 
 
Besluit van …  
tot wijziging van diverse besluiten in verband met wijzigingen op het terrein 
van de voldoening van het lesgeld, de invoering van de Registratie instellingen 
en opleidingen en enkele technische verbeteringen 
 
Op de voordracht van Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van xxx, nr. 
xxx directie Wetgeving en Juridische Zaken; 
 
Gelet op artikel 6, derde lid, van de Algemene kinderbijslagwet, artikel 13, derde lid, van 
de Algemene nabestaandenwet, artikel 6, derde lid, van de Algemene Ouderdomswet, de 
artikelen 9, eerste lid, 12, tweede lid, 21, eerste en tweede lid, 23, vierde lid, 25, 
tweede lid, onderdeel b en 41, tweede lid, van de Archiefwet 1995, de artikelen 8, 
tweede lid, 12, 13 en 17, tweede lid, van de Archiefwet BES, de artikelen 25a en 25b, 
derde lid, van de Gerechtsdeurwaarderswet, artikel 6, vierde lid, van de Les- en 
cursusgeldwet, artikel 2a, tweede lid, onderdeel a en artikel 112 van de 
Vreemdelingenwet 2000, artikel 3 van de Wet College voor toetsen en examens, de 
artikelen 7.4.3, eerste lid, 7.4.3a, en 11a.1 van de Wet educatie en beroepsonderwijs, 
de artikelen 28, 30, 32, 33a, 33c, 34 en 36a van de Wet op de beroepen in de 
individuele gezondheidszorg, de artikelen 1.7a en 6.13, derde lid, van de Wet op het 
hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek, de artikelen 8, vierde lid, en 20, 
zevende lid, van de Wet register onderwijsdeelnemers en artikel 9.2, eerste lid, van de 
Wet voortgezet onderwijs 2020; 
 
De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van xxx, nr. xxx); 
 
Gezien het nader rapport van Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 
xxx, nr. xxx, directie Wetgeving en Juridische Zaken;  
 
Hebben goedgevonden en verstaan: 
 
Artikel I. Wijziging Archiefbesluit 1995 
 
Artikel 15 van het Archiefbesluit 1995 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid, onderdeel a, vervalt “, onderdeel c,”. 
2. In het eerste lid, onderdeel b, vervalt “, onderdeel d,”. 
 
Artikel II. Wijziging Archiefbesluit BES 
 
Artikel 17 van het Archiefbesluit BES wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid, onderdeel a, vervalt “, onderdeel c,”. 
                                                     B13463.K-1  1 

 
 
In artikel 5, tweede lid, wordt “Examen- en kwalificatiebesluit beroepsopleidingen WEB” 
vervangen door “Examen- en kwalificatiebesluit WEB”.  
 
C 
 
Artikel 20 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het opschrift komt te luiden: “Artikel 20. Opname in de Registratie instellingen 
en opleidingen”.  
2. In het eerste en tweede lid wordt “het Centraal register beroepsonderwijs” 
vervangen door “de Registratie instellingen en opleidingen”.  
 
Artikel VII. Wijziging Besluit experiment vraagfinanciering hoger onderwijs 
 
Het Besluit experiment vraagfinanciering hoger onderwijs wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel 1 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In onderdeel f vervalt “, onderdeel j,”. 
2. In onderdeel g vervalt “, onderdeel d,”. 
 
B 
 
In artikel 5, vierde lid, vervalt “, onderdeel p,”. 
 
C 
 
In artikel 6, tweede lid, onderdeel c, vervalt “, onderdeel q,”. 
 
Artikel VIII. Wijziging Besluit experimenten flexibel hoger onderwijs 
 
Artikel 1 van het Besluit experimenten flexibel hoger onderwijs wordt als volgt 
gewijzigd: 
1. In onderdeel f vervalt “, onderdeel j,”. 
2. In onderdeel g vervalt “, onderdeel aa,”. 
3. In onderdeel h vervalt “, onderdeel d,”. 
4. In onderdeel i vervalt “, onderdeel c,”. 
5. In onderdeel j vervalt “, onderdeel d,”. 
 
Artikel IX. Wijziging Besluit opleidingseisen en deskundigheidsgebied 
fysiotherapeut  
 
Het Besluit opleidingseisen en deskundigheidsgebied fysiotherapeut wordt als volgt 
gewijzigd:  
 
A  
 
In artikel 1, onderdeel b, wordt “Centraal register opleidingen hoger onderwijs” 
vervangen door “Registratie instellingen en opleidingen”.  
 
B 
 
In artikel 2 wordt “het Centraal register opleidingen hoger onderwijs” vervangen door 
“de Registratie instellingen en opleidingen”.  
 
Artikel X. Wijziging Besluit opleidingseisen en deskundigheidsgebied 
huidtherapeut 
 
                                                    B13463.K-1   3 
 

 
 
In artikel 2, eerste lid, wordt “het Centraal register opleidingen hoger onderwijs” 
vervangen door “de Registratie instellingen en opleidingen”.  
 
Artikel XV. Wijziging Besluit opleidingseisen en deskundigheidsgebied 
verloskundige 2008  
 
In artikel 2 van het Besluit opleidingseisen en deskundigheidsgebied verloskundige 2008 
wordt “het Centraal register opleidingen hoger onderwijs” vervangen door “de 
Registratie instellingen en opleidingen”.  
 
Artikel XVI. Wijziging Besluit opleidingseisen verpleegkundige 2011 
 
In artikel 2 van het Besluit opleidingseisen verpleegkundige 2011 wordt “het het 
Centrale register voor opleidingen hoger onderwijs, genoemd in artikel 6.13 van de Wet 
op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek of in het het Centrale register 
voor beroepsopleidingen, genoemd in artikel 6.4.1 van de Wet educatie en 
beroepsonderwijs” vervangen door “de Registratie instellingen en opleidingen, bedoeld in 
artikel 6.13 van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek en 
artikel 6.4.1 van de Wet educatie en beroepsonderwijs”.  
 
Artikel XVII. Wijziging Besluit opleiding en deskundigheidsgebied 
apothekersassistent  
 
In artikel 2 van het Besluit opleiding en deskundigheidsgebied apothekersassistent wordt 
“het Centraal register beroepsopleidingen” vervangen door “de Registratie instellingen 
en opleidingen”.  
 
ARTIKEL XVIII. Wijziging Besluit opleiding en stage gerechtsdeurwaardersambt 
 
Het Besluit opleiding en stage gerechtsdeurwaardersambt wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 2, eerste lid, vervalt “, onderdeel q,” en “, onderdeel r,”. 
 
B 
 
In artikel 3, eerste lid, vervalt “, onderdeel q,” en “, onderdeel r,”. 
 
ARTIKEL XIX. Wijziging Besluit register onderwijsdeelnemers 
 
In artikel 1 van het Besluit register onderwijsdeelnemers in de begripsbepaling van 
“rechtspersoon voor hoger onderwijs” vervalt “, onderdeel aa,”. 
 
Artikel XX. Wijziging Besluit uitbreiding en beperking kring verzekerden 
volksverzekeringen 1999  
 
In artikel 20, tweede lid, onderdeel a, van het Besluit uitbreiding en beperking kring 
verzekerden volksverzekeringen 1999 wordt “het Centraal register opleidingen hoger 
onderwijs” vervangen door “de Registratie instellingen en opleidingen”.  
 
Artikel XXI. Wijziging Besluit verzorgende in de individuele gezondheidszorg  
 
In artikel 1 van het Besluit verzorgende in de individuele gezondheidszorg wordt “het 
Centraal register beroepsopleidingen” vervangen door “de Registratie instellingen en 
opleidingen”. 
 
 
                                                    B13463.K-1   5 
 

 
 
Het opschrift van hoofdstuk 3, afdeling 1, komt te luiden “Afdeling 1. Registratie 
instellingen en opleidingen”. 
 
D 
 
In artikel 4.3, achtste lid, wordt “het CROHO” vervangen door “de Registratie 
instellingen en opleidingen”.  
 
E  
 
In artikel 4.23, tweede lid, wordt “artikel 1.1, onderdeel d ten 1°” vervangen door 
“artikel 1.1, onder 1°”. 
 
F 
 
In artikel 5.2, eerste lid, wordt “het CROHO-onderdeel onderwijs of het onderdeel 
gezondheidszorg” vervangen door “het onderdeel onderwijs of gezondheidszorg van het 
register, bedoeld in artikel 3.1”. 
 
G 
 
In artikel 6.9, onderdeel a, wordt “de CROHO-gegevens” vervangen door “de gegevens 
in de Registratie instellingen en opleidingen”.  
 
Artikel XXVI. Wijziging Vreemdelingenbesluit 2000  
 
Het Vreemdelingenbesluit 2000 wordt als volgt gewijzigd:  
 
A  
 
In artikel 1.13, onderdeel a, wordt “het Centraal register opleidingen hoger onderwijs” 
vervangen door “de Registratie instellingen en opleidingen”.  
 
B 
 
In artikel 8.12, eerste lid, onderdeel c, wordt “in het Centraal register opleidingen hoger 
onderwijs, bedoeld in artikel 6.13 van de Wet op het hoger onderwijs en 
wetenschappelijk onderzoek, of in het Centraal register beroepsopleidingen, bedoeld in 
artikel 6.4.1 van de Wet educatie en beroepsonderwijs” vervangen door “in de 
Registratie instellingen en opleidingen, bedoeld in artikel 6.13 van de Wet op het hoger 
onderwijs en wetenschappelijk onderzoek en artikel 6.4.1 van de Wet educatie en 
beroepsonderwijs”.  
 
Artikel XXVII. Inwerkingtreding 
 
Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 januari 2023, met uitzondering van de 
artikelen I, II, V, VII, VIII, XVIII, XIX en XXV voor zover het betreft het tweede en derde 
lid, die in werking treden bij koninklijk besluit.  
 
Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het 
Staatsblad zal worden geplaatst. 
 
De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
                                                    B13463.K-1   7 
 

 
 
Deze registers worden na ingang van de wetswijziging onderdeel van Rio en als zodanig 
benoemd in de wet- en regelgeving waarin naar deze registers wordt verwezen. Dit is 
alleen een terminologiewijziging en heeft geen inhoudelijke gevolgen voor de te wijzigen 
besluiten.  
 
Begrippen WHW (Artikel I, II, V, VII, VIII, XVIII, XIX en XXV) 
Met de Verzamelwet OCW 2021 worden de in artikel 1.1 van Wet op het hoger onderwijs 
en wetenschappelijk onderzoek (WHW) opgenomen begrippen op alfabetische volgorde 
geplaatst. Om deze reden worden de verwijzingen naar specifieke onderdelen van dit 
artikel in verscheidene besluiten met onderhavig besluit geschrapt.  
 
Examen- en kwalificatiebesluit WEB (Artikel VI en XXII) 
Met deze wijziging wordt de citeertitel van het Examen- en kwalificatiebesluit 
beroepsopleidingen WEB gewijzigd naar het Examen- en  
kwalificatiebesluit WEB. Met de toevoeging van de taalschakeltrajecten aan het EKB ziet  
dit besluit ook op opleidingen educatie. Daarom wordt het woord ‘beroepsopleidingen’  
geschrapt uit de titel. De verwijzingen naar het EKB in het Besluit experiment 
geregionaliseerde beroepsopleidingen en kwalificaties Mbo moeten daarom ook worden 
aangepast. 
 
Inwerkingtreding (Artikel XXVII) 
Dit besluit treedt – conform de vaste verandermomenten voor het onderwijs – in 
1
werking op 1 januari 2023. Dit sluit aan op de wijziging van Rio op wetsniveau. In 
afwijking van het voorgaande treden de artikelen I, II, VII, VIII, XVIII, XIX en XXV voor 
zover het betreft het tweede en derde lid, in werking bij koninklijk besluit. De 
inwerkingtreding van deze artikelen zal worden afgestemd op de inwerkingtreding van 
het artikel van de Verzamelwet OCW 2021 waarmee de alfabetische rangschikking van 
begrippen op wetsniveau wordt geregeld. 
Het is niet zeker dat dit besluit minimaal twee maanden voor inwerkingtreding 
gepubliceerd kan worden. Desondanks is het wenselijk voor betrokkenen om vertraging 
te voorkomen bij deze overwegend technische wijzigingen, waarmee deels staand beleid 
wordt geformaliseerd. Een minimuminvoeringstermijn van twee maanden is in dit geval 
niet noodzakelijk voor de uitvoering.  
 
2. Caribisch Nederland  
Dit besluit heeft geen gevolgen voor Caribisch Nederland. Het bevat een puur technische 
wijziging van het Archiefbesluit BES. 
 
3. Gevolgen voor de regeldruk  
Het Adviescollege toetsing regeldruk heeft het dossier niet geselecteerd voor een 
formeel advies, omdat het geen gevolgen voor de regeldruk heeft.  
 
4. Uitvoering en handhaving  
Het conceptbesluit is voorgelegd aan DUO, de Inspectie van het Onderwijs en de 
Auditdienst Rijk. De aanpassingen leiden niet tot uitvoeringsconsequenties voor DUO en 
brengen derhalve ook geen kosten met zich mee. De Inspectie van het Onderwijs heeft 
aangegeven geen opmerkingen te hebben ten aanzien van de uitvoeringstoets. De 
Auditdienst Rijk heeft geen reactie gegeven.  
 
5. Financiële gevolgen  
Dit besluit heeft geen financiële gevolgen voor de rijksbegroting.  
 
                                                 
1
 Stb. 2022, 116 en Stb. 2022, 117.  
                                                     B13463.K-1   9 
 

