 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 1  3720 BA  Bilthoven 
Aan de Directeur-Generaal van de 
Volksgezondheid 
A. van Leeuwenhoeklaan 9 
3721 MA  Bilthoven 
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
Postbus 1 
drs. M. Sonnema 
3720 BA  Bilthoven 
Postbus  20350 
www.rivm.nl 
2500 EJ  DEN HAAG 
KvK Utrecht 30276683 
T 030 274 91 11 
F 030 274 29 71 
 
 
info@rivm.nl 
 
 
Ons kenmerk 
Datum  29 maart 2021  
0063/2021 LCI/JvD/at/nn 
Onderwerp  Advies n.a.v. 106e OMT 
Behandeld door 
 
LCI 
 
T (030) 274 7000 
Geachte mevrouw Sonnema,  F (030) 274 4455 
lci@rivm.nl 
 
 
Op 26 maart 2021 riep het Centrum Infectieziektebestrijding (CIb) van het RIVM 
het Outbreak Management Team (OMT) bijeen om te adviseren over de situatie 
rondom de COVID-19-pandemie. Naast de vaste OMT-leden, vertegenwoordigers 
van het Nederlands Huisartsen Genootschap (NHG), het Nederlands Centrum voor 
Beroepsziekten (NCvB), de Nederlandse Vereniging van Medische Microbiologie 
(NVMM), de Vereniging voor Infectieziekten (VIZ) en het Landelijk Overleg 
Infectieziektebestrijding (LOI), waren er leden van de Nederlandse Vereniging 
voor Intensive Care (NVIC), de Nederlandse Vereniging voor Klinische Geriatrie 
(NVKG), de Vereniging van de Specialisten Ouderengeneeskunde (Verenso), de 
Nederlandse Vereniging Kindergeneeskunde (NVK), de Nederlandse Vereniging 
voor Artsen voor Verstandelijk Gehandicapten (NVAVG), verschillende experts 
(internist-infectioloog, viroloog, epidemioloog, artsen-microbioloog, een regionaal 
arts-consulent, ouderengeneeskundige, artsen M&G), vertegenwoordigers van 
referentielaboratoria en vertegenwoordigers van diverse centra van het RIVM 
aanwezig.  
 
A. Aanleiding OMT en doelstelling  
Het OMT komt periodiek bij elkaar om de medisch-inhoudelijke stand van zaken 
betreffende COVID-19 vast te stellen en te duiden, voor de opvolging van acties 
en voor de beantwoording van vragen van de Nederlandse overheid.  
 
Het OMT geeft vervolgadviezen over de effecten van de maatregelen die tot op 
heden zijn ingesteld en over de versoepeling van maatregelen op grond van drie 
pijlers zoals benoemd door het kabinet: 
• een acceptabele belastbaarheid van de zorg – ziekenhuizen moeten 
kwalitatief goede zorg aan zowel COVID-19-patiënten als aan patiënten 
binnen de reguliere zorg kunnen leveren;  
• het beschermen van kwetsbare mensen in de samenleving; 
• het zicht houden op en het inzicht hebben in de verspreiding van het virus. 
 
Op 24 maart heb ik de adviesaanvraag ontvangen waarin u het OMT namens het 
kabinet vraagt te adviseren over een aantal vraagstukken. 
 
Hieronder volgen een samenvatting van de situatie en de adviezen van het OMT. 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
aantal clusters binnen het primair onderwijs blijft toenemen, binnen het 
Datum 
voortgezet onderwijs is slechts een hele kleine toename zichtbaar.  
29 maart 2021 
 
Ons kenmerk 
Ten aanzien van het primair onderwijs zijn er diverse signalen dat een toenemend 
0063/2021 LCI/JvD/at/nn 
deel van de scholen te maken heeft met 1 of meer infecties; een veel kleiner deel 
van de scholen heeft te maken met clusters (drie of meer aan de school en elkaar 
gerelateerde besmettingen). Het OMT zal met meer detail de cijfers vanuit het 
onderwijs analyseren. Opgemerkt wordt dat het aangescherpte bron- en 
contactonderzoek en daarmee samenhangend uitgebreid testbeleid, welke een 
voorwaarde waren voor de opening van het onderwijs, ook meer dan voorheen 
zicht geeft op de infecties op scholen.  
 
Het percentage positief geteste personen nam toe in alle leeftijdsgroepen in de 
afgelopen kalenderweek. Het percentage positief was het laagst bij de 
leeftijdsgroep 0-12 jaar (4,8%), en het hoogst (10-11%) in de leeftijdsgroepen 
18-24 jaar, 40-49 jaar, en vanaf 70 jaar.   
 
In alle leeftijdsgroepen was een stijging in het aantal meldingen per 100.000 
personen te zien in de afgelopen kalenderweek. Het hoogste aantal meldingen 
(359) per 100.000 inwoners deed zich voor in de leeftijdsgroep 18-24 jaar, 
gevolgd door de groepen tussen 25 en 49 jaar (305-310). Het laagste aantal 
(127) meldingen per 100.000 inwoners werd gedaan voor de groep vanaf 70 jaar. 
Analyse van gegevens van meldingen, ziekenhuisopname en sterfte laten een 
positief effect zien van de vaccinatie in de betreffende leeftijdsgroepen. Het 
aandeel personen vanaf 80 jaar in de in het ziekenhuis opgenomen, positief 
geteste populatie, neemt verder af. In vergelijking met de nog niet gevaccineerde 
leeftijdsgroep 65-74 jaar, neemt het aantal meldingen bij de gevaccineerde 
thuiswonende leeftijdsgroepen vanaf 80 jaar en de verpleeghuisbewoners af na 
start van het vaccinatieprogramma. Voor gemelde sterfte is dit effect al statistisch 
significant bij de verpleeghuisbewoners.  
 
Het aantal meldingen vanuit de verpleeghuizen is laag, maar ook onder volledig 
gevaccineerde bewoners van de verpleeghuizen wordt incidenteel infectie met 
SARS-CoV-2 vastgesteld. Monitoring van vaccineffectiviteit onder gevaccineerde 
personen is van groot belang.  
 
De ziekenhuis- en IC-data van de stichting NICE laten een toename zien, met de 
afgelopen dagen ongeveer 250 ziekenhuisopnames en ruim 50 IC-opnames per 
dag.  
Het aantal nieuw gemelde, besmette locaties van instellingen voor ouderen en 
mensen met een verstandelijke beperking neemt licht af en hetzelfde geldt voor 
het aantal positief geteste bewoners van deze instellingen.  
De sterfte is, zowel in de berekeningen van het RIVM als in de berekeningen van 
het CBS op het verwacht niveau voor de tijd van een gemiddeld jaar zonder 
COVID-19.  
 
Samenvattend is de testvraag toegenomen (+9%) en desondanks ook het 
percentage positieve testen (8,3%). Het aantal nieuwe meldingen is hierdoor 
gestegen met 20%. Het aantal positief geteste personen nam landelijk in twee 
weken toe van gemiddeld 186 naar 274 per 100.000 inwoners. De instroom en 
bezetting in de ziekenhuizen inclusief IC’s is stijgende. Het effect van de 
vaccinatie van de oudste leeftijdsgroepen en bewoners van instellingen is 
duidelijk zichtbaar. De landelijke sterfte is niet langer verhoogd. 
 
  Pagina 3 van 8 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
variant, ofwel B.1.1.7) te zien in de kiemsurveillance sinds week 51 van het 
Datum 
afgelopen jaar zet door van 1,1% in week 51 van 2020 tot 84% in week 9 van 
29 maart 2021 
2021. Het aandeel in de monsters in week 10 is voorlopig 85%, maar dit 
Ons kenmerk 
percentage is nog aan veranderingen onderhevig, omdat nog niet alle monsters 
0063/2021 LCI/JvD/at/nn 
geanalyseerd zijn. In totaal zijn nu 3671 VK-varianten in de kiemsurveillance naar 
voren gekomen, op een totaal aantal onderzochte bemonsteringen van zo’n 8000.   
Daarnaast leek in de kiemsurveillance het aandeel van de 501Y.V2 (de Zuid-
Afrika-variant, verder aangeduid als ZA-variant) te stabiliseren rond de 2-3%. In 
week 10 ligt dit percentage voorlopig op 4%. In totaal zijn er door het RIVM tot 
nu toe 141 gevallen van infectie met de ZA-variant aangetroffen in de 
kiemsurveillance. Zowel de data met betrekking tot de VK-variant als de ZA-
variant zijn meegenomen in de modelleringen.  
De Brazilië-P.1.-variant is nu in totaal 10 keer aangetroffen in de kiemsurveillance 
in verschillende regio’s in Nederland in de weken 4, 8, 9 en 10. Momenteel vindt 
BCO plaats naar aanleiding van de nieuwste bepalingen.  
 
Naast deze drie zogenaamde ‘variants of concern (VOC)’ , heeft de WHO de 
afgelopen week de P.2-variant uit Brazilië benoemd als ‘ variant of interest’ (VOI). 
Deze variant is in Nederland een vijftal keer aangetroffen in de kiemsurveillance 
in de weken 2, 5, 6 en 7. De VOI B.1.525+E484K is tot nu toe 13 keer 
aangetroffen in de kiemsurveillance in de weken 7 t/m 10. B.1.427/429 (hierna 
de Cal-variant, ofwel CAL.20C) is nog niet aangetroffen in Nederland, maar wel 
een negental keer in de kiemsurveillance die bij het RIVM uitgevoerd wordt voor 
Caribisch Nederland. Er zijn de afgelopen week geen wijzigingen opgetreden in 
het aantal keren dat B.1.1.7+E484K in de kiemsurveillance is aangetroffen. 
Andere varianten die de afgelopen week in het nieuws waren zoals 20C/H655Y 
(Bretagne) en P.3 (Filippijnen) zijn nog niet in Nederland aangetroffen.  
 
De ontwikkelingen met betrekking tot SARS-CoV-2-varianten worden gemonitord 
voor het gehele Koninkrijk door de kiemsurveillance en sequencen van bijzondere 
gevallen, en in internationaal verband in specifieke werkgroepen met de ECDC, de 
WHO en buurlanden. 
 
 
C. Adviezen  
Versoepeling maatregelen thuiswonende ouderen en instellingen 
voor langdurige zorg  
Adviesvraag VWS 
Het vaccineren van de bewoners van verpleeghuizen resp. instellingen voor 
gehandicaptenzorg en van ouderen thuis vordert gestaag. Daarom ontvangen wij 
graag een samenhangend advies over de mogelijkheden om COVID-19-maatregelen 
voor deze doelgroepen op verantwoorde wijze te versoepelen. Het gaat zowel om 
de algemeen geldende maatregelen als maatregelen meer specifiek gericht op deze 
doelgroepen. 
Het OMT merkt op dat de vragen met betrekking tot versoepeling van 
maatregelen ten aanzien van thuiswonende ouderen en instellingen voor 
langdurige zorg zich kenmerken door een grote mate van detaillering. Het OMT 
brengt hier een advies uit op hoofdlijnen, in generieke kaders, zodat deze door de 
sectoren zelf in detail kunnen worden uitgewerkt, nauw aansluitend bij hun 
praktijk.  
  Pagina 5 van 8 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
voor langdurige zorg gewerkt met cohortering van de bewoners, waarbij alle 
Datum 
groepsactiviteiten binnen dezelfde vaste cohorten worden georganiseerd. Het 
29 maart 2021 
valt te overwegen om de omvang van deze cohorten enigszins te verruimen. 
Ons kenmerk 
Daarbij moet rekening gehouden worden met de vaccinatiestatus van de 
0063/2021 LCI/JvD/at/nn 
bewoners, de kwetsbaarheid van de (ongevaccineerde) bewoners, de 
gevolgen voor de bewoners van het cohort in geval van een besmetting of 
uitbraak (quarantaine en testen). Gezien de hoge infectiedruk en lage 
vaccinatiegraad in de maatschappij wordt nog steeds geadviseerd om geen 
cliënten of bezoekers van buiten de instelling toe te laten tot 
groepsactiviteiten.  
- Na vaccinatie van de bewoners is er geen bezwaar tegen inzet van 
vrijwilligers. Vrijwilligers dienen binnen de instelling een chirurgisch 
mondneusmasker minimaal type II te dragen, net zoals de zorgmedewerkers. 
Als de vrijwilliger zelf tot een risicogroep behoort, is het te adviseren om nog 
geen vrijwilligerswerk binnen de instelling te verrichten zolang deze niet 
gevaccineerd is. 
- Na vaccinatie van de bewoners kunnen contactberoepen zoals kappers en 
(niet-medisch) pedicures weer worden toegelaten in de instelling conform de 
voor hun beroepsgroep geldende richtlijnen. Wel dienen zij binnen de 
instelling een chirurgisch mondneusmasker minimaal type II te dragen om de 
kans op introductie van het coronavirus binnen de instelling te verkleinen.  
 
Om als zorgorganisatie goede kwaliteit van zorg te kunnen bieden, moet er 
voldoende geschoold personeel aanwezig zijn. Hoewel nog niet alle 
zorgmedewerkers in de langdurige zorg gevaccineerd zijn, is het nadat de 
bewoners van de instellingen in principe volledig gevaccineerd zijn, mogelijk om 
trainingen die essentieel voor de zorgverlening (zoals reanimatietrainingen en 
trainingen fysieke weerbaarheid) weer plaats te laten vinden met inachtneming 
van de basismaatregelen en/of voorafgaande test.  
 
Zelfstandig wonende ouderen 
Hoewel de vaccinatie van ouderen gestaag vordert, hebben nog niet alle 
zelfstandige wonende ouderen vaccinatie aangeboden gekregen. Voor 70-plussers 
geldt dat zij vanwege hun leeftijd een verhoogd risico hebben op ernstig beloop 
van COVID-19. Een deel van de ouderen is extra kwetsbaar vanwege 
onderliggende aandoeningen of verminderde reserves. Daarom worden er aan 
ouderen aangepaste adviezen gegeven om de kans op het oplopen van een 
besmetting met coronavirus zoveel mogelijk te verkleinen. De adviezen voor 
kwetsbare ouderen zijn uitgebreider en strenger dan de adviezen voor vitale 
ouderen. Deze adviezen hebben grote impact op het welbevinden van zelfstandig 
wonende ouderen.  
 
Na een volledige vaccinatie zijn vitale en waarschijnlijk ook kwetsbare ouderen 
goed beschermd tegen ernstige ziekte door het coronavirus. Daarmee is het voor 
zelfstandig wonende ouderen na volledige vaccinatie niet meer nodig om zich aan 
aparte adviezen te houden om besmetting met het coronavirus te voorkomen. 
Vaccinatie is echter niet 100% effectief in het voorkomen van ziekte en het is op 
dit moment nog onvoldoende duidelijk of iemand na vaccinatie het virus nog kan 
overdragen. Het blijft dan ook van belang dat ook gevaccineerde ouderen, net als 
iedereen, zich houden aan de algemene in de maatschappij geldende 
coronaregels. Dit totdat de vaccinaties onder de algemene bevolking de 
verspreiding belangrijk hebben teruggebracht.  
 
Zelfstandig wonende ouderen die een indicatie hebben voor dagbesteding of 
dagopvang moeten hier ongeacht hun vaccinatiestatus gebruik van kunnen 
maken, dat geldt ook voor het vervoer naar de dagbesteding. Dat betekent dat er 
op de dagbesteding of dagopvang zowel gevaccineerde als ongevaccineerde 
ouderen kunnen zijn. Uitgangspunt is dan ook dat deze ouderen zich blijven 
  Pagina 7 van 8 
 

