> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
der Staten-Generaal
Koninkrijksrelaties
Postbus 20018
Turfmarkt 147
2500 EA  DEN HAAG
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2020-0000102533
Uw kenmerk
Datum 6 maart 2020
Betreft Antwoord op Kamervragen over het bericht 'Contractors lay 
off 80 workers at Statia's oil storage terminal'
Hierbij bied ik u mede namens de minister van Infrastructuur en Waterstaat de 
antwoorden aan op de schriftelijke vragen van het lid Van Dam (CDA) over het 
bericht ‘Contractors lay off 80 workers at Statia’s oil storage terminal’. Deze 
vragen werden ingezonden op 13 februari 2020 met kenmerk 2020Z02868.  
  
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops 
 
Pagina 1 van 3

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties
aangetoond dat deze voldoen aan de normen. Inmiddels heeft er op 27 februari jl. 
Datum
een gesprek plaatsgevonden tussen het management van GTIS, RWS (als 
25 februari 2020
vergunningverlener) en de ILT. Hierin is door het management van GTIS 
Kenmerk
commitment uitgesproken om aan te tonen dat een aantal tanks op korte termijn 
2020-0000102533
in gebruik genomen kan worden en de andere tanks voor onderhoud buiten 
gebruik zullen worden gesteld. GTIS zal hiervoor een voorstel en benodigde 
informatie bij RWS en de ILT aanleveren. 
 
Vraag 5 
Klopt het dat de economie van Sint Eustatius voor ongeveer 60% afhankelijk is 
van GTIS? 
 
Antwoord 
Het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) kan om redenen van 
vertrouwelijkheid geen specifieke cijfers over GTIS geven. Wel is een indicatief 
aandeel (meest recente data uit 2017) van de sectoren transport en opslag (o.a. 
GTIS), en industrie en bouw (toeleveranciers van GTIS) te geven die tezamen 
goed zijn voor ongeveer 60% van het Bruto Binnenlands Product (BBP) van Sint 
Eustatius. 
 
Vraag 6 
Welke maatregelen neemt u om de economische structuur van Sint Eustatius te 
versterken, op basis van erfgoed, geschiedenis, toerisme, landbouw en natuur? 
 
Antwoord 
Met de stabilisatie van de klif onder fort Oranje is een deel van het cultureel 
erfgoed veiliggesteld. Fort Oranje vormt het middelpunt van een van de grootste 
toeristische trekpleisters die Sint Eustatius heeft: de historische kern van 
Oranjestad. De ministeries van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, Infrastructuur 
en Waterstaat en Binnenlandse Zaken en koninkrijksrelaties hebben zich 
gezamenlijk ingezet voor de stabilisatie van de klif en behoud van fort Oranje. 
 
Het kabinet heeft voor Caribisch Nederland 20 miljoen euro uit de regio envelop 
1
beschikbaar gesteld . Ook voor Sint Eustatius is er geld beschikbaar voor sociaal-
economische initiatieven zoals het verbeteren van de kinderopvang en het 
versterken van de aansluiting van het onderwijs op de arbeidsmarkt én 
ecologische projecten zoals het herstel van het koraal.  
 
Het is evident dat de economische structuur van het eiland op dit moment 
uitdagingen kent. De regeringscommissaris gaat de komende tijd aan de slag met 
“A Road Map to Statia 2030” waarin een duurzame economische strategie voor 
het eiland zal worden beschreven. 
 
 
(1) https://www.thedailyherald.sx/islands/contractors-lay-off-80-workers-at-
statia-s-oil-storage-terminal 
 
1
 Tweede Kamer, 29 697, nr. 82 
Pagina 2 van 3

