 
 
 
> Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag 
 
Directie Algemene Fiscale 
Voorzit t er van d e Tw eed e Kam er 
Politiek  
d er St at en-Generaal 
Korte Voorhout 7 
Post b us 20018 
2511 CW  Den Haag 
2500 EA DEN HAAG 
Postbus 20201 
2500 EE  Den Haag  
www.minfin.nl 
 
 
Ons kenmerk 
AFP 2012/625 
Uw brief (kenmerk) 
  
Bijlagen 
Datum 18 oktober 2012 
1 
Betreft Verslag van een schriftelijk overleg aangaande de kabinetsreactie op het 
koopkrachtonderzoek uitgevoerd op Caribisch Nederland 
 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
 
 
Hierbij doe ik u de antwoorden toekomen op de schriftelijke vragen van de vaste 
commissie voor Financiën gesteld via een schriftelijk overleg, aangaande de 
kabinetsreactie op het koopkrachtonderzoek uitgevoerd op Caribisch Nederland. 
 
 
 
Hoogachtend, 
 
De staatssecretaris van Financiën, 
 
 
 
 
 
mr. drs. F.H.H. Weekers 
 Pagina 1 van 11 
 

 
Directie Algemene Fiscale 
Met het onderzoek van Ecorys heeft het kabinet op een zo objectief mogelijke 
Politiek 
manier de perceptie van eilandbewoners getoetst aan de feiten. Een verdere 
 
verificatie acht het kabinet dan ook niet nodig.  
Ons kenmerk 
 
AFP2012/625 U 
De leden van de VVD fractie vragen naar het ontstaan van de verwarring rond de 
 
algemene bestedingsbelasting. Hieromtrent willen de leden van de VVD fractie 
 
verder weten hoe er meer duidelijkheid geschapen wordt voor ondernemers, of er 
voorlichting wordt gegeven en vragen de leden van de VVD fractie of de prijzen 
weer kunnen dalen. 
 
Voor de invoering van het nieuwe fiscale stelsel op Caribisch Nederland gold  de 
Belasting op de Bedrijfsomzetten (BBO; die geheven wordt ter zake van het 
verrichten van leveringen en diensten) op Saba en Sint Eustatius en de 
omzetbelasting (OB; die niet alleen op leveringen en diensten geheven wordt, 
maar ook ter zake van de invoer van goederen) op Bonaire. Daarnaast werden er 
ook invoerrechten geheven op Bonaire. De BBO en OB waren ieder –zij het de BBO 
meer dan de OB, die in een beperkt aantal gevallen een recht op aftrek van 
voorbelasting kent-  een cumulatieve belasting.  
De nieuwe algemene bestedingsbelasting (ABB) is een bestedingsbelasting die 
zowel diensten als invoer van goederen als leveringen van eindproducten door 
binnenlandse producenten belast. Afgezien van de specifieke regeling voor 
producenten  wordt op goederen derhalve slechts alleen ABB geheven op het 
moment van invoer daarvan in Caribisch Nederland. De vervolgleveringen na 
invoer van de goederen zijn derhalve niet meer belast met ABB. 
Sommige ondernemers hebben onterecht op iedere levering van een goed ABB 
berekend, terwijl dit nog maar eenmalig hoeft te gebeuren. Deze ondernemers 
passen nog de oude fiscale systematiek van de OB toe. Het is dus gebleken dat de 
mate van gewenning aan het nieuwe fiscale stelsel met name bij kleinere 
ondernemers wat tijd in beslag heeft genomen. De ABB had theoretisch gezien 
volgens het koopkrachtonderzoek juist een prijsverlagend effect gehad moeten 
hebben, met name op Bonaire omdat bij de introductie van de ABB de tarieven van 
de veelal hoge invoerrechten op nihil zijn gesteld. 
De Belastingdienst/Caribisch Nederland (hierna: B/CN) heeft vooruitlopende op het 
verschijnen van het koopkrachtonderzoek van Ecorys al besloten de voorlichting 
over de (juiste) toepassing van de ABB verder te intensiveren. Zo is voorlichting 
verleend aan horeca ondernemers over de verschillende behandeling voor de ABB 
van ter plekke genuttigde en meegenomen maaltijden. Hoewel de aandacht daarbij 
met nadruk gericht wordt op ondernemers, is ook voor burgers informatiemateriaal 
gemaakt over de heffing van ABB bij de invoer van goederen. Het wegnemen van 
de onjuiste toepassing van de ABB biedt de desbetreffende ondernemers de ruimte 
om hun prijzen te verlagen zonder dat men marge hoeft in te leveren.  
Ten overvloede wijs ik hierbij op de mogelijkheid die de eilandbesturen hebben om 
prijsbeleid te voeren.  
 
Zowel de leden van de VVD fractie als de leden van de PvdA fractie informeren 
naar de stand van zaken met betrekking tot de dubbele indirecte heffing in relatie 
tot Sint Maarten en Curaçao.  
 
Zoals het kabinet meerdere malen heeft uiteengezet wordt dubbele heffing van 
indirecte belastingen tussen delen van het Koninkrijk ongewenst geacht omdat het 
internationaal gebruikelijk is dat heffing van indirecte belastingen plaatsvindt in het 
 Pagina 3 van 11 
 

 
Directie Algemene Fiscale 
overzicht van alle geraamde belasting- en premieposten en de daadwerkelijke 
Politiek 
inkomsten. Hierbij willen de leden van de PvdA fractie graag een verklaring voor 
 
eventuele verschillen.  
Ons kenmerk 
 
AFP2012/625 U 
In tegenstelling tot de belastingopbrengsten, zijn de gegevens over de 
 
kasontvangsten tijdig beschikbaar en deze lopen mee in het reguliere proces van 
 
de overige Nederlandse belasting- en premieontvangsten. Op basis hiervan wordt 
in de Nederlandse begrotingsstukken als het Financieel Jaarverslag en de 
Miljoenennota gerapporteerd. De kasopbrengsten bevatten echter zowel inkomsten 
van het oude fiscale stelsel als het nieuwe fiscale stelsel.  
Om een goed beeld te krijgen van welke belastingontvangsten aan 2011 
toegerekend dienen te worden, zijn daarom de opgelegde belastingaanslagen van 
belang. De kasontvangsten over 2011 bevatten zoals gezegd ontvangsten over 
voorgaande jaren en in latere jaren komen ontvangsten binnen die toegerekend 
dienen te worden aan 2011. Op basis van de aanslagen wordt duidelijk welke 
inkomsten aan het belastingjaar 2011 kunnen worden toegerekend.  
Op dit moment is het totaal aan opgelegde aanslagen nog onzeker voor twee 
belastingen: de loon- en inkomstenbelasting en de vastgoedbelasting. Er kan voor 
beide echter nu wel een reële schatting worden gemaakt wat de opbrengst zal zijn. 
Onderstaand is de tabel weergegeven met de laatst bekende cijfers van de 
meeropbrengst van het fiscale stelsel voor Caribisch Nederland in 2011 in dollars, 
zoals met u gedeeld in mijn brief van 10 oktober jongstleden: 
 
Raming Rijksbelastinginkomsten 2011                                             (* 1000 dollar) 
Huidige raming totale opbrengst Rijksbelastingen              63,605 
Oorspronkelijke raming 2011 51,842 
Inflatiecorrectie 2011 (5,9%) 3,05 
Correctie voor lastenverlichting  OFM 2012 3,75 
Resterende ruimte voor lastenverlichting 4,963 
 
Om deze meeropbrengst te kunnen verklaren vindt u hieronder een tabel met de 
oorspronkelijke raming voor het fiscale stelsel van Caribisch Nederland en de 
raming voor de daadwerkelijke opbrengst: 
Bedragen x USD 1 000 Opbrengst 2011  Oorspronkelijke 
raming 2011  
Vastgoedbelasting (raming)               * 9.500  4.108 
Algemene bestedingsbelasting            32.413 23.037 
Opbrengstbelasting                174 1.307 
Overdrachtsbelasting              1.315 2.674 
Accijnzen              6.625 4.550 
Loon- en inkomstenbelasting (raming)           ** 13.024 15.466 
Kansspelbelasting                 554 700 
Totaal rijksbelastingen        ****63.605  *** 51.842  
Premies volksverzekeringen en 
werkgeversverzekeringen   
- Werkgeverspremies (raming)            35.280  
- Volksverzekeringen (raming)            17.816  
Totaal rijksbelastingen en premies    *****116.701  
 Pagina 5 van 11 
 

 
Directie Algemene Fiscale 
werknemersverzekeringen is pas mogelijk na analyse van individuele 
Politiek 
inkomensgegevens van belastingplichtigen. Die analyse over 2011 kan pas met 
 
enige mate van kwaliteit plaatsvinden na binnenkomst van de per werknemer 
Ons kenmerk 
geïndividualiseerde jaaropgave loonbelasting en van de aangiften 
AFP2012/625 U 
inkomstenbelasting over 2011 bij B/CN. Op basis van een analyse van de nu 
 
beschikbare gegevens van 39% van de belastingplichtigen voor de loonbelasting is 
 
een extrapolatie gedaan om een schatting te geven van de totale opbrengsten 
voor 2011. De definitieve opbrengst is dus echter nog niet bekend en kan nog 
verschillen van de opbrengst waar nu van wordt uitgegaan.  
Ten derde dient de geraamde opbrengst voor het totale fiscale stelsel over 2011 
gecorrigeerd te worden met de inflatie. De gewogen inflatie voor Caribisch 
Nederland in 2011 bedroeg 5,9%. Dit betekent dat de geraamde totale opbrengst 
in 2011 54,9 miljoen dollar was.  
Ten vierde is het belangrijk op te merken dat per 1 januari 2012 via het OFM 2012 
al 3.75 miljoen dollar structureel aan lastenverlichting is doorgevoerd.   
Indien de geraamde opbrengst en de opbrengst (gecorrigeerd voor de 
lastenverlichting die al is doorgevoerd) wordt bekeken, lijkt er op basis van de 
huidige inzichten een meeropbrengst van 5 miljoen dollar te zijn over het 
belastingjaar 2011. Hierover ben ik in gesprek gegaan met de bestuurders van de 
openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba. In de gesprekken met de 
eilandbestuurders heb ik overeenstemming bereikt over een pakket aan 
maatregelen, met inachtneming van het budgettaire kader en de uitvoerbaarheid 
van de maatregelen. Over dit pakket aan maatregelen, die ik voornemens ben voor 
Caribisch Nederland via een nota van wijziging op te nemen in het wetsvoorstel 
Overige Fiscale Maatregelen 2013, heb ik u in mijn brief aan de Tweede Kamer van 
10 oktober jongstleden geïnformeerd  
 
Er zijn twee opvallende verschillen tussen de belastingraming en de 
belastingopbrengst, deze zijn te vinden bij de algemene bestedingsbelasting en de 
vastgoedbelasting.  
Een verklaring voor het verschil voor de algemene bestedingsbelasting is gelegen 
in drie verschillende oorzaken. Ten eerste was de inflatie in 2011 aanzienlijk, welke 
er automatisch voor zorgt dat de opbrengst van de ABB mee stijgt. Daarnaast is 
door Ecorys vastgesteld dat de naleving van het fiscale stelsel aanzienlijk is 
gestegen. Vooral bij de ABB zal dit tot een hogere opbrengst hebben geleid. Als 
goederen worden ingevoerd op Caribisch Nederland, moet er onmiddellijk eenmalig 
de ABB heffing worden afgerekend bij de grens. De opzet van deze wijze van 
heffing zorgt voor een goede naleving. Tenslotte is gebleken dat er meer mensen 
op Caribisch Nederland wonen dan ten tijde van het opstellen van de raming van 
de belastingopbrengsten bekend was. Het CBS heeft later het bevolkingsaantal 
hoger vastgesteld.  
Een verklaring voor het verschil voor de vastgoedbelasting is dat bij de raming er 
onvoldoende bekend was over de hoeveelheid onroerend goed op Caribisch 
Nederland. Bij de uiteindelijke waardering van de onroerende goederen op 
Caribisch Nederland is gebleken dat er zich veel meer onroerende goederen op de 
eilanden bevonden dan tot dan toe verwacht.   
 
Bovenstaande gegevens over de belastingopbrengsten zullen in de toekomst 
sneller beschikbaar zijn. Zoals gezegd waren de vastgoedbelasting en de loon- en 
inkomstenbelasting de middelen waar lange tijd de opbrengst onzeker was. Nu 
ongeveer 90% van het onroerend goed op Caribisch Nederland is getaxeerd en 
 Pagina 7 van 11 
 

 
Directie Algemene Fiscale 
 
Politiek 
De raming voor het nieuwe fiscale stelsel - waarvan 2011 het eerste jaar was - is 
 
in 2008 opgesteld aan de hand van de destijds voorhanden zijnde cijfermatige 
Ons kenmerk 
gegevens. Op basis van de beperkte hoeveelheid gegevens die beschikbaar was, is 
AFP2012/625 U 
destijds een inschatting gemaakt van de opbrengst onder het oude fiscale stelsel. 
 
Deze inschatting is uitgangspunt geweest voor de opbrengst die met het nieuwe 
 
fiscale stelsel behaald diende te worden. 
Deze methodologie is in de schriftelijke stukken met betrekking tot het 
wetsvoorstel Belastingwet BES verschillende malen toegelicht.  
Voor de belastingjaren die na 2011 zullen volgen, zal een schatting van de 
belastingopbrengsten worden gemaakt op basis van de belastinginkomsten van 
voorgaande belastingjaren.  
 
De leden van de VVD fractie informeren naar de wijze waarop fraude wordt 
opgespoord en tegengegaan op de BES eilanden.  
 
De opsporing en bestrijding van fiscale fraude op de BES is een onderdeel van het 
takenpakket van de Belastingdienst Caribisch Nederland. Deze opsporing en 
bestrijding verloopt nagenoeg op dezelfde wijze als in Europees Nederland. De 
opsporing op de BES leunt dus ook sterk op controles, waarnemingen ter plaatse 
en algemene informatievergaring. De relatief beperkte omvang van de eilanden en 
het werken met lokale (controle) medewerkers maakt dat fraudesignalen vaak 
eerder aan de oppervlakte komen dan in Europees Nederland. Zo nodig verleent de 
Belastingdienst in Europees Nederland bijstand bij de aanpak van de fraude. In 
zware fraude gevallen kan ook de Belastingdienst Caribisch Nederland een beroep 
doen op inzet van en/of ondersteuning door de FIOD. 
 
De leden van de PvdA fractie merken op dat het koopkrachtonderzoek weinig 
inzicht biedt in de koopkrachtontwikkeling, omdat de inflatie nergens wordt 
vermeld. De leden van de PvdA fractie informeren daarom naar de inflatiecijfers 
van 2011, en de tussenstand van de inflatie in 2012. 
 
De vaststelling van de leden van de PvdA fractie dat de inflatiecijfers niet worden 
vermeld in het koopkrachtonderzoek is niet juist. De inflatiecijfers en een analyse 
van de oorzaken hiervan zijn terug te vinden in hoofdstuk 3 van het 
onderzoeksrapport.  
De inflatie op Bonaire bedroeg in 2011 6.5%. De inflatie op Saba bedroeg in 2011 
7.4%. De inflatie op Sint Eustatius bedroeg in 2011 10.9%.  
In het tweede kwartaal van 2012 bedroeg de inflatie op Bonaire 3%, op Saba 
3.9% en op Sint Eustatius 5.3 %. Het CBS vermeldt hierover op haar website dat 
de inflatie op de eilanden van Caribisch Nederland in het tweede kwartaal van 
2012 flink lager was dan in het eerste kwartaal. In het eerste kwartaal was de 
inflatie ook al afgenomen. 
 
De leden van de PvdA fractie merken op dat de reële koopkrachtvermindering 
nergens wordt beschreven in het koopkrachtonderzoek. De ontwikkeling van de 
btw, de dubbele (import)heffingen en de stijging van de prijzen zijn niet 
meegenomen in de berekeningen. Dit geheel van ontwikkelingen lijkt naar mening 
van de leden van de PvdA fractie aan te geven dat de koopkrachtontwikkeling 
negatief is geweest, aangezien er een hoge inflatie is geweest.  
 
 Pagina 9 van 11 
 

 
Directie Algemene Fiscale 
 
Politiek 
De leden van de PvdA fractie hebben signalen ontvangen dat gezinnen op de 
 
eilanden niet meer sparen als gevolg van de verslechterde koopkracht. De leden 
Ons kenmerk 
hebben ook vernomen dat steeds meer werknemers voorschotten op hun salaris 
AFP2012/625 U 
aanvragen. De leden van de PvdA fractie vragen wat er klopt van deze signalen.  
 
 
 
Het kabinet heeft geen concrete informatie dat er minder gespaard wordt of dat er 
steeds meer werknemers een voorschot op hun salaris aanvragen. Wel zijn er 
signalen dat er groepen mensen met schulden te maken hebben. Dit wordt steeds 
zichtbaarder omdat na de transitie zaken als het betalen van belastingen nu wel 
direct moet gebeuren en belastingschulden niet langer jaren kunnen doorschuiven. 
 
De leden van de PvdA fractie proeven dat de Nederlandse regering meent dat de 
koopkrachtproblemen op Caribisch Nederland een zaak van de openbare lichamen 
zelf zijn. De eilanden zouden hier zelf beleid op moeten voeren. De leden van de 
PvdA fractie willen in dit verband weten welke opties de eilanden hiervoor hebben 
en welke adviezen de staatssecretaris de eilanden geeft. Ook refereren de leden 
van de PvdA fractie aan de rijksbelastingen en vragen zich af welke vrijheid de 
eilanden hebben bij het vaststellen van deze belastingen.  
 
De Nederlandse regering heeft in de kabinetsreactie op het onderzoeksrapport niet 
willen aangeven dat de koopkrachtproblemen op Caribisch Nederland een zaak zijn 
van de openbare lichamen zelf. De openbare lichamen zijn medeoverheden die 
samen met de rijksoverheid verantwoordelijk zijn voor het beleid voor de inwoners 
van Caribisch Nederland. 
Het vaststellen van de Rijksbelastingen is uiteraard een Rijksaangelegenheid. De 
openbare lichamen hebben hier geen bevoegdheid. Wel vindt er periodiek overleg 
plaats met de eilandbesturen over fiscale aangelegenheden zodat signalen vanuit 
de eilanden bij de besluitvorming betrokken kunnen worden.  
De openbare lichamen kunnen uitsluitend de eilandbelastingen heffen die 
uitputtend worden genoemd in de wet Financiën openbare lichamen Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba. Deze eilandbelastingen zijn vergelijkbaar met de belastingen 
die gemeenten mogen heffen. De belangrijkste inkomstenbron voor de openbare 
lichamen is de vrije uitkering uit het BES-fonds, welke vergelijkbaar is met het 
gemeentefonds voor gemeenten. In het Bestuurlijk Overleg financiële 
verhoudingen BES, dat tweemaal per jaar plaats vindt, wordt de hoogte van de 
vrije uitkering met de Bestuurscolleges van de openbare lichamen besproken. Met 
deze en andere inkomstenbronnen kunnen de openbare lichamen eigen beleid 
voeren. Daarnaast beschikken de eilanden ook over andere mogelijkheden, 
bijvoorbeeld tot het voeren van prijsbeleid. Op deze wijze kunnen de eilanden hun 
aandeel dragen in het totale beleid voor Caribisch Nederland. 
 
De leden van de PvdA fractie vragen ten slotte waarom de staatssecretaris niet in 
overleg gaat met Sint Maarten over het correct toepassen van de Algemene 
Bestedingsbelasting.  
 
De ABB is een belasting die alleen op Caribisch Nederland wordt geheven. Indien 
de leden van de PvdA fractie hiermee doelen op de dubbele indirecte belasting in 
relatie tot Sint Maarten, verwijs ik naar mijn eerdere antwoord hieromtrent. 
 
 Pagina 11 van 11 
 

