> Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag 
Algemene fiscale politiek
Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal Korte Voorhout 7
2511 CW  Den Haag
Postbus 20018
Postbus 20201
2500 EA Den Haag
2500 EE  Den Haag
www.rijksoverheid.nl
Ons kenmerk
2021-0000110343
Uw brief (kenmerk)
Datum 8 juni 2021
Betreft Correctie op de Kamerbrief over het steun- en 
herstelpakket ten aanzien van Caribisch Nederland
Geachte voorzitter, 
In de Kamerbrief steun- en herstelpakket in het derde kwartaal van 2021 (CE-AEP 
/ 21140598) is per abuis opgenomen dat het uitstel van betaling van belastingen 
in Caribisch Nederland met drie maanden wordt verlengd, zoals ook in het debat 
in de Tweede Kamer op woensdag 2 juni over het steunpakket is benoemd. De 
minister heeft toen toegezegd dit ook in een aparte brief aan uw Kamer te 
melden. Het uitgangspunt van het kabinet dat voor het steunpakket op Caribisch 
Nederland een vergelijkbare benadering geniet als voor Europees Nederland, 
geldt onverkort. Dit betekent dat ook op Caribisch Nederland het uitstel van 
betaling voor nieuwe belastingverplichtingen afloopt op 1 juli 2021. De juiste 
bijbehorende budgettaire effecten zoals vermeld in Tabel 2 in de brief zijn als 
volgt: 
 
Niet EMU-relevant (in mln. euro’s; plus is saldoverslechterend) 
Uitstel van belastingbetaling (kasschuif) 500 2.700 
Wv. doorvertaling naar Caribisch Nederland  2 
 
Eind juni informeert het kabinet uw Kamer met een aparte brief nader over de 
uitwerking van de steunmaatregelen op Caribisch Nederland. 
Hoogachtend, 
 
de minister van Financiën, 
 
 
 
W.B. Hoekstra 
 
 
de staatssecretaris van Financiën – Fiscaliteit en Belastingdienst, 
 
 
 
J.A. Vijlbrief
Pagina 1 van 1

