35830-VII Jaarverslag Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 2020 
 
nr.   Lijst van vragen en antwoorden 
   
Vastgesteld (wordt door griffie ingevuld als antwoorden er zijn) 
De vaste commissie voor Binnenlandse Zaken heeft een aantal vragen voorgelegd aan 
de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties over het Jaarverslag 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2020 (Kamerstuk 35830-
VII, nr. 1). 
 
Fungerend voorzitter van de commissie,  
  Bosma 
   
  Adjunct-griffier van de commissie, 
  De Vos 
 
Nr Vraag Bijlag Blz. (van) t/m 
e 
1 Vraag:     
Kan een actueel overzicht gegeven worden van alle interbestuurlijke 
overeenkomsten (zoals regiodeals, convenanten, samenwerkingsafspraken, pacten, 
impulsen, deals etc.) die in deze kabinetsperiode (mede) door BZK zijn gesloten en 
kan per overeenkomst de actuele stand van zaken worden gegeven? 
 
Antwoord: 
Er is en wordt binnen BZK geen overzicht bijgehouden van alle interbestuurlijke 
overeenkomsten, pacten, impulsen, deals, etc. die deze kabinetsperiode zijn 
gesloten door BZK. Zonder volledig te kunnen zijn, kan ik u wel melden dat er 
door het kabinet in deze kabinetsperiode 32 regiodeals zijn gesloten, zes woondeals 
en acht city deals. Recent zijn de plannen van aanpak van acht NOVI-gebieden 
vastgesteld. Daarnaast lopen er op dit moment 46 proeftuinen in het kader van het 
programma aardgasvrije wijken en is er aan 57 projecten ondersteuning verleend in 
het kader van de woningbouwimpuls. Over de stand van zaken van deze trajecten 
ontvangt u regelmatig voortgangsrapportages. 
 
2 Vraag:     
Hoeveel woningcorporaties hebben door middel van een juridisch 
scheidingsvoorstel, administratief scheidingsvoorstel, en/of afstotingsvoorstel voor 
DAEB- en niet-DAEB ingediend? En zijn er  woningcorporaties die dit nog niet 
hebben gedaan? Zo ja, om hoeveel woningcorporaties gaat dit en hebben deze 
woningcorporaties die keuze nader toegelicht? 
 
Antwoord: 
Op basis van de gegevens uit de jaarrekening 2019 zijn er 93 corporaties op wie 
een verlicht regime van toepassing is, 191 corporaties hebben een administratieve 
scheiding tot stand gebracht, 9 een hybride scheiding en 3 een juridische scheiding. 
Er zijn geen corporaties die onder de verplichting tot scheiding vallen maar dit nog 
niet gedaan hebben. Er zijn geen corporaties die grootschalig in één keer het niet-
DAEB bezit hebben afgestoten, wel zijn er corporaties die de niet-DAEB 
portefeuille afbouwen. 
 
3 Vraag:     
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2020 
(35830-VII-1)  1/43 

 
Antwoord: 
Dure scheefwoners zijn huishoudens met een inkomen onder de grens voor passend 
toewijzen, die in een huurwoning met een huurprijs boven de aftoppingsgrens 
wonen. 
Volgens WoON2018 woonden begin 2018 in totaal ruim 200.000 huurders duur 
scheef in de sociale (corporatie)huur (10% van alle corporatie-huurders).  
 
Circa 43% van de duur scheefwonende huurders in de sociale huursector had een 
inkomen van minder dan 110% van het beleidsmatig sociaal minimum. Nog eens 
een kwart had inkomens tussen 110% en 130% van het minimum. De resterende 
groep (ca 32%) heeft inkomens boven 130% van het sociaal minimum, maar onder 
de inkomensgrens van passend toewijzen.  
 
Ter informatie zijn deze inkomensgrenzen:  
• Alleenstaanden onder AOW-leeftijd: € 23.725 
• Meerpersoonshuishoudens onder AOW-leeftijd: € 32.200 
• Alleenstaanden boven AOW-leeftijd: € 23.650 
• Meerpersoonshuishoudens boven AOW-leeftijd: € 32.075 
 
6 Vraag:     
Wat is het percentage goedkope scheefwoners onder sociale huurders? 
 
Antwoord: 
De goedkope scheefheid, ofwel huishoudens met een midden- of hoger inkomen in 
een gereguleerde woning, nam tussen 2015 en 2018 af met bijna 75.000 
huishoudens, van circa 532.000 tot circa 457.000 huishoudens (WoON2018). 
Van het aantal goedkope scheefwoners (457.000 huishoudens) woonden er 
ongeveer 340.000 in gereguleerde corporatiewoningen.. Dit is ongeveer 16% van 
het totaal aantal sociale huurders in een corporatiewoning. 
 
 
7 Vraag:     
Wat is het percentage grote scheefwoners onder sociale huurders? 
 
Antwoord: 
In wet- en regelgeving zijn geen normen opgenomen over de passendheid van 
woningen en huishoudens als het over de omvang van het huishouden en de grootte 
van de woning gaat. Gemeenten en corporaties stellen bij nieuwe verhuringen in 
sommige gevallen (Huisvestingsverordening) wel eisen aan de verhouding tussen 
aantal personen en grootte van de woning of het type woning, maar als de 
samenstelling van een huishouden vervolgens wijzigt (groter of kleiner wordt) is 
het aan de huurder zelf om al dan niet op zoek te gaan naar een andere woning. Ik 
kan dan ook geen antwoord geven op de vraag naar percentages «grote en kleine 
scheefwoners».  
 
 
8 Vraag:     
Wat is het percentage kleine scheefwoners onder sociale huurders? 
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 7.  
 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2020 
(35830-VII-1)  3/43 

 
Antwoord: 
Op basis van WoON 2018 blijkt voor de huidige situatie dat bij 58% van de circa 3 
miljoen huurwoningen in potentie, bij huurdersmutatie, een aanvangshuurprijs 
boven de liberalisatiegrens mogelijk is.  
 
12 Vraag:     
Is in de begroting rekening gehouden met gederfde inkomsten uit 
vennootschapsbelasting, in het geval fiscale verliezen van woningcorporaties 
worden overgenomen door andere woningcorporaties? 
 
Antwoord: 
De raming van de vennootschapsbelasting staat toegelicht in bijlage 4 van de 
Miljoenennota en ziet op de vennootschapsbelasting als geheel. In de raming voor 
2021 is geen rekening gehouden met dergelijke specifieke situaties, hetgeen niet 
betekent dat maatregelen in de vennootschapsbelasting niet van kracht zijn voor 
woningcorporaties. 
 
13 Vraag:     
Kunt de jaarlijkse toewijzing 2010 tot en met 2020 en de ontwikkeling van de 
sociale huur/ corporatievoorraad splitsen in doelgroepen: migratieachtergrond 
(westers), migratieachtergrond (niet-westers), statushouder, instroom uit 
vrouwenopvang, instroom uit daklozenopvang, instroom uit ggz-instelling? 
 
Antwoord: 
Over deze cijfers beschik ik niet. Privacyregelgeving begrenst de mate waarin 
corporaties persoonsgegevens van huurders mogen registreren. Gegevens over 
afkomst van huurders of hun medische of maatschappelijke situatie mogen niet 
door corporaties worden geregistreerd. Deze gegevens zijn daarom niet 
beschikbaar. 
 
14 Vraag:     
Wat is de verhouding van de actuele energielabels in de kantorenmarkt? 
 
Antwoord: 
In januari 2021 had 57% van alle kantoren geen geregistreerd energielabel. Van de 
kantoren met een energielabel had in januari 2021 45% energielabel A of beter, 
13% van de kantoren energielabel B, 17% van de kantoren energielabel C, 7% van 
de kantoren energielabel D, 5% van de kantoren energielabel E, 3% van de 
kantoren energielabel F en 10% van de kantoren energielabel G. 
 
Van de label-C-plichtige kantoren* had 50% in januari 2021 een geregistreerd 
energielabel en 12%-punt een energielabel D of slechter. Dat betekent dat in januari 
2021 circa 38% van de label-C-plichtige kantoren voldeed aan de verplichting. 
 
In deze cijfers zijn de verblijfsobjecten meegenomen met enkel een kantoorfunctie 
(niet de gebouwen met een nevenfunctie). Deze cijfers moeten als ondergrenzen 
beschouwd worden in verband met onderregistratie. Naar schatting ontbreken 
hierdoor minstens 2.500 energielabels voor kantoren op het totaal van circa 43.000 
kantoren met een energielabel. 
 
* https://www.rvo.nl/onderwerpen/duurzaam-ondernemen/gebouwen/wetten-en-
regels/bestaande-bouw/energielabel-c-kantoren 
 
15 Vraag:     
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2020 
(35830-VII-1)  5/43 

Waar is de impuls voor de woningmarkt van 1 miljard euro terug te vinden op de 
begroting? 
 
Antwoord: 
De middelen voor de Woningbouwimpuls zijn te herleiden uit de begroting onder 
artikel 3.3 (Woningmarkt). Voor de jaren 2020-2022 is in totaal €800 mln. van de 
beschikbare € 1 mld. voor de Woningbouwimpuls overgekomen van de 
Aanvullende Post van het ministerie van Financiën. 
 
19 Vraag:  20   
Welke resultaten zijn tot nog toe geboekt vanuit de Nationale Woonagenda? 
 
Antwoord: 
De Nationale Woonagenda heeft eraan bijgedragen dat de woningbouwopgave in 
brede kring is erkend als een gezamenlijke opgave, voor zowel marktpartijen als 
overheden. In 2018 is de Nationale Woonagenda 2018-2021 (hierna: Nwa) aan de 
Tweede Kamer aangeboden. Over de voortgang heb ik de Tweede Kamer 
regelmatig geïnformeerd. In 2021 loopt de Nwa op zijn einde. Daarom is het 
Ministerie van BZK samen met de partners gestart met een evaluatietraject. Het is 
aan het volgende Kabinet om hierover te berichten in samenhang met een mogelijk 
vervolg.    
 
De Nwa kent drie doelen: het versnellen van de woningbouw, het beter benutten 
van de bestaande voorraad en de betaalbaarheid van het wonen. Binnen de Nwa 
zijn tal van afspraken gemaakt met de sector en medeoverheden om deze doelen te 
bereiken, hieruit zijn vaak nieuwe beleidstrajecten en wetswijzigingen uit 
voortgekomen, namelijk Wet Maatregelen Middenhuur, Wet Wijziging 
huursomstijging, Wet tijdelijke huurkorting, Wet Huur en inkomensgrenzen, Wet 
maximering huurverhogingen in de vrije sector en delen van de Woningwet n.a.v. 
de evaluatie.  
Zo is in de Nwa de gezamenlijke ambitie om 75.000 woningen per jaar te bouwen 
vastgelegd. In 2020 is deze ambitie bereikt door 79.000 woningen te realiseren. 
Daarnaast heb ik afspraken gemaakt over de plancapaciteit.  
Ook ben ik in gesprek gegaan met Aedes en VNG om de productie van sociale 
huurwoningen te vergroten. Aedes, VNG en het ministerie hebben in een 
bestuurlijke afspraak vastgelegd dat binnen twee jaar de bouw kan starten van 
150.000 sociale huurwoningen waarvoor vermindering verhuurderheffing is 
aangevraagd.  
 
De woondeals zijn voortgekomen uit de Nationale Woonagenda en hebben gezorgd 
voor korte lijnen en een goede relatie. In de woondealgebieden is de 
woningbouwopgave het meest urgent. Het betreft de Woondeals MRA, Zuidelijke 
Randstad, Utrecht, Arnhem-Nijmegen, Eindhoven en Groningen. In de woondeals 
zijn interbestuurlijke afspraken gemaakt langs vier sporen: (1) versnellen van 
woningbouwlocaties, (2) de aanpak van excessen op de woningmarkt, (3) 
gebiedsontwikkeling en (4) stedelijke vernieuwing. De woondeals worden op dit 
moment geëvalueerd. Het is aan het nieuwe kabinet om de uitvoeringskracht in de 
gebieden waar de woningdruk groot is verder vorm te geven.  
 
20 Vraag:  31   
Wat is de stand van zaken omtrent de 120 woningcorporaties die geen volmacht 
hebben gegeven om hun bezit in onderpand aan WSW te blijven geven? 
 
Antwoord: 
Zoals reeds toegelicht in de beantwoording van de vragen in het kader van het 
schriftelijk overleg van 12 september 2020, (Kamerstukken II 2020/21 29453, nr. 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2020 
(35830-VII-1)  7/43 

Uit navraag bij het Centrum voor Criminaliteitspreventie en Veiligheid (CCV), dat 
in opdracht van het ministerie gemeenten ondersteunt bij de toepassing van de wet 
en kennisbijeenkomsten organiseert, blijkt dat op basis van een globale 
inventarisatie van het CCV (september 2020) door gemeenten die aan de 
kenniskring deelnemen (ca. 20 gemeenten) tot dan toe zo’n 33 
gedragsaanwijzingen zijn opgelegd, voortkomend uit ca. 95 casussen. Op basis van 
de reguliere evaluatie van de wet in 2022, vijf jaar na de inwerkingtreding, kan ik u 
concreet informeren over hoe vaak een gedragsaanwijzing door gemeenten is 
opgelegd. 
 
23 Vraag:  40   
Wat is de stand van zaken met betrekking tot het onderzoek naar de demografische 
ontwikkelingen van Nederland in de komende decennia? 
 
Antwoord: 
De Verkenning Bevolking 2050 is inmiddels afgerond. De minister van Sociale 
Zaken en Werkgelegenheid (SZW) heeft namens het kabinet het eindrapport op 13 
april jl. met een korte reactie aan de Tweede Kamer aangeboden (Kamerstukken II 
2020/21, 35570, nr. 59). 
 
24 Vraag:  45 98  
Kunt u een overzicht geven van alle bedragen die het Rijk uitgeeft aan de Friese 
taal en cultuur (gekoppeld aan activiteiten)? 
 
Antwoord: 
Activiteit Bedrag 
Orgaan voor de Friese taal € 50.000 per jaar, plus indexatie 
(DINGtiid) 
Bijdrage aan de provincie Fryslân € 150.000 per jaar voor de looptijd 
voor de uitvoering van taken m.b.t. van de BFTK 2019-2023* 
de wet gebruik Friese taal 
Instandhouding basisvoorziening € 900.000 per jaar 
meertalige doorgaande leerlijn 
Subsidieregeling Lesuren Fries, € 100.000 per jaar 
Meertaligheid in het onderwijs 
Materiele instandhouding Fries PO € 305.000 per jaar 
en VO 
Fryske Akademy € 1.559.000 per jaar 
Leerstoel Friese taal- en letterkunde € 110.000 per jaar voor de looptijd 
aan de Rijksuniversiteit Groningen van de BFTK 2019-2023 
Tryater - via de Basisinfrastructuur  € 6.873.692 totaal in de periode 
2017-2020 incl. loon- en 
prijsbijstelling. 
€ 1.788.452 per jaar ex. loon- en 
prijsbijstelling (ca. 3%) voor de 
periode 2021-2024 
Tryater – Coronasteunpakket  € 359.900 (in 2020) 
Omrop Fryslân – op basis van de € 10.476.765 in 2020 
mediawet € 10.654.870 in 2021 
Omrop Fryslân – projectsubsidie € 50.000 per jaar voor de looptijd 
van de BFTK 2019-2023 
Omrop Fryslân – steun via de NPO c.a. €1.800.00 per jaar 
voor landelijke uitzending 
Tresoar – lumpsum via National € 2.273.464 in zowel 2020 als 2021 
Archief waarvan 8,45% voor de taken van 
het Frysk Letterkundich Museum 
en Dokumintaasjesintrum 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2020 
(35830-VII-1)  9/43 

 
Antwoord: 
Het aantal nieuwbouwwoningen volgens het CBS wordt in onderstaande tabel 
vanaf het jaar 2015 weergegeven. Voor het jaar 2021 zijn de nieuwbouwrealisaties 
over de eerste 4 maanden bekend. Het aantal woningtransformaties wordt door het 
CBS eenmaal per jaar uitgerekend en bekend gemaakt met cijfers over het 
voorgaande jaar. Het aantal woningtransformaties over het 2020 verschijnt in het 
najaar van 2021. Het CBS publiceert haar cijfers altijd als voorlopig en zo ook is 
het aantal nieuwbouwwoningen over 2020 een voorlopig cijfer dat in de loop van 
2021 definitief wordt gemaakt. 
 
Jaar Nieuwbouw Transformaties Woningbouwproductie 
2015 48.381 10.770 59.151 
2016 54.849 10.235 65.084 
2017 62.982 10.235 73.118 
2018 66.585 12.210 78.795 
2019 71.548 12.480 84.028 
2020 69.322 NB NB 
2021 19.018* NB NB 
*Eerste 4 maanden van 2021 
Bron: CBS, woningvoorraadstatistiek mei 2021. 
 
28 Vraag:  54 62  
Hoe is de migratie geweest van koopwoningen, sociale huurwoningen, 
middenhuurwoningen en dure huurwoningen, inclusief nieuwbouw en sloop, in 
2017, 2018 en 2019? En vanaf 2020 tot nu toe? 
 
Antwoord: 
Het CBS houdt de overgangen tussen de koopsector, de corporatiesector en 
overige huur bij. De uitsplitsing naar huurprijscategorieën kan niet worden 
gemaakt.  Wel hebben corporaties op basis van voorlopige cijfers (dPi 2020) in 
2020 15.900 woongelegenheden gebouwd en 9400 woongelegenheden gesloopt 
in het sociale segment (zie ook het antwoord op vraag 63). 
Naar verwachting zal in de in juli 2021 te verschijnen Staat van de Woningmarkt 
inzicht gegeven kunnen worden in de onderverdeling van nieuwbouw van 
koopwoningen naar WOZ-klasse.  
 
De overgangen tussen de eerder genoemde drie eigendomscategorieën vanaf 2012 
zijn als volgt: (zie ook Staat van de woningmarkt 2021, te verschijnen in juli 
2021) 
 
Van Koop Corporatieverhuur 
Naar Corp. Ovg. Onb. Koop Ovg. Onb. 
Jaar verh. verh.     verh.   
2012 864 58.024 0 14.616 5.513 0 
2013 812 62.248 615 15.277 11.536 149 
2014 1.046 62.159 720 15.444 9.274 173 
2015 1.219 63.713 540 12.559 20.052 5.551 
2016 1.256 77.932 0 8.320 5.298 0 
2017 1.636 98.878 634 6.354 10.978 13 
2018             
2019 1.668 62.159 1.776 6.742 5.202 634 
* Voor 2018 zijn geen data beschikbaar vanwege de overgang op een nieuwe databron door het CBS 
per 1 januari 2019. 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2020 
(35830-VII-1)  11/43 

30 Vraag:  54 62  
Hoeveel projecten zijn geholpen door de drie verschillende Expertteams? Hoeveel 
meer projecten zijn er door het Expertteam Versnellen geholpen, nu deze meer 
aanbodgestuurd zouden gaan werken? 
Antwoord: 
In 2018 zijn de expertteams Versnellen, Transformatie en Eigenbouw 
samengevoegd tot het Expertteam woningbouw. In 2020 heeft het Expertteam 54 
projecten bij gemeenten ondersteund, waarvan 21 ondersteuningstrajecten met 
meerdere sessies. Deze trajecten komen tot stand op verzoek van gemeenten. 
Daarnaast zijn er aanbodgerichte activiteiten. Zo zijn er 80 impulskamers 
georganiseerd. Dit zijn korte sessies waarin experts gemeenten ondersteunen bij de 
aanvraag voor de Woningbouwimpuls. Verder zijn gemeenten ondersteund bij de 
bouw van tijdelijke woningen via 10 versnellingskamers en 17 adviesgesprekken. 
Tot slot zijn 22 projecten gerelateerd aan de stikstofproblematiek verder geholpen. 
In 2019 zijn 67 verzoeken tot ondersteuning ontvangen, hetgeen minder is dan de 
bovengenoemde activiteiten. Vooral het aantal korte adviseringsgesprekken 
richting gemeenten is toegenomen.  
 
31 Vraag:  54 62  
Wat is de verdeling van het aantal koopwoningen, sociale huurwoningen, 
middenhuurwoningen en dure huurwoningen in Nederland? 
 
Antwoord: 
Volgens het WoON2018 bestond de woningvoorraad op 1-1-2018 uit 4,46 miljoen 
koopwoningen (59,8%), circa 2,46 miljoen huurwoningen met een huurprijs onder 
de liberalisatiegrens (“sociale huurwoningen”), waarvan 1,95 miljoen van 
woningcorporaties en 513.000 van overige verhuurders. Het middenhuursegment 
(huurprijzen vanaf de liberalisatiegrens tot € 1.000) bestond uit 433.000 woningen, 
het dure huursegment (vanaf € 1.000) uit ongeveer 109.000 woningen. 
 
32 Vraag:  54 62  
Wat is de gemiddelde verhuurprijs van sociale huurwoningen van corporaties? Wat 
is de gemiddelde verhuurprijs van sociale huurwoningen van corporaties per 
woningmarktregio? 
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 4. 
 
33 Vraag:  54 62  
Wat is de gemiddelde nieuwbouwprijs van sociale huurwoningen van corporaties? 
Wat is de gemiddelde nieuwbouwprijs van sociale huurwoningen van corporaties 
per woningmarktregio? 
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 3. 
 
34 Vraag:  54 62  
Wat is de gemiddelde bruto huurprijs (zonder huurtoeslag) en netto huurprijs (met 
huurtoeslag) van sociale huurwoningen van corporaties? Wat is de gemiddelde 
bruto huurprijs (zonder huurtoeslag) en netto huurprijs (met huurtoeslag) van 
sociale huurwoningen van corporaties per woningmarktregio? 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2020 
(35830-VII-1)  13/43 

 
Aandeel eigen 
  woningbezit 
2015 56,2% 
2016 56,3% 
2017 56,2% 
2018 56,7% 
2019 57,4% 
2020 57,2% 
Bron: CBS 
 
De veranderingen van het aantal eigenaar bewoners naar inkomens- en 
leeftijdsgroepen is opgenomen in de onderstaande tabel. 
 
Aantallen eigenaar-
bewoners x 1.000 WoON2015  WoOn2018   Toe/afname in %  
Beneden modaal   707   703  -0,6% 
Tot 1,5 keer modaal   1.026   1.028  0,2% 
Tot 2 keer modaal   946   962  1,6% 
Tot 3 keer modaal   1.029   1.092  5,7% 
>3 keer modaal   619   680  8,9% 
    
Tot 35 jaar   521   516  -1,0% 
35-64 jaar   2.758   2.769  0,4% 
65 en ouder   1.049   1.180  11,1% 
    
Nederland totaal   4.328   4.464  3,1% 
 
39 Vraag:  54 62  
Wat is de status met betrekking tot het wetsvoorstel kwaliteitsborging voor het 
bouwen? Wat zijn de scenario’s hoe aan de nog levende zorgpunten ten aanzien 
van het wetsvoorstel tegemoet kan worden gekomen? 
 
Antwoord: 
De Wet kwaliteitsborging voor het bouwen (Wkb) is in 2017 door beide Kamers 
akkoord bevonden. Met het verplaatsen van de inwerkingtredingsdatum van de 
Omgevingswet is de inwerkingtreding van de Wkb eveneens verplaatst. Het 
wetsvoorstel zal nu op 1 juli 2022 in werking treden.  
Momenteel wordt de voorhang van het Besluit kwaliteitsborging voor het bouwen 
bij de Eerste Kamer afgerond. Na afronding zal het Besluit aan de Raad van State 
worden toegezonden voor formele toetsing. De ministeriële regeling is inmiddels 
gereed en wordt, na een reeds voltooide pre-consultatie bij betrokken partijen, in 
internetconsultatie gebracht na afronding van de voorhang van het Besluit 
Kwaliteitsborging. 
  
Met alle betrokken partijen zijn we continue in overleg om eventuele zorgpunten 
die de inwerkingtreding van het nieuwe stelsel zou kunnen belemmeren weg te 
nemen. 
 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2020 
(35830-VII-1)  15/43 

Eenpersoonsouderen € 18.350 € 23.175 
Meerpersoonsouderen € 24.475 € 31.475 
 
In de tabel hieronder wordt de inkomensverdeling van huurtoeslagontvangers in 
2020 weergegeven. Over 2020 is nog niet definitief toegekend en kan deze 
verdeling dus nog wijzigen. 
 
Inkomen lager of gelijk aan minimum inkomensijkpunten 60,8% 
Inkomen tussen minimum inkomensijkpunten en 31,1% 
inkomensgrenzen passend toewijzen 
Inkomen hoger dan inkomensgrenzen passend toewijzen 8,1% 
 
44 Vraag:  54 62  
Kunt u schematisch weergeven wat de gemiddelde (bruto) maandhuur was in 2020 
van ontvangers van huurtoeslag, zowel landelijk als per woningmarktregio? 
 
Antwoord: 
Onderstaande tabel geeft de gemiddelde maandhuur van huurtoeslagontvangers in 
e
de 2 helft van 2020 weer. Over het huurtoeslagjaar 2020 is nog niet definitief 
toegekend en kunnen de gemiddeldes dus nog wijzigen. 
 
Woningmarktregio (woningwet) Gemiddelde bruto maandhuur 
538 
Nederland 
508 
Friesland 
517 
Groningen Drenthe 
540 
Noord-Holland Noord 
554 
Zwolle/Stedendriehoek 
546 
Metropoolregio Amsterdam 
Amersfoort/Noord- 555 
Veluwe/Zeewolde 
536 
Holland Rijnland 
539 
Oost-Nederland 
543 
U16 
518 
Food Valley 
Haaglanden/Midden- 541 
Holland/Rotterdam 
539 
Arnhem Nijmegen 
546 
Woongaard 
Drechtsteden/Hoeksche 542 
Waard/Goeree Overflakkee 
547 
Noordoost Brabant 
541 
West-Brabant en Hart van Brabant 
532 
Zeeland 
526 
Metropoolregio Eindhoven 
541 
Limburg 
 
45 Vraag:  54 62  
In welke mate zijn in 2020 op basis van de huisvestingswet sociale huurwoningen 
toegewezen aan de verschillende bijzondere doelgroepen? 
 
Antwoord: 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2020 
(35830-VII-1)  17/43 

  Aantal verstrekte  
leningen Nationaal 
Warmtefonds/NEF 
 Eigenaar-bewoners VvE’s 
2017 4.257 50 
2018 6.404 59 
2019 8.193 66 
2020 8.412 74 
 
49 Vraag:  54 62  
Hoeveel privaat krediet is in 2020 aangetrokken door het Nationaal 
Energiebesparingsfonds (NEF)? 
 
Antwoord: 
In het jaar 2020 is € 45 mln. aan privaat krediet gestort in het Nationaal 
Warmtefonds (voorheen Nationaal Energiebespaarfonds). Bij het Nationaal 
Warmtefonds bestaat een onderscheid in de tijd tussen het moment dat een private 
geldverstrekker budget beschikbaar stelt en het moment dat het geld ook echt in het 
fonds gestort wordt. Dat is om de kosten van het fonds te drukken.  Eind 2020 had 
het Nationaal Warmtefonds de beschikking over totaal € 525 mln. aan private 
financiering. Hiervan was op 31 december 2020 in totaal, door de jaren heen, € 270 
mln. privaat krediet gestort. 
 
50 Vraag:  54 62  
Hoeveel huishoudens zijn in 2020 bereikt met de Stimuleringsregeling energie-
prestatie huursector (STEP)? 
 
Antwoord: 
In 2020 is € 101,7 mln. subsidie gegeven in de STEP om 37.820 huur woningen te 
renoveren. Het gaat hier om het bedrag aan subsidiebetalingen en niet om het aantal 
subsidieaanvragen. 
 
51 Vraag:  54 62  
Hoe vaak is in 2017, 2018,  2019 en 2020 gebruik gemaakt van de bevoegdheden 
op de Wet bijzondere maatregelen grootstedelijke problematiek (artikel 5) om 
leefbaarheidsproblemen en overlast aan te pakken? 
 
Antwoord: 
De Wet bijzondere maatregelen grootstedelijke problematiek biedt gemeenten de 
mogelijkheid om selectieve woningtoewijzing toe te passen in wooncomplexen, 
straten en gebieden waar de leefbaarheid zwaar onder druk staat. Op basis van 
artikel 5 van de wet passen op dit moment tien gemeenten dit instrument toe 
waarbij aan woningzoekende huurders eisen kunnen worden gesteld of voorrang 
wordt verleend. In 2017 waren dat zeven gemeenten, in 2018 negen en in 2019 en 
2020 tien gemeenten. 
 
52 Vraag:  54 62  
Hoeveel huishoudens maakten in 2017, 2018, 2019 en 2020 gebruik van de 
Nationale Hypotheekgarantie (NHG)? Hoe vaak betrof dit starters en/of personen in 
de leeftijdscategorie 25-35 jaar? 
 
Antwoord: 
NHG garanties worden gegeven bij aankoop van bestaande woning, aankoop van 
een nieuwbouwwoning en een aanvullende lening (bijvoorbeeld bij een 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2020 
(35830-VII-1)  19/43 

Omdat huurcontracten niet worden geregistreerd, kan niet met zekerheid worden 
gezegd hoe vaak er gebruik is gemaakt van de mogelijkheid om tijdelijke 
huurcontracten tijdens de coronacrisis tijdelijk te verlengen. Het ministerie heeft 
beperkt signalen ontvangen over de mogelijkheid tot verlenging. Navraag bij 
Vastgoed Belang (vereniging particuliere verhuurders) bevestigt dit beeld. 
 
Met verhuurdersorganisaties zijn afspraken gemaakt tijdens de coronacrisis over 
huisuitzettingen. Tezamen vertegenwoordigen zij 80% van de verhuurders. 
Uitgangspunt van de gemaakte afspraken is dat uitzettingen ten gevolge van 
betalingsachterstanden zoveel mogelijk worden voorkomen. In sommige gevallen 
is een huisuitzetting niet te voorkomen, bijvoorbeeld als er sprake is van overlast of 
het plegen van strafbare feiten. Uit cijfers van de KvBG (Koninklijke 
Beroepsvereniging van Gerechtsdeurwaarders) blijkt dat er in 2020 3.100 
huisuitzettingen hebben plaatsgevonden. Dit is een afname ten opzichte van het 
aantal uitzettingen in 2019, toen er 5.000 uitzettingen plaatsvonden. Ook het aantal 
aangezegde ontruimingen is afgenomen. Een steeds kleiner deel van de aangezegde 
huisuitzettingen wordt daadwerkelijk uitgevoerd, van 54% in 2016 naar 33% in 
2020. Hieruit blijkt dat er vaker een oplossing via een andere route wordt 
gevonden. 
 
Vraag: 
55  57   
Kan per BES-eiland de omvang van het aantal sociale huurwoningen, particuliere 
huurwoningen en koopwoningen worden weergegeven? En kan per eiland per 
categorie woning het tekort worden aangegeven? 
 
Antwoord: 
Er zijn geen exacte cijfers bekend, maar op basis van eerder onderzoek van 
Regioplan uit 2018 (onderzoek naar een ijkpunt voor het sociaal minimum in 
Caribisch Nederland) en cijfers over het aantal huishoudens van het CBS kan bij 
benadering het aantal sociale huurwoningen, particuliere huurwoningen en 
koopwoningen voor 2020 op de BES-eilanden worden gegeven. Op Bonaire: 573 
sociale huurwoningen; 1.100 particuliere huurwoningen; en 7.717 koopwoningen. 
Op Saba: 50 sociale huurwoningen; 300 particuliere huurwoningen; en 680 
koopwoningen. De totale woningvoorraad op Sint Eustatius is bij benadering 1.510 
woningen. Er zijn 95 sociale huurwoningen, het onderscheid tussen het aantal 
koopwoningen en particuliere huurwoningen is niet bekend. Het is bekend dat er 
een hoge woningnood is op de eilanden maar er zijn geen betrouwbare cijfers over 
het woningtekort. 
 
56 Vraag:  57   
Hoeveel studenten- en starterswoningen zijn er als gevolg van de 
woningbouwimpuls extra bijgebouwd in 2020? 
 
Antwoord:  
De woningbouwimpuls levert een belangrijke bijdrage aan de activiteiten van 
gemeenten die gericht zijn op het versnellen en realiseren van betaalbare woningen 
voor lage en middeninkomens. Er zijn geen specifieke gegevens beschikbaar over 
de hoeveelheid woningen per doelgroep. Wel is het zo dat 65% van de woningen in 
het betaalbare segment vallen. Daarmee zijn deze woningen bereikbaar voor 
starters en huishoudens met een middeninkomen. In de eerste twee tranches van de 
woningbouwimpuls geven 36 van de 57 gehonoreerde aanvragen aan ook voor 
studenten woningen te ontwikkelen. De bouw van woningen waarvoor gemeenten 
een bijdrage uit de Woningbouwimpuls ontvangen, dient binnen drie jaar na 
toekenning te starten. 
 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2020 
(35830-VII-1)  21/43 

van deze gemeenten hebben ervoor gekozen om deze groep niet via urgentie maar 
via directe bemiddeling te huisvesten. 
Door middel van de Tijdelijke regeling stimulering huisvesting vergunninghouders 
(TRSHV) zijn 550 vergunninghouders gehuisvest. In fase 1 van de regeling, 
waarbij budgetreserveringen konden worden aangevraagd, zijn in totaal 662 
aanvragen ingediend. De overgrote meerderheid van deze aanvragen is gedaan in 
2016, bij aanvang van de regeling. Voor 612 aanvragen heeft het RVO na een 
eerste controle een verklaring van budgetreservering verstrekt. Van de 662 
aanvragers die in fase 1 van de regeling een budgetreservering hebben gekregen, 
hebben 113 aanvragers een definitieve subsidieaanvraag ingediend in fase 2. 
Daarvan zijn 96 aanvragen definitief goedgekeurd, waarna een subsidievoorschot is 
uitgekeerd. Uitgebreidere informatie over het gebruik van deze subsidieregeling 
heb ik onlangs aan uw Kamer toegestuurd (Kamerstukken II 2020/21, 34454, nr. 
11). 
 
60 Vraag:   61   
Wat is de stand van zaken van de uitvoering van de motie-Özütok (Kamerstuk 
35570-VII, nr. 78)? 
 
Antwoord:  
In mijn brief aan de Tweede Kamer van 9 november 2020 (Kamerstukken II 
2020/21, 34430, nr. 17) heb ik aangekondigd om samen met de medeoverheden een 
aantal verkenningen te starten in voorbereiding op het nieuwe kabinet, mede als 
uitvoering van de motie-Özütok (Kamerstuk 35570-VII, nr. 12). De aanbevelingen 
van de studiegroep interbestuurlijke en financiële verhoudingen en andere relevante 
beschouwingen zoals die van de zijde van de Raad van State, de Raad voor 
openbaar bestuur worden hierbij betrokken. Met de decentrale overheden vinden, in 
lijn met de aanbevelingen van de studiegroep en de strekking van de motie, 
verkenningen plaats aan de hand van de meest belangrijke opgaven voor het 
openbaar bestuur in de komende jaren. Het gaat hierbij in elk geval om de opgaven 
in het sociaal domein, voor klimaat- en energie, voor wonen en huisvesting van 
bijzondere aandachtsgroepen, voor inrichting van het landelijk gebied en 
versterking van de regionale economie (na de fase van corona). De passendheid van 
het bestuurlijke en financiële arrangement bij de specifieke opgave is hierbij een 
bijzonder aandachtspunt. Uitgangspunt bij de verkenningen is een slagvaardig 
openbaar bestuur, dat optimaal is toegerust op de grote opgaven die zich de 
komende periode aandienen. De verkenningen op opgaven verlopen afzonderlijk en 
bevinden zich in verschillende stadia. 
 
61 Vraag:   61   
Kan een actuele stand van zaken van de plancapaciteit per provincie worden 
gegeven en kan hierbij ook worden aangegeven welk percentage hiervan hard en 
zacht is en welk percentage binnenstedelijk en welk percentage buitenstedelijk is 
gepland? 
 
Antwoord:  
In onderstaande tabel is het aantal woningbouwplannen voor de periode 2020 tot en 
met 2029 (tien jaar) weergegeven met een verdeling naar het aandeel hard en 
binnenstedelijk. De netto plancapaciteit geeft het aantal geplande 
woningbouwtoevoegingen weer. Woningbouwplannen in het kader van 
vervangende nieuwbouw voor sloop (herstructurering) en woningtransformaties 
zijn hierin niet meegenomen. Die informatie is bij de provincies niet bekend. In 
juni wordt aan de TK het meest recente rapport over de plancapaciteit, met de 
inventarisatie van de woningbouwplannen uit het voorjaar van 2021, gestuurd. 
Provincie Netto plancapaciteit % hard % binnenstedelijk 
2020 t/m 2029 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2020 
(35830-VII-1)  23/43 

Deze bijdrage gaat dus niet alleen naar extra woningen maar maakt het ook 
mogelijk dat er meer betaalbare woningen in een project komen en/of dat het 
project eerder gerealiseerd kan worden.  
 
65 Vraag:  62   
Kan per categorie woning (sociale huur, vrije sector, koop) het aantal woningen per 
energielabel worden weergegeven in een schema? 
 
Antwoord:  
Per 1 januari 2021 zijn 4.563.000 energielabels geregistreerd. In onderstaande tabel 
zijn de afgeronde cijfers te zien (aantallen x 1.000) van de verdeling van deze 
labels tussen koopwoningen, totale huursector, sociale huursector en particuliere 
huursector per labelklasse: 
 
Aantallen Sociale Particuliere 
labels Koopsector Huursector huur huur Onbekend Totaal 
A 421 731 479 252 106 1.256 
B 258 492 376 116 28 778 
C 430 750 572 178 33 1.213 
D 188 380 274 106 20 589 
E 123 204 130 74 13 341 
F 94 104 54 50 10 208 
G 82 87 27 60 10 179 
Totaal 1.596 2.748 1.912 836 219 4.563 
Bron: RVO 
 
66 Vraag:  62   
Wat is bij benadering het bedrag dat nodig is om een woning via bijvoorbeeld 
isolatie een energielabel hoger te maken? Dus hoeveel budget is er nodig om van D 
naar C en van C naar B te gaan etc.? 
 
Antwoord:  
Er vindt op dit moment nog onderzoek plaats naar de eindgebruikerskosten van 
verschillende warmtealternatieven. Daarbij worden voor verschillende 
woningtypes, energielabels en verbruikprofielen de kosten voor verduurzaming in 
beeld gebracht. Ik verwacht dit onderzoek voor de zomer aan uw Kamer te kunnen 
aanbieden. 
 
67 Vraag:  65   
Hoeveel sociale huurwoningen hadden op 1 januari een energielabel G? Hoeveel 
waren dat er op 31 december? Hoe gold dit voor label F? en E, D, C, B en A? Hoe 
was dit voor de vrije sector? Kan dit overzichtelijk worden weergegeven? 
 
Antwoord:  
In onderstaande tabel is inzichtelijk gemaakt wat de labelverdeling was in de 
sociale en particuliere huursector op 1 januari 2021 t.o.v. 1 januari 2020 (aantallen 
x 1.000): 
 
Particuliere Particuliere 
Aantallen Sociale huur Sociale huur huur huur 
labels 1-1-2021 1-1-2020 1-1-2021 1-1-2020 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2020 
(35830-VII-1)  25/43 

Kunt u toelichten waarom de begrote middelen voor de BRO onder de bijdragen 
aan zbo’s en rwt’s in 2020 niet tot uitputting zijn gekomen, en wat dit betekent voor 
de uitvoering van het programma? 
 
Antwoord:  
De begrote middelen voor het programma Basisregistratie Ondergrond (BRO) 
onder bijdragen voor ZBO’s en RWT’s zijn wel ten goede gekomen van het 
programma BRO. Dit budget is gerealloceerd. Van deze middelen is € 4,1 mln. 
gebruikt voor een bijdrage aan het ministerie van EZK voor TNO voor het TNO 
verzorgde voor dit bedrag de realisatie van de Landelijke Voorziening inclusief 
BRO-loket. Een bedrag van € 1,4 mln. is ingezet voor een bijdrage aan Geonovum. 
Ook is € 2,8 mln. abusievelijk verantwoord onder Diverse Bijdragen, deze 
middelen zijn gebruikt voor bijdragen aan het Kadaster en ICTU. Daarnaast is er 
nog een bijdrage van € 0,3 mln. naar LNV en € 0,2 mln. naar IenW gegaan. De rest 
van de middelen zijn gerealloceerd naar het instrument opdrachten. Voor de 
uitvoering van het programma heeft dit geen effect. De verwachting is dat het totale 
Programma BRO binnen deze financiële kaders en het taakstellend 
investeringsbedrag van € 52,3 mln. voor de periode 2016–2021 kan worden 
uitgevoerd en medio 2022 zal worden afgerond. 
 
71 Vraag:  72   
Op welke termijn wordt de impactanalyse van de Aanvullinsregeling geluid 
afgerond en worden de resultaten naar de Kamer gestuurd? 
 
Antwoord:  
De planning is gericht op afronding voor de zomer van de impactanalyse van de 
actualisering van de rekenregels voor cumulatie op de realisatie van de 
woningbouwopgave. Voorzien is de resultaten in het derde kwartaal samen met de 
bestuurlijke partners te wegen, waarna uw Kamer zal worden geïnformeerd over de 
resultaten en eventuele verdere stappen. 
 
72 Vraag:   75   
Kunt u nader aangeven waar de middelen die onder artikel 5.2 onder het 
programma ‘Aan de Slag’ naar gealloceerd zijn?  
  
Antwoord:   
De middelen van Omgevingswet zijn bij overkomst in 2018 en 2019 toegevoegd 
aan het instrument Opdrachten. Met de voorjaarsnota worden per jaar de middelen 
voor de Invoeringsimplementatie en de ontwikkeling- en beheer DSO-LV naar het 
juiste instrument gerealloceerd. In 2020 is het bedrag als volgt over de 
instrumenten verdeeld: 
• het instrument bijdrage agentschappen Aan de Slag (€ 11,2 mln.) en 
Eenvoudig Beter (€ 2 mln.) t.b.v. Rijkswaterstaat en UBR/Koop; 
• het instrument Bijdrage ZBO’s/RWT, regeling Kadaster,, Geonovum en 
ICTU € 3,2 mln.) 
• het instrument bijdrage aan medeoverheden (€ 0,6 mln.) 
• naar apparaatsmiddelen t.b.v. inzet externe inhuur en detacheringen (€ 
12,3 mln.). 
 
73 Vraag:  75   
Kunt u aangeven hoe de overuitputting op de bijdrage aan medeoverheden op 
artikel 5.2 ‘Aan de slag’ zijn ontstaan? 
 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2020 
(35830-VII-1)  27/43 

77 Vraag:  101   
Op welke wijze wordt ervoor zorggedragen dat rijksambtenaren die in sommige 
gevallen al meer dan een jaar thuiswerken toch goed betrokken blijven bij hun 
werkomgeving en collega's? Zijn er concrete plannen hoe rijksambtenaren (die dat 
willen) weer stapsgewijs gedeeltelijk (een bepaald aantal plekken per kantoor 
conform de basismaatregelen) de mogelijkheid krijgen om naar hun werkplek 
te  gaan nu de coronacijfers afnemen en de vaccinatiegraad toeneemt? 
 
Antwoord:  
De betrokkenheid tussen medewerkers onderling en met de organisatie wordt op 
vele manieren vormgegeven, passend bij het team en de organisatie. Daarbij is 
zowel aandacht voor de taak als voor sociale cohesie, werkplezier en vitaliteit. 
De Rijksdienst volgt voor de coronamaatregelen de lijn van het kabinet, waaronder 
de maatregel ‘thuiswerken, tenzij’. Per 5 juni maakt het Kabinet ruimte voor een 
uitzondering op het thuiswerkadvies voor samenkomsten voor training, 
ontwikkeling en scholing en in stap 4 van het openingsplan in beginsel ook voor 
teamsessies. Voor het weer gaan werken op de werkplek op kantoor is in het 
openingsplan nog geen datum voorzien: het thuiswerkadvies vormt onderdeel van 
de basismaatregelen die in het openingsplan (deels) worden afgeschaald bij de 
overgang naar de endemische fase. Mocht er ruimte komen om, onder handhaving 
van de overige basismaatregelen, op kantoor te werken, dan geldt dat er voor het 
gebruik van de panden in 2020 Covid-19 pandplannen zijn opgesteld waarin de 
capaciteit en inrichting van de panden is beschreven. De Rijksdienst heeft de 
ambitie om bij het versoepelen of het vervallen van het thuiswerkadvies over te 
gaan van het thuiswerken naar het hybride werken en werkt op dit moment aan de 
voorbereidingen. 
 
78 Vraag:  103   
Wat is de stand van zaken met betrekking tot de nieuwe cao voor rijksambtenaren? 
Wat is de reden dat er nu enige tijd geen nieuwe cao is? 
 
Antwoord:  
Begin dit jaar zijn de onderhandelingen over een nieuwe CAO Rijk gestart. In een 
aantal rondes is over inhoudelijke onderwerpen en het loon gesproken en getracht 
stappen te zetten om tot een akkoord te komen. Dit is niet gelukt en op 18 februari 
hebben Bonden aangegeven het overleg af te breken. In het reguliere Sectoroverleg 
Rijk van 22 april jl. is afgesproken informeel te verkennen of het zinvol is om de 
onderhandelingen een vervolg te geven. Gezamenlijk is geconcludeerd dat er 
voldoende basis is om verder te onderhandelen. Het eerste overleg heeft op 7 juni 
plaats gevonden. 
 
79 Vraag:  103   
Wat betekent de genoemde ‘bemoeilijking van de haalbaarheid’ specifiek voor het 
onderdeel Internationale Sociale Voorwaarden binnen het beleid voor 
Maatschappelijk Verantwoord Inkopen? 
 
Antwoord:  
De voortgangsinformatie in de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk laat zien dat de 
rijksoverheid stappen zet op weg naar een duurzame bedrijfsvoering, maar laat ook 
zien dat we met de huidige koers de leidende Maatschappelijk Verantwoord 
Inkopen (MVI)-doelen voor 2030 waarschijnlijk niet halen. Voor de Internationale 
Sociale Voorwaarden (ISV) geldt dat er op basis van de huidige 
voortgangsinformatie nog onvoldoende zicht is op de stand van zaken. Samen met 
de minister voor BHOS werk ik eraan om daar meer zicht op te verkrijgen, onder 
meer door verbetering van de monitoring. Daarnaast blijkt uit verschillende 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2020 
(35830-VII-1)  29/43 

uitvoering van de opdracht een due diligence-proces te doorlopen. Of daarnaast 
gekozen wordt om ook in gunningscriteria te sturen op dit doel, is in beginsel aan 
opdrachtgevers, die hiertoe een afweging maken in de context van de specifieke 
opdracht. 
 
83 Vraag:  117   
Kunt u nader ingaan op de kosten die gemoeid zijn met het uitstellen van de 
renovatie van het Binnenhof? 
 
Antwoord: 
Het jaar uitstel van zomer 2020 naar zomer 2021 heeft € 25,9 mln. gekost. Hiervan 
is € 9,8 mln. voor het langer in stand houden van het huidige Binnenhofcomplex. 
De overige € 16,1 mln. was voor het langer doorlopen voor de tijdelijke 
huisvestingen, zoals de kosten voor een langere bouwplaats en beveiliging van de 
bouwplaats. In algemene zin geldt wel – zoals ook in de beantwoording van de 
e
Kamervragen over de 5 rapportage renovatie Binnenhof (Kamerstukken II, 
2020/21, 34293, nr. 107) is uiteengezet – dat eventueel langer uitstel na dit jaar zou 
leiden tot relatief hogere meerkosten o.a. voor het langer in stand houden van het 
huidige Binnenhofcomplex vanwege de staat van de panden. Inmiddels is echter 
besloten tot de verhuizing en zijn voorbereidingen gestart. 
 
84 Vraag:  120   
Kan in een overzicht worden weergegeven hoeveel huishoudens tot nu toe hebben 
gekozen voor een nieuwe opname volgens nieuwe NPR-normen? En hoeveel 
huishoudens hebben gekozen voor uitvoering voor het versterkingsadvies dat ze 
hebben? 
 
Antwoord: 
Inmiddels zijn 455 gesprekken gevoerd en staan 111 gesprekken gepland. Uit de 
reeds gevoerde gesprekken blijkt ca. 33% van de bewoners heeft aangegeven voor 
een herbeoordeling te kiezen. Het proces van keuze voor herbeoordeling wordt 
zorgvuldig ingericht, waarbij eigenaren onafhankelijke ondersteuning krijgen als zij 
meer advies willen bij de keuze voor een herbeoordeling. Ca. 5% van de eigenaren 
heeft aangegeven hier gebruik van te willen maken.  
 
85 Vraag:  120 124  
Hoeveel bezwaarschriften zijn er tegen besluiten van schadeafhandeling in 
Groningen ingediend per jaar vanaf 2012? 
 
Antwoord: 
Het onderwerp schade en de organisatie IMG vallen onder de 
beleidsverantwoordelijkheid en begroting van de minister van EZK, omwille van 
de volledigheid van de beantwoording zijn hier ook de antwoorden op de vragen 
die onder verantwoordelijkheid van de minister van EZK vallen opgenomen. 
 
De schadeafhandeling is sinds maart 2018 in publieke handen. Op een totaal van 
ruim 82.000 afgehandelde meldingen sinds de start van de Tijdelijke Commissie 
Mijnbouwschade Groningen (TCMG; later Instituut Mijnbouwschade Groningen; 
IMG) zijn in 2018 tot eind 2019 zijn er 603 bezwaarschriften tegen besluiten van de 
TCMG ingediend. In 2020 zijn er 1790 bezwaarschriften bij het IMG ingediend. In 
totaal zijn er nu 3218  bezwaarschriften tegen besluiten van het IMG (Inclusief 
TCMG) ingediend. Het percentage bezwaren op besluiten is 4,4 %. Van de 3218 
zijn er nog 1541 openstaande bezwaarschriften. 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2020 
(35830-VII-1)  31/43 

Antwoord: 
Voor het ministerie van EZK zijn de volgende bedragen per jaar betaald voor 
civiele procedures in het kader van aardbevingsschade. Deze bedragen zijn 
uitgegeven voor zes procedures en bestaan uit honoraria, kantoorkosten, 
voorschotten en btw (dat geldt ook voor de hieronder genoemde bedragen voor 
bestuursrechtelijke procedures en advisering). De Landsadvocaat is in deze 
procedures ingeschakeld, omdat het hier gaat om civiele procedures waarin 
vertegenwoordiging door een advocaat wettelijk verplicht is. De eerste civiele 
procedure tegen de Staat in het kader van aardbevingsschade is in 2015 gestart.  
2015: € 149.829  
2016: € 112.594 
2017: € 161.484 
2018: € 54.406 
2019: € 81.731 
2020: € 92.146 
2021: € 1.747 (tot en met mei). 
 
Daarnaast zijn voor het ministerie van EZK de volgende bedragen per jaar betaald 
voor bestuursrechtelijke procedures in het kader van de instemming van 
winningsplannen en de vaststelling van de operationele strategie (2020). Deze 
bedragen zijn uitgegeven voor 9 procedures.  
2015: € 85.751 
2016: € 364 
2017: € 159.706 
2018: € 2.943 
2020: € 23.910 
2021: € 18.287 (tot en met mei). 
 
Verder zijn door het ministerie van EZK de volgende bedragen per jaar betaald 
voor advisering door de Landsadvocaat bij onder meer onderhandelingen met Shell 
en Exxon over NAM op afstand, de afbouw van de gaswinning uit het 
Groningenveld en de inzet van onder andere de berging Norg voor de 
leveringszekerheid van laagcalorisch gas in Nederland. Specifieke onderwerpen 
waarop de Landsadvocaat mede over heeft geadviseerd, betreffen het overnemen 
van de schadeafwikkeling (in eerste instantie) door de NCG, daaraan gerelateerde 
of daaropvolgende afspraken waaronder begrepen maar niet beperkt tot het 
Akkoord op Hoofdlijnen, de opkoopregeling en het Woonbedrijf, het overnemen 
van de regie over de versterkingsopgave door NCG, het Norg Akkoord en de 
instelling van het IMG. Ook is door de Landsadvocaat geadviseerd over 
wetgevingstrajecten waaronder de Tijdelijke wet Groningen. 
2014: € 17.482 
2015: € 23.971 
2016: € 12.373 
2017: € 186.215 
2018: € 473.752 
2019: € 336.356 
2020: € 353.617 
2021: € 55.102 (tot en met mei). 
 
Hiernaast heeft de Landsadvocaat ook bedragen in rekening gebracht bij TCMG en 
IMG. De TCMG is opgericht in maart 2018 en vanaf 1 juli 2020 opgevolgd door 
het IMG. De inzet van de Landsadvocaat is gekoppeld aan het ontwerpen, opzetten 
en juridisch ondersteunen van de verschillende schaderegelingen bij TCMG en 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2020 
(35830-VII-1)  33/43 

 
95 Vraag:  120 124  
Wanneer worden de doelstellingen van alle stappen van het versterkingsproces in 
Groningen gedeeld met gedupeerden en de Kamer? 
 
Antwoord: 
Er zijn niet voor alle stappen in het versterkingsproces doelstellingen gedefinieerd. 
Bestuurlijk is afgesproken om 4.000 opnames en 4.000 beoordelingen per jaar te 
halen. Daarnaast heeft de NCG het streven om dit jaar 1.500 gebouwen versterkt op 
te leveren. 
Daarnaast zijn in de Tijdelijke Wet Groningen wettelijke termijnen opgenomen. Dit 
heeft als doel om zo snel als mogelijk duidelijkheid te geven aan bewoners over de 
veiligheid, zodat zij weten waar ze aan toe zijn. De in de TWG gestelde termijnen 
zijn: 12 maanden in het geval van een reguliere beoordeling, 6 maanden als het gaat 
om een typologie en voor liggende beoordelingen is afgesproken dat de 12 
maanden gaan lopen als de wet in werking treedt. 
 
96 Vraag:  120 124  
Kan in een overzicht helder worden weergegeven hoe directe en indirecte kosten 
van de schadeafhandeling en versterkingsoperatie in Groningen hebben geleid tot 
welke resultaten? Kan daarin meegenomen welk deel van de gasopbrengsten de 
staat daarvoor heeft gebruikt? 
 
Antwoord: 
Bedragen x € mln. Tot eind 2019 2020 
2018 
Schadeherstel  768 139,5 317,5 
Directe uitvoeringskosten    58,5 113,5 
Indirecte uitvoeringskosten    48 69,2 
Waardedaling      179,5 
        
Versterkingsoperatie        
Direct  910 Onbekend 269 
Uitvoeringskosten      76,9 
        
Aantal versterkte woningen cumalatief     1.769 
peildatum 1 januari 2021 
Aantal uitgevoerde opnames     18.229 
cumulatief peildatum 1 januari 2021 
Aantal uitgevoerde beoordelingen     11.708 
cumulatief peildatum 1 januari 2021 
Aantal schademeldingen afgehandeld    24.191 37.111 
Aantal aanvragen waardedaling     35.400 
afgehandeld  
 
Schade: 
NAM heeft tot 31 december 2018 informatie aangeleverd aan de NCG waaruit 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2020 
(35830-VII-1)  35/43 

 
98 Vraag:  120 124  
Wanneer worden er concrete, meetbare doelen geformuleerd waaruit afgeleid kan 
worden dat de bewoner in het aardbevingsgebied centraal staat? 
 
Antwoord: 
Zowel bij de uitwerking van het versterkingsproces onder het wetsvoorstel 
Versterken, als bij de uitwerking van de bestuurlijke afspraken is het centraal 
stellen van de bewoner het uitgangspunt. Bij het wetsvoorstel was dit een cruciaal 
principe en is gewerkt aan een transparant en navolgbaar versterkingsproces met, 
onder andere, laagdrempelige rechtsbescherming, één centraal aanspreekpunt en de 
mogelijkheden tot opname op verzoek en versterking in eigen beheer.  
De manier waarop de bestuurlijke afspraken moeten bijdragen aan stabiliteit, het 
voorkomen van moeilijk uitlegbare verschillen en het gestand houden van 
bestaande afspraken gaat ook uit van de positie van bewoners in het 
versterkingsproces. Daar komt nog bij dat met de afspraken meer ruimte wordt 
geboden voor de uitvoering om knelpunten op te lossen evenals een zekere vorm 
van genoegdoening.  
 
99 Vraag:  120 124  
Wanneer krijgen de maatschappelijke organisaties in Groningen weer een vaste 
plek aan de onderhandelingstafel? 
 
Antwoord: 
Het is voor het Rijk van groot belang om met de regio en maatschappelijke 
organisaties voortdurend met elkaar in contact te blijven om tot de best mogelijke 
oplossingen voor de situatie in Groningen te komen.  Momenteel is een 
Maatschappelijk Beraad in gesteld dat bijeenkomt om de bestuurlijke en 
beleidsvraagstukken te bespreken. Hierin zijn, naast de maatschappelijke 
organisaties Gasberaad en Groninger Bodembeweging, Rijk, Regio, IMG en NCG 
vertegenwoordigd. Indien er een bestuurlijk overleg zal plaatsvinden, zijn de 
maatschappelijke organisaties hiervoor uitgenodigd. 
 
100 Vraag:  120 124  
Wanneer wordt er een instrument gepresenteerd waarmee je kunt meten het NPG 
voldoende heeft bijgedragen aan compensatie of genoegdoening? 
 
Antwoord: 
Het NPG is bedoeld voor sociaaleconomische ontwikkeling van de regio. Voor 
compensatie en genoegdoening zijn specifieke regelingen in de maak die naast het 
NPG komen te staan.  
 
101 Vraag:  120 124  
Wanneer komt er een alternatieve wijze van financiering en verantwoording voor 
schadeherstel en versterking in Groningen, zoals de Rekenkamer aanbeveelt? 
 
Antwoord: 
De AR constateert dat 73% van de kosten nu voor rekening Staat zijn en stelt 
daarom voor om een andere manier van betalen (d.w.z. een afkoopregeling) te 
treffen met NAM.  
 
 Een afkoopregeling van de schadehersteloperatie en de versterkingsoperatie is een 
forse beleidswijziging. Gegeven de demissionaire status van het kabinet is het niet 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2020 
(35830-VII-1)  37/43 

Land- en Tuinbouw Organisatie Noord (bij afkorting genaamd: 
€ 25.000 
LTO Noord) 
Libau € 25.000 
Stg. Huurders Platform Aardbevingen Groningen € 25.000 
Stichting Kerk en Aardbeving € 25.000 
Stichting Natuur en Milieufederatie Groningen € 25.000 
Stichting Ondersteuning Groninger Dorpen € 25.000 
Stichting Platform 't Noorden € 25.000 
Stichting Samenwerking Mijnbouw Schade € 25.000 
VNO-NCW MKB Noord € 25.000 
Ver. Samenwerkende Bedrijven Eemsdelta SBE € 25.000 
woningbouwcorporaties  € 25.000 
Ver. v. Schadel. vd bodembew. door gaswinning / Groninger 
€ 260.000 
Bodembeweging 
Gasberaad € 340.000 
Veiligheidsregio € 175.000 
Stut en Steun  € 550.000 
Totaal  € 1.650.000 
 
104 Vraag:   123   
Aan hoeveel eigenaren heeft de NCG bijna € 78 miljoen subsidie verleend om 
woningen te versterken en aan de veiligheidsnormen te laten voldoen? Voor welke 
eigenaren geldt deze regeling?  In welke fase verkeren deze eigenaren nu? 
Met welke reden vallen deze kosten buiten die van de versterkingsoperatie? Welk 
deel betaalt de NAM van deze te versterken woningen? 
Welke afwerkings- en inrichtingskosten kunnen via deze regeling gedeclareerd 
worden? Geldt dat voor iedereen? 
Hoeveel is er voor deze regeling begroot in 2021? En in 2022? 
 
Antwoord: 
De NCG heeft aan 111 eigenaren subsidie verleend. Het gaat hier om de gevallen 
waarin subsidie wordt verleend aan de eigenaren om in eigen beheer door middel 
van een bouwdepot de versterking uit te voeren.  
De regeling is bedoeld voor eigenaren die in dat kader een financiële bijdrage 
(i.p.v. een natura bijdrage) krijgen voor het op norm brengen van de woning. Deze 
eigenaren verkeren in overwegend verschillende uitvoeringsfases van het 
versterkingsproces.  
 
De NAM betaalt alle kosten van deze versterkingsoperatie en daarmee ook deze 
regeling. De kosten die via deze regeling gedeclareerd kunnen worden voor 
afwerkings- en inrichtingskosten verschillen per dossier. 
 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2020 
(35830-VII-1)  39/43 

Loppersum    
1°. Voor de uitvoering van het project Financieel bijdragen 
€ 275.000  
aan dorpshuizen in versterkingsgebied; 
2°. Voor de uitvoering van het project Verzilverlening; en € 500.000  
3°. Voor de uitvoering van het project Een groene 
klimaatbestendige woonomgeving met ruimte voor € 2.400.000  
biodiversiteit en recreatie; 
    
Oldambt    
d. Voor het uitwerken van projecten ten behoeve van het 
€ 220.000  
Nationaal Programma Groningen. 
    
Provincie Groningen    
1. Voor de uitvoering van het project Programma lokale 
€ 2.510.000  
energietransitie; 
2. Voor de uitvoering van het project Impulsloket; € 5.500.000  
3. Voor de uitvoering van het project Loket leefbaarheid; € 4.330.000  
4. Voor de uitvoering van het project Erfgoedprogramma; en € 19.895.000  
5.Voor de uitvoering van het project Werkbudget 
€ 14.000.000  
programmabureau. 
    
Totaal € 55.958.000  
 
108 Vraag:  124   
Welke factoren zorgen er voor dat de NAM de facturen van de versterkingsoperatie 
nog niet betaald heeft? Kan de NAM verplicht worden deze facturen te betalen? 
 
Antwoord: 
NAM stelt dat de NPR 9998, waarmee beoordeeld wordt of gebouwen aan de 
veiligheidsnorm voldoen, te conservatief zou zijn en te conservatief zou worden 
toegepast. Daarnaast stelt NAM dat de kosten van de versterkingsoperatie alleen bij 
NAM in rekening gebracht kunnen worden wanneer deze gebaseerd zijn op de 
meest recente inzichten. Ook meent NAM, na hierover te zijn aangesproken door 
haar externe accountant, dat de factuur onvoldoende informatie bevat om de kosten 
te verantwoorden in haar boekhouding en jaarrekening.  
 
de
Op basis van bovenstaande argumentatie heeft NAM besloten de 3 en recent ook 
de
4 kwartaal declaratie vooralsnog niet te betalen.  
 
EZK en BZK staan op het standpunt alle kosten die vallen onder de 
aansprakelijkheid van NAM worden doorbelast (kosten om gebouwen aan de 
veiligheidsnorm te laten voldoen en bijhorende uitvoeringskosten) en indien nodig 
juridische procedures zullen worden gestart. In het uiterste geval zal dan de rechter 
moeten oordelen of NAM kosten wel of niet moet betalen. 
 
109 Vraag:  125   
Wat zijn de totale kosten geweest voor de Nationaal Coördinator Groningen in 
2020, graag uitgesplitst naar soort kosten? 
 
Antwoord: 
Bij vraag 96 zijn de uitvoeringskosten weergeven die in rekening gebracht zijn bij 
NAM. De totale apparaatskosten voor de NCG bedroegen € 77,6 mln. (waarvan € 
7,9 mln. btw). Deze kosten bestaan uit: 
 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2020 
(35830-VII-1)  41/43 

 
 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2020 
(35830-VII-1)  43/43 

