> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Directie Democratie en 
Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal
Bestuur
Postbus 20018
Turfmarkt 147
2500 EA  DEN HAAG
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA Den Haag
www.rijksoverheid.nl
Kenmerk
2020-0000395028
Uw kenmerk
Datum 7 juli 2020
Betreft Antwoorden op vragen schriftelijk overleg over mogelijke 
gevolgen Covid-19 voor komende verkiezingen
  
Hierbij bied ik uw Kamer de antwoorden aan op de vragen uit het verslag d.d.  
11 juni 2020 van het schriftelijk overleg over mijn brief aan uw Kamer van 22 mei 
1
jl. over de mogelijke gevolgen van de COVID-19-uitbraak voor de komende 
verkiezingen.  
 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
drs. K.H. Ollongren 
  
 
1
 Kamerstukken II 2019/20 35165, nr. 21. 
Pagina 1 van 8

Directie Democratie en 
Bestuur
Kenmerk
2020-0000395028
 
De leden van de VVD-fractie zijn voorts van mening dat elektronisch stemmen in 
deze situatie een mooie oplossing zou zijn geweest. Tegelijkertijd beseffen zij dat 
dit wettelijk nog niet mogelijk is en ook niet te realiseren voor de aankomende 
verkiezingen. Wel vragen zij hoever het staat met de voorbereidingen voor 
elektronisch stemmen.  
 
4
Het kabinet wil het stemproces niet kwetsbaar maken voor digitale dreigingen , 
en heeft daarom nu geen voornemens om de stap te zetten om elektronisch 
stemmen mogelijk te maken. Wel wil het kabinet de stap zetten naar het 
elektronisch tellen van de stemmen zodra een stembiljet kan worden ingevoerd 
dat daarvoor geschikt is. Een wetsvoorstel om experimenten mogelijk te maken 
5
met nieuwe stembiljetten is recent bij uw Kamer ingediend . 
 
Deze leden vragen verder of er nog andere scenario’s worden uitgewerkt dan de 
twee in de brief genoemde, en zo ja, welke. 
 
Er wordt met gemeenten gekeken naar verschillende opties om het stemmen in 
het stemlokaal mogelijk te maken. Zo wordt gekeken naar opties om mobiele en 
bijzondere stembureaus op andere wijze in te zetten dan thans op basis van de 
Kieswet mogelijk is.  
 
CDA 
 
De leden van de CDA-fractie missen in mijn brief aan uw Kamer van 22 mei jl. 
aandacht voor de interne procedures van politieke partijen voor de vaststelling 
van verkiezingsprogramma’s en kandidatenlijsten. Zij vragen of ik bereid ben ook 
in overleg te treden met politieke partijen om mogelijke belemmeringen als 
gevolg van de coronamaatregelen in kaart te brengen. 
 
De stappen die politieke partijen moeten doorlopen om mee te kunnen doen aan 
de verkiezingen verdienen uiteraard ook aandacht. Na de zomer zal ik, in 
samenwerking met de Kiesraad die als centraal stembureau fungeert voor de 
komende Tweede Kamerverkiezing, de partijen die een aanduiding hebben 
geregistreerd voor deze verkiezing informeren over die stappen en daarbij ingaan 
op (voorzorgs-)maatregelen die kunnen worden getroffen in relatie tot COVID-19. 
Verder kijk ik naar het proces van het afleggen van de ondersteunings-
verklaringen en met name de tijd die daarvoor beschikbaar is. Politieke partijen 
zijn zelf verantwoordelijk voor de campagnes die zij voeren. Vanuit het 
verkiezingsproces heb ik op dat terrein geen verantwoordelijkheden. Ik ben echter 
uiteraard bereid om de politieke partijen te attenderen op digitale mogelijkheden. 
In het kader van de Tijdelijke wet digitale beraadslaging en besluitvorming is 
recent de nodige ervaring opgedaan en zijn er ervaringen en best practices die 
mogelijk voor politieke partijen bruikbaar zijn.  
 
 
4
 Kamerstukken II 2017/18, 31142, nr. 83, p. 7 e.v.  
5
 Kamerstukken II 2019/20, 35455. 
Pagina 2 van 8

Directie Democratie en 
Bestuur
Kenmerk
2020-0000395028
 
In mijn brief van 22 mei jl. heb ik al opgemerkt dat er geen enkele aanleiding is 
om te veronderstellen dat het organiseren van de komende verkiezingen niet 
mogelijk zal zijn. Met het RIVM vinden gesprekken plaats over de maatregelen die 
nodig kunnen zijn bij de verkiezingen. De uitkomsten van deze besprekingen en 
de vraag of en wanneer advies gevraagd wordt aan het OMT neem ik mee in de 
brief die de Tweede Kamer voor 1 september zal ontvangen.  
 
Voorts grijpen de leden van de D66-fractie dit overleg graag aan om nog enkele 
gerelateerde vragen over de organisatie van verkiezingen te stellen. Zo vragen zij 
welke voortgang er is op het punt van het toestaan van hulp bij het stemmen aan 
mensen met een verstandelijke beperking. Zij willen weten of deze hulp voor de 
eerstvolgende verkiezingen wordt geregeld. 
 
Ik bereid een wetsvoorstel voor dat experimenten mogelijk maakt met hulp aan 
deze kiezers. Daarbij heb ik aandacht voor het waarborgen van de stemvrijheid. 
Ik streef, zoals uw Kamer eerder is gemeld, naar inwerkingtreding van dat 
wetsvoorstel voorafgaand aan eventuele herindelingsverkiezingen verkiezingen in 
6
november 2021 dan wel bij de gemeenteraadsverkiezingen van maart 2022. Bij 
de komende Tweede Kamerverkiezing geldt dus nog de bestaande wettelijke regel 
dat kiezers die vanwege een lichamelijke beperking hulp nodig hebben bij het 
7
stemmen, die hulp kunnen krijgen . Andere kiezers kunnen desgewenst wel 
buiten het stemhokje uitleg krijgen van het stembureau over de wijze van 
stemmen.  
 
Daarnaast zien deze leden graag dat elektronisch tellen van stemmen spoedig 
mogelijk wordt gemaakt. Zij vragen naar de voortgang op dit punt. De leden van 
de GroenLinks-fractie merken op dat de VNG en de NVVB snelle innovaties in het 
verkiezingsproces bepleiten. Zij stellen voor om vaart te maken met het 
elektronisch tellen van de stemmen en met digitaal stemmen. Deze leden 
ontvangen graag mijn reactie op deze voorstellen van de VNG en de NVVB.  
 
Om de stap te kunnen zetten naar het elektronisch tellen van de stemmen is een 
nieuw stembiljet nodig dat elektronisch kan worden geteld. Recent is bij uw 
Kamer een wetsvoorstel ingediend om experimenten mogelijk te maken met 
8
nieuwe stembiljetten . Als dat wetsvoorstel tijdig door beide Kamers wordt 
aanvaard, zal het eerste experiment met de nieuwe stembiljetten kunnen 
plaatsvinden bij eventuele herindelingsverkiezingen in november 2021 dan wel bij 
de gemeenteraadsverkiezingen van maart 2022. Als de experimenten succesvol 
verlopen, dat wil zeggen als blijkt dat de kiezers goed met de nieuwe 
stembiljetten kunnen stemmen, zal een stap kunnen worden gezet naar 
elektronisch tellen. 
 
 
6
 Kamerstukken II 2017/18, 31142, nr. 83, p. 10; Kamerstukken II 2019/20, 35300-VII, nr. 
124. 
7
 Zie artikel J 28 van de Kieswet. 
8
 Kamerstukken II 2019/20, 35455. 
Pagina 2 van 8

Directie Democratie en 
Bestuur
Kenmerk
2020-0000395028
vragen genoemde leden, om de verkiezingen in aangepaste vorm doorgang te 
laten vinden? 
 
Het is mijn voornemen om uw Kamer voor 1 september te informeren over de 
uitkomsten van het overleg met de gemeenten over hoe de komende 
verkiezingen kunnen worden georganiseerd met inachtneming van maatregelen 
om verspreiding van COVID-19 tegen te gaan en welke opties daarbij zijn 
overwogen. In die brief zal ik uw Kamer ook berichten over eventuele wijzigingen 
die in wet- en regelgeving nodig zullen zijn. Als dergelijke wijzigingen aan de orde 
zijn, zal ik de Kamer uiteraard ook berichten over het tijdpad voor het realiseren 
daarvan. 
 
De leden van de GroenLinks-fractie lezen in mijn brief van 22 mei jl. dat in andere 
landen verkiezingen de afgelopen periode (uitgesteld) door zijn gegaan. Welke 
lessen vallen er te leren van de verkiezingen in deze landen in coronatijd? En zijn 
er uit deze landen berichten over besmettingen die zijn opgelopen in of bij 
stemlokalen? 
 
Ik heb geen inzicht in evaluaties die andere landen hebben uitgevoerd. Ik probeer 
in kaart te brengen welke maatregelen landen om ons heen (met name andere 
EU-lidstaten) overwegen als er in de komende periode verkiezingen gaan 
plaatsvinden. Een overzicht daarvan zal ik voor 1 september aan uw Kamer 
zenden. 
 
De leden van de GroenLinks-fractie constateren dat er bij eerdere verkiezingen 
discussie was over het aantal stemlokalen in sommige gemeenten en over de 
vraag of gemeenten voldoende middelen kregen voor het organiseren van 
verkiezingen. Deze leden zouden graag de toezegging krijgen dat ik mij er 
maximaal voor inzet dat gebrekkige financiering geen rol kan spelen bij het 
organiseren van voldoende stemlokalen bij de komende verkiezingen. Zeker niet 
wanneer bijvoorbeeld extra stemlokalen ervoor kunnen zorgen dat de 
verkiezingen op een veilige manier kunnen worden georganiseerd binnen de 1,5 
meter beperkingen. De leden van de fractie van de ChristenUnie vragen of 
gemeenten gecompenseerd worden bij eventuele meerkosten.  
 
Het overleg dat de komende weken met de VNG zal worden gevoerd, heeft ook 
betrekking op de mogelijke kosten die het in acht nemen van COVID-19 
maatregelen mee kan brengen voor de gemeenten. 
 
De leden van de ChristenUnie-fractie vragen hoe in de scenario’s rekening wordt 
gehouden met de verschillen in demografie. In dichtbevolkte gebieden zullen hele 
andere vragen aan de orde zijn dan in dunbevolkte gebieden. Zij vragen welke 
uitgangspunten ik hanteer bij de uitwerking van de voorstellen, zodat in het hele 
land de stembusgang op een gelijkwaardige wijze gewaarborgd is. Ook vragen zij 
of ik in het gehele land dezelfde regels wil hanteren, of dat het mogelijk wordt dat 
bij een regionale opleving van het virus, en daarmee gepaard gaande regionale 
Pagina 2 van 8

