  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.rijksoverheid.nl 
Aan de voorzitter van het Bestuurscollege van het 
www.facebook.com/minbzk 
openbaar lichaam Saba 
www.twitter.com/minbzk 
 
Powerstreet 1 
Kenmerk 
The Bottom 
2016-0000189590 
 
Saba  Caribisch Nederland 
Uw kenmerk 
085/2016 en 086/2016 
 
  
Datum 5 april 2016 
Betreft Antwoord op uw brieven betreffende ontwikkeling van de vrije 
uitkering en toebedeling van taken 
  
 
  
Geacht bestuurscollege, 
 
In reactie op uw brieven d.d. 29 januari 2016 met referentienummer 085/2016 en 
086-2016 betreffende de onderwerpen ‘ontwikkeling vrije uitkering’ en ‘scheiding 
taken nationaal/lokaal’, alsmede in reactie op uw brief d.d. 22 februari 2016 met 
referentienummer 149/2016 over ‘ kan ik u informeren dat deze onderwerpen 
terug zullen komen in de kabinetsreactie op het rapport van de commissie Spies. 
Zoals u ondertussen heeft ervaren zal de kabinetsreactie in samenspraak met de 
openbare lichamen, en dus met inbegrip van de door u gememoreerde punten uit 
drie genoemde brieven, worden opgesteld. U heeft ook uw bijdrage geleverd in de 
bijeenkomst te Den Haag d.d. 16 maart jl. waar alle openbare lichamen 
vertegenwoordigd waren ter bespreking van de concept kabinetsreactie.  
 
Begin maart heeft mevrouw J. Thunnissen, in opdracht van de CN-tafel, onder 
meer het openbaar lichaam Saba bezocht om daar te spreken over 
vergunningverlening in relatie tot handhaving en toezicht met als doel tot een 
inventarisatie te komen van mogelijke knel- en aandachtspunten op dit terrein. 
Hier ligt ook een relatie met het vraagstuk over taken en bevoegdheidsverdeling 
die u in uw genoemde brief adresseert. De bevindingen van mevrouw J. 
Thunnissen zullen in samenhang met de uitkomsten van de kabinetsreactie 
worden bezien. 
  
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk  
 
 
Pagina 1 van 1 
 

