Ministerie van Volksgezondheid,
Welzijn Sport
en
> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ Den Haag
Eilandsraad Saba Secretaris Generaal plv.
/
Secretaris Generaal
Power Street 1
Directie Internationale Zaken
The Bottom, Saba
Bezoekadres:
CARIBISCH NEDERLAND
Parnassusplein
5
2511
VX Den Haag
T 070
340 79 11
F 070 340 78 34
www.rijksoverheid.nI
Inlichtingen bij
Liza van Koperen
beleidsadviseur IZ
T +31 70-3406418
+31 6-15035368
fl A
Ii R F.
Datum
Ij.v.koperen-cox@minvws.nl
Betreft Drugsproblematiek Saba
Kenmerk
945991- 148476-IZ
Correspondentie
uitsluitend
richten aan het retouradres
Geachte leden Eilandsraad,
van de
met vermelding
van de
datum en het kenmerk
van
deze brief.
Met aandacht
heb ik uw brief van 15 februari jI. gelezen. Hierbij reageer ik graag
op uw brief
en doe dit mede namens de staatssecretaris van Sociale Zaken en
Werkgelegenheid,
zij heeft uw brief ook ontvangen.
U geeft in uw brief uw zorgen weer rond het hoge gebruik van drugs onder
jongeren, gepaard gaande met een gebrek aan residentiële opvang op het eiland
Saba.
De problematiek van drugs en de gevolgen van het gebruik van drugs, met name
door jongeren, zijn thema’s waar ik mij samen met de betrokken partijen voor
inzet en al het mogelijke tegen wil doen. Ditzelfde geldt voor een verslaving
aan
alcohol of een ander genotmiddel.
Eerst wil ik u wijzen op de mogelijkheid tot preventie en bewustwording
van
jongeren (en ook van de ouders en de omgeving) over drugs
en alcohol, waar ook
het eiland Saba baat bij kan hebben.
Ik heb contact gelegd met zorgaanbieder SVP-CN
de (Stichting Verslavingszorg en
Psychiatrie Caribisch Nederland). SVP-CN
heeft een preventieprogramma
ontwikkeld voor kinderen lagere
op de school en voor jongeren op de middelbare
school. Daarnaast vinden
op Bonaire en Sint Eustatius al specifieke campagnes
plaats rondom het gebruik
van alcohol en genotsmiddelen (betaald en in opdracht
van het Openbaar Lichaam).
De campagnes worden ondersteund door folder- en
lesmateriaal ontwikkeld
in vier talen. Het materiaal is al ontwikkeld en zou ook
beschikbaar kunnen
worden gesteld voor Saba. SVP-CN zou deze mogelijkheid
graag
met het Openbaar Lichaam verder bespreken en concreet uitwerken.
Verder
is het zo dat SVP-CN er naar streeft om zoveel als mogelijk de
hulpverleningstrajecten ambulant aan te bieden. Dit wil zeggen zoveel mogelijk op
het eiland zelf en in de vertrouwde omgeving van de cliënt.
Pagina 1 van 2

