 
 
Besluit van 22 april 2016 
tot wijziging van onder meer het Inrichtingsbesluit WVO en het 
Eindexamenbesluit VO in verband met de invoering van profielen in het vmbo, 
alsmede modernisering van de beroepsgerichte examenprogramma’s in het 
voortgezet beroepsonderwijs 
 
 
 
 
Op de voordracht van de Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, van  
22 maart 2016, nr. WJZ/908527 (6594), directie Wetgeving en Juridische Zaken, gedaan 
in overeenstemming met de Staatssecretaris van Economische Zaken; 
 
Gelet op artikel 3 van de Wet College voor toetsen en examens, artikel 47, derde lid, 
van de Wet inburgering, de artikelen 10b, tiende lid, 10d, tiende en elfde lid, 22, eerste 
lid, 25a, vierde lid, 29, vierde en vijfde lid, 60, tweede, vijfde en zesde lid, 72, derde lid, 
onderdelen f en g, 77, derde lid, 84, eerste lid, 103d, vijfde lid, en 118l, derde lid, 
onderdeel b, van de Wet op het voortgezet onderwijs en de artikelen 18, tiende lid, 29, 
tiende lid, 45, eerste lid, 72, vierde lid, en 116, tweede en vijfde lid, van de Wet 
voortgezet onderwijs BES; 
 
De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van 13 april 2016, nr. 
W05.16.0065/I); 
 
Gezien het nader rapport van de Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
van 21 april 2016 , nr. WJZ/926470 (6594), directie Wetgeving en Juridische Zaken, 
uitgebracht in overeenstemming met de Staatssecretaris van Economische Zaken; 
 
Hebben goedgevonden en verstaan: 
 
Artikel I. Wijziging Inrichtingsbesluit WVO 
 
Het Inrichtingsbesluit WVO wordt gewijzigd als volgt: 
 
A 
 
Artikel 1 wordt gewijzigd als volgt: 
 
1. Na de begripsbepaling “basisberoepsgerichte leerweg” worden twee begripsbepalingen 
ingevoegd, luidende: 
 B6594 (926273).K-2 1 

 
j. dienstverlening en producten. 
 
E 
 
Artikel 26i wordt gewijzigd als volgt: 
 
1. In het opschrift vervalt “vrije deel”. 
 
2. Het eerste lid komt te luiden: 
1. De profielvakken, bedoeld in artikel 10d, zesde lid, van de wet, zijn de vakken, 
genoemd in artikel 26h, eerste lid. 
 
3. In het tweede lid wordt “in zes vakken waarin eindexamen kan worden afgelegd” 
vervangen door “in een beroepsgericht programma en vijf algemene vakken waarin 
eindexamen kan worden afgelegd ” en wordt “is het aantal vakken, bedoeld in de eerste 
volzin, vijf” vervangen door: is het aantal algemene vakken, bedoeld in de eerste volzin, 
vier. 
 
F 
 
De artikelen 26j en 26k worden vervangen door drie artikelen, luidende: 
 
Artikel 26j. Beroepsgerichte keuzevakken vmbo 
1. Bij ministeriële regeling worden beroepsgerichte keuzevakken vastgesteld die deel 
kunnen uitmaken van het beroepsgerichte programma van leerlingen in de 
basisberoepsgerichte, kaderberoepsgerichte en gemengde leerweg van het vmbo. 
2. Het bevoegd gezag zorgt ervoor dat de school voldoende beroepsgerichte 
keuzevakken verzorgt waar leerlingen uit kunnen kiezen in het kader van hun 
beroepsgerichte programma. 
3. Bij zijn keuze welke beroepsgerichte keuzevakken door de school worden 
verzorgd, consulteert het bevoegd gezag een of meer instellingen voor middelbaar 
beroepsonderwijs en een of meer regionale arbeidsmarktpartijen. 
 
Artikel 26k. Melding voornemen tot ontwikkeling nieuw beroepsgericht 
keuzevak vmbo 
1. In samenwerking met een of meer instellingen voor middelbaar beroepsonderwijs 
en een of meer regionale arbeidsmarktpartijen kan het bevoegd gezag van een 
school voor vbo een nieuw beroepsgericht keuzevak ontwikkelen. 
2. Het bevoegd gezag stelt de medezeggenschapsraad van de school vooraf op de 
hoogte van het voornemen tot ontwikkeling van een nieuw beroepsgericht keuzevak. 
3. Het bevoegd gezag meldt het voornemen tot ontwikkeling van een nieuw 
beroepsgericht keuzevak zo spoedig mogelijk aan Onze Minister door middel van een 
bij ministeriële regeling vastgesteld formulier. 
4. Onze Minister brengt binnen zes weken na de melding schriftelijk advies uit over 
het voornemen. 
5. Bij ministeriële regeling kunnen nadere voorschriften gegeven worden over de 
procedure voor het melden van het voornemen tot ontwikkeling van beroepsgerichte 
keuzevakken. 
 
Artikel 26l. Aanvraag tot goedkeuring nieuw beroepsgericht keuzevak vmbo 
1. Een aanvraag tot goedkeuring van een nieuw ontwikkeld beroepsgericht keuzevak 
wordt ingediend bij Onze Minister door middel van een bij ministeriële regeling 
vastgesteld formulier.  
    B6594.K-2  3 

 
Artikel 28a. Toevoeging profiel dienstverlening en producten aan een 
agrarisch opleidingscentrum 
Het profiel dienstverlening en producten, bedoeld in artikel 10b, derde lid, onderdeel 
j, van de wet kan op grond van artikel 72, derde lid, onderdeel g, van de wet worden 
toegevoegd aan een agrarisch opleidingscentrum indien het onderwijs binnen dat 
profiel voorbereidend beroepsonderwijs op het gebied van landbouw, natuurlijke 
omgeving en voedsel betreft. 
 
L 
 
In artikel 32, eerste lid, wordt “afdelingsvakken of intrasectorale of intersectorale 
programma’s” vervangen door: profielvakken of beroepsgerichte keuzevakken. 
 
 
Artikel II. Wijziging Inrichtingsbesluit WVO BES 
 
Het Inrichtingsbesluit WVO BES wordt gewijzigd als volgt: 
 
A 
 
Artikel 1 wordt gewijzigd als volgt: 
 
1. Na de begripsbepaling “basisberoepsgerichte leerweg” worden twee begripsbepalingen 
ingevoegd, luidende: 
beroepsgericht keuzevak: beroepsgericht keuzevak als bedoeld in artikel 18, zevende 
lid, onderdeel a, of artikel 29, zevende lid, onderdeel b, van de wet; 
beroepsgericht programma: beroepsgericht programma als bedoeld in artikel 15, 
eerste lid, onderdeel c, 16, eerste lid, onderdeel c, of 17 eerste lid, onderdeel d, van 
het Eindexamenbesluit VO BES; 
 
2. De begripsbepalingen “intersectoraal programma” en “intrasectoraal programma” 
vervallen. 
 
3. Na de begripsbepaling “inspectie” wordt een begripsbepaling ingevoegd, luidende: 
instelling voor middelbaar beroepsonderwijs: instelling als bedoeld in artikel 1.1.1 
van de Wet educatie en beroepsonderwijs BES;. 
 
4. De begripsbepaling van “profiel” komt te luiden: 
profiel: het profiel, bedoeld in artikel 16, tweede lid, 18, tweede lid, 29, tweede lid, of 
38, tweede lid, van de wet; 
 
5. Na de begripsbepaling “profieldeel” wordt een begripsbepaling ingevoegd, luidende: 
profielvak: profielvak als bedoeld in artikel 18, zesde lid, of artikel 29, zesde lid, van 
de wet;. 
 
B 
 
Artikel 8 wordt gewijzigd als volgt: 
 
1. In het opschrift wordt “afdelingen” vervangen door: profielen. 
 
2. De zinsnede “een school of afdeling” wordt vervangen door: een school of profiel. 
 
    B6594.K-2  5 

 
3. Bij zijn keuze welke beroepsgerichte keuzevakken door de school worden 
verzorgd, consulteert het bevoegd gezag een of meer instellingen voor middelbaar 
beroepsonderwijs en een of meer regionale arbeidsmarktpartijen. 
 
Artikel 28. Melding voornemen tot ontwikkeling nieuw beroepsgericht 
keuzevak vmbo 
1. In samenwerking met een of meer instellingen voor middelbaar beroepsonderwijs 
en een of meer regionale arbeidsmarktpartijen kan het bevoegd gezag van een 
school voor vbo een nieuw beroepsgericht keuzevak ontwikkelen. 
2. Het bevoegd gezag stelt de medezeggenschapsraad van de school vooraf op de 
hoogte van het voornemen tot ontwikkeling van een nieuw beroepsgericht keuzevak. 
3. Het bevoegd gezag meldt het voornemen tot ontwikkeling van een nieuw 
beroepsgericht keuzevak zo spoedig mogelijk aan Onze Minister door middel van een 
bij ministeriële regeling vastgesteld formulier. 
4. Onze Minister brengt binnen zes weken na de melding schriftelijk advies uit over 
het voornemen. 
5. Bij ministeriële regeling kunnen nadere voorschriften gegeven worden over de 
procedure voor het melden van het voornemen tot ontwikkeling van beroepsgerichte 
keuzevakken. 
 
Artikel 28a. Aanvraag tot goedkeuring nieuw beroepsgericht keuzevak vmbo 
1. Een aanvraag tot goedkeuring van een nieuw ontwikkeld beroepsgericht keuzevak 
wordt ingediend bij Onze Minister door middel van een bij ministeriële regeling 
vastgesteld formulier.  
2. Bij ministeriële regeling worden voorwaarden vastgesteld waaraan nieuwe 
beroepsgerichte keuzevakken moeten voldoen. Daartoe behoren in elk geval 
voorwaarden met betrekking tot: 
a. de aard en omvang van het beroepsgerichte keuzevak; 
b. de opbouw van de leerstof, gedifferentieerd naar de verschillende leerwegen 
waarin het beroepsgerichte keuzevak kan worden aangeboden; en 
c. de mate waarin het nieuwe beroepsgerichte keuzevak zich onderscheidt van reeds 
bestaande beroepsgerichte keuzevakken. 
3. Onze Minister besluit binnen dertien weken op de aanvraag, bedoeld in het eerste 
lid en laat zich daarbij adviseren door een onafhankelijke adviescommissie. 
4. Bij ministeriële regeling kunnen nadere voorschriften gegeven worden over de 
procedure voor het verlenen van goedkeuring aan nieuw ontwikkelde beroepsgerichte 
keuzevakken. 
5. Als Onze Minister de aanvraag inwilligt, neemt hij het nieuwe beroepsgerichte 
keuzevak uiterlijk met ingang van 1 augustus daaropvolgend op in de regeling, 
bedoeld in artikel 27, eerste lid. 
 
G 
 
Artikel 29, tweede lid, wordt gewijzigd als volgt: 
 
1. In de aanhef wordt “maatschappijleer II” vervangen door: maatschappijkunde. 
 
2. In onderdeel a, wordt “artikel 18, eerste lid” vervangen door: artikel 18, tweede lid. 
 
H 
 
In artikel 31, eerste lid, wordt “afdelingsvakken of intrasectorale of intersectorale 
programma’s” vervangen door: profielvakken of beroepsgerichte keuzevakken. 
    B6594.K-2  7 

 
2. De eerste volzin van het derde lid komt te luiden: Het schoolexamen vwo, havo en 
vmbo, voor zover het betreft de theoretische leerweg, bedoeld in artikel 10 van de wet, 
of de gemengde leerweg, bedoeld in artikel 10d van de wet, omvat mede een 
profielwerkstuk. 
 
3. In het vierde lid wordt na “profielwerkstuk” ingevoegd: in het vwo en havo. 
 
4. Het vijfde lid komt te luiden: 
5. Het profielwerkstuk in het vmbo heeft betrekking op een thema uit het profiel 
waarin de leerling onderwijs volgt. 
 
C 
 
Artikel 7, derde lid, vervalt. 
 
D 
 
In artikel 8 vervalt het derde lid, onder vernummering van het vierde lid tot derde lid. 
 
E 
 
Artikel 9 wordt gewijzigd als volgt: 
 
1. Het eerste lid, onderdelen e en f, komen te luiden: 
e. vrijgesteld van het profielwerkstuk vwo of havo, indien reeds eerder een 
profielwerkstuk is gemaakt dat betrekking heeft op een of meer vakken van dezelfde 
schoolsoort, behorende tot het profiel van de kandidaat en waarvoor een eindcijfer 6 
of hoger is behaald, 
f. vrijgesteld van het profielwerkstuk vmbo, indien reeds eerder een profielwerkstuk 
vmbo is gemaakt dat betrekking heeft op een thema uit het profiel van de kandidaat, 
en dat is beoordeeld als «voldoende» of «goed». 
 
2. Aan het tweede lid wordt een volzin toegevoegd, luidende: Het eerste lid, onderdeel f, 
is daarbij van overeenkomstige toepassing op een reeds eerder gemaakt sectorwerkstuk 
dat is beoordeeld als «voldoende» of «goed». 
 
F 
 
In de artikelen 10, eerste en vierde lid, 10a, 11, derde lid, 12, derde lid, 13, tweede en 
vierde lid, 22, tweede lid, 23, zevende lid, 24, vijfde lid, 25, vijfde lid, 37, derde tot en 
met zesde lid, 37a, vierde lid, 40, eerste tot en met derde lid, 41, eerste en derde lid, 
41a eerste lid, 42, tweede lid, 43, tweede lid, 45, tweede tot en met vierde lid, 46, 
eerste, derde en vijfde lid, 52, tweede lid, en 57, vierde lid, wordt telkens “College voor 
examens” vervangen door: College voor toetsen en examens. 
 
G 
 
Artikel 22 wordt gewijzigd als volgt: 
 
1. In het eerste lid, onderdelen b en c, en in het zevende lid, wordt “sectordeel” 
vervangen door: profieldeel. 
 
    B6594.K-2  9 

 
 
2. Het tweede lid komt te luiden:  
2. Artikel 23, tweede lid, is van toepassing. 
 
3. Het vierde lid, onderdeel a, komt te luiden: 
a. een vak, genoemd in artikel 10b, zesde lid, van de wet, of een vak als bedoeld in 
artikel 10b, zevende lid, onderdeel a, van de wet,. 
 
J 
 
Artikel 25 wordt gewijzigd als volgt: 
 
1. Het eerste lid, onderdeel b, komt te luiden: 
b. de twee algemene vakken die het profieldeel ingevolge artikel 10d, zesde lid, van 
de wet, omvat waaronder tevens begrepen een profielwerkstuk, 
 
2. In het eerste lid, onderdeel c, wordt “sectordeel” vervangen door: profieldeel. 
 
3. Het eerste lid, onderdeel d, komt te luiden: 
d. een beroepsgericht programma, bestaande uit: 
1°. het profielvak dat het profieldeel ingevolge artikel 10d, zesde lid, van de wet 
omvat, en  
2°. in het vrije deel twee beroepsgerichte keuzevakken als bedoeld in artikel 10d, 
zevende lid, onderdeel b, van de wet. 
 
4. Het tweede lid komt te luiden: 
2. Artikel 23, tweede lid, is van overeenkomstige toepassing. 
 
K 
 
In de artikelen 32, vierde lid, en 33, onderdeel c, wordt “sectorwerkstuk” vervangen 
door: profielwerkstuk in het vmbo. 
 
L 
 
Artikel 35 wordt gewijzigd als volgt: 
 
1. In het derde lid wordt na “het vak culturele en kunstzinnige vorming” ingevoegd “, de 
kunstvakken” en vervalt de derde volzin. 
 
2. Het vierde lid komt te luiden: 
4. In afwijking van het eerste lid wordt het profielwerkstuk in het vmbo beoordeeld 
met «voldoende» of «goed». Deze beoordeling geschiedt op de grondslag van het 
genoegzaam voltooien van het profielwerkstuk, zoals blijkend uit het examendossier. 
Het profielwerkstuk in het vmbo wordt beoordeeld door ten minste twee 
examinatoren. 
 
M 
 
In artikel 37a, derde lid, wordt “Artikel 49, vierde lid” vervangen door: Artikel 49, 
zevende lid. 
 
    B6594.K-2  11 

 
 
P 
 
In artikel 51a, vierde en vijfde lid, wordt telkens “23, zevende lid” vervangen door: 23, 
zesde lid. 
 
Q 
 
Artikel 52, eerste lid, wordt gewijzigd als volgt: 
 
1. In onderdeel c, wordt “het thema van het sectorwerkstuk, alsmede de beoordeling 
van het sectorwerkstuk” vervangen door: het thema en de beoordeling van het 
profielwerkstuk. 
 
2. Onderdeel g vervalt, onder verlettering van onderdelen h en i tot onderdelen g en h. 
 
3. In onderdeel g (nieuw) wordt “het cijfer bepaald op grond van artikel 50, tweede lid” 
vervangen door: het cijfer bepaald op grond van artikel 49, derde of vierde lid, of artikel 
50, tweede lid. 
 
R 
 
Artikel 52a wordt gewijzigd als volgt: 
 
1. In de aanhef van het derde lid vervalt “of gemengde leerweg”. 
 
2. In het derde lid, onderdeel a, onder 1°, wordt “de vakken van het sectordeel” 
vervangen door: de algemene vakken van het profieldeel. 
 
3. In het derde lid, onderdeel b, wordt “sectorwerkstuk” vervangen door: 
profielwerkstuk. 
 
4. In het vierde lid, onderdeel a, onder 1°, wordt “de twee algemene vakken uit het 
sectordeel” vervangen door: het profielvak en de twee algemene vakken van het 
profieldeel. 
 
5. Het vierde lid, onderdeel a, onder 2°, komt te luiden: 
2°. het eindcijfer berekend op grond van artikel 49, derde lid, en. 
 
6. Er wordt een lid toegevoegd, luidende: 
5. Een kandidaat is geslaagd voor het eindexamen vmbo gemengde leerweg met 
toekenning van het judicium cum laude indien zijn examen voldoet aan de volgende 
voorschriften: 
a. ten minste het gemiddelde eindcijfer 8,0, berekend op basis van de eindcijfers voor: 
1°. de rekentoets, de vakken Nederlandse taal, Engelse taal en maatschappijleer, en de 
algemene vakken van het profieldeel, en 
2°. het algemene vak uit het vrije deel of het eindcijfer berekend op grond van artikel 
49, vierde lid, en 
b. ten minste het eindcijfer 6 of ten minste de kwalificatie «voldoende» voor de 
rekentoets, het profielwerkstuk en alle vakken die meetellen bij de uitslagbepaling op 
grond van artikel 49. 
 
    B6594.K-2  13 

 
3. De begripsbepaling “College voor examens” wordt vervangen door: 
College voor toetsen en examens: College voor toetsen en examens, genoemd in 
artikel 2, eerste lid, van de Wet College voor toetsen en examens;.  
 
4. De begripsbepaling van het begrip “cspe” komt te luiden: 
cspe: centraal schriftelijk en praktisch examen in een profielvak. 
 
5. Na de begripsbepaling “opleiding vavo” worden twee begripsbepalingen ingevoegd, 
luidende: 
profiel: een in artikel 16, derde lid, 18, derde lid, 29, derde lid, of 38, derde lid, van 
de wet bedoeld profiel; 
profielvak: profielvak, genoemd in artikel 25, eerste lid, respectievelijk bedoeld in 
artikel 26, eerste lid, van het Inrichtingsbesluit WVO BES;. 
 
6. De begripsbepalingen “sector” en “sectorwerkstuk” vervallen. 
 
7. De begripsbepaling van het begrip “vakken” komt te luiden: 
vakken: algemene vakken, profielvakken, beroepsgerichte keuzevakken en andere 
programmaonderdelen. 
 
B 
 
Artikel 4 wordt gewijzigd als volgt: 
 
1. In het opschrift vervalt “en sectorwerkstuk”. 
 
2. De eerste volzin van het tweede lid komt te luiden: Het schoolexamen vwo, havo en 
vmbo, voor zover het betreft de theoretische leerweg, bedoeld in artikel 10 van de wet, 
of de gemengde leerweg, bedoeld in artikel 10d van de wet, omvat mede een 
profielwerkstuk. 
 
3. In het derde lid wordt na “profielwerkstuk” ingevoegd: in het vwo en havo. 
 
4. Het vierde lid komt te luiden: 
4. Het profielwerkstuk in het vmbo heeft betrekking op een thema uit het profiel 
waarin de leerling onderwijs volgt. 
 
C 
 
Artikel 6, derde lid, vervalt 
 
D 
 
In artikel 7 vervalt het derde lid, onder vernummering van het vierde lid tot derde lid. 
 
E 
 
Artikel 8 wordt gewijzigd als volgt: 
 
1. Het eerste lid, onderdelen e en f, komen te luiden: 
e. vrijgesteld van het profielwerkstuk vwo of havo, indien reeds eerder een 
profielwerkstuk is gemaakt dat betrekking heeft op een of meer vakken van dezelfde 
    B6594.K-2  15 

 
lid, van het Inrichtingsbesluit WVO BES, bij het eindexamen vrijgesteld van het vak 
Franse taal of het vak Spaanse taal. In plaats hiervan omvat het eindexamen één van 
de vakken gekozen op grond van artikel 18, derde lid, van het Inrichtingsbesluit WVO 
BES. 
 
3. Het vijfde lid, onderdeel a, komt te luiden: 
a. een vak, genoemd in artikel 18, zesde lid, van de wet, of een vak als bedoeld in 
artikel 18, zevende lid, van de wet,. 
 
4. Het zesde lid vervalt, onder vernummering van het zevende lid tot zesde lid. 
 
I 
 
Artikel 16 wordt gewijzigd als volgt: 
 
1. Het eerste lid, onderdelen b en c, komen te luiden: 
b. de twee algemene vakken die het profieldeel ingevolge artikel 18, zesde lid, van de 
wet, omvat, 
c. een beroepsgericht programma, bestaande uit: 
1°. het profielvak dat het profieldeel ingevolge artikel 18, zesde lid, van de wet, 
omvat, en 
2°. in het vrije deel vier beroepsgerichte keuzevakken, als bedoeld in artikel 18, 
zevende lid, onderdeel a, van de wet, en. 
 
2. Het tweede lid komt te luiden:  
2. Artikel 15, tweede lid, is van toepassing. 
 
3. Het vierde lid, onderdeel a, komt te luiden: 
a. een vak, genoemd in artikel 18, zesde lid, van de wet, of een vak als bedoeld in 
artikel 18, zevende lid, onderdeel a, van de wet,. 
 
J 
 
Artikel 17 wordt gewijzigd als volgt: 
 
1. Het eerste lid, onderdeel b, komt te luiden: 
b. de twee algemene vakken die het profieldeel ingevolge artikel 29, zesde lid, van de 
wet, omvat waaronder tevens begrepen een profielwerkstuk, 
 
2. In het eerste lid, onderdeel c, wordt “sectordeel” vervangen door: profieldeel. 
 
3. Het eerste lid, onderdeel d, komt te luiden: 
d. een beroepsgericht programma, bestaande uit: 
1°. het profielvak dat het profieldeel ingevolge artikel 29, zesde lid, van de wet 
omvat, en 
2°. in het vrije deel twee beroepsgerichte keuzevakken als bedoeld in artikel 29, 
zevende lid, onderdeel b, van de wet. 
 
4. Het tweede lid komt te luiden: 
2. Artikel 15, tweede lid, is van overeenkomstige toepassing. 
 
    B6594.K-2  17 

 
4. Bij de uitslagbepaling volgens het eerste lid, onderdeel c, wordt in de gemengde 
leerweg het gemiddelde van de eindcijfers van het profielvak en alle beroepsgerichte 
keuzevakken aangemerkt als het eindcijfer van één vak, met dien verstande dat het 
eindcijfer voor het profielvak daarbij net zo vaak meetelt als het aantal eindcijfers 
van beroepsgerichte keuzevakken dat in de berekening wordt betrokken. 
5. De directeur bepaalt het eindcijfer, bedoeld in het derde en vierde lid, als het 
rekenkundig gemiddelde van de eindcijfers van de samenstellende onderdelen. Indien 
de uitkomst van deze berekening niet een geheel getal is, wordt dat getal indien het 
eerste cijfer achter de komma een 4 of lager is, naar beneden afgerond en indien dat 
cijfer een 5 of hoger is, naar boven afgerond. 
  
4. Het zesde lid (nieuw) komt te luiden: 
6. In afwijking van het eerste lid, is de kandidaat die het eindexamen vmbo in de 
basisberoepsgerichte leerweg heeft afgelegd ter afsluiting van een leerwerktraject als 
bedoeld in artikel 19 van de wet geslaagd indien: 
a. hij voor het vak Nederlandse taal als eindcijfer 5 of meer heeft behaald; 
b. hij voor het profielvak als eindcijfer 6 of meer heeft behaald; en 
c. hij als eindcijfer, bedoeld in het derde lid, 6 of meer heeft behaald. 
Indien de vakken waarin examen is afgelegd, tezamen een eindexamen vormen van 
de basisberoepsgerichte leerweg, bedoeld in artikel 10b van de wet, zijn het eerste 
en derde lid van overeenkomstige toepassing. 
 
P 
 
Artikel 39, eerste lid, wordt gewijzigd als volgt: 
 
1. In onderdeel c wordt “het thema van het sectorwerkstuk, alsmede de beoordeling van 
het sectorwerkstuk” vervangen door: het thema en de beoordeling van het 
profielwerkstuk. 
 
2. Onderdeel f vervalt, onder verlettering van de onderdelen g en h tot onderdelen f en 
g. 
 
Q 
 
Artikel 39a wordt gewijzigd als volgt: 
 
1. In de aanhef van het derde lid vervalt “of gemengde leerweg”. 
 
2. In het derde lid, onderdeel a, onder 1°, wordt “de vakken van het sectordeel” 
vervangen door: de algemene vakken van het profieldeel. 
 
3. In het derde lid, onderdeel b, wordt “sectorwerkstuk” vervangen door: 
profielwerkstuk. 
 
4. In het vierde lid, onderdeel a, onder 1°, wordt “de twee algemene vakken uit het 
sectordeel” vervangen door: het profielvak en de twee algemene vakken van het 
profieldeel. 
 
5. Het vierde lid, onderdeel a, onder 2°, komt te luiden: 
2°. het eindcijfer berekend op grond van artikel 37, derde lid, en. 
 
6. Er wordt een lid toegevoegd, luidende: 
    B6594.K-2  19 

 
C 
 
In artikel 2a, eerste lid, onder a en b, wordt telkens “elk van de beroepsgerichte vakken 
waarin eindexamen is afgelegd” vervangen door: elk van de vakken van het 
beroepsgerichte programma waarin eindexamen is afgelegd. 
 
D 
 
Artikel 4 wordt gewijzigd als volgt: 
 
1. In het tweede lid wordt “vwo en havo” vervangen door: vwo, havo en vmbo, voor 
zover het betreft de theoretische leerweg, bedoeld in artikel 10 van de wet, of de 
gemengde leerweg, bedoeld in artikel 10d van de wet,. 
 
2. In het derde lid wordt na “profielwerkstuk” ingevoegd: vwo en havo. 
 
3. Het vierde lid komt te luiden: 
4. Het profielwerkstuk vmbo heeft betrekking op een thema uit het profiel waarin de 
leerling onderwijs volgt. 
 
E 
 
Artikel 10 wordt gewijzigd als volgt: 
 
1. In het eerste lid, onderdeel f, wordt na “vrijgesteld van het profielwerkstuk” 
ingevoegd: vwo of havo. 
 
2. Het eerste lid, onderdeel g, komt te luiden: 
g. vrijgesteld van het profielwerkstuk vmbo, indien reeds eerder een profielwerkstuk 
vmbo is gemaakt dat betrekking heeft op een thema uit dat profiel, en dat is 
beoordeeld als «voldoende» of «goed». 
 
F 
 
In artikel 15, derde lid, wordt “sectorwerkstuk” vervangen door: profielwerkstuk vmbo. 
 
G 
 
Artikel 26 wordt gewijzigd als volgt: 
 
1. In het eerste lid wordt, onder verlettering van onderdeel d tot onderdeel e, na 
onderdeel c een onderdeel ingevoegd, luidende: 
d. hij voor geen van de onderdelen, genoemd in het derde of vierde lid, lager dan het 
eindcijfer 4 heeft behaald; 
 
2. In het eerste lid, onderdeel e (nieuw) wordt “sectorwerkstuk” vervangen door: 
profielwerkstuk. 
 
3. Onder vernummering van het derde en vierde lid tot zesde en zevende lid, wordt het 
tweede lid vervangen door vier leden, luidende: 
2. Bij de uitslagbepaling volgens het eerste lid, onderdeel c, wordt in de theoretische 
leerweg het eindcijfer van een profielvak of beroepsgericht keuzevak behorende tot 
het eindexamen van de gemengde leerweg als bedoeld in artikel 25 van het 
    B6594.K-2  21 

 
5. Het vierde lid, onderdeel a, onder 2°, komt te luiden: 
2°. het eindcijfer berekend op grond van artikel 26, derde lid,. 
 
 
6. Er wordt een lid toegevoegd, luidende: 
5. Een kandidaat is geslaagd voor het staatsexamen vmbo gemengde leerweg met 
toekenning van het judicium cum laude indien zijn examen voldoet aan de volgende 
voorschriften: 
a. ten minste het gemiddelde eindcijfer 8,0, berekend op basis van de eindcijfers 
voor: 
1°. de rekentoets, de vakken Nederlandse taal, Engelse taal en maatschappijleer, en 
de algemene vakken van het profieldeel, en 
2°. het algemene vak uit het vrije deel of het eindcijfer berekend op grond van artikel 
26, vierde lid, en 
b. ten minste het eindcijfer 6 of ten minste de kwalificatie «voldoende» voor de 
rekentoets, het profielwerkstuk en alle vakken die meetellen bij de uitslagbepaling op 
grond van artikel 26. 
 
J 
 
Artikel 31 wordt gewijzigd als volgt: 
 
1. In het eerste lid, onderdeel b, vervalt “de rekentoets” en wordt na “profielwerkstuk” 
ingevoegd: vwo of havo. 
 
2. Het eerste lid, onderdelen c en d, worden vervangen door drie onderdelen, luidende: 
c. het thema en de beoordeling van het profielwerkstuk vmbo, 
d. de rekentoets, en 
e. de eindcijfers voor de examenvakken dan wel de rekentoets. 
 
3. Het tweede lid, onderdelen a en b, worden vervangen door vier onderdelen, luidende: 
a. het vak of de vakken waarvoor de kandidaat een eindcijfer 6 of meer heeft 
behaald, 
b. de rekentoets, indien de kandidaat een eindcijfer 6 of meer heeft behaald, 
c. het vak of de vakken en het onderwerp of de titel van het profielwerkstuk vwo of 
havo, en  
d. het thema en de beoordeling van het profielwerkstuk vmbo, voor zover beoordeeld 
met «goed» of «voldoende». 
 
K 
 
Artikel 34 wordt gewijzigd als volgt: 
 
1. In het eerste lid, onderdeel c, tweede lid, onderdeel d, en derde lid, onderdeel d, 
wordt na “profielwerkstuk” ingevoegd: vwo of havo. 
 
2. Het eerste lid, onderdeel e, komt te luiden: 
e. de beoordeling en het thema van het profielwerkstuk vmbo;. 
 
3. Het tweede lid, onderdeel f, komt te luiden: 
f. de beoordeling en het thema van het profielwerkstuk vmbo;. 
 
4. Het derde lid, onderdeel e, komt te luiden: 
    B6594.K-2  23 

 
g. vrijgesteld van het profielwerkstuk vmbo, indien reeds eerder een profielwerkstuk 
vmbo is gemaakt dat betrekking heeft op een thema uit dat profiel, en dat is 
beoordeeld als «voldoende» of «goed». 
 
F 
 
In artikel 14, derde lid, wordt “sectorwerkstuk” vervangen door: profielwerkstuk vmbo. 
 
G 
 
Artikel 24 wordt gewijzigd als volgt: 
 
1. In het eerste lid wordt, onder verlettering van onderdeel c tot onderdeel d, na 
onderdeel b een onderdeel ingevoegd, luidende: 
c. hij voor geen van de onderdelen, genoemd in het derde of vierde lid, lager dan het 
eindcijfer 4 heeft behaald; 
 
2. In het eerste lid, onderdeel d (nieuw) wordt “sectorwerkstuk” vervangen door: 
profielwerkstuk. 
 
3. Onder vernummering van het derde en vierde lid tot zesde en zevende lid, wordt het 
tweede lid vervangen door vier leden, luidende: 
2. Bij de uitslagbepaling volgens het eerste lid, onderdeel b, wordt in de theoretische 
leerweg het eindcijfer van een profielvak of beroepsgericht keuzevak behorende tot 
het eindexamen van de gemengde leerweg als bedoeld in artikel 17 van het 
Eindexamenbesluit VO BES niet betrokken, tenzij deze vakken samen tenminste een 
volledig beroepsgericht programma als bedoeld in artikel 17, eerste lid, onderdeel d, 
van dat besluit vormen. In dat geval is het vierde lid van overeenkomstige 
toepassing. 
3. Bij de uitslagbepaling volgens het eerste lid, onderdeel b, wordt in de 
basisberoepsgerichte leerweg en de kaderberoepsgerichte leerweg het gemiddelde 
van de eindcijfers van alle beroepsgerichte keuzevakken aangemerkt als het 
eindcijfer van één vak. 
4. Bij de uitslagbepaling volgens het eerste lid, onderdeel b, wordt in de gemengde 
leerweg het gemiddelde van de eindcijfers van het profielvak en alle beroepsgerichte 
keuzevakken aangemerkt als het eindcijfer van één vak, met dien verstande dat het 
eindcijfer voor het profielvak daarbij net zo vaak meetelt als het aantal eindcijfers 
van beroepsgerichte keuzevakken dat in de berekening wordt betrokken. 
5. Het eindcijfer, bedoeld in het derde en vierde lid, wordt bepaald als het 
rekenkundig gemiddelde van de eindcijfers van de samenstellende onderdelen. Indien 
de uitkomst van deze berekening niet een geheel getal is, wordt dat getal indien het 
eerste cijfer achter de komma een 4 of lager is, naar beneden afgerond en indien dat 
cijfer een 5 of hoger is, naar boven afgerond. 
 
H 
 
Artikel 28 wordt gewijzigd als volgt: 
 
1. In het eerste lid, onderdeel b, en tweede lid, onderdeel b, wordt “profielwerkstuk” 
vervangen door: profielwerkstuk vwo of havo. 
 
2. Het eerste lid onderdeel c, komt te luiden: 
c. het thema en de beoordeling van het profielwerkstuk vmbo,. 
    B6594.K-2  25 

 
3. Het tweede lid, onderdelen a en b, worden vervangen door drie onderdelen, luidende: 
a. het vak of de vakken waarvoor de kandidaat een eindcijfer 6 of meer heeft 
behaald, 
b. het vak of de vakken en het onderwerp of de titel van het profielwerkstuk vwo of 
havo, en  
c. het thema en de beoordeling van het profielwerkstuk vmbo, voor zover beoordeeld 
met «goed» of «voldoende». 
 
K 
 
Artikel 32 wordt gewijzigd als volgt: 
 
1. In het eerste lid, onderdeel c, tweede lid, onderdeel d, en derde lid, onderdeel c, 
wordt na “profielwerkstuk” ingevoegd: vwo of havo. 
 
2. Het eerste lid, onderdeel d, komt te luiden: 
d. de beoordeling en het thema van het profielwerkstuk vmbo;. 
 
3. Het tweede lid, onderdeel e, komt te luiden: 
e. de beoordeling en het thema van het profielwerkstuk vmbo;. 
 
4. Het derde lid, onderdeel d, komt te luiden: 
d. de beoordeling en het thema van het profielwerkstuk vmbo;. 
 
 
Artikel VII. Wijziging Besluit gebruik persoonsgebonden nummers WVO 
 
Artikel 7, eerste lid, onderdeel g, van het Besluit gebruik persoonsgebonden nummers 
WVO komt te luiden: 
g. de leerweg of het profiel;. 
 
 
Artikel VIII. Wijziging Besluit inburgering 
 
Artikel 6.2, eerste lid, onderdeel e, van het Besluit inburgering komt te luiden: 
e. het College voor toetsen en examens, genoemd in artikel 2, eerste lid, van de Wet 
College voor toetsen en examens;. 
 
 
Artikel IX. Wijziging Besluit samenwerking VO-BVE 
 
Artikel 2, derde lid, van het Besluit samenwerking VO-BVE wordt gewijzigd als volgt: 
 
1. In onderdeel b wordt “sectoren” vervangen door: profielen. 
 
2. De onderdelen c en d komen te luiden: 
c. indien het betreft een school voor voorbereidend beroepsonderwijs, dient op de 
eigen school het onderwijs te worden verzorgd in ten minste één van de profielen 
bedoeld in artikel 10b, derde lid, van de WVO; 
d. indien het betreft onderwijs in de gemengde leerweg als bedoeld in artikel 10d van 
de WVO aan een school voor middelbaar algemeen voortgezet onderwijs of aan een 
school voor voorbereidend beroepsonderwijs, dient op de eigen school het onderwijs 
    B6594.K-2  27 

 
 
B 
 
In de artikelen 3, 5, 8, 9, 11 tot en met 13 en 15 tot en met 20 wordt telkens “College 
voor examens” vervangen door: College voor toetsen en examens. 
 
 
Artikel XV. Wijziging Besluit van 29 mei 2008 (Stb. 2008, 298) 
 
Het Besluit van 29 mei 2008, houdende wijziging van enkele besluiten in verband met 
de modernisering, vereenvoudiging en beperking van de wettelijke regels over de 
voorzieningenplanning bij scholen in het voortgezet onderwijs alsmede enkele andere 
wijzigingen (Stb. 2008, 298) wordt ingetrokken. 
 
 
Artikel XVI. Wijziging Besluit van 19 augustus 2010 (Stb. 2010, 332) 
 
Het Besluit van 19 augustus 2010 tot wijziging van het Besluit staatsexamens vwo-
havo-mavo 2000 en het Eindexamenbesluit v.w.o.-h.a.v.o.-m.a.v.o.-v.b.o. in verband 
met aanscherping van de slaag/zakregeling in het voortgezet onderwijs (Stb. 2010, 332) 
wordt ingetrokken. 
 
 
Artikel XVII. Wijziging Besluit van 23 april 2012 (Stb. 2012, 217) 
 
Het Besluit van 23 april 2012 tot wijziging van het Eindexamenbesluit VO, het 
Staatsexamenbesluit VO en het Examen- en kwalificatiebesluit beroepsopleidingen WEB 
in verband met examinering referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen VO en mbo 
2 en 3 en aanpassing examineringsvoorschriften voor mbo in verband met de 
beroepsgerichte kwalificatiestructuur (Stb. 2012, 217) wordt  ingetrokken. 
 
 
Artikel XVIII. Inwerkingtreding 
 
Dit besluit treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip en kan 
terugwerken tot en met een in dat besluit te bepalen tijdstip. 
 
 
Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het 
Staatsblad zal worden geplaatst. 
 
Wassenaar, 22 april 2016 
Willem Alexander 
 
De Staatssecretaris van Onderwijs,  
Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
 
    B6594.K-2  29 

 
(circa 35) in combinatie met de verschillende leerwegen in het vmbo sluit niet meer 
goed aan bij de huidige onderwijsbehoefte, wat de herkenbaarheid van het vmbo niet 
ten goede komt. Bovendien is de aansluiting op de domeinen en kwalificaties in het mbo 
in de huidige situatie niet duidelijk. 
 
Ook speelt dat vmbo-scholen te maken hebben met dalende leerlingenaantallen, 
waardoor het steeds lastiger wordt om de grote verscheidenheid van het 
beroepsgerichte aanbod van circa 35 afdelingen en programma’s in stand te houden. 
Ten slotte zijn scholen met de huidige vaste structuur van afdelingen en intra- en 
intersectorale programma’s niet flexibel genoeg om snel in te kunnen springen op een 
veranderende vraag van het vervolgonderwijs en de arbeidsmarkt, alsook om echt 
maatwerk aan leerlingen te kunnen bieden. 
 
In 2009 heeft de Stichting Platforms Vmbo (SPV) in een advies aan de ministeries van 
OCW en LNV namens middenmanagement en docenten van vmbo-scholen de behoefte 
aan een nieuw kader verwoord om de herkenbaarheid, de organiseerbaarheid en de 
aansluiting bij het vervolgonderwijs en de actuele beroepspraktijk van het vmbo te 
1
verbeteren. In 2010 is er een vernieuwingstraject gestart om dit kader vorm te geven. 
Dit heeft zijn weerslag gevonden in de Wet profielen vmbo. De herkenbaarheid van het 
vmbo verbetert met de beperking van het aantal profielen tot tien. Bovendien sluiten 
deze profielen overzichtelijk aan op de domeinen in het mbo. 
 
De organiseerbaarheid verbetert doordat de nieuwe beroepsgerichte programma’s 
binnen een profiel bestaan uit een combinatie van een breed, herkenbaar profielvak en – 
qua omvang kleinere – specifieke, verbredende of verdiepende beroepsgerichte 
keuzevakken. De brede profielvakken zorgen ervoor dat scholen aan grotere groepen 
leerlingen tegelijk het profielvak kunnen geven. De beroepsgerichte keuzevakken 
kunnen juist flexibel ingezet worden doordat ze – vanwege hun kleinere omvang, 
namelijk een kwart van het profielvak – maar voor een kortere periode aangeboden 
hoeven te worden. Bovendien kunnen beroepsgerichte keuzevakken gevolgd worden 
door leerlingen van verschillende profielen. Op die manier kunnen scholen ook bij de 
beroepsgerichte keuzevakken aan voldoende leerlingen onderwijs bieden, terwijl 
leerlingen tegelijkertijd keuzemogelijkheden behouden. 
 
Vooral de beroepsgerichte keuzevakken zorgen voor flexibiliteit in het nieuwe systeem 
van profielen. Leerlingen kunnen binnen het beroepsgerichte programma van een profiel 
beroepsgerichte keuzevakken kiezen die het gekozen profielvak verder verdiepen of juist 
verbreden. Ook bestaat de mogelijkheid voor leerlingen om zich te oriënteren op 
verschillende mogelijkheden in het vervolgonderwijs en op de arbeidsmarkt door eerst 
oriënterende beroepsgerichte keuzevakken te volgen en daarna een definitieve keuze 
voor een profiel te maken. 
 
De beroepsgerichte keuzevakken bieden ook de nodige flexibiliteit ten gunste van de 
aansluiting op het regionale vervolgonderwijs en arbeidsmarkt. Het aanbod van 
beroepsgerichte keuzevakken is niet licentie-gebonden. Vmbo-scholen kunnen samen 
met vervolgonderwijs en regionale arbeidsmarktpartijen nieuwe beroepsgerichte 
keuzevakken ontwikkelen en, via een kortlopende procedure, binnen een jaar 
daadwerkelijk aanbieden aan hun leerlingen. Met deze beroepsgerichte keuzevakken 
ontstaan allerlei mogelijkheden voor specifieke leerlinggerichte en regionaal ingekleurde 
                                                
1
 Vmbo Herkend. Structuur van het vmbo in de toekomst, advies op basis van 
veldonderzoek, Stichting platforms vmbo, 2009. 
    B6594.K-2  31 

 
 
De examenprogramma’s voor de profielvakken worden – net als de examenprogramma’s 
voor de algemeen vormende vakken - opgenomen in de Regeling examenprogramma’s 
voortgezet onderwijs. Alle examenprogramma’s die in die regeling zijn opgenomen, 
worden nader toegelicht en uitgewerkt in syllabi. De syllabi ondersteunen leraren bij het 
voorbereiden van examenkandidaten op de centrale examens, waar ook de cspe’s toe 
behoren. De syllabi worden door het College voor Toetsen en Examens (CvTE) bij 
regeling vastgesteld. De syllabi, alsook de specifieke examenprogramma’s, zijn ook te 
vinden op de betreffende examen- en vakpagina's op www.examenblad.nl. 
 
1.2. Beroepsgerichte keuzevakken 
Beroepsgerichte keuzevakken zijn beroepsgerichte vakken met een omvang die 
overeenkomt met circa een kwart van de omvang van een profielvak. De 
beroepsgerichte keuzevakken vullen het profielvak aan tot een volwaardig 
beroepsgericht programma. In de beroepsgerichte leerwegen volgen leerlingen minimaal 
vier beroepsgerichte keuzevakken en in de gemengde leerweg twee. Leerlingen kunnen 
ook één of meerdere profielmodules uit een ander profiel dan het eigen profiel, als 
beroepsgericht(e) keuzevak(ken) kiezen. In de theoretische leerweg kunnen leerlingen 
ook een beroepsgericht programma als extra vak kiezen. Ook kan een deel van dit 
programma worden gevolgd. Bijvoorbeeld: één of twee beroepsgerichte keuzevakken of 
een profielvak. 
 
De reeds centraal ontwikkelde beroepsgerichte keuzevakken worden vastgesteld bij 
ministeriële regeling. De SLO ontwikkelt bij elk profiel een handreiking. In de 
handreikingen worden voorbeelden gegeven hoe met enkele (clusters van) 
beroepsgerichte keuzevakken gewerkt kan worden en welke mogelijkheden dit biedt. De 
voorbeelden zijn reële, uit de onderwijspraktijk afkomstige uitwerkingen van 
beroepsgerichte keuzevakken. De handreikingen kunnen leraren helpen bij de vraag hoe 
ze de vakken kunnen concretiseren in onderwijs. De handreikingen schrijven niet 
dwingend voor, maar zijn bedoeld om leraren ideeën aan te reiken. 
 
Een belangrijk doel van de nieuwe profielstructuur is dat scholen met de ontwikkeling 
van nieuwe beroepsgerichte keuzevakken hun onderwijs sneller kunnen aanpassen aan 
een veranderende omgeving. Daarom is er voor de ontwikkeling en goedkeuring van 
nieuwe beroepsgerichte keuzevakken een apart systeem van kwaliteitsborging in het 
leven geroepen. Dit besluit bevat op hoofdlijnen de voorwaarden die aan nieuwe 
beroepsgerichte keuzevakken worden gesteld en bepaalt ook op hoofdlijnen het proces 
van kwaliteitskeuring voor de ontwikkeling, goedkeuring en vaststelling van nieuwe 
beroepsgerichte keuzevakken. 
 
Algemene voorwaarden die gesteld worden aan nieuw ontwikkelde beroepsgerichte 
keuzevakken betreffen de aard, omvang, opbouw en uniciteit van de leerstof. De 
algemene voorwaarden worden nog nader uitgewerkt bij ministeriële regeling. De 
algemene voorwaarden en de uitwerkingen daarvan zijn tot stand gekomen in 
onderlinge afstemming met vmbo- en mbo-docenten, opleidingsmanagers, bedrijfsleven, 
de Stichting leerplanontwikkeling (SLO) en de Stichting platforms vmbo (SPV). 
 
Dit besluit regelt ook dat een beroepsgericht keuzevak altijd ontwikkeld moet zijn in 
samenwerking met een mbo-opleiding en (een) regionale arbeidsmarktpartij(en). Tevens 
regelt het dat het bevoegd gezag van een school de medezeggenschapsraad vooraf over 
het voornemen om een nieuw beroepsgericht keuzevak te gaan ontwikkelen 
geïnformeerd moet hebben. 
 
    B6594.K-2  33 

 
vrij om – indien gewenst – ook over het profielvak één of meerdere schoolexamen(s) af 
te nemen. 
 
De beroepsgerichte keuzevakken worden uitsluitend via schoolexamens geëxamineerd. 
Dit bevordert de flexibiliteit van het systeem. Vakvernieuwing van vakken waarvoor 
centrale examens moeten worden ontwikkeld, vraagt immers een langere doorlooptijd. 
Het schoolexamen vmbo in de gemengde en de theoretische leerweg omvat voortaan 
een profielwerkstuk in plaats van een sectorwerkstuk. Dit betreft geen inhoudelijke 
wijziging. 
 
Binnen de nieuwe flexibele profielstructuur is het niet altijd logisch om binnen het 
beroepsgerichte programma eerst de schoolexamens over de beroepsgerichte 
keuzevakken af te nemen en pas daarna het cspe over het profielvak. De nieuwe 
profielvakken zijn immers breder van opzet dan de afdelingsvakken en zelfs breder dan 
de intra- en intersectorale programma’s. Het past in sommige gevallen beter om eerst 
de brede basis (het profielvak) te examineren en pas daarna de vakken waarmee de 
leerling zich wil specialiseren (de beroepsgerichte keuzevakken). 
 
In de Wet profielen vmbo is er daarom voor gekozen om het profielvak en de 
beroepsgerichte keuzevakken, die samen het beroepsgerichte programma vormen, toch 
als aparte vakken te beschouwen. Hiermee wordt het mogelijk om de volgorde van 
examinering los te laten. De beroepsgerichte keuzevakken kunnen voorafgaand aan het 
profielvak worden afgesloten, maar ook daarna, of deels ervoor en deels erna. Het is 
belangrijk te benadrukken dat dit besluit geen invloed heeft op de volgorde van 
examinering in de overige vakken binnen het voortgezet onderwijs. 
 
2.2. Uitslagbepalingen verschillende leerwegen  
Net als in het havo en vwo al langer het geval is, is er voor elke leerweg van het vmbo 
bepaald dat de eindcijfers voor kleine vakken worden gecombineerd tot één 
combinatiecijfer, zodat deze vakken op een evenredige wijze met de eindcijfers voor 
grotere vakken meewegen in de uitslagbepaling. In de basis- en de 
kaderberoepsgerichte leerweg worden de eindcijfers voor de vier (of naar keuze meer) 
gevolgde beroepsgerichte keuzevakken gecombineerd. Dit combinatiecijfer telt als één 
eindcijfer mee in de uitslagbepaling. Ook het eindcijfer voor het profielvak telt in deze 
leerwegen één keer mee in de uitslagbepaling. Zo wordt het beste aangesloten aan bij 
de oude uitslagbepaling, waar het beroepsgerichte programma (afdelingsvak, intra- of 
intersectoraal programma) in de basis- en kaderberoepsgerichte leerweg als twee 
eindcijfers meetelde. 
 
In de gemengde leerweg kent het profielvak een beperktere omvang dan in de basis- en 
de kaderberoepsgerichte leerweg en volgen leerlingen minimaal twee beroepsgerichte 
keuzevakken. In de gemengde leerweg worden het eindcijfer voor het profielvak en de 
eindcijfers voor de beroepsgerichte keuzevakken voor de uitslagregeling gecombineerd. 
Het profielvak bepaalt daarbij altijd de helft van het combinatiecijfer. Dit combinatiecijfer 
telt als één eindcijfer mee in de uitslagbepaling, net als in de oude situatie, waar het 
eindcijfer voor het beroepsgerichte programma (afdelingsvak, intra- of intersectoraal 
programma) in de gemengde leerweg als één eindcijfer meetelde in de uitslagbepaling. 
 
In de theoretische leerweg tellen extra beroepsgerichte vakken alleen mee in de 
uitslagbepaling als die vakken samen een beroepsgericht programma in de gemengde 
leerweg vormen. De eventueel extra gevolgde vakken, zoals bijvoorbeeld één of twee 
beroepsgerichte keuzevakken of één profielvak, worden, als ze geen volledig 
beroepsgericht programma uit de gemengde leerweg vormen, wel met een eindcijfer 
    B6594.K-2  35 

 
financiële bijdrage van $6200 (€5000) gekregen voor na- en bijscholing van haar vmbo-
leraren. 
 
De SGB kan, evenals de scholen in Europees Nederland, gebruik maken van de 
overgangsbepalingen. Dit betekent dat het schoolbestuur kan besluiten om de profielen 
een jaar later, in schooljaar 2017–2018, in te voeren in het derde leerjaar van het 
vmbo. De verwachting is dat dit – met de nodige ondersteuning – haalbaar zal zijn. 
 
5. Uitvoeringsgevolgen en handhaafbaarheid 
 
Een ontwerp van dit wijzigingsbesluit is voorgelegd aan de Dienst Uitvoering Onderwijs 
(DUO), de Inspectie van het Onderwijs en de Accountantsdienst Rijk voor een 
beoordeling van de uitvoeringsgevolgen en een inschatting van de handhaafbaarheid. 
Naar aanleiding van de ontvangen opmerkingen is het besluit op diverse punten 
aangepast. Daarmee is geoordeeld dat het besluit uitvoerbaar en handhaafbaar is. 
 
Met de aanpassingen in de systemen en processen van DUO is al een aanvang gemaakt 
voor de uitvoeringstoets over het wetsvoorstel. 
 
6. Administratieve lasten en financiële gevolgen 
 
De memorie van toelichting bij het wetsvoorstel profielen vmbo gaat al in op de 
administratieve lasten voor de registratie van de profielvakken en de beroepsgerichte 
keuzevakken die leerlingen volgen. In dit besluit worden de administratieve procedures 
voor de melding en de aanvraag tot goedkeuring van nieuwe beroepsgerichte 
keuzevakken geregeld. Naar verwachting zal jaarlijks één op de twintig vmbo-scholen 
een nieuw beroepsgericht keuzevak ontwikkelen. De administratieve lasten voor deze 
scholen bestaan eruit dat ze twee keer een formulier moeten invullen. Het eerste 
formulier betreft het melden van het voornemen om een nieuw beroepsgericht keuzevak 
te ontwikkelen. Indien vervolgens daadwerkelijk een nieuw beroepsgericht keuzevak 
ontwikkeld wordt, dan is er een tweede formulier voor de aanvraag tot vaststelling 
daarvan. Gemiddeld genomen zullen scholen niet meer dan anderhalf uur in totaal nodig 
hebben voor het invullen van deze formulieren. Hiermee is een zeer beperkte stijging 
van de administratieve lasten gemoeid (minder dan € 1600 per jaar in totaal, berekend 
op basis van een uurtarief van € 45 en 459 locaties waar vmbo-onderwijs wordt 
verzorgd). Overige kosten die scholen maken betreffen geen administratieve lasten, 
maar zijn kosten die te maken hebben met de ontwikkeling van nieuwe onderwijsinhoud 
en het vormgeven van een onderwijsprogramma. 
 
Ook de financiële gevolgen van de invoering van profielen in het vmbo zijn reeds 
beschreven in de memorie van toelichting bij het wetsvoorstel. Er zijn slechts zeer 
beperkte, incidentele gevolgen voor de Rijksbegroting. Tijdelijke extra kosten die 
gemaakt moeten worden, omdat gedurende de transitie twee systemen naast elkaar 
functioneren, worden opgevangen binnen de OCW-begroting. 
De afdelingsvakken, intra- en intersectorale programma’s worden – volgens inhoudelijke 
verwantschap – bij ministeriële regeling omgezet naar profielen. De hoogte van de 
bekostiging die een school per leerling ontvangt, blijft hiermee nagenoeg gelijk aan de 
huidige situatie. Wel kan er sprake zijn van een lichte stijging van de bekostiging 
doordat mogelijk relatief meer leerlingen het profiel Media, vormgeving en ICT gaan 
volgen. Dit programma is verwant aan het huidige afdelingsprogramma grafimedia. Voor 
grafimedia is op dit moment een toeslag opgenomen in de materiële bekostiging. 
Scholen die in schooljaar 2014-2015 het intersectorale programma ICT-route 
operationeel hadden en daartoe gerechtigd waren, mogen per 1 augustus 2016 ook het 
    B6594.K-2  37 

 
echter wel verschillend. Vanwege de geringere omvang van het beroepsgerichte 
examenprogramma omvatten de examenprogramma’s voor de profielvakken in de 
gemengde leerweg slechts twee van de vier modules waaruit de profielvakken in de 
beroepsgerichte leerwegen bestaan. 
 
In het derde leerjaar volgen leerlingen in de theoretische en de gemengde leerweg 
onderwijs in een groter aantal vakken dan het minimale aantal vakken waarover 
uiteindelijk examen moet worden afgelegd (artikel 26g resp. 26i). 
 
Het beroepsgerichte programma bestaat uit meerdere vakken. Leerlingen volgen deze 
onderdelen van het beroepsgerichte programma in principe verdeeld over het derde en 
vierde leerjaar. In de gemengde leerweg omvat het beroepsgerichte programma naast 
een profielvak ook twee beroepsgerichte keuzevakken. Om onduidelijkheid over het 
aantal te volgen vakken in het derde leerjaar te voorkomen is het beroepsgerichte 
programma in artikel 26i expliciet benoemd. Leerlingen in de gemengde leerweg volgen 
in het derde leerjaar onderwijs in twee algemene vakken meer dan dat het eindexamen 
ten minste omvat. Als ze in hun eerste of tweede leerjaar onderwijs in een derde 
moderne vreemde taal hebben gevolgd, hoeven ze in hun derde leerjaar maar één extra 
algemeen vak te volgen (op grond van de tweede volzin van het tweede lid). 
 
Artikel I, onderdelen F en G (artikelen 26j, 26k en 26m Inrichtingsbesluit WVO) 
Alleen beroepsgerichte keuzevakken waarvoor bij ministeriële regeling een 
examenprogramma is vastgesteld, kunnen meegeteld worden als onderdeel van het 
beroepsgerichte programma van een leerling (artikel 26j, eerste lid (nieuw)). Met ingang 
van 1 augustus 2016 worden bij ministeriële regeling in elk geval examenprogramma’s 
vastgesteld voor de beroepsgerichte keuzevakken die gedurende de pilotperiode zijn 
ontwikkeld door de Stichting platforms vmbo (SPV) en voor de goedgekeurde 
beroepsgerichte keuzevakken die in die periode zijn ontwikkeld door de scholen die 
deelnemen aan de pilot vernieuwing beroepsgerichte examenprogramma’s. 
 
Elk van de profielvakken bestaat uit vier modules. Leerlingen kunnen er voor kiezen om 
één of meer van dergelijke modules van een ander dan het door hun gekozen profiel als 
beroepsgericht keuzevak te kiezen. Daartoe worden de vier modules van elk van de 
profielvakken ook als afzonderlijke beroepsgerichte keuzevakken vastgesteld. 
 
In de gemengde leerweg omvat het profielvak slechts twee verplichte modules en 
kunnen leerlingen eventueel één of beide andere modules, die voor hen dus geen deel 
uitmaken van het profielvak, als beroepsgericht(e) keuzevak(ken) volgen. Het verschil is 
dat de leerling deze beroepsgerichte keuzevakken afsluit met alleen schoolexamens, 
terwijl het profielvak wordt geëxamineerd in het centraal examen (cspe). 
 
Naast de hiervoor bedoelde beroepsgerichte keuzevakken zijn er inmiddels diverse 
beroepsgerichte keuzevakken ontwikkeld die een aanvulling vormen op leerstof uit de 
profielvakken, zodat er voor alle leerlingen in principe voldoende keuzevakken 
beschikbaar zijn om hun beroepsgerichte programma mee in te vullen. De school is vrij 
in zijn aanbod van beroepsgerichte keuzevakken, maar moet wel voldoende 
verschillende keuzevakken aanbieden zodat de leerlingen ook echt een keuze hebben. 
 
Jaarlijks kunnen nieuwe beroepsgerichte keuzevakken worden ontwikkeld en 
vastgesteld, waarvan het examenprogramma dan aan de regeling toegevoegd zal 
worden. De voorwaarden waaronder scholen nieuwe beroepsgerichte keuzevakken 
kunnen gaan ontwikkelen en de procedure om deze goedgekeurd te krijgen worden 
beschreven in de artikelen 26k en 26l en nader uitgewerkt bij ministeriële regeling. 
    B6594.K-2  39 

 
Artikel I, Inrichtingsbesluit WVO Artikel II, Inrichtingsbesluit WVO BES 
onderdeel onderdeel 
A artikel 1 A artikel 1 
B artikel 8 B artikel 8 
C artikel 22 C artikel 18 
D artikel 26h D artikel 25 
E artikel 26i E artikel 26 
F artikelen 26j, 26k en 26l F artikelen 27, 28 (nieuw) en 28a 
G artikel 26m - artikel 28 (oud) 
H artikel 26n G artikel 29 
I Hoofdstuk III, paragraaf 4 - - 
J artikel 28 - - 
K artikel 28a - - 
L artikel 32 H artikel 31 
- - I artikel 35 
 
Alleen waar de wijzigingen in het Inrichtingsbesluit WVO BES specifiek afwijken van die 
in het Inrichtingsbesluit WVO is dat hierna nog afzonderlijk toegelicht. 
 
Artikel II, onderdeel F (artikelen 27 en 28 Inrichtingsbesluit WVO BES) 
De artikelen 27 en 28 (oud) van het Inrichtingsbesluit WVO BES zijn de parallel van 
respectievelijk artikel 26j en 26m (oud) van het Inrichtingsbesluit WVO. Het oude artikel 
26k van het Inrichtingsbesluit WVO heeft geen parallel in het Inrichtingsbesluit WVO 
BES. De nieuwe artikelen 27, 28 en 28a van het Inrichtingsbesluit WVO BES komen 
overeen met de door artikel I, onderdeel F, ingevoegde artikelen 26j, 26k en 26l (nieuw) 
van het Inrichtingsbesluit WVO. 
 
Artikel II, onderdeel I (artikel 35 Inrichtingsbesluit WVO BES) 
Dit betreft slechts een technische wijziging waarmee een onjuiste verwijzing in het 
Inrichtingsbesluit WVO BES wordt gecorrigeerd. 
 
Artikel III, onderdeel A (artikel 1 Eindexamenbesluit VO) 
Het beroepsgerichte programma komt in de plaats van het afdelingsvak, intrasectorale 
programma of intersectorale programma, dat voorheen onderdeel was van het 
examenprogramma van leerlingen in de beroepsgerichte leerwegen en in de gemengde 
leerweg van het vmbo. Het beroepsgerichte programma bestaat uit de combinatie van 
een profielvak en beroepsgerichte keuzevakken. Diverse begripsbepalingen zijn hierop 
aangepast. 
 
Artikel III, onderdelen A, onder 3, en F, artikel IV, onderdelen A, onder 3, en F, artikel 
V, onderdelen A, onder 1, en B, artikel VI, onderdelen A, onder 1, en B, en de artikelen 
VIII, XI, XIII en XIV 
De Wet van 11 december 2013 tot wijziging van onder meer de Wet op het primair 
onderwijs, de Wet op de expertisecentra en de Wet College voor examens in verband 
met de invoering van een centrale eindtoets, de invoering van een leerling- en 
onderwijsvolgsysteem en invoering van bekostigingsvoorschriften voor 
minimumleerresultaten voor speciale scholen voor basisonderwijs en scholen voor 
speciaal onderwijs en speciaal en voortgezet speciaal onderwijs (centrale eindtoets en 
leerling- en onderwijsvolgsysteem primair onderwijs) (Stb. 2014, 13) heeft de taken 
waarmee het College voor examens is belast, uitgebreid met taken op het gebied van de 
centrale eindtoets taal en rekenen. In verband hiermee is met ingang van 1 augustus 
    B6594.K-2  41 

 
vrije deel, naast het eindcijfer voor het algemene vak in het vrije deel van de gemengde 
leerweg. Het combinatiecijfer is echter samengesteld uit de cijfers voor het profielvak (in 
het profieldeel) en de beroepsgerichte keuzevakken (in het vrije deel). Zie verder ook de 
artikelsgewijze toelichting op artikel III, onderdeel O (artikel 49 Eindexamenbesluit VO). 
 
Artikel III, onderdeel G (artikel 22 Eindexamenbesluit VO) 
Op grond van artikel 22 van het Inrichtingsbesluit WVO omvat het onderwijs in de eerste 
twee leerjaren op het vmbo ook Frans of Duits. Voor leerlingen die naar verwachting 
naar de basisberoepsgerichte leerweg zullen gaan, geldt die verplichting niet. In plaats 
daarvan moeten zij een ander vak volgen (artikel 22, tweede lid, van het 
Inrichtingsbesluit WVO). Leerlingen die in de eerste twee leerjaren geen Frans of Duits 
hebben gevolgd, kunnen ook in de jaren daarna vrijgesteld worden van het volgen van 
onderwijs in het vak Franse taal of Duitse taal (artikel 26n, tweede lid, van het 
Inrichtingsbesluit WVO), ook als ze in hun derde leerjaar de kaderberoepsgerichte, 
gemengde of theoretische leerweg gaan volgen. In plaats van examen in het vak Franse 
taal of Duitse taal doen ze dan examen in het vervangende vak (artikel 22, derde lid, 
van het Eindexamenbesluit VO). 
 
Artikel III, onderdelen H, I en J (artikelen 23, 24 en 25 Eindexamenbesluit VO) 
Deze onderdelen zien op het eindexamen in respectievelijk de basisberoepsgerichte, de 
kaderberoepsgerichte en de gemengde leerweg. 
 
In deze artikelen is bepaald uit welke vakken het beroepsgerichte programma van 
leerlingen in de betreffende leerweg tenminste dient te bestaan: het beroepsgerichte 
programma bestaat uit een profielvak en beroepsgerichte keuzevakken. Het profielvak in 
de gemengde leerweg heeft een beperktere omvang dan dat in de beide beroepsgerichte 
leerwegen. Het verschil in omvang van het beroepsgerichte programma is ook te zien in 
de beroepsgerichte keuzevakken, waarvan leerlingen in de gemengde leerweg er ten 
minste twee moeten volgen. Leerlingen in de beide beroepsgerichte leerwegen volgen 
vier beroepsgerichte keuzevakken. 
 
Artikel 23, zesde lid (oud) is overbodig aangezien de vrijstelling die daar oorspronkelijk 
beoogd is te regelen, al in het tweede lid van artikel 23 is geregeld. 
 
Aangezien het eindexamen in algemene vakken voor de beide beroepsgerichte 
leerwegen gelijk is, is artikel 23, tweede lid, ook van toepassing op de 
kaderberoepsgerichte leerweg (artikel 24, tweede lid). De indeling in profielen in de 
gemengde leerweg komt wel overeen met die in de beide beroepsgerichte leerwegen, 
maar de eindexamens in de gemengde leerweg zijn wat betreft de algemene vakken op 
hetzelfde niveau als die in de theoretische leerweg. Omdat de theoretische leerweg 
echter een andere indeling in profielen kent dan de overige drie leerwegen, is ten 
aanzien van de mogelijkheid tot vrijstelling voor Franse of Duitse taal in de gemengde 
leerweg (artikel 25, tweede lid) bepaald dat artikel 23, tweede lid, van overeenkomstige 
toepassing is. 
 
Artikel III, onderdeel L, onder 1 (artikel 35 Eindexamenbesluit VO) 
Doordat het vmbo nu ook ingericht is volgens profielen, heeft de zinsnede “het vak 
lichamelijke opvoeding uit het gemeenschappelijk deel van elk profiel” in de eerste volzin 
van artikel 35, derde lid, van het Eindexamenbesluit VO nu ook betrekking op het vmbo. 
 
Artikel III, onderdeel M (artikel 37a Eindexamenbesluit VO) 
Dit betreft slechts de correctie van een verwijzing, nu er in artikel 49 van het 
Eindexamenbesluit VO enkele artikelleden worden ingevoegd. 
    B6594.K-2  43 

 
voor het vak Nederlands, voor het profielvak en voor het combinatiecijfer over de 
bereopsgerichte keuzevakken voldoendes hebben gehaald en de rekentoets afgelegd te 
hebben. De cijfer voor de rekentoets telt nog niet mee in de uitslag van het examen. 
 
Artikel IV (Eindexamenbesluit VO BES) 
De wijzigingen die dit besluit aanbrengt in het Eindexamenbesluit VO BES komen 
grotendeels overeen met de wijzigingen in het Eindexamenbesluit VO. Voor een 
toelichting wordt verwezen naar de toelichting bij de verschillende onderdelen van 
artikel III. In onderstaande tabel is aangegeven hoe de wijzigingen in deze beide 
besluiten zich tot elkaar verhouden: 
 
Artikel III, Eindexamenbesluit VO Artikel IV, Eindexamenbesluit VO BES 
onderdeel onderdeel 
A artikel 1 A artikel 1 
B artikel 4 B artikel 4 
C artikel 7 C artikel 6 
D artikel 8 D artikel 7 
E artikel 9 E artikel 8 
F diverse artikelen F diverse artikelen 
G artikel 22 G artikel 14 
H artikel 23 H artikel 15 
I artikel 24 I artikel 16 
J artikel 25 J artikel 17 
K artikelen 32 en 33 K artikelen 19 en 20 
L artikel 35 L artikel 21 
M artikel 37a M artikel 26 
N artikel 38 N artikel 27 
O artikel 49 O artikel 37 
P artikel 51a - - 
Q artikel 52 P artikel 39 
R artikel 52a Q artikel 39a 
S artikel 53 R artikel 41 
T artikel 56 S artikel 44 
U artikel 61 - - 
V artikel 62 - - 
 
Artikel V, onderdeel A, onder 2 en 3, en onderdelen D tot en met K (artikelen 4, 10, 15, 
26, 30, 30a, 31 en 34 van het Staatsexamenbesluit VO) 
Net als in het Eindexamenbesluit VO zijn in het Staatsexamenbesluit VO diverse 
artikelen aangepast in verband met de gewijzigde terminologie in het vmbo. Waar dat 
tot verwarring zou kunnen leiden is het onderscheid tussen het profielwerkstuk in het 
vwo en havo enerzijds, en het profielwerkstuk (voorheen sectorwerkstuk) in het vmbo 
anderzijds, verduidelijkt. 
 
Artikel V, onderdeel C (artikel 2a Staatsexamenbesluit VO) 
Het beroepsgerichte programma in het vmbo omvat meerdere vakken (profielvak en 
beroepsgerichte keuzevakken). Aangezien in beroepsgerichte vakken geen 
staatsexamen gedaan kan worden, wordt een kandidaat alleen toegelaten tot het 
staatsexamen vmbo indien hij eerder al eindexamen heeft afgelegd in de vakken van het 
beroepsgerichte programma en daarvoor als eindcijfers voldoendes heeft behaald. 
 
    B6594.K-2  45 

 
 
Artikel XII (Formatiebesluit WVO) 
Dit betreft een technische aanpassing in verband met de invoering van profielen in het 
vmbo. Artikel 6, vijfde lid, van het Formatiebesluit WVO heeft betrekking op de scholen 
die het profiel Maritiem en techniek mogen verzorgen. 
 
Artikel XV (Besluit van 29 mei 2008 (Stb. 2008, 298)) 
Artikel IX van het Besluit van 29 mei 2008, houdende wijziging van enkele besluiten in 
verband met de modernisering, vereenvoudiging en beperking van de wettelijke regels 
over de voorzieningenplanning bij scholen in het voortgezet onderwijs alsmede enkele 
andere wijzigingen (Stb. 2008, 298) bevat overgangsrecht ten aanzien van de 
bevoegdheid tot het aanbieden van een intersectoraal programma. Nu alle 
afdelingsprogramma’s, intrasectorale programma’s en intersectorale programma’s zijn 
vervallen en door profielen zijn vervangen, kan artikel IX van het Besluit van 29 mei 
2008 komen te vervallen. Aangezien dit het enige resterende zelfstandige artikel van 
genoemd wijzigingsbesluit is, kan dat gehele besluit worden ingetrokken. 
 
Artikelen XVI en XVII (Besluiten van 19 augustus 2010 (Stb. 2010, 332) en 23 april 
2012 (Stb 2012, 217)) 
Met deze artikelen komt uitgewerkt invoerings- en overgangsrecht met betrekking tot de 
rekentoets te vervallen. Het nog geldende overgangsrecht is inmiddels door het Besluit 
van 11 november 2015 tot wijziging van onder meer het Eindexamenbesluit VO en het 
Examen- en kwalificatiebesluit beroepsopleidingen WEB in verband met de invoering van 
een aangepast rekenexamen bij ernstige rekenproblemen en enkele tijdelijke 
aanpassingen in de uitslagregeling van het centraal examen rekenen mede naar 
aanleiding van de adviescommissies Bosker en Steur (Stb 2015, 424) opgenomen in de 
artikelen 61 tot en met 65b van het Eindexamenbesluit VO en de artikelen 43a tot en 
met 43g van het Staatsexamenbesluit VO. Door de inmiddels achterhaalde 
overgangsbepalingen te laten vervallen, wordt verwarring voorkomen over welke 
(overgangs)regels er ten aanzien van de rekentoets op dit moment precies van kracht 
zijn. 
 
Artikel XVIII (Inwerkingtreding) 
In verband met de nahangbepaling die op dit besluit van toepassing is, treedt dit besluit 
in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip. De beoogde datum van 
inwerkingtreding is 1 augustus 2016, gelijktijdig met de Wet profielen vmbo. 
 
De Staatssecretaris van Onderwijs,  
Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
 
Sander Dekker 
    B6594.K-2  47 

