Bijlage 1: Voorlopige inhoud pakket en wetsvoorstel Belastingplan 2024 en lopende EU-
trajecten 
I. Wetsvoorstellen in het pakket Belastingplan 2024 
 Wetsvoorstel Thema 
1 Wetsvoorstel Belastingplan 2024 Divers 
2 Wetsvoorstel Belastingplan Caribisch Nederland 2024 Caribisch Nederland 
3 Wetsvoorstel vastgoedmaatregel in het fbi-regime en Ondernemen en tegengaan 
aanpassing van het fgr en de vbi belastingontwijking 
4 Wetsvoorstel fiscaal kwalificatiebeleid rechtsvormen Ondernemen en tegengaan 
belastingontwijking 
5 Wetsvoorstel versterking aanpak dividendstripping Ondernemen en tegengaan 
belastingontwijking 
 
II. Maatregelen in het wetsvoorstel Belastingplan 2024 
 Maatregel Omschrijving 
1 Box 3: aandelen in de VvE Het aandeel in het vermogen van een VvE is een 
scharen onder spaargeld vermogensrecht dat tijdens de overbruggingsperiode 
van box 3 in de categorie ‘overige bezittingen’ valt. 
Deze vermogensrechten worden door middel van deze 
maatregel onder de categorie banktegoeden geplaatst, 
omdat dit vermogen meestal op een bankrekening 
staat en deze categorie daarom beter bij dit 
vermogensbestanddeel past. 
2 Box 3: derdenrekening notaris Het aandeel in het vermogen op de 
scharen onder spaargeld derdengeldenrekening van een notaris is  een 
vermogensrecht dat tijdens de periode van de 
overbruggingswet box 3 in de categorie ‘overige 
bezittingen’ valt. Net zoals bij de aandelen in VvE 
worden de vermogensrechten door middel van deze 
maatregel onder de categorie banktegoeden geplaats. 
3 Box 3: defiscaliseren onderlinge Met deze maatregel worden vorderingen en schulden 
vorderingen en schulden tussen fiscaal partners en tussen ouder en 
minderjarige kinderen gedefiscaliseerd. Dit betekent 
dat deze vorderingen en schulden niet meer in de 
belastingaangifte hoeven te worden vermeld. Bij 
ouders en minderjarige kinderen gaat het dan alleen 
om de situatie waarin het inkomen van het 
minderjarige kind aan de ouders wordt toegerekend 
omdat alleen dan sprake is van dezelfde aangifte. 
5 Verduidelijking berekening Bij de behandeling van de Overbruggingswet box 3 is 
effectief rendementspercentage toegezegd om de berekeningsmethodiek voor het 
box 3 bij fiscaal partners effectieve rendementspercentage bij fiscaal partners in 
de wet te verduidelijken. Hiermee is geen inhoudelijke 
wijziging beoogd. 
6 Wettelijke grondslag maken Nederland heeft een informatieplicht richting de 
t.b.v. uitwisselen van informatie Europese Commissie ter controle van de goedgekeurde 
door energieleveranciers steunmaatregelen. Om aan genoemde informatieplicht 
te voldoen, wordt een expliciete wettelijke grondslag 
opgenomen die de informatieverstrekking van 
gegevens door energiebelastingplichtigen en 
begunstigden regelt. 
7 Afschaffen vrijstelling In het coalitieakkoord is afgesproken om de 
metallurgische processen vrijstellingen in de energiebelasting voor 
metallurgische en mineralogische processen te laten 
vervallen. 
9 Beperken vrijstelling In het coalitieakkoord is afgesproken om de vrijstelling 
elektriciteitsproductie in de energiebelasting voor elektriciteitsproductie te 
beperken 

2023 aangepast van 1,7% naar 3% en met ingang van 
1 januari 2024 van 3% naar 1,92%.  
 
Bij deze wijzigingen is het maximum bedrag aan 
beschikbare vrije ruimte na toepassing van de eerste 
schijf abusievelijk niet aangepast. Met deze wijziging 
wordt dit met terugwerkende kracht tot 1 januari 2023 
hersteld. 
18 Reparatie conserverende Zoals toegezegd bij de Eerste Kamer behandeling van 
aanslagen Excessief Lenen het wetsvoorstel Wet excessief lenen bij eigen 
vennootschap wordt een ongewenste uitkomst van 
deze wet gerepareerd. Dit ziet op de situatie dat de 
conserverende aanslag wordt ingevorderd in het geval 
de belastingplichtige na emigratie bovenmatig leent 
van een nieuwe, in het buitenland gevestigde, 
vennootschap. 
19 Aanpassingen in Wet IB 2001 In de Wet IB 2001 wordt een aanpassing aangebracht 
vanwege verdeling voor het verdelen van het maximumbedrag excessief 
maximumbedrag excessief lenen lenen bij het einde van een fiscaal partnerschap. 
bij einde partnerschap 
20 Verlengen horizonbepaling fiscale De horizonbepaling op de boetebepaling op grond 
boetebepaling (artikel 67o AWR waarvan de doen pleger, uitlokker en medeplichtige 
en art. 41bis Awir) omtrent kunnen worden beboet, loopt af. De horizonbepaling 
overtredersbegrip bij deze boetebepaling in de AWR en Awir wordt met 
vijf jaar verlengd tot 1 januari 2029. 
21 Aanpassing verwijzing naar box Als onderdeel van het Belastingplan 2023 is een 
2-tarief i.v.m. invoering progressief tarief in box 2 per 1 januari 2024 
progressief tarief box 2 per 2024 ingevoerd. Daarnaast is tevens de Wet excessief lenen 
bij de eigen vennootschap aangenomen.  
 
Een van de artikelen in die wet bevat een verwijzing 
naar het huidige vlakke box 2-tarief. Deze verwijzing 
dient tekstueel te worden aangepast. 
22 Aanpassen naheffingstermijn In 2014 zijn aanscherpingen doorgevoerd met 
buitenlandse kentekens mrb betrekking tot buitenlandse kentekens die ten 
i.v.m. hoge naheffingen en onrechte geen motorrijtuigenbelasting (mrb) betalen. 
weinig mogelijkheid tot De aanscherpingen kunnen leiden tot naheffingen over 
maatwerk door Belastingdienst een periode van vijf jaar, waarbij niet alleen evidente 
frauduleuze gevallen worden gevonden, maar ook 
gevallen die zich – ondanks voorlichting – niet bewust 
zijn van de in Nederland geldende verplichting om het 
buitenlands motorrijtuig in te schrijven in het 
Nederlands kentekenregister.  
 
De regels op dit punt worden iets versoepeld zodat 
schrijnende situaties beter kunnen worden vermeden. 
23 Waarborgen verplichting Met de Wet modernisering elektronisch bestuurlijk 
elektronische aanvraag S&O- verkeer (WMEBV) wordt de overheid verplicht de 
inhoudingsplichtigen (WMEBV) elektronische weg aan te bieden voor aanvragen, 
bezwaren, klachten en andere verplichte officiële 
berichten aan een bestuursorgaan. Voor natuurlijke 
personen en voor rechtspersonen en bedrijven blijft 
het uitgangspunt echter dat elektronisch verkeer niet 
verplicht kan worden gesteld. 
 
Voor S&O-inhoudingsplichtigen dient een uitzondering 
opgenomen te worden in artikel 22 WVA zodat 
gewaarborgd blijft dat het aanvraagproces via de 
elektronische weg verloopt.  
24 Standaard uitbetalen van de Zoals aangekondigd in het plan van aanpak no-cure-
vergoedingen voor de WOZ en 
no-pay-problematiek BPM en WOZ wordt geregeld dat 
de BPM aan belanghebbende 
vergoedingen voortvloeiend uit het Besluit 
(no-cure-no-pay) 

34 Creëren wettelijke grondslag Zoals aangekondigd in de Kamerbrief ‘Voortgang 
gedeformaliseerd werken onderzoek naar de massaalbezwaarprocedure’ naar 
Belastingdienst aanleiding van de motie Grinwis creëert het kabinet 
een wettelijke grondslag voor de gedeformaliseerde 
werkwijze van de Belastingdienst. 
35 Aanpassing De specifieke renteaftrekbeperking voor banken en 
minimumkapitaalregel interne verzekeraars (minimumkapitaalregel in de Wet op de 
treasury en verhoging vennootschapsbelasting 1969) werkt onevenwichtig uit 
percentage ten aanzien van interne treasury activiteiten van 
banken. De minimumkapitaalregel wordt op technische 
punten aangepast om deze verstoring te voorkomen. 
De resulterende derving van 60 miljoen euro wordt 
gedekt door het percentage van de 
minimumkapitaalregel dat niet aftrekbaar is te 
verhogen van 9% naar 9,4%. 
36 Herstel reguliere Om te bewerkstelligen dat naast de verlengde 
navorderingstermijn Douane  navorderingstermijn ook de reguliere 
navorderingstermijn weer kan worden toegepast, 
wordt het sanctiestelsel in de Algemene douanewet 
aangepast.  
37 Vereenvoudigen vrijstelling OV- De huidige twee regelingen voor het onbelast 
abonnement van loonheffing verstrekken van OV-abonnementen door werkgevers 
worden vervangen door één vrijstelling. Hiermee wordt 
tegemoet gekomen aan de unaniem aangenomen 
motie De Jong en Van Ginneken, waarin werd verzocht 
te onderzoeken hoe het onbelast verstrekken van OV-
abonnementen eenvoudiger gemaakt kan worden. 
38 Verruiming Het gebruik van de herinvesteringsreserve bij 
herinvesteringsreserve inzake gedeeltelijke staking wordt toegankelijker, waardoor 
stoppersregelingen barrières voor stoppende agrariërs weg worden 
genomen. 
39 Verlengen horizonbepaling EIA De horizonbepalingen van de EIA en MIA worden 
en MIA verlengd.  
40 Verlaging aftrekpercentage EIA In 2022 was er een tekort in het EIA-budget van 60 
en verlaging plafond maximaal miljoen euro (na uitputting reserve). Conform de EIA 
investeringsbedrag budgetsystematiek wordt deze overschrijding gedekt 
door middel van aanpassing EIA parameters. Vanaf 
2024 wordt het aftrekpercentage structureel verlaagd 
en wordt het plafond maximaal investeringsbedrag 
verlaagd. 
41 Aanvullende wetgeving eerste Er worden per 1 januari 2024 nieuwe eerste schijven 
schijven energiebelasting energiebelasting ingevoerd cf. de amendementen 
Grinwis c.s. 
 
Het is noodzakelijk om in het BP24 nadere 
wetswijzigingen door te voeren om dit mogelijk te 
maken: (a) beperken van de kring van verzoekers die 
teruggaveverzoeken mogen indienen, (b) tijdelijk 
oprekken van de beslistermijn voor teruggaverzoeken 
tot twintig weken, en (c) wijziging in regeling van 
tarief voor gas voor een of meerdere woonhuizen op 
de aansluiting van een glastuinbouwbedrijf. 
42 Verhogen vaste voet BPM De vaste voet in de bpm wordt vanaf 2025 met 200 
euro (prijspeil 2023) verhoogd. De opbrengst wordt 
gebruikt als dekking voor het extra budget van de 
aanschafsubsidie. 
43 Aanscherping tarieven EB Er worden een aantal maatregelen genomen binnen de 
energiebelasting. Voor huishoudens worden de 
tarieven tot een bepaald gasverbruik verlaagd. 
Daarboven worden ze verhoogd. Daarnaast komt er 
een apart tarief voor waterstof. Tot slot worden er 
maatregelen getroffen om de degressiviteit bij aardgas 
aan te passen en worden de tarieven elektriciteit in de 

III. Zelfstandige wetsvoorstellen 
 Wetsvoorstel Thema 
1 Fiscale verzamelwet 2024 Divers 
2 Fiscale verzamelwet 2025 Divers 
3 Wijziging van de Belastingregeling Nederland Curaçao in Ondernemen en tegengaan 
verband met de implementatie van de uitkomsten van het belastingontwijking 
Base Erosion and Profit Shifting project van de Organisatie 
voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling alsmede 
enige overige wijzigingen 
4 Wetsvoorstel Wet minimumbelasting 2024 (Pijler 2) Ondernemen en tegengaan 
belastingontwijking 
5 Wet implementatie Richtlijn kleineondernemersregeling Ondernemen en tegengaan 
belastingontwijking 
6 Implementatie Payment Service Providers Directive Ondernemen en tegengaan 
belastingontwijking 
7 Wijziging van de Wet milieubeheer in verband met de Ondernemen en tegengaan 
overgangsperiode bij de invoering van een mechanisme belastingontwijking 
voor koolstofcorrectie aan de grens 
8 DAC8 Ondernemen en tegengaan 
belastingontwijking 
9 Belastingverdrag Thailand Ondernemen en tegengaan 
belastingontwijking 
10 Toekomstig stelsel Box 3 Vermogen 
11 Betalen naar gebruik Klimaat 
12 Wetvoorstel Direct Aanpassen Menselijke maat en 
rechtsbescherming 
13 Opheffing geheimhoudingsplicht t.b.v. IBTD Menselijke maat en 
rechtsbescherming 
14 Wetsvoorstel gegevensverwerking Belastingdienst, Menselijke maat en 
Toeslagen en Douane rechtsbescherming 
15 Wetgeving FSV/MSNP tegemoetkoming Menselijke maat en 
rechtsbescherming 
 
IV. Tabel lopende Europese trajecten 
1
Onderwerp / Omschrijving Status traject (Beoogde) 
Traject inwerkingtredin
g 
DAC7 (zesde Richtlijnvoorstel fiscale Wetsvoorstel 1-jan-23 
wijziging gegevensuitwisseling aangenomen 
administratieve digitale platformen 
samenwerkingsrich
tlijn) 
CO2-heffing aan de Verordening Verordening 1-okt-23 
grens (CBAM) aangenomen 
Pijler 2 Richtlijnvoorstel Richtlijnvoorstel 31-dec-23 
minimumbelasting aangenomen.  
multinationals 
Debt Equity Bias Richtlijnvoorstel Onderhandelingen zijn N.v.t. 
Reduction verminderen ongelijke doorgeschoven tot na 
Allowance (DEBRA) behandeling vreemd en BEFIT 
eigen vermogen en 
beperking renteaftrek 
Aanpak Richtlijnvoorstel Richtlijnvoorstel in 1-jan-24 
Doorstroomvennoot tegengaan misbruik onderhandeling 
schappen / Unshell doorstroomvennootschapp
en 
 
1
 Over lopende Europese onderhandelingen ontvangt de Tweede Kamer ieder kwartaal een kwartaalrapportage.  

op nieuwe 
tabaksproducten 
Belasting op Richtlijnvoorstel In 2012 bleek dat er Onbekend 
financiële harmonisering belastingen geen consensus kon 
transacties (FTT) op financiële transacties worden bereikt op dit 
dossier. Daarom is in 
2013 besloten tot 
versterkte 
samenwerking tussen 
een aantal lidstaten, 
zonder NL. De 
onderhandelingen 
lopen sindsdien zonder 
direct zicht op een 
akkoord. 
Belastingheffing in Richtlijnvoorstel De Ecofinraad heeft in n.v.t 
de digitale gemeenschappelijke maart 2019 geen 
economie stelsel overeenstemming 
digitaledienstenbelasting bereikt over een 
op inkomsten uit levering digitaledienstenbelasti
van bepaalde digitale ng. Dit voorstel wordt 
diensten hoogstwaarschijnlijk 
ingetrokken wanneer 
de EC een voorstel 
voor de Europese 
uitwerking van het 
OESO/IF Pijler 1 
publiceert. 
 

