Vijfde Voortgangsrapportage Natuur
Natuur in
Nederland
Stand van zaken eind 2018 en ontwikkelingen in 2019

Vijfde Voortgangsrapportage Natuur
Natuur in
Nederland
Stand van zaken eind 2018 en ontwikkelingen in 2019

Inhoud
Samenvatting 4
1. INLEIDING 6
2. WAAR STAAN WE NU? 10
2.1 Natuurnetwerk Nederland 11
2.2   Meerjarenprogramma Ontsnippering: het realiseren van meer natuurlijke verbindingen 17
2.3 Natura 2000 18
2.4  Programma Aanpak Stikstof (PAS) 18
2.5 Agrarisch Natuur- en Landschapsbeheer 19
2.6  Interprovinciaal wolvenplan opgesteld 24
2.7  Ontwikkelingen in de grote wateren 24
2.8  Natuurkwaliteit landnatuur  31
2.9   Vermaatschappelijking, natuur en economie, lerend vermogen 36
3. WAT ZIJN DE TRENDS, ONTWIKKELINGEN EN OPGAVEN? 42
3.1   Eerste aanzet voor combineren van opgaven 44
3.2  Samen naar een vitaal platteland 45
3.3  Verbinden met de landbouw 46
3.4 Verbreding in klimaatbeleid 47
3.5 Deltaplan Biodiversiteitsherstel 53
Bijlagen 
Bijlage 1 Natuurkwantiteit 56
Bijlage 2 Monitoring van natuur 58
Bijlage 3 Overzicht Projecten Grote Wateren 60
Bijlage 4 Overzicht Beleidsrelevante Natuurindicatoren 63

Daarnaast staat Nederland voor een aantal grote 
maatschappelijke opgaven die ook een impact hebben 
op de natuur (denk aan klimaatverandering). Andersom 
kan de natuur ook een bijdrage leveren aan die opgaven 
(verminderen van wateroverlast bij piekbuien). Rijk en 
provincies zetten daarom de komende jaren in op het 
verbreden en verbinden van natuurbeleid naar andere 
partijen en sectoren.
Grutto
Vijfde Voortgangsrapportage Natuur   | 5 

e natuur is het waard om ons voor in te zetten. Natuur is ten eerste noodzakelijk. 
Het is de basis van ons bestaan. Natuur is bovendien mooi. Mensen genieten 
Dervan en raken erdoor ontroerd. Maar natuur is vaak ook kwetsbaar. Ze verdient 
daarom onze aandacht en bescherming.  
In ons dichtbevolkte land, waar veel verschillende functies een beroep doen op de 
schaars beschikbare ruimte, is het beschermen en verbeteren van natuurwaarden een 
belangrijke opgave voor de maatschappij als geheel. 
Natuurbeleid in beweging
Het natuurbeleid is flink in beweging. Provincies en het opgepakt of nog willen gaan oppakken. Daarnaast 
Rijk focussen niet meer enkel en alleen op de realisatie belichten we de trends en ontwikkelingen die het natuur-
van het Natuurnetwerk Nederland, het verbeteren van beleid verder gaan beïnvloeden.
milieucondities en het uitvoeren van regulier en agrarisch 
natuurbeheer. Wij zien dat de multifunctionele waarde van De provincies zijn verantwoordelijk voor de ontwikkeling 
natuur kan bijdragen aan de grote duurzaamheidsopgaven en het beheer van de natuur op land. De afspraken 
waarvoor Nederland staat. Natuur kan als bondgenoot daarover met het Rijk staan in het Natuurpact. In de kern 
optreden bij grote maatschappelijke opgaven zoals de gaat het om het beschermen en verbeteren van de 
landbouwtransitie en de klimaatverandering. Denk aan biodiversiteit via een robuust natuurnetwerk (met de 
natuurlijke klimaatbuffers: gebieden die meehelpen  inrichting van 80.000 hectare extra natuur), goed beheer 
om de gevolgen van klimaatverandering op te vangen  van natuurgebieden en het effectiever maken van agra-
en tegelijkertijd bijdragen aan natuurdoelen. Die multi- risch natuurbeheer, herstel van natuur en water- en 
functionele inzet van natuur vraagt om een bredere aan- milieucondities, het versterken van de verbinding tussen 
pak van het natuurbeleid, om verbreding en verbinding natuur en economie en het versterken van de maatschap-
met bekende en minder bekende partners en sectoren. pelijke betrokkenheid bij natuur. De provincies zijn daarbij 
verantwoordelijk voor de beleidsinvulling en -uitvoering, 
In deze Voortgangsrapportage Natuur (VRN) belichten we het Rijk moet zorgen voor de kaders en verantwoording 
zowel de voortgang van de bestaande afspraken en afleggen aan de Europese Commissie over het nakomen 
opgaven als de ontwikkelingen die provincies op het van Europese verplichtingen. Het Rijk draagt daarnaast 
gebied van verbreden en verbinden inmiddels samen met zorg voor de natuur in de grote wateren en bevordert de 
maatschappelijke partners en het bedrijfsleven hebben bescherming van natuur in Caribisch Nederland. 
 Vijfde Voortgangsrapportage Natuur   | 7 

Nieuwe uitdagingen vragen om nieuwe 
gericht en integraal op te pakken. Het combineren van 
afspraken
functies voor meerdere doelen staat ook centraal in de 
Diverse maatschappelijke opgaven zijn van invloed op de klimaatopgave. Het Klimaatakkoord ligt nu voor bij de 
opgaven in het Natuurpact. Er is bijvoorbeeld behoefte Tweede Kamer. Daarbij is met name de sector ‘landbouw 
aan grond in het buitengebied voor windmolens en en landgebruik’ voor de natuuropgave van belang. Het 
zonnepanelen. Daarom hebben provincies en Rijk in 2018 Klimaatakkoord leidt naar verwachting eind 2019 tot 
en 2019 verschillende afspraken gemaakt waar natuur- verregaande afspraken. Ook het Europese Gemeen- 
ontwikkeling en -bescherming onderdeel van uitmaken . schappelijk Landbouwbeleid (GLB) krijgt, naast het 
economische doel, steeds meer ecologische en sociale 
Zo hebben vier overheden in 2018 in het Interbestuurlijk doelen. Via het Nationaal Strategisch Plan (NSP) geven 
Programma Vitaal Platteland (IBP VP) afgesproken om provincies en Rijk gezamenlijk vorm aan de invulling van 
opgaven, waaronder die voor natuur, gezamenlijk gebieds- het GLB (periode 2021-2027). 
Dankzij deze ontwikkelingen verbreedt het natuurbeleid 
zich meer en meer naar andere domeinen; andersom 
dragen die domeinen ook meer en meer bij aan natuur. 
Soms zullen opgaven ook met elkaar kunnen concurreren. 
Door het natuurbeleid te verbreden en te verbinden met 
andere opgaven, sectoren en partners hopen provincies 
en Rijk dat alle ontwikkelingen zowel natuurontwikkeling 
als biodiversiteitsherstel zo veel mogelijk positief beïn-
vloeden. En natuur meer en meer gezien gaat worden als 
een kans in plaats van een bedreiging. En daarmee ingezet 
gaat worden als (deel-)oplossing van het probleem.
De Onlanden, een natuurgebied tussen het Leekstermeer en het 
Peizerdiep in de Noord-Drentse gemeente Noordenveld.
 Vijfde Voortgangsrapportage Natuur   | 9 

en biodiverse, aantrekkelijke en maatschappelijk waardevolle natuur in Nederland, 
dat is waar provincies en het Rijk samen met een groot aantal maatschappelijke 
E partijen aan werken. In dit hoofdstuk leest u over de voortgang in de afspraken  
die daarvoor in het Natuurpact zijn gemaakt. 
2.1  Natuurnetwerk Nederland
SNL-subsidie (onder andere de 80.000 hectare nieuwe 
In 2013 is middels het Natuurpact is afgesproken dat de natuur uit het Natuurpact), rapporteren we ook de totale 
provincies de ambitie hebben om in 2027 samen minimaal hoeveelheid natuur binnen het NNN. Dit getal is in deze 
80.000 hectare extra landnatuur aan het Natuurnetwerk VRN geactualiseerd en opgehoogd met 67.910 hectare (‘b’ 
Nederland (NNN) toe te voegen en in te richten. Van begin in tabel 1). Het gaat om bijvoorbeeld natuurterreinen van 
2011 tot eind 2018 is 38.743 hectare ingericht, waarvan Defensie of waterleidingmaatschappijen, die wel behoren 
3.029 hectare in 2018. Dat betekent een resterende opgave tot het NNN maar tot voor kort geen onderdeel waren van 
van minimaal 41.257 hectare tot 2027. In totaal is het NNN de rapportage. Deze hectares zijn (deels met terugwer-
eind 2018 bijna 695.000 hectare groot (zie tabel 1). kende kracht) sinds 2018 in het totale areaal opgenomen. 
Naar verwachting is het NNN door de realisatie van de 
Voor een beter overzicht van het totale natuurareaal resterende inrichtingsopgave in 2027 ruim 735.000 
hebben de provincies met het Rijk afgesproken jaarlijks te hectare groot. 
rapporteren over álle natuur binnen het NNN, en niet alleen 
over de natuurgebieden waarvoor SNL-subsidie (natuur- In de volgende paragrafen zoomen we in op de voortgang 
beheersubsidie) wordt verstrekt. Naast de hectares met in verwerven, inrichten en beheer.
Tabel 1: Totaalbeeld Natuurnetwerk Nederland Landnatuur per 1-1-2019 
a. Gerealiseerde natuur binnen het Natuurnetwerk Nederland tot 1-1-2011 588.000 ha
b. Actualisatie gerealiseerde natuur binnen het NNN 67.910 ha   +
c. Gerealiseerde natuur tussen 1-1-2011 en 1-1-2019 38.743 ha  +
d. Oppervlakte gerealiseerd Natuurnetwerk per 1-1-2019 694.653 ha
e. Nog te realiseren deel van 80.000 ha 41.257 ha  +
f. Verwachte omvang van het NNN per 2027 735.910 ha
<  Natuurlijke inrichting van de Regge,  Overijssel.
 Vijfde Voortgangsrapportage Natuur   | 11 

VERWERVEN SLEUTELHECTARES ESSENTIEEL VOOR INRICHTING
Door LandschappenNL en Natuurmonumenten
Het Weerterbos-Zuid maakt deel uit Stichting Limburgs Landschap. Met de De Schil helemaal is aangekocht kan 
van het Natura2000-gebied ‘Weerter- eigenaren wordt nog gesproken over de waterhuishouding voor het hele 
en Budelerbergen en Ringselven’ in de de realisatiestrategie. Naardermeer structureel worden 
provincie Limburg. Een van de doelen  verbeterd. De provincie, Natuurmonu-
is het beschermen en versterken van De Schil (figuur 3) is een gebied van menten en Waterschap Amstel, Gooi 
hoogveenbos en vennen. Daarvoor 600 hectare rondom het Naardermeer. en Vecht zetten sinds 2016 extra 
moet de waterstand omhoog. Dat lukt Beide gebieden vormen samen het energie op het gebiedsproces, onder 
niet als niet alle noodzakelijke Natura 2000 gebied Naardermeer.  andere door meer projectleiders in te 
hectares in eigendom zijn. Uit figuur 2 Ook hier wordt al lang gewacht op de zetten, met een provinciaal inpas-
blijkt dat die ‘sleutelhectares’ nog niet laatste grondaankopen. De restant- singsplan en door onteigening 
allemaal in handen zijn van beheerder opgave is nu nog 40 hectare. Pas als mogelijk te maken. 
Figuur 2 (links): K aart van het Weerterbos-Zuid, met in donkergroen de percelen in het bezit van Limburgs Landschap.  
De blauwe lijn is het beekje de Oude Graaf.
Figuur 3 (rechts): De Schil, Naardermeer. Pas als de laatste sleutelhectares zijn verworven kan de aanpassing van de  
  waterhuishouding van start.
Vijfde Voortgangsrapportage Natuur   | 13 

Beheer (ha)
800.000
In beheer met subsidie
694.653
683.737
700.000
In beheer (totaal)
621.739
606.896
583.340
600.000 Lineair (in beheer met subsidie)
490.953
477.630
486.739
470.407 458.932
500.000
Lineair (in beheer totaal)
400.000
300.000
200.000
100.000
0
2011-2014 2015 2016 2017 2018
Figuur 5: De ontwikkeling van het oppervlakte natuur in het NNN sinds 2011.
Het is daarom belangrijk om nog meer dan voorheen de strategieën kost meestal wel veel tijd. Provincies verken-
natuuropgave in verbinding met andere opgaven en nen het komende jaar met natuurpartners en grondeigena-
partners op te pakken. Uit onderzoek van het Planbureau ren met welke (innovatieve) strategieën en instrumenten 
voor de Leefomgeving (PBL, 2018) blijkt dat provincies de ambitie gehaald kan worden.
sinds de decentralisatie van 2011 in het natuurbeleid 
1
steeds meer verschillende strategieën gebruiken . En daar In dit verband heeft de Tweede Kamer gevraagd een 
herkennen wij ons in. Zo gaan provincies onderzoeken actieplan op te stellen voor het realiseren van de opgave 
welke rol zij bijvoorbeeld kunnen nemen in de verwerving voor het NNN in 2027 en hierin per provincie de resterende 
van (sleutel)hectares. En stimuleren provincies grondeige- opgaven en voorgenomen maatregelen te beschrijven (TK 
2
naren om zelf natuur te realiseren. Maar we treffen ook motie 33576-145) . Namens het kabinet heeft de minister 
voorbereidingen om naast instrumenten als minnelijke aangegeven uitvoering te willen geven aan de motie nadat 
verwerving (verwerving op vrijwillige basis) over te gaan zij -na vorming van nieuwe provinciale colleges- met 
op onteigening. In Noord-Brabant heeft een vernieuwde colleges hierover heeft gesproken. In de volgende VRN 
aanpak in 2018 geleid tot circa twee keer zoveel verwor- zullen wij gezamenlijk inhoudelijk ingaan op de relevante 
ven hectares als in 2017. De inzet van deze nieuwe aspecten zoals die in de motie naar voren komen.  
   
1   h t t p s :// w w w . w ur.n l /u pl o ad _ m m/ f/9/ f/4 7 e d c f e 5 - 8 3 4 6 -4 a f 4 - 8 c 2 e - 9 4 6 9 b d a 5 6 f 3 8 _ W O t - p a p e r % 2 04 9 % 2 0 w e b v e r s i e . p d f
2  https://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/detail?id=2019Z04491&did=2019D09306
 Vijfde Voortgangsrapportage Natuur   | 15 

2.2  M eerjarenprogramma Ontsnippering: 
knelpunten is hierdoor bijgesteld naar 176. Het grootste 
het realiseren van meer natuurlijke 
deel van deze knelpunten in de afgelopen jaren opgelost 
verbindingen
door allerlei soorten faunavoorzieningen aan te leggen. 
Door de aanleg van wegen, vaarwegen en spoorwegen zijn Veel van deze voorzieningen worden intensief gebruikt 
natuurgebieden in Nederland in de afgelopen decennia door de dieren waarvoor ze bedoeld zijn. Van de 176 
versnipperd geraakt. In het wild levende dieren zijn vastgestelde knelpunten zijn 126 knelpunten definitief 
daardoor steeds meer vast komen te zitten in een onna- opgelost, waarvan 12 in 2018. Veertig knelpunten zijn 
tuurlijk klein leefgebied. Daarom werken Rijk en provincies gedeeltelijk opgelost. Achtentwintig knelpunten worden 
ook aan het realiseren van natuurlijke verbindingen tussen na 2018 definitief opgelost omdat de betreffende maatre-
natuurgebieden. gelen gekoppeld zijn aan grote, nog uit te voeren infra-
structuurprojecten. De resterende knelpunten blijven niet 
3
In 2018 is het Meerjarenprogramma Ontsnippering (MJPO) of gedeeltelijk opgelost, onder andere omdat niet kon 
afgrond, een programma uitgevoerd in samenwerking met worden voldaan aan randvoorwaarden op het gebied van 
Rijkswaterstaat en ProRail. Door ecoducten, ecoduikers, veiligheid of omdat een alternatieve maatregel niet 
faunatunnels en makkelijk uittreedbare oevers aan te kosteneffectief is. 
leggen rondom bestaande rijksinfrastructuur, kunnen 
bijvoorbeeld wilde zwijnen, otters, herten, dassen, Bij de aanleg van nieuwe infrastructuur zal ontsnippering 
salamanders, kikkers en zelfs vleermuizen weer veilig altijd op de agenda staan. Ook is bij de afronding van het 
oversteken. Deze dieren krijgen zo meer leefruimte en programma een zogenaamde Community of Practice 
4
kunnen makkelijker voedsel, schuilplaatsen en een opgericht (CoP Ontsnippering ). Deze CoP Ontsnippering is 
geschikte partner vinden. Ook neemt de kans op fauna- bedoeld om het netwerk en de samenwerking tussen de 
slachtoffers door aanrijdingen met weg- en treinverkeer of verschillende partners ook na het programma in stand te 
verdrinking af. Het programma levert daarmee een grote houden. Bijna dertig partijen hebben de intentieverklaring 
bijdrage aan de verbetering van het functioneren van het ondertekend, waaronder de Rijksoverheid, enkele 
Natuurnetwerk Nederland. provincies, natuurbeheerorganisaties, kennisinstellingen 
en adviesbureaus. 
Bij aanvang van het Meerjarenprogramma Ontsnippering 
in 2005 zijn de locaties die ‘ontsnipperd’ moesten worden 
vastgelegd. De ecologische knelpunten binnen robuuste 
verbindingen maken geen onderdeel meer uit van het 
MJPO. De oorspronkelijke taakstelling van 215 op te lossen 
   
3 https://www.mjpo.nl/nieuws-publicaties/427/laatste-jaarverslag-mjpo-dit-hebben-we-in-2018-bereikt.html
4 https://www.mjpo.nl/nieuws-publicaties/425/start-community-of-practice-ontsnippering.html
 Vijfde Voortgangsrapportage Natuur   | 17 

ken tegen Natura 2000-vergunningen die zijn gebaseerd 
op het PAS. De Afdeling heeft geoordeeld dat het PAS niet 
als basis voor toestemming voor activiteiten mag worden 
gebruikt. Het is een stevige uitspraak die per direct forse 
consequenties heeft voor individuele ondernemers, maar 
ook voor de uitvoering van opgaven door gemeenten, 
provincies en Rijksoverheid op het terrein van onder meer 
waterveiligheid, infrastructuur, woningbouw en klimaat 
én inrichting van nieuwe natuur. 
Op moment van schrijven van deze VRN bestond nog 
geen duidelijkheid over de wijze waarop in de toekomst 
zal worden omgegaan met het stikstofdossier. Een 
adviescollege Stikstofproblematiek gaat zich de komende 
maanden buigen over korte- en langetermijnoplossingen. 
Er wordt jaarlijks en in dit geval afzonderlijk gerappor-
teerd over de voortgang van herstelmaatregelen over 
2018. 
2.5 Agrarisch Natuur- en Landschapsbeheer
Aanvullend op de inrichting en het beheer van natuur 
binnen het NNN werken Rijk en provincies ook aan de 
verbetering van de biodiversiteit in het agrarisch gebied. 
Sinds 2016 gaat dat via het nieuwe stelsel Agrarisch 
Natuur- en Landschapsbeheer (ANLb). In het ANLb werken 
boeren samen in collectieven. Dat moet het beheer 
ecologisch effectiever maken en de uitvoering efficiënter, 
met minder administratieve lasten. 
In 2018 bedroeg het oppervlakte agrarisch natuurbeheer 
in Nederland 82.702 hectare (76.958 hectare ANLb en 
5.744 hectare onder het oude SNL-A). Het ANLb-areaal 
vormt circa 6% van het agrarisch areaal.
Vijfde Voortgangsrapportage Natuur   | 19 

 
Collectievenaanpak werkt ring heeft de kwaliteit van het beheer sterk verbeterd en 
Na drie beheerjaren (2016-2018) van het ANLb blijkt dat de heeft ervoor gezorgd dat het beheer met name is toege-
aanpak met collectieven werkt. De veertig collectieven spitst tot de meest kansrijke gebieden. 
worden professioneler en groeien in hun rol als uitvoerder 
van het ANLb en als gebiedspartner. Zij hebben met veel Sinds de invoering van het ANLb is het uitgekeerde bedrag 
inzet grip gekregen op het beheer in het veld en op de aan de collectieven per beheerjaar toegenomen, van ruim  
organisatorische en administratieve aspecten, zoals het € 42,4 miljoen in 2016 tot ruim € 61,4 miljoen voor beheer-
op kaart en in systemen intekenen en verantwoorden van jaar 2018. Het netto areaal dat wordt beheerd via de 
het beheer. Het nieuwe stelsel met de collectieve benade- collectieven is gegroeid van 64.293 hectare in 2016 tot 
 Vijfde Voortgangsrapportage Natuur   | 21 

Foeragerende patrijzen
HET BELANG VAN PILOTS: INTERREG PARTRIDGE-PROJECT 
De patrijs is een passend icoon van de minimaal 500 hectare optimaal Dit soort pilots is belangrijk om de 
natuur in het Nederlandse akkerland- ingericht voor de patrijs. De Neder- resultaten van weidevogelbeheer te 
schap: als het goed gaat met de landse voorbeeldgebieden liggen in kunnen onderbouwen. Mede in 
patrijs, dan gaat het vaak ook goed Noord-Brabant (Land van Heusden en opdracht van de provincies zijn in 2018 
met andere dieren en planten. In het Altena) en Zeeland (Schouwen-Duive- en 2019 diverse onderzoeken en pilots 
Interreg Partridge-project werken land). Deelnemende Nederlandse uitgevoerd. Dit leidt tot meer kennis 
partners uit Nederland, België, organisaties zijn Stichting Land- over bijvoorbeeld goede gebieden voor 
Duitsland, Schotland en Engeland schapsbeheer Zeeland, Het Zeeuwse vogels in open akkers en opgaande 
samen aan behoud van de patrijs. Het Landschap, Brabants Landschap en begroeiing en over effecten van 
doel is om de achteruitgang van de Vogelbescherming Nederland. Een plasdras op kuikenoverleving. Tevens 
patrijs in Europa te stoppen en 30% belangrijk onderdeel van het project is wordt geïnvesteerd in de samenwer-
meer biodiversiteit te realiseren tussen het uitwisselen van kennis met king tussen natuurbeheerders, 
2017 en 2020. In elk deelnemend land boeren, jagers, natuurbeschermers en collectieven, kennisinstellingen en 
worden twee voorbeeldgebieden van beleidsmakers door heel Europa.  waterbeheerders.
Vijfde Voortgangsrapportage Natuur   | 23 

Legenda
Natura2000
Natuurnetwerk Nederland 
NNN Rijkswateren
0      10     20              40              60              80
Figuur 8:  De ligging van het Natuurnetwerk Nederland (nat en 
droog) en de Natura2000-gebieden. kilometers
 Vijfde Voortgangsrapportage Natuur   | 25 

Het Rijk voert in de grote wateren een groot aantal Noordzee: natuur en visserij
projecten uit voor behoud, herstel en ontwikkeling van de In het VIBEG-akkoord (Visserij In Beschermde Gebieden) 
natuur. De aard en wijze van uitvoering van de projecten maakten natuurorganisaties, visserijorganisaties en  
in de grote wateren verschilt van de projecten op het het Rijk afspraken over de bescherming van Natura 
land, die doorgaans worden gerealiseerd via verwerving, 2000-gebieden in de Noordzee. Op grond van VIBEG zijn 
inrichting en beheer, en die kwantitatief worden vastge- diverse verduurzamingsmaatregelen in voorbereiding, 
legd in hectares. De projecten in de grote wateren zijn het zoals de beperking van de vistijd, beperking van het 
beste te duiden met een omschrijving van het project en gewicht van het vistuig en aanpassing van visnetten om 
de fase, waarin het project zich bevindt (in voorberei- bijvangst te verminderen. Daarnaast staat sluiting van 
ding, in uitvoering of afgerond). visserij in de Noordzeekustzone en de Vlakte van de Raan 
in de planning, aangevuld met een uitkoopregeling van 
De projecten in de grote wateren komen voort uit diverse vergunningen. 
visies, meerjarige programma’s, strategieën en beslui-
ten. Het werkingsgebied, de onderwerpen en termijnen Om de in het regeerakkoord vastgelegde afspraken van het 
verschillen per groot water en zijn tot stand gekomen na Klimaatakkoord van Parijs te halen is de ontwikkeling van 
een uitgebreid bestuurlijk en politiek traject. In de windmolens in de Noordzee in voorbereiding. Bij de 
5
eindrapportage Groot Project EHS (TK 30825, nr. 216) ontwikkeling van die windmolens wordt multifunctioneel 
vindt u een uitgebreide beschrijving van het beleid voor gebruik meegenomen, zoals natuurlijk rifherstel en visserij 
de grote wateren en de achterliggende verkenningen, met passieve vistuigen, aquacultuur en schelpdierkweek. 
programma’s en Tweede Kamerstukken. 
Waddenzee: naar een rijke Waddenzee
Overzicht projecten Het belangrijkste programma in de Waddenzee is het 
In deze voortgangsrapportage geven we de stand van Programma naar een Rijke Waddenzee. Er zijn diverse 
zaken van de belangrijkste projecten in de grote wateren projecten in uitvoering, zoals:
die op dit moment in voorbereiding of in uitvoering zijn. • het verduurzamen van de mossel- en garnalenvisserij in 
Een volledig overzicht vindt u in figuur 9 en de tabel in relatie tot natuurherstel, onder andere door het investe-
bijlage 3. Op de kaart zijn de locaties aangegeven van ren in mosselzaadvanginstallaties en het sluiten van 
deze projecten, aangevuld met de begrenzing van de gebieden voor deze visserij;
Natura 2000-gebieden en de NURG-gebieden. • herintroductie van de platte oester en pilots voor 
zoutadaptatie, zoals de introductie van zilte teelten;
• de uitvoering van een programma om de duisternis te 
versterken (Dark Sky Waddengebied).
   
5 TK 30825, nr. 216: https://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/brieven_regering/detail?id=2018Z18443&did=2018D49377  
 Vijfde Voortgangsrapportage Natuur   | 27 

De eerste werkzaamheden ter voorbereiding van de Een deel van de uiterwaarden wordt als natuur ingericht in 
ontpoldering van de Hedwigepolder (312 hectare) zijn het kader van het programma Nadere Uitwerking 
inmiddels gestart. Dit betreft onder andere de sloop van Rivierengebied (NURG). NURG combineert natuurontwik-
gebouwen en het kappen van bomen. keling voor het NNN met hoogwaterbescherming en loopt 
tot 2020. In totaal moet 6.692 hectare nieuwe natuur 
Grote rivieren: waterkwaliteit en nieuwe natuur worden gerealiseerd, als onderdeel van het Natuurnetwerk 
Van groot belang voor het effectief functioneren van de Nederland. Op 1 januari 2019 is hiervan 6.021 hectare 
grote wateren in het Natuurnetwerk Nederland is de verworven, 4.953 hectare is ingericht en in beheer.
kwaliteit van het water. Twee programma’s zijn hierin van 
belang. De Europese Kaderrichtlijn Water bevat maatrege-
len voor verbeteren van de kwaliteit van het oppervlakte-
water. De Programmatische Aanpak Grote Wateren (PAGW) 
richt zich (voor wat betreft de grote rivieren) op het 
vergroten van laagdynamisch riviermilieu. Beide program-
ma’s zullen ook de kwaliteit van het Natuurnetwerk 
aanzienlijk bevorderen. 
 Vijfde Voortgangsrapportage Natuur   | 29 

2.8  Natuurkwaliteit landnatuur 
In 2013 is eenmalig €7,5 miljoen toegezegd voor natuur-
projecten in Caribisch Nederland om achterstallig onder- Natuurkwaliteit is een breed verzamelbegrip. Het zegt iets 
houd van de natuur in te halen (Bijdrageregeling uitvoe- over de planten en de dieren maar ook over de ruimtelijke 
ring natuurbeleid Caribisch Nederland). Deze projecten en milieu-condities. Een overzicht van de monitoring van 
richten zich op behoud van koraal, het duurzaam gebruik natuurkwaliteit is opgenomen in bijlage 2. Aan de hand 
van natuur en de synergie tussen duurzaam gebruik van van de zogenaamde Beleidsrelevante Natuurindicatoren 
7
natuur, landbouw en toerisme. Concreet gaat het daarbij (BNI’s) rapporteren provincies en het Rijk op een eendui-
bijvoorbeeld om het kweken en uitzetten van bedreigde dige manier over natuurkwaliteit. Halve-donutdiagrammen 
koraalsoorten, het ontwikkelen van toeristische routes (zie figuur 10) geven voor elke indicator (voor soorten, 
met lokale horeca-/recreatieondernemers, het opstellen ecosystemen en milieucondities) de huidige situatie weer: 
van praktische handboeken voor professionele groenten- groen betekent dat deze als goed is beoordeeld, paars is 
teelt en hydroponics (kweken van gewassen met water en niet goed. Daarnaast wordt met een pijl de richting van de 
voedingsstoffen), en het ontwikkelen van natuureducatie- ontwikkeling aangegeven, de recente trend. Elke BNI bevat 
pakketten voor scholen. De bijdrageregeling is in 2019 onderliggende indicatoren (zie bijlage 4 voor tabel). Deze 
afgerond. systematiek brengt de ontwikkeling van de natuurkwaliteit 
in beeld. Die informatie is belangrijk om het beleid te 
Op Bonaire is vooral loslopend vee een hardnekkig kunnen verantwoorden, ontwikkelen en bijsturen. 
probleem: circa dertigduizend loslopende geiten zorgen 
voor vergaande erosie en verwoestijning met desastreuze 
gevolgen voor natuur, landbouw, toerisme en het koraal. 
Vanuit het Rijk is €1.6 miljoen beschikbaar gesteld om 
deze problematiek in samenwerking met het Openbaar 
Lichaam Bonaire in de periode 2019-2025 aan te pakken.
   
7 T oelichting op de indicatoren voor natuurkwaliteit van Rijk en provincies: 
https://zoek.officielebekendmakingen.nl/blg-871069 Hondskruid
 Vijfde Voortgangsrapportage Natuur   | 31 

150
150 Waarneming
Waarneming
Trend
Trend
125
125
Onzekerheid
Onzekerheid
100
100
Soorten en ecosystemen onder druk; trend in 
natuurgebieden positiever dan daarbuiten
75
75
Begin 2019 heeft het Planbureau voor de 
50
50
Leefomgeving (PBL) op basis van de BNI’s de ontwik-
8
kelingen in natuurkwaliteit gepubliceerd . 
25
25
Samengevat blijkt dat meer dan een derde van de 
0
soorten in Nederland op de Rode Lijst staat en met 
0
1990 1994 1998 2002 2006 2010 2014 2018
1990 1994 1998 2002 2006 2010 2014 2018
uitsterven wordt bedreigd. In natuurgebieden lijkt de 
afname van biodiversiteit te stabiliseren, in het 
Figuur 11: F auna in natuurgebieden op land.
 Bron: https://www.clo.nl/indicatoren/nl1581-trend-alle-natuurgebieden 
agrarisch gebied en in de stad is nog steeds sprake 
van een afname (figuur 11 t/m 13). Hieruit blijkt dat het 
150
natuurbeleid de afname van biodiversiteit terugdringt, 
maar onvoldoende is om de totale afname in biodiver-
siteit tegen te houden. Nog meer dan voor de soorten 
100
geldt dat de toestand van ecosystemen nog onvol-
doende is. Hoewel het natuur- en milieubeleid van de 
afgelopen jaren de situatie wel verbeterd heeft, is de 
50
milieudruk op diverse plekken nog steeds te hoog. 
Daarnaast zien we dat herstel niet of langzaam gaat in 
gebieden die sterk beïnvloed worden door incidenten 
0
of extreme veranderingen, zoals de droogte van 2018. 
1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020
Mede daarom zal het natuurbeleid zich nog meer en 
Figuur 12: Fauna van agrarisch gebied. 
sterker moeten gaan verbreden met andere sectoren 
 Bron: https://www.clo.nl/indicatoren/nl1580-trend-fauna-agrarisch 
en domeinen die van invloed zijn op de kwaliteit van 
de natuur en die bij kunnen dragen aan biodiversiteits-
100
herstel, zowel binnen als buiten natuurgebieden. 
50
0
1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020
Figuur 13: Fauna van stedelijk gebied. 
   
8 h t t p s:// w w w. c l o . n l / in dic a t o r e n/n l 1 617 - d u idin g - p r o v in c i al e - in dic a t o r e n?o n d = 2 0 8 7 7 Bron: https://www.clo.nl/indicatoren/nl1585-trend-fauna-stad 
 Vijfde Voortgangsrapportage Natuur   | 33 
Index (1990=100)
Index (1990=100)
Index (1990=100) Index (1990=100)

Invasieve exoten: aantal groeit, provincies maken OBN: kennisontwikkeling voor meer natuurkwaliteit
plannen Werken aan kwaliteit van natuur gaat ook over kennis. 
Invasieve exoten zijn plant- en diersoorten die oorspronke- Voor de ontwikkeling en overdracht van die kennis is het 
lijk niet in Nederland voorkomen en nadelige gevolgen Kennisnetwerk ‘Ontwikkeling en Beheer Natuurkwaliteit’ 
hebben voor de inheemse biodiversiteit. Invasieve exoten (OBN) cruciaal. Het OBN is een onafhankelijk en innovatief 
staan op de zogenaamde Unielijst van zorgwekkende platform waarbinnen bijna 150 mensen van universiteiten, 
invasieve uitheemse soorten, die de Europese Commissie onderzoeksinstellingen, overheden en terreinbeherende 
in 2016 voor het eerst heeft vastgesteld. Lidstaten zijn organisaties samenwerken. Samen zorgen zij voor de 
verplicht actie te ondernemen tegen deze exoten. ontwikkeling en verspreiding van kennis over structureel 
herstel en beheer van de natuurkwaliteit. 
Begin 2018 heeft het Rijk via de Regeling natuurbescher-
ming een aantal invasieve uitheemse soorten aangewezen OBN werkt met acht deskundigenteams (DT’s) van 
waarvoor de provincies maatregelen kunnen treffen.  bepaalde geografische regio’s, zoals de zandgronden, 
De maatregelen zijn enerzijds gericht op het uitroeien, laagveen, zeeklei of cultuurlandschap. De deskundigen uit 
beheersen of indammen van een populatie van een de DT’s initiëren en begeleiden onderzoek, beantwoorden 
invasieve uitheemse soort, en anderzijds op het verster- concrete vragen van beheerders en publiceren de resulta-
ken van de veerkracht van ecosystemen tegen invasieve ten in vakbladen, op de OBN-website en in brochures.  
exoten, herstel van de veroorzaakte schade en bevorde- Ook organiseren ze symposia en veldwerkplaatsen, waar 
ring van een betere staat van instandhouding van deskundigen en andere beheerders in het veld discussië-
inheemse soorten en hun leefgebieden. In 2018 en 2019 ren over concrete problemen en mogelijke oplossingen. 
zijn de provincies volop bezig met het vormgeven van hun Door gerichte vraaggestuurde kennis en concrete oplos-
plannen. singen te ontwikkelen, zorgt OBN in samenhang met 
efficiënte natuurmonitoring voor een solide basis onder 
De Europese Commissie heeft in 2018 gewerkt aan verdere het natuurbeleid en -beheer.  
uitbreiding van de Unielijst. De besluitvorming daarover 
zal in 2019 plaatsvinden. Het ministerie van LNV zal Het ministerie van LNV en de provincies zijn verantwoor-
vervolgens met instemming van de provincies de soorten delijk voor de aansturing van het OBN. De praktische 
aanwijzen waarvoor de provincies verantwoordelijk zijn. ondersteuning van het kennisnetwerk is in handen van de 
Vereniging van Bos- en Natuurterreineigenaren (VBNE).  
In 2018 is ook de monitoring van invasieve exoten in het De provincies stellen jaarlijks € 9,5 ton beschikbaar voor 
Netwerk Ecologische Monitoring (NEM) uitgebreid met de onderzoek. In 2018 heeft het ministerie van LNV € 8 ton 
soorten van de Unielijst. De monitoringgegevens worden betaald voor de ondersteunende werkzaamheden van de 
meegenomen in de rapportage aan de Europese VBNE.
Commissie die in 2019 moet plaatsvinden.
 Vijfde Voortgangsrapportage Natuur   | 35 

esdoorn, els, wilg, tamme kastanje en 
(de snelgroeiende) populier. Gemengde 
bossen zijn robuuster, ook in klimaat-
verandering.
De aanpak van essentaksterfte is een 
kostbare zaak voor Staatsbosbeheer. 
Natuurlijk leven de vellingen soms nog 
net iets op, maar de gehele aanpak 
met alle voorzorgsmaatregelen en 
vooral de aanplant en verzorging van 
de jonge bossen kost vele miljoenen. 
We zijn dan ook erg blij dat het 
bedrijfsleven (voornamelijk Shell) en 
enkele provincies ons daarbij flink 
ondersteunen met de financiering van 
het plantwerk.
Essentaksterfte,  Horsterwold (Flevoland)
natuur. Deze participatie kent vele verschijningsvormen: natuur(waarden) of groen te realiseren. Steeds vaker 
van activiteiten dicht bij, zoals het plaatsen van nestkast- geven overheden ruimte aan natuur die spontaan op 
jes en het gebruiken van streekeigen beplanting rondom bepaalde plekken door burgerinitiatieven wordt gereali-
huis, tot weidevogelbescherming en vrijwillige inventari- seerd (‘pop up’-natuur). Provincies en het Rijk willen 
satie van dier- en plantsoorten. Als mensen meer en bedrijven, maatschappelijke organisaties en burgers de 
directer natuur kunnen beleven, wordt hun verbondenheid komende tijd verder stimuleren en ondersteunen bij het 
met de natuur groter. Rijk en provincies zien vermaat- nemen van initiatieven om natuur te behouden, zowel in 
schappelijking dus niet alleen als een middel voor meer de stad als op het platteland. Om dit effectief en efficiënt 
biodiversiteit of een mooiere leefomgeving, maar ook als uit te voeren investeert de overheid ook in onderzoek naar 
manier om de betrokkenheid bij en zorg voor natuur te de manier waarop dit het beste kan.
vergroten. 
Rijk en de provincies willen in aankomende beleids- 
Provincies ontwikkelen steeds meer beleid om de maat- evaluaties aandacht besteden aan de effecten van 
schappelijke betrokkenheid bij natuur te vergroten. Ze vermaatschappelijking op zowel biodiversiteit als de 
geven burgers bijvoorbeeld een rol in het beheer van betrokkenheid van mensen bij natuur. Zij gebruiken 
natuur of stimuleren hen om, vaak dicht bij huis, daarvoor de kennisagenda voor vermaatschappelijking 
 Vijfde Voortgangsrapportage Natuur   | 37 

Op 16 januari 2019 tekenden  26 partijen de Green Deal ‘Natuurinclusieve landbouw in het groene onderwijs’
natuurlijk kapitaal te integreren in hun bedrijfsvoering. handelen – waarbij de natuur zo goed mogelijk benut 
Tegelijkertijd staat het natuurlijk kapitaal door de groei- wordt in en rondom het boerenbedrijf – wordt als vast 
ende wereldbevolking en de stijgende welvaart onder druk. onderdeel opgenomen in het lesprogramma van groen 
onderwijs. Daarmee krijgt natuur via natuurlijk kapitaal 
De provincies experimenteren volop om de economie van een plek in de nieuwe economie. Zie voor informatie: 
de natuur beter voor het voetlicht te brengen. Het natuur- https://www.greendeals.nl/ 
beleid heeft daarmee een flinke ommezwaai gemaakt: in 
plaats van enkel een p-gerichte benadering (planet) wordt Versterken lerend vermogen
de opgave verbonden aan de triple-p-benadering, In 2018 is gestart met een informeel lerend netwerk van 
namelijk people, planet en profit. actieve ambtenaren die met elkaar kennis en kunde over 
natuurbeleid willen uitwisselen. Het netwerk maakt het 
Zo ondersteunen provincies samen met het Rijk verschil- voor provincie- en rijksambtenaren vanzelfsprekend en 
lende Green Deals, afspraken waarmee vernieuwende makkelijk om elkaar te bevragen en te helpen bij het 
initiatieven uit de samenleving ruimte krijgen. Meest vernieuwen van het provinciale natuurbeleid. In 2018 zijn 
recent is de Green Deal ‘Natuurinclusieve landbouw in het hiervoor ook de eerste leeractiviteiten georganiseerd: een 
groene onderwijs’. Daarin spreken 26 verschillende leerbijeenkomst over matchfunding van groene burgeriniti-
partijen, waaronder landbouworganisaties en scholen, de atieven, een vergelijkende inventarisatie van de provinci-
ambitie uit om natuurinclusieve landbouw steviger te ale natuurvisies en een bijeenkomst over ervaringen rond 
verankeren in groen onderwijs. Natuurinclusief denken en klimaatinclusief natuurbeleid.
 Vijfde Voortgangsrapportage Natuur   | 39 

bieden, denk bijvoorbeeld aan 
dijken in plaats van duinen of 
gekweekte hommels in plaats van 
wilde bestuivers. Ook met de inzet 
van dit soort alternatieven blijft 
een deel van de behoefte in 
Nederland onvervuld. 
 
Het Rijk en de samenwerkende 
provincies willen die ecosysteem-
diensten en hun waarde voor 
bedrijven in beeld brengen. 
Bedrijven kunnen dan beter 
bepalen hoe afhankelijk ze ervan 
zijn en hoe ze ermee om moeten 
gaan. Bovendien worden bedrij-
ven zich dan meer bewust van hun 
eigen effect op een ecosysteem-
dienst. Die bewustwording zorgt 
voor een groenere economie; 
groener dan we als overheden 
kunnen creëren via wetten, regels, 
verordeningen en subsidies 
alleen.
Figuur 14:  Natuur levert de mensen heel veel verschillende soorten diensten.  
Die noemen we ecosysteemdiensten.
 Vijfde Voortgangsrapportage Natuur   | 41 

e investering in natuur heeft effect: na decennia van achteruitgang in biodiversiteit 
zien we in de natuurgebieden een licht herstel. Tegelijkertijd ligt er nog een grote 
Dopgave om dit herstel verder door te zetten. Bovendien gaat de biodiversiteit in 
het landelijk gebied en in en rond steden nog steeds achteruit. Ook mondiaal wordt de 
11
noodklok geluid .  
Nederland kent meer grote maatschappelijke opgaven, duidelijke verschuiving zichtbaar van sec natuurbeleid 
zoals de klimaatverandering en de transitie in de land- naar natuurinclusief beleid in het algemeen. 
bouw. In de oplossingen voor deze opgaven liggen kansen 
voor natuur, ook (en vooral) buiten de natuurgebieden. Voor het combineren van kansen en opgaven werken 
Andersom kan de natuur een positieve bijdrage leveren provincies en Rijk samen met gemeenten, waterschappen 
aan deze opgaven, omdat ze bijvoorbeeld CO opneemt en en maatschappelijke partners. Die samenwerking is 
2
zo de klimaatverandering verzacht of wateroverlast belangrijk om te zorgen dat acties op gebiedsniveau 
voorkomt. We beseffen ook steeds beter dat “groen” nodig samenhangen. Verschillende lokale en provinciale 
is voor onze gezondheid en ons gevoel van welbevinden. overheden hebben biodiversiteit en natuurlijk kapitaal 
inmiddels opgenomen in hun visies rond de gezonde 
Er is, kortom, veel te zeggen voor het meekoppelen van het leefomgeving, klimaatadaptatie of de omgevingsvisie.  
natuurbeleid met andere sectoren en opgaven en met Om beleid voor verschillende opgaven binnen een gebied 
organisaties en processen. Dat gebeurt ook al. beter samen te brengen, zouden doelen (in plaats van 
Natuurinclusieve landbouw, klimaatinclusief natuurbe- maatregelen) en samenhang (de ene overheid ondersteunt 
heer, natuurinclusief klimaatbeleid, natuurinclusieve de ander en de ene maatregel grijpt logisch in op de 
energietransitie, natuurinclusief bouwen: er is een andere) het uitgangspunt moeten vormen. 
   
11  https://www.ipbes.net/
 Vijfde Voortgangsrapportage Natuur   | 43 

Interbestuurlijk Programma Vitaal Platteland, in het essentieel. In het IBP VP leveren de partijen in samenhang 
Nationaal Strategisch Plan onder het Gemeenschappelijk maar ieder vanuit hun eigen rol en verantwoordelijkheden 
Landbouwbeleid, via de LNV-visie ‘Landbouw, Natuur en een betekenisvolle bijdrage. De afspraken binnen het  
Voedsel, waardevol en verbonden’ en de uitwerking van IBP VP sluiten ook aan op andere uitvoeringstrajecten 
de afspraken rond landbouw en landgebruik onder het zoals het Klimaatakkoord, de omgevingsvisie en het 
Klimaatakkoord. Deze vier bestuurlijke plannen zijn heel natuurbeleid.
belangrijk om het natuurbeleid verder te kunnen ontwik-
kelen en lichten we verderop toe. Er zijn inmiddels in vijftien kansrijke gebieden met de 
(decentrale) overheden en maatschappelijke organisaties 
De komende jaren zullen deze plannen verder uitgewerkt pilots gestart (figuur 15). Deze zijn te verdelen over vier 
worden. Rijk en provincies gaan de uitdaging aan om categorieën, ieder met een eigen pakket uitdagingen:
natuur en biodiversiteit maximaal mee te koppelen met de 
opgaven die voorliggen. Daarvoor leggen we verbinding • Veenweidegebieden – In deze gebieden is sprake van 
tussen verschillende ministeries en andere overheden, bodemdaling en CO -uitstoot door een lage grondwater-
2
maar ook met en tussen partners uit het bedrijfsleven, stand. De vraag is: hoe zorgen we voor een passend 
financiële instellingen en maatschappelijke organisaties. verdienmodel voor de landbouw en behouden en 
Het is duidelijk dat we bovenop het reguliere natuurbeleid versterken we (waterafhankelijke) natuur?
een extra inspanning zullen moeten leveren om de • Veedichte gebieden – Op de hoge zandgronden liggen, 
opgaven te realiseren. Die extra inspanning zullen we onder andere door de hoge veedichtheid, uitdagingen op 
vooral moeten vinden in combinatie met andere ruimte- het gebied van milieucondities (bodem, water, lucht) en 
lijke en maatschappelijke opgaven. de kwaliteit van de leefomgeving.
• Verduurzaming landbouw (bodem en water) – 
Verduurzaming van de landbouw kan bijdragen aan een 
3.2  Samen naar een vitaal platteland
beter waterbeheer en vasthouden van meer koolstof in 
In 2018 hebben de gezamenlijke provincies (IPO), het de bodem. Daardoor verzachten we ook de gevolgen van 
ministerie van LNV, de Vereniging van Nederlandse klimaatverandering. Natuur, landschap en burgers 
Gemeenten (VNG) en de Unie van Waterschappen samen- profiteren van deze verduurzamingsslag.
werkingsafspraken gemaakt voor een vitaal platteland. • Natuur en samenleving – Natuuropgaven krijgen in 
Aanleiding van dit Interbestuurlijke Programma Vitaal samenhang met andere economische dragers vorm, 
Platteland (IBP VP) zijn de grote opgaven op het terrein zoals recreatie en toerisme en water- en klimaatopgaven.
van biodiversiteit, voedselproductie, klimaat, waterveilig- 
heid, circulaire economie en energie, die grotendeels  Voor meer informatie:  
in het landelijke gebied afspelen. Deze opgaves zijn  https://www.werkplaatsvitaalplatteland.nl
niet alleen fors; ze kunnen elkaar versterken of juist 
conflicterend zijn. Een samenhangende aanpak is daarom 
 Vijfde Voortgangsrapportage Natuur   | 45 

rekening met Europese richtlijnen zoals de Nitraatrichtlijn, Een opgave voor de landbouwsector
de Kaderrichtlijn Water en de Vogel- en Habitatrichtlijn. Een belangrijke paragraaf in het Klimaatakkoord is gewijd 
aan ‘landbouw en landgebruik’. Natuur, bomen, gewassen 
en landbouwgronden leggen namelijk koolstof (CO ) vast 
2
3.4  Verbreding in klimaatbeleid
en vormen zo de natuurlijke basis om klimaatverandering 
Klimaatverandering is de grote uitdaging van deze tijd. te voorkomen. De landbouwsector zal dus een belangrijke 
Natuur kan de gevolgen van klimaatverandering helpen positieve bijdrage gaan leveren, vooral in de vorm van 
opvangen, bijvoorbeeld door water van hoosbuien langer emissiereductie en een goed bodembeleid. Dit is niet 
vast te houden of hittestress in steden te verminderen. alleen voor het klimaat maar ook voor de natuur van 
Anderzijds zal de natuur negatieve gevolgen van klimaat- wezenlijk belang. De acties uit het Klimaatakkoord sluiten 
verandering ondervinden. nauw aan bij de LNV-visie ‘Waardevol en verbonden’. Voor 
ondernemers is dit van groot belang, omdat de verschil-
Klimaatakkoord: versterking van natuurbeleid lende maatregelen samenkomen op het boerenerf. Een 
Het beperken van klimaatverandering is een grote verant- integrale aanpak maakt de slagingskans groter. Zo 
woordelijkheid. Zelfs bij een beperkte opwarming van 1,5  besteden zowel het Klimaatakkoord als het regeerakkoord 
of 2 graden zijn de consequenties vérstrekkend. Niet alleen aandacht aan bedrijven rondom Natura 2000-gebieden. 
voor mensen, ook voor de soortenrijkdom op aarde. Ingezet wordt op vrijwillige deelname aan maatregelen, 
Toenemende weersextremen zetten de natuur onder druk, die leiden tot versterking van natuurwaarden in de Natura 
ook in eigen land. Zo is het de vraag of de hoogveengebie- 2000-gebieden, minder broeikasgasuitstoot en verster-
den weer herstellen van de zomerdroogte van 2018. king van de agrarische sector.
In het regeerakkoord heeft het kabinet maatregelen Bijzonder dossier: het veenweidegebied
aangekondigd om invulling te geven aan de nationale De wijze waarop land en grond worden gebruikt heeft 
reductiedoelstelling van 49% broeikasgasemissies in  effect op de uitstoot en vastlegging van CO . Verbeteren 
2
2030 ten opzichte van 1990. Ook is afgesproken dat er een van de klimaatprestatie van landgebruik is een nieuw en 
Klimaatakkoord komt. Het afgelopen jaar hebben meer dan relevant onderdeel van het klimaatdossier. Dat geldt ook 
honderd partijen waaronder provincies en het ministerie voor het Nederlands veenweidegebied, dat een groot deel 
van LNV, gewerkt aan een samenhangend pakket aan in gebruik is voor de melkveehouderij en vanwege de lage 
voorstellen waarmee het CO -reductiedoel in 2030 gereali- grondwaterstand veel CO -uitstoot. In het Klimaatakkoord 
2 2
seerd kan worden. Het Klimaatakkoord is begin zomer  is een klimaatgerichte aanpak veenbodems opgesteld. 
13
2019 aan de Tweede Kamer voorgelegd . Naar verwachting Omdat nog veel onbekend is wordt gefocust op het 
zullen eind 2019 verregaande afspraken gemaakt worden. ontwikkelen van kennis door pilotprojecten. Op basis 
   
13 https://www.klimaatakkoord.nl/documenten/publicaties/2019/06/28/klimaatakkoord
 Vijfde Voortgangsrapportage Natuur   | 47 

MEER EN VEERKRACHTIG BOS BIJ STAATSBOSBEHEER
Door Staatsbosbeheer
Bossen worden hoog gewaardeerd door naar gebieden of beheertypen die zich bosstructuur, menging van boomsoor-
de Nederlander: voor de biodiver siteit, ecologisch niet goed ontwikke len, ten en ook qua fauna. Er zijn echter ook 
voor de groene leefomgeving en om zoals minder waardevolle graslan den. de nodige zorgen vanwege vooral 
prachtig in te wandelen. Ook de recente Anderzijds door te kijken naar plekken klimaatveran dering en stikstofdeposi-
commotie rond bomenkap toont veel waar bos een kwaliteitsimpuls bete- tie. Staatsbos beheer werkt daarom aan 
betrokkenheid. In ons dichtbevolkte kent, bijvoorbeeld rond woongebieden. het veer krachtig en toekomstbestendig 
land moet het bos aan veel verwachtin- De uitvoering hiervan zal in samen- maken van het huidige bos door het 
gen voldoen. Dat betekent keuzes spraak met provincies en andere stimuleren van gemengde en goed 
maken. Daarom heeft Staatsbosbeheer betrokkenen gebeuren. De visie gaat groeiende bossen die tegen een stootje 
in 2015 de bosvisie ‘Groeiende toe- ook over de keuzes voor de functies van kunnen én veel CO2 vastleggen. 
komst’ uitgebracht. Staatsbosbeheer het bos en over het daarvoor benodigde Bossen die blijvend belangrijk zijn voor 
neemt het voortouw om 5000 ha bos uit beheer. De meeste bossen in Neder- de kwetsbare Nederlandse natuur, voor 
te breiden op eigen terrein. De concrete land zijn voormalige heidebebossin- de meest circulaire grondstof hout en 
mogelijkheden daarvoor worden nu gen. Deze zijn de afgelopen decennia als leefomgeving voor de groeiende 
onderzocht. Enerzijds door te kijken steeds rijker geworden in termen van bevolking.
Klimaatadaptatie grote ruimtelijke impact. Denk hierbij aan de bouwopgave, 
Het Natuurbeleid van de provincies is gericht op herstel een circulaire economie, duurzame energie en het verduur-
van biodiversiteit en het veerkrachtiger maken van ecosys- zamen van de landbouw. Op die manier kan de natuur zelf 
temen. Het veranderende klimaat als “stressor” maakt het ook weerbaarder worden. 
noodzakelijk om ook het aanpassingsvermogen te 
14
vergroten aan de verschillende klimaattrends (het wordt Meer staat te lezen in het resultatenverslag van de Klimaat-
warmer, het wordt droger, het wordt natter, de zeespiegel adaptatiedialoog Natuur die in de eerste helft van 2019 in 
stijgt). Concreet betekent dit dat een natuurlijk scala aan meerdere werksessies is gevoerd en waar nog een gezamen-
gezonde leefgebieden nodig is zowel in natuurgebieden lijk Actieprogramma klimaatadaptatie natuur uit zal volgen. 
als daarbuiten met robuuste verbindingen. Dit is uitslui- Aan de hand van zes gebiedstypen (Kust en Overgangs- 
tend te realiseren wanneer het bodem-watersysteem op wateren, IJsselmeer en Grote Rivieren, Hoog Nederland,  
orde is en natuur- en biodiversiteitsherstel onlosmakelijk Laag Nederland, Steden, Internationaal) zijn bestuurlijke 
een logisch onderdeel zijn van andere grote transities met dilemma’s, kennisvragen en mogelijke acties geformuleerd. 
   
14 https://ruimtelijkeadaptatie.nl/overheden/nas/dialogen/
 Vijfde Voortgangsrapportage Natuur   | 49 

DROOGTEBESTENDIGER VEENGEBIED 
systematische beter inzichtelijk maken 
van de ecologische effecten van extreme 
Het Korenburgerveen  is een lende maatregelen zijn ingezet om 
droogte en de kwetsbaarheid van de 
kwetsbaar, uniek hoogveengebied het gebied natter en groter te 
natuur, is gewenst. Wat vaststaat is dat 
met vennen, vochtige graslanden maken: omliggende landbouwper-
kwetsbare (structureel) verdroogde 
(blauwgrasland), moerasbos en celen worden natuur, watergangen 
gebieden en kwetsbare soorten extra 
vochtige heide gelegen bij Winters- worden gedempt, de grondwater-
aandacht verdienen. 
wijk. Het veen is 490 hectare groot stand verhoogt en maatregelen 
en het meest complete hoogveen- worden genomen om de effecten 
TOE NAAR KLIMAATBESTENDIGE NATUUR
landschap van NoordWest- Europa. van stikstof op de natuur te 
De toenemende droogte in ons land 
Er komen veel soorten voor die in verminderen (PAS-maatregelen). 
verhoogt de urgentie en onderstreept het 
Nederland en zelfs in Europa nog Het Korenburgerveen wordt 
belang van het verbinden van gebieden 
maar weinig voorkomen. Zo kan hiermee robuuster gemaakt en kan 
en het weerbaar maken van natuur met 
men hier Nederlands grootste veel beter water vasthouden. 
een klimaatbestendige waterhuishou-
populaties van de hoogveenglans- Tijdens de extreme droogte van 
ding. Water moet worden vastgehouden, 
libel vinden. De enorme variatie 2018 en 2019 hebben de uitge-
het gebruik van (grond)water verminderd 
aan planten trekt veel verschil- voerde maatregelen hun meer-
en waterpeilen (structureel) worden 
lende vogels aan: er broeden veel waarde laten zien. Hoewel ook hier 
verhoogd waar dit kan en nodig is. Vooral 
16 water- en moerasvogels, zoals de de natuur klappen heeft gekregen, 
een klimaatrobuuste grondwaterstand 
blauwborst en kraanvogels. Deze is de natuur door de verbeterde 
is hoognodig. Tevens is het van belang 
zeldzame planten en dieren waterhuishouding en verbonden-
bufferzones rondom (kwetsbare) 
hebben het moeilijk doordat hun heid beter weerbaar. Ook zien wij 
natuurgebieden in te stellen om verdro-
leefgebied te klein is, voornamelijk dat de natuur het water beter 
ging van natuur te voorkomen. Real 
als gevolg van een slechte water- vasthoudt en het watersysteem 
time-monitoring kan meer flexibiliteit 
huishouding. Hierdoor is het veen zich hier relatief snel herstelt. 
brengen in waterbeheer.  
te droog en is er te weinig invloed Hoewel er nog een uitdaging ligt 
 
van het grondwater (kwel). Daarom voor het verder behouden en 
Er zijn ook kansen. De natuur is een 
is er de afgelopen jaren gewerkt versterken van de natuur, hebben 
belangrijke bondgenoot in een verande-
aan het verbeteren van de omstan- deze betekenisvolle stappen hun 
rend klimaat. Groen kan water in tijden 
digheden van het gebied. Verschil- waarde getoond.
van overlast vasthouden en in tijden van 
droogte geleidelijk teruggeven (natuur-
17
lijke klimaatbuffers ). Het herstellen en 
vernatten van veengebieden is goed voor 
de natuur en verminderd bovendien 
CO -uitstoot. 
2
Vijfde Voortgangsrapportage Natuur   | 51 

onomkeerbare schade aan de natuur in wateraanvoerge- Het ministerie van LNV en de provincies juichen dit 
bieden voorkomen, maar kijkt ook naar de mogelijkheden initiatief toe en zijn met de partners van het Deltaplan in 
om de toestand en het verwacht herstel van het grondwa- gesprek over een meerjarige inzet, met name op het 
tersysteem in te schatten. De meeste effecten van de gebied van monitoring, de zoektocht naar nieuwe verdien-
droogte op natuur zullen zich echter pas later openbaren. modellen voor kringlooplandbouw, pilots in het kader van 
het nieuwe GLB en mogelijk benodigde aanpassingen in 
bestaande wet- en regelgeving.
3.5  Deltaplan Biodiversiteitsherstel
Vanuit de samenleving wordt de roep om biodiversiteits-
herstel steeds groter. Het besef neemt toe dat een grote 
variëteit aan soorten, ecosystemen en landschappen niet 
alleen van belang is voor een rijkere natuur maar ook de 
basis vormt voor ons welzijn en een toekomstbestendige 
voedselproductie. Daarom presenteerden een brede 
coalitie van wetenschappers, maatschappelijke organisa-
ties en vertegenwoordigers van de agrarische sector eind 
2018 het Deltaplan Biodiversiteitsherstel. 
De achttien initiatiefnemers kozen er bewust voor om de 
overheid hierin niet te betrekken. Hiermee wilden ze 
voorkomen dat de totstandkoming van het plan onderdeel 
zou worden van een politiek proces. De plannenmakers 
hoopten uiteindelijk wel op steun van de overheid. En die 
krijgen ze. Provincies en het Rijk hebben grote waardering 
voor de samenwerking die deze partijen hebben opge-
zocht en gevonden. We zien daarin veel overeenkomsten 
met de ambitie om het natuurbeleid te verbreden en te 
verbinden met andere sectoren en opgaven, zoals de 
landbouwtransitie. 
 Vijfde Voortgangsrapportage Natuur   | 53 

SAMEN MET OVERHEDEN
Specifiek met betrekking tot overhe-
den willen de partners van het 
Deltaplan sterk in zetten op integrali-
teit van acties op gebiedsniveau. 
Gemeenten en provincies - individueel 
en in samenwerkingsverbanden - kun-
nen hierbij een belangrijke rol spelen, 
niet alleen als katalysator maar ook 
door te zorgen voor beleidscongruen-
tie voor een bepaald gebied in 
afstemming met de Rijksoverheid. 
Verschillende lokale en provinciale 
overheden hebben biodiversiteit en 
natuurlijk kapitaal reeds opgenomen 
in hun visies rond de gezonde leefom-
geving, klimaatadaptatie of de 
omgevingsvisie. Deze beweging willen MONITORING EN LIVING LABS ningen en de prestaties die gereali-
we als onderdeel van het Deltaplan Biodiversiteitsherstel wordt vooral seerd worden door grondgebruikers en 
versterken. Om tot beleidscongruentie bepaald door de samenhang en de in gebieden.  Nauwe samenwerking 
voor een bepaald gebied te komen optelsom op gebiedsniveau van de met de provincies en het Ministerie 
zouden doelgerichtheid (in plaats van inspanningen en prestaties van van LNV is hierbij cruciaal. 
maatregelengericht) en samenhang verschillende grondgebruikers. Op dit Monitoring op het nationaal of 
(de ene overheid ondersteunt de ander moment zijn we echter niet altijd in provinciaal niveau is vooral gericht op 
en de ene maatregel grijpt logisch in staat een betrouwbaar antwoord te het vaststellen of het hoofddoel van 
op de andere) het uitgangspunt geven op de vraag welke interventies het Deltaplan Biodiversiteitsherstel 
moeten vormen. nodig zijn om de neergaande trend om wordt gehaald: de neerwaartse trend 
te buigen. De partners van het in landelijke biodiversiteit ombuigen in 
deltaplan willen daarom een monito- een opgaande trend. De monitoring 
ringssystematiek opzetten die inzicht kan ook input leveren voor beleidsrap-
geeft in: (i) wat de trends zijn in portages (internationale, nationale en 
belangrijke biodiversiteitsindicatoren provinciale rapportages zoals CBD, 
op gebieds- of landelijk niveau en (ii) PAS, N2000 etc.) Hier heeft iedereen 
hoe deze samenhangen met de inspan- baat bij.
 Vijfde Voortgangsrapportage Natuur   | 55 

Beheer zonder subsidie
Beheer met subsidie
Inrichting
Verwerving
Tabel 2:  V oortgang verwerving, inrichting en beheer in 2018 per provincie (gegevens exclusief Rijkswateren,  
aantallen in hectare). Door afronding van de losse getallen kan de totale optelling 1 a 2 hectare afwijken.  
                          Beheer
Provincie Verwerving Inrichting Met subsidie Zonder subsidie Totaal
Drenthe 2.282 6.108 53.246 6.191 59.437
Flevoland 8 498 23.593 2.681 26.273
Fryslân 1.149 2.888 58.194 21.119 79.312
Gelderland 2.479 4.438 87.561 44.596 132.157
Groningen 1.386 3.325 18.653 6.241 24.894
Limburg 1.730 2.614 32.407 15.661 48.068
Noord-Brabant 3.841 5.354 81.106 38.803 119.909
Noord-Holland 1.786 4.265 34.329 18.955 53.284
Overijssel 2.306 4.528 44.240 14.767 59.007
Utrecht 822 1.620 20.385 8.253 28.638
Zeeland 306 998 17.636 20.096 37.732
Zuid-Holland 875 2.109 19.604 6.337 25.942
totaal (VRN2019) 18.969 38.743 490.953 203.700 694.653
 Vijfde Voortgangsrapportage Natuur   | 57 

Nationale Databank Flora en Fauna
Nederland kent een unieke databank, de Nationale 
Databank Flora en Fauna (NDFF). Deze databank levert 
informatie over planten en dieren die overheden en 
andere organisatie gebruiken om trends te bepalen, 
beleids- en beheerevaluaties en plannen te maken. De 
wijze waarop deze data worden ingewonnen en gevali-
deerd, via een gezamenlijk netwerk van vrijwilligers en 
professionals, zorgt voor aanzien in Europa. De NDFF 
wordt ingezet bij onder meer het SNL, voorliggende 
periodieke beleidsrapportage over de natuurkwaliteit 
(VRN), het NEM, de PAS en de verplichte rapportages 
naar Europa (Vogel- en Habitatrichtlijn). De NDFF kan ook 
een belangrijke rol spelen in de uitvoering van de 
Omgevingswet, via het leveren van informatie over het 
voorkomen van beschermde soorten aan het Digitaal 
Stelsel Omgevingswet.
 Vijfde Voortgangsrapportage Natuur   | 59 

In voor- In uit- 
Project Nr. Activiteit bereiding voering Uitgevoerd
Natura2000 16 Beheerplan Eems-Dollard. X  
Integraal Managementplan 17 Pilot herstel mosselbanken op De Hond/Paap. X 
Eems-estuarium
Programma Eems-Dollard 2050 18 Brede Groene Dollarddijk: verbreding van de dijk in combinatie met  X 
natuurontwikkeling en –herstel (Klutenplas).
 19 Ecologisch herstel polder Breebaart. X 
 20 Kleirijperij: Rijpen van slib uit kwelders, havens en vaargeulen voor  X 
toepassingen in dijkversterkingen, structuurverbetering land-
bouwgrond en bouwmaterialen.
 21 Praktijkproeven buitendijkse en binnendijkse slibsedimentatie. X  
 22 Aanleg van de Dubbele Dijk, waarbij in het tussengebied tussen de  X 
bestaande zeedijk en de nieuwe dijk een zilt gebied wordt 
gemaakt, waarin zilte gewassen en kokkels worden geteeld en 
waar slib ingevangen wordt.
 23 Onderzoek naar hydromorfologische verbetering van het   X 
estuarium.
Actieplan toekomstbestendig  24 Afstemmen vangstcapaciteit op hoeveelheid te onttrekken vis. X  
visserijbeheer
Gebiedsagenda IJsselmeer 2050 25 Aanleg 3.000 ha Marker Wadden. X 
 26 Natuurvriendelijke oeverinrichting Markermeer. X  
 27 Oostvaardersoevers: Waterverbindingen tussen X  
Oostvaardersplassen, Lepelaarsplassen en Markermeer en 
ecologische inrichting oeverzone Markermeer tussen Almere en 
Lelystad.
 28 Ecologische inrichting Wieringerhoek. X  
 29 Maatregelen langs de Friese IJsselmeerkust gericht op ondersteu- X 
ning van de Natura 2000 doelen en visbevorderende maatregelen.
 30 Aanpassen van de inrichting en waterpeil oeverzones Noord- X 
Hollandse kust; aanleg van vispassages naar het Markermeer.
 31 ondiep/luw/zandig gebied met waterplanten en land-waterover- X 
gangen nabij de Hoeckelingsdam en in het Trintelzand.
 32 Regiodeal Noordelijk Flevoland met onder andere herstructurering X  
IJsselmeervisserij.
Besluit beheer 33 Haringvlietsluizen op een kier ten behoeve van vismigratie.  X
Haringvlietsluizen
 Vijfde Voortgangsrapportage Natuur   | 61 

Bijlage 4: Overzicht Beleidsrelevante Natuurindicatoren
INDICATOR LINK NAAR INDICATORBLAD
1. Trend diersoorten natuurgebieden • Trend fauna in natuurgebieden op land provincies, 1990-2015
2. Trend diersoorten stedelijke gebieden • Fauna van stedelijk gebied, 1990-2017
3. Trend diersoorten agrarische gebieden • Fauna van het agrarisch gebied, 1990-2017
4. Rode Lijst soorten NL • Rode Lijst Indicator, 1995-2018
• Trends Rode Lijstsoorten provincies, 1990-2015
5. VR soorten NL •  Staat van instandhouding soorten en habitattypen Habitatrichtlijn en trends vogels 
Vogelrichtlijn, 2007-2012
• B ijdrage provincies aan doelbereik Vogel- en Habitatrichtlijn, 2007-2012
• Trends broedvogels Bijlage I Vogelrichtlijn provincies, 1990-2015
6. HR soorten NL • S taat van instandhouding soorten en habitattypen Habitatrichtlijn en trends vogels 
Vogelrichtlijn, 2007-2012
• Bijdrage provincies aan doelbereik Vogel- en Habitatrichtlijn, 2007-2012
7. Kwaliteit landnatuur NL • Trends in kwaliteit van natuur, 1990 - 2017
8. Natuurgebieden land • Areaal ecosysteemkwaliteit landnatuur provincies, 2000-2012
9. HR habitats NL •  Staat van instandhouding soorten en habitattypen Habitatrichtlijn en trends vogels 
Vogelrichtlijn, 2007-2012
10. Biologische kwaliteit KRW • Biologische kwaliteit KRW provincies, 2015
11. Locaties omvang en verbinding • Toestand ruimtelijke en milieucondities landnatuur provincies, 2015
12. Locaties mbt stikstof • Toestand ruimtelijke en milieucondities landnatuur provincies, 2015
• Trends milieucondities landnatuur provincies, 1999-2016
13. Locaties mbt bodemvocht • Toestand ruimtelijke en milieucondities landnatuur provincies, 2015
• Trends milieucondities landnatuur provincies, 1999-2016
14. Locaties mbt zuurgraad bodem • Toestand ruimtelijke en milieucondities landnatuur provincies, 2015
• Trends milieucondities landnatuur provincies, 1999-2016
15. Fysisch/chemische kwaliteit KRW • Algemene fysisch-chemische waterkwaliteit KRW, 2015
EX ANTE INDICATOR LINK NAAR INDICATORBLAD
16. Provinciale bijdrage VHR ex-ante •  Modelberekening doelbereik Vogel- en Habitatrichtlijn in 2027 en bijdragen provincies
17. Provinciale toestand milieu- &  •  Invloed voorgenomen beleid op geschiktheid ruimtelijke- en milieucondities voor 
landnatuur 2027
ruimtelijke condities ex-ante
 Vijfde Voortgangsrapportage Natuur   | 63 



