Beantwoording List of Issues VN-verdrag Handicap 
 
A. Doel & algemene verplichtingen (art. 1-4) 
 
1a. Gelieve het Comité te informeren over de maatregelen die zijn genomen om de terminologie 
en concepten van handicap in de nationale wetgeving, het overheidsbeleid en de gemeentelijke 
regelgeving, met inbegrip van de wet inzake gelijke behandeling op grond van handicap of 
chronische ziekte, volledig in overeenstemming te brengen met het Verdrag, met name door het 
medische model van handicap te vervangen door het sociale model van handicap. 
 
In voorbereiding op de ratificatie van het VN-verdrag is alle bestaande wet- en regelgeving 
beoordeeld. De beoordeling en parlementaire bespreking heeft o.a. geleid tot aanpassing van de 
Wet gelijke behandeling op grond van handicap en chronische ziekte (Wgbh/cz), waarin de 
aansluiting op het sociaal model van handicap terug te zien is via het stellen van de norm om 
geleidelijk zorg te dragen voor algemene toegankelijkheid. 
 
Bij de verdere implementatie van het VN-verdrag is aandacht voor een passende toetsing van 
wetgeving aan het VN-verdrag. Het College voor de Rechten van de Mens (CRM) heeft hiertoe de 
handreiking ‘Wetgeving en VN-verdrag Handicap’ opgesteld, waarnaar wordt verwezen in de 
Handreiking constitutionele toetsing en het Integraal Afwegingskader voor beleid en regelgeving 
(IAK). 
 
1b. Gelieve het Comité te informeren over het harmoniseren van nationale en lokale regelgeving, 
ook in Caribisch Nederland, met als doel ongelijkheden tussen gemeenten weg te werken en 
gemeenschappelijke implementatie-standaarden te creëren voor de uitvoering van de rechten van 
personen met een handicap zoals bepaald in het Verdrag. 
  
De verantwoordelijkheid van gemeenten om te zorgen voor uitvoering van het VN-verdrag op 
lokaal niveau is onder meer vastgelegd in de Wet maatschappelijke ondersteuning (Wmo) 2015, 
Jeugdwet en Participatiewet. Gemeenten hebben de beleidsvrijheid om te zorgen voor een 
invulling van het VN-verdrag die aansluit op de lokale wensen, behoeften en mogelijkheden van 
bewoners en organisaties. Tegelijkertijd is er via samenwerking met de Vereniging van 
Nederlandse Gemeenten (VNG) kennisuitwisseling tussen gemeenten over de uitvoering van een 
Lokale Inclusie Agenda (LIA). Dit draagt bij aan harmonisatie van de lokale uitvoering.  
 
Voor Caribisch Nederland geldt dat samen met de lokale overheid en organisaties wordt gewerkt 
aan de verbetering van de positie van mensen met een beperking. Het streven is om zo spoedig 
mogelijk tot medegelding van het Verdrag over te gaan. 
 
1c. Gelieve het Comité te informeren over de doeltreffendheid van het programma Onbeperkt 
Meedoen 2018 – 2021 en de vervolgaanpak coördinatie VN-verdrag handicap. 
 
Uit de evaluatie blijkt dat bewustwording over drempels, waar mensen met een beperking in de 
praktijk tegenaan lopen, is toegenomen. Er zijn meer maatschappelijke initiatieven gericht op 
toegankelijkheid en inclusie tot stand gekomen. De coördinerende aanpak op het VN-verdrag 
handicap leverde een bijdrage aan het aanjagen van initiatieven, verbinden van partijen, 
bevorderen van communicatie gericht op bewustwording, stimuleren van kennisontwikkeling en de 
inzet van ervaringsdeskundigheid.  
 
Met deze beweging is Nederland de goede weg ingeslagen, maar het VN-verdrag moet de 
komende jaren bij bedrijven, organisaties en overheden op de agenda blijven staan. De 
vervolgaanpak is gericht op het realiseren van verdere concrete verbeteringen. Diverse inclusie-
ambities uit het Regeerakkoord worden nu vertaald in de beleidsagenda’s van diverse 
Rijksdepartementen. Afspraken met VNG en het midden- en kleinbedrijf (MKB) over de inzet 
vanuit gemeenten en het bedrijfsleven worden hernieuwd. Met maatschappelijke initiatiefnemers 
worden inclusiepacten afgesloten op meerdere opgaven die uit het VN-verdrag voortkomen, zoals 
de overgang van onderwijs naar arbeidsmarkt voor studenten met een beperking. 
 
1d. Gelieve het Comité te informeren over toezien op en handhaven van de wettelijke verplichting 
voor gemeenten om een Lokale Inclusie Agenda op te stellen en hierbij inwoners met een 
beperking te betrekken. 
 

aanhef, in het eerste gedeelte, en het recht op privacy in artikel 22 eerste lid. Het uiteindelijke 
oordeel of er sprake is van rechtstreekse werking ligt bij de rechter in een concrete casus. 
 
2b. Gelieve het Comité te informeren over het systeem om een beperking vast te stellen, te 
certificeren en ondersteuning toe te kennen en de wettelijke verankering van dit systeem.  
 
Nederland kent geen werkwijze op zichzelf om vast te stellen of iemand een beperking heeft. Wel 
kan iemand bijvoorbeeld ondersteuning krijgen op grond van de Wmo 2015 om zijn 
zelfredzaamheid of participatie te vergroten, bijvoorbeeld vanwege een beperking. De punten 193, 
202 en 283 uit het initial report 2018 geven inzicht in de wijze hoe dat vorm krijgt. Hierbij is 
sprake van maatwerk: van iedere persoon wordt op basis van de individuele omstandigheden en 
bijbehorende situatie een afweging gemaakt welke ondersteuning passend is.  
 
2c. Geef een toelichting op het Nederlandse pgb-systeem. Specifiek op het punt wie zorg verleent 
en voor welke (zorg) doeleinden.  
 
Met een persoonsgebonden budget (pgb) koopt iemand zelf zorg in. Iemand kiest hierbij zelf 
passende zorg en/of ondersteuning en contracteert zelf zorgverleners. Het budget staat op de 
rekening bij een door de rijksoverheid ingesteld uitvoeringsorgaan (de Sociale Verzekeringsbank). 
Dit uitvoeringsorgaan verzorgt de betalingen van de zorgvrager aan de door de zorgvrager 
gecontracteerde zorginstellingen of zorgverleners. Afhankelijk van de wet waar iemand zorg en/of 
ondersteuning uit ontvangt, kan een pgb worden ingezet voor verschillende vormen van zorg en/of 
ondersteuning. Bijvoorbeeld voor jeugdhulp, huishoudelijke hulp of voor begeleiding om de 
zelfredzaamheid te verbeteren. 
 
2d. Geef een toelichting op hoe er in diverse beroepsgroepen training/voorlichting wordt gegeven 
over het VN-verdrag en hoe ervaringsdeskundigen bij deze trainingen betrokken worden. 
 
In verschillende sectoren zijn diverse trainingen en vormen van kennisuitwisseling die over het 
VN-verdrag handicap worden georganiseerd. Het CRM stelde een handreiking samen (zie antwoord 
op vraag 1A) en organiseerde een aantal bijeenkomsten met beleidsmedewerkers en 
ervaringsdeskundigen over het bevorderen van de inzet van ervaringsdeskundigheid in 
beleidstrajecten. De VNG organiseerde diverse kennissessies voor gemeenteambtenaren en in het 
hoger onderwijs organiseert het kennis- en expertisecentrum ECIO kennissessies voor 
studentendecanen en onderwijsprofessionals. 
 
B. Specifieke rechten (art. 5-30) 
 
Gelijkheid en non-discriminatie (art. 5) 
 
3a. Gelieve het Comité te informeren over of het ontzeggen van noodzakelijke en passende 
aanpassingen een vorm van discriminatie is? Zijn deze aanpassingen wettelijk vastgelegd? En 
geldt dit voor alle terreinen voor het leven? 
 
De Wgbh/cz verbiedt discriminatie wegens een beperking of chronische ziekte bij het aanbieden 
van werk, huisvesting, onderwijs, openbaar vervoer en goederen en diensten. Mensen met een 
beperking kunnen in veel gevallen vragen om een doeltreffende aanpassing, tenzij deze een 
onevenredige belasting vormen, behalve als het gaat om bouwkundige- of woontechnische 
aanpassingen aan woningen. 
 
3b. Gelieve het Comité te informeren over het tijdspad van het aannemen van de anti-
discriminatiewetgeving in het Caribisch deel van Nederland. 
 
Op dit moment wordt verkend hoe de Wgbh/cz in Caribisch Nederland ingevoerd kan worden. Dit 
is een onderdeel van de brede implementatie van de gelijkebehandelingwetgeving waar het 
ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) aan werkt. Dit wetgevingstraject 
start in 2023.  
 
3c. Gelieve het Comité te informeren over of de antidiscriminatiewetgeving ook meervoudige en 
intersectionele discriminatie, discriminatie door associatie en intimidatie van personen met een 
beperking verbiedt. 
 

5a. Gelieve het Comité te informeren over de mate waarin rekening wordt gehouden met het 
mensenrechtenmodel bij de afweging wat het meest in het belang van een kind met een handicap 
is. 
 
De belangrijkste beginselen van het mensenrechtenmodel zijn opgenomen in de verschillende 
wetten die tot doel hebben kinderen met een beperking en hun families te ondersteunen. Een van 
de belangrijkste doelstellingen van de Jeugdwet is bijvoorbeeld dat kinderen met een beperking 
worden ondersteund en aangemoedigd om zo zelfstandig mogelijk deel te nemen aan de 
samenleving. Om dit te bereiken wordt zorg en ondersteuning georganiseerd en gefinancierd op 
alle overheidsniveaus, variërend van praktische oplossingen voor fysieke belemmeringen tot 
gezinsbegeleiding, counseling en onderwijsondersteuning. 
 
5b. Gelieve het Comité te informeren over welke maatregelen zijn genomen om te voorkomen dat 
kinderen met een handicap in gesloten zorginstellingen worden geplaatst. 
 
Er zijn verschillende soorten gesloten zorginstellingen, afhankelijk van het soort behandeling dat 
nodig is. Ongeacht het type is het doel altijd plaatsing te voorkomen en intensieve behandeling 
thuis of in een open woonvoorziening aan te bieden. Plaatsing in een gesloten zorginstelling moet 
zo kort mogelijk duren, is bedoeld als laatste redmiddel en wordt door de rechter bevolen. Onlangs 
heeft de Nederlandse regering aangekondigd dat zij ernaar streeft alle gesloten 
jeugdzorginstellingen tegen 2030 te kunnen sluiten. Het aantal gesloten plaatsingen zijn de laatste 
jaren gedaald. 
 
5c. Gelieve het Comité te informeren over de monitoring van kinderen met een handicap die 
gespecialiseerde hulp ontvangen in detentiecentra, vluchtelingencentra en als slachtoffers van 
mensenhandel en over de omvang van de opvang die voor hen is voorzien. 
 
De Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG) maakt onderscheid tussen 
persoonsgegevens en bijzondere persoonsgegevens. Bijzondere persoonsgegevens zoals ras, 
godsdienst en gezondheid – waaronder het hebben van een beperking - zijn gevoelige gegevens. 
De verwerking ervan kan iemands privacy ernstig beïnvloeden. Het registreren van bijzondere 
persoonsgegevens is niet toegestaan en alleen bij hoge uitzondering en noodzaak mogelijk. Er 
wordt daarom niet geregistreerd of een kind een beperking heeft. De gevraagde cijfers zijn 
daarom niet beschikbaar. 
 
Bevordering van bewustwording (art. 8) 
 
6. Gelieve het Comité te informeren over de bewustmakingscampagnes, ook via de media, die zijn 
gevoerd om stigmatisering, stereotypen, vooroordelen, schadelijke praktijken, negatieve 
houdingen, pesterijen en haatmisdrijven te bestrijden, met name over de verschillende soorten 
handicaps in de samenleving, alsmede over de betrokkenheid van organisaties van personen met 
een handicap hierbij. 
 
De communicatiestrategie rond het VN-verdrag heeft zich de afgelopen jaren gericht op het 
aanwakkeren van de landelijke beweging richting meer toegankelijkheid en was een samenwerking 
tussen het kabinet en diverse partijen. Bewustwording en positieve beeldvorming speelden daarbij 
een sleutelrol. Voorbeelden zijn het INC.Festival (ministerie van VWS), de Week van de 
Toegankelijkheid (Ieder(in)), Verkiezing Meest Toegankelijke gemeente (VNG), diverse campagnes 
over sociale toegankelijkheid (MKB-Nederland/Verbond van Nederlandse Ondernemingen-
Nederlands Christelijk Werkgeversverbond (VNO-NCW)) en de campagne Onbeperkt Spelen 
(SamenSpeelNetwerk). Belangenorganisaties voor mensen met een beperking zijn betrokken bij 
deze campagnes.  
 
Toegankelijkheid (art.9) 
 
7a. Gelieve informatie te verstrekken over of de Omgevingswet in werking is getreden in 2021 en 
de voorzorgsmaatregelen, alsmede over het begrip “goede ruimtelijke ordening”, in relatie tot de 
toegankelijkheid van de fysieke omgeving, vervoer, informatie en communicatie en garanties voor 
het waarborgen van de uitvoering en onafhankelijke monitoring ervan. 
 
De Omgevingswet treedt in werking op 1 januari 2023. Informatie over de Omgevingswet is te 
vinden via het Informatiepunt Leefomgeving. De website wordt getest op toegankelijkheid door 
een onafhankelijk testbureau en op basis van het testrapport verbeterd. Voor de openbare ruimte 

dienen als voorbereiding op toekomstige crises. Aandacht voor de gezondheid en positie van 
mensen met een beperking blijft nodig, eventueel in de vorm van aanvullende acties of 
maatregelen. 
 
8c. Verstrek informatie over maatregelen die zijn genomen om inclusieve en toegankelijke 
strategieën voor rampenrisicovermindering en noodmaatregelen te ontwikkelen in overleg met 
organisaties van personen met een handicap, in overeenstemming met het Sendai-kader voor 
rampenrisicovermindering 2015-2030. 
 
In de crisisplannen van het kabinet, veiligheidsregio’s en gemeenten wordt zoveel mogelijk 
rekening gehouden met de behoeftes van kwetsbare groepen door actieve betrokkenheid van 
verschillende (belangen)organisaties van personen met een handicap (o.a. het Rode Kruis). Een 
voorbeeld hiervan is het kabinetsbeleid van de bestrijding van de COVID-19-pandemie, waarin 
specifieke aandacht was voor het toegankelijk maken van crisiscommunicatie vanuit het kabinet, 
bijvoorbeeld door de inzet van een gebarentolk bij persconferenties. Daarnaast ontwikkelt het 
kabinet een nieuwe NL-Alert app die is gericht op het bieden van toegankelijke informatie bij 
noodsituaties door bijvoorbeeld berichten voor te lezen en/of een kaart van het crisisgebied te 
tonen. 
  
Gelijkheid voor de wet (art. 12) 
 
9. Gelieve het Comité op de hoogte te brengen over de vooruitgang die is geboekt bij de 
afschaffing van de vervangende besluitvormingsregimes, zoals beschermingsbewind, mentorschap 
en curatele, en deze te vervangen door ondersteunende besluitvorming die de vrijheid en 
gelijkheid van personen met een handicap op gelijke voet zet met anderen, en waarbij de wil en 
voorkeuren van personen met een handicap wordt gerespecteerd. 
 
Het systeem van curatele, beschermingsbewind en mentorschap is na het initiële rapport van 
Nederland aan het Comité uit 2018 grotendeels ongewijzigd. Verwezen wordt naar de verklaring 
die Nederland onder artikel 12 van het Verdrag heeft afgelegd. Nederland interpreteert het 
Verdrag zo dat plaatsvervangende besluitvorming geoorloofd is in gevallen dat zulke maatregelen 
noodzakelijk zijn, als ultimum remedium, en met voldoende waarborgen zijn omgeven. Verder 
kunnen mensen bij de notaris zelf een persoon aanwijzen die hun zaken mag regelen, als zij daar 
op enig moment niet zelf meer toe in staat zijn. 
 
10. Verstrek uitgesplitste gegevens naar leeftijd, geslacht en handicap over personen die onder   
vervangende besluitvormingsregimes vallen, zoals beschermingsbewind, mentorschap en curatele. 
 
In de registratiesystemen van de rechtspraak worden geen gegevens over geslacht of handicap 
vastgelegd. Op basis van de geregistreerde gegevens is het niet mogelijk om voldoende 
betrouwbare cijfers over de leeftijd te verstrekken. 
 
Toegang tot de rechter (art.13) 
 
11a. Gelieve informatie te verstrekken over de maatregelen die zijn genomen om ervoor te zorgen 
dat procedurele en leeftijdsgebonden aanpassingen plaatsvinden in de nationale wetgeving met 
betrekking tot toegang tot de rechter, met inbegrip van de verplichting om alle personen met een 
handicap toegang tot rechtsbijstand te geven, in het bijzonder mensen die handelingsonbekwaam 
zijn. 
 
De toegang tot het recht is voor iedereen gelijk. Ook mensen met een beperking en 
handelingsonbekwamen maken onder voorwaarden aanspraak op gesubsidieerde rechtsbijstand. 
 
Een meerderjarige kan onder curatele worden gesteld als hij niet (goed) in staat is zijn belangen 
behoorlijk waar te nemen. De curator vertegenwoordigt de curandus in en buiten rechte. Voorts 
kan de rechter een bewindvoerder benoemen als een meerderjarige door zijn lichamelijke of 
geestelijke toestand niet in staat is zijn vermogensrechtelijke belangen behoorlijk waar te nemen. 
De bewindvoerder vertegenwoordigt de betrokkene in en buiten rechte. Personen die gedwongen 
worden opgenomen op basis van een crisismaatregel op grond van de Wet verplichte geestelijke 
gezondheidszorg (Wvggz) of een last tot inbewaringstelling op grond van de Wet zorg en dwang 
(Wzd) krijgen ambtshalve door de rechter een kosteloze advocaat toegewezen. 
 

 
De Wvggz heeft geen specifiek risicobeoordelingssysteem anders dan dat veiligheid en ernstig 
nadeel voor anderen onderdeel zijn van de overweging voor gedwongen zorg. De wet gaat – in lijn 
met de inzichten over gemeenschapsgerichte en herstelgerichte maatregelen - uit van zoveel 
mogelijk ambulante zorg, ook als dat verplicht is, zodat iemand zo mogelijk in zijn eigen omgeving 
kan blijven. Het principe van wederkerigheid heeft een plek in de wet, onder meer in contact 
tussen de geestelijke gezondheidszorg (ggz) en gemeente over randvoorwaarden voor 
maatschappelijke deelname. 
 
12e. Gelieve informatie te verstrekken over de maatregelen die zijn genomen om de 
toegankelijkheid en redelijke aanpassingen te waarborgen voor personen met een handicap die in 
detentie zitten en bij hun vrijlating, ook in het Caribisch deel van Nederland.  
 
Binnen het gevangeniswezen is een aantal cellen voor gedetineerden met een beperking aanwezig, 
verspreid over een aantal penitentiaire inrichtingen (PI’s). Voor ADL-zorg (algemeen dagelijkse 
levensverrichtingen) van gedetineerden met een beperking kan thuiszorg ingehuurd worden. 
Hiernaast bestaat de reguliere medische zorg die binnen alle PI’s beschikbaar is. Mocht de 
zorgzwaarte voor de gedetineerde met een beperking te groot zijn voor de PI, dan wordt met het 
Justitieel Centrum voor Somatische Zorg (in PI Scheveningen) bezien of overplaatsing daar 
naartoe is geïndiceerd. Hier zijn bijvoorbeeld meer mogelijkheden voor de ADL-zorg voorhanden. 
De Justitiële Inrichting Caribisch Nederland (JICN) levert maatwerk met betrekking tot personen 
met een beperking. 
 
12f. Gelieve informatie te verstrekken over data over personen met een handicap die van hun 
vrijheid zijn beroofd en aan een gedwongen behandeling zijn onderworpen uitgesplitst naar 
geslacht, leeftijd, aard van de handicap, type inrichting en duur van de detentie  
 
De Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI) beschikt niet over dergelijke gegevens van personen met 
een beperking. Informatie over geneeskundige behandelingen wordt opgenomen in het medisch 
dossier van gedetineerden. Toegang tot deze dossiers is beperkt tot artsen. 
12g. Gelieve informatie te verstrekken over of de Staat die Partij is bij dit Verdrag voornemens is 
zich te laten leiden door zijn verplichtingen uit hoofde van artikel 14 van het Verdrag en door de 
richtlijnen van het Comité inzake het recht op vrijheid en veiligheid van personen met een 
handicap en zich te verzetten tegen het aannemen van het concept aanvullend protocol bij het 
Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens en de waardigheid van het menselijke 
wezen met betrekking tot de toepassing van biologie en geneeskunde, getiteld "Concept 
aanvullend protocol aangaande de bescherming van mensenrechten en waardigheid van personen 
met een psychische stoornis inzake onvrijwillige plaatsing en onvrijwillige behandeling" 
 
Over het aanvullend protocol “De bescherming van de mensenrechten en de waardigheid van 
personen met een psychische stoornis met betrekking tot onvrijwillige plaatsing en onvrijwillige 
behandeling” is in de Raad van Europa besloten dat eerst gewerkt wordt aan een aanbeveling om 
het gebruik van vrijwillige maatregelen in de geestelijke gezondheidszorg te bevorderen, voordat 
gestemd wordt over het aannemen hiervan. Daarbij geldt dat Nederland geen partij zal worden bij 
het optioneel protocol omdat Nederland de Oviedo conventie niet heeft geratificeerd, en het 
kabinet ook niet het voornemen heeft om deze te ratificeren. 
 
Vrijwaring van foltering en andere wrede, onmenselijke of vernederende behandeling of 
bestraffing (art.15) 
 
13a. Gelieve informatie te verstrekken over de maatregelen die zijn genomen om het gebruik van 
fysieke en chemische dwangmaatregelen volledig te verbieden, met inbegrip van het gebruik van 
medicatie en elektroconvulsietherapie zonder toestemming, voor personen met een handicap die 
van hun vrijheid zijn beroofd in psychiatrische ziekenhuizen en instellingen voor sociale zorg, ook 
in het Caribisch deel van de Staat die Partij is.  
 
Gedwongen zorg kan in een uiterst geval noodzakelijk zijn. De Wvggz en Wzd kennen een 
zorgvuldige procedure voor toepassen van dwang. Onder de Wzd wordt alle zorg die niet vrijwillig 
kan worden verleend, getoetst door meerdere deskundigen. Alle vormen van verplichte zorg onder 
de Wvggz, inclusief het toedienen van medicatie of behandeling (waaronder 
elektroconvulsietherapie), worden vooraf getoetst door een rechter – waarbij een patiënt wordt 

14b. Gelieve informatie te verstrekken over de maatregelen die zijn genomen om ervoor te zorgen 
dat alle gevallen van geweld tegen en misbruik van personen met een handicap, waaronder 
vrouwen en kinderen met een handicap, en in het bijzonder meisjes, worden geïdentificeerd, 
geregistreerd, effectief onderzocht en vervolgd op een gender- en leeftijdsgevoelige manier. 
Voorbeelden van gebruikte instrumenten zijn de individuele beoordeling door de politie en de 
meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling voor professionals. 
Individuele beoordeling is een werkwijze waarbij de kwetsbaarheid van slachtoffers systematisch 
en structureel wordt beoordeeld. Bij vaststelling van een kwetsbaar slachtoffer kunnen 
beschermingsmaatregelen genomen worden, bijvoorbeeld een contactverbod.  
De meldcode Huiselijk geweld en kindermishandeling helpt professionals met het signaleren en 
handelen bij (vermoedens van) huiselijk geweld of kindermishandeling. De meldcode is bedoeld 
voor (vermoedens van) fysiek geweld, psychisch of seksueel geweld en verwaarlozing. 
14c. Geef informatie over diensten, met inbegrip van noodopvangcentra, die toegankelijk en 
beschikbaar zijn voor personen met een handicap, in het bijzonder voor personen die zich in een 
discriminerende situatie bevinden en voor personen die nog in een instellingen wonen, 
beschermende en preventieve maatregelen tegen uitbuiting, geweld en misbruik, en maatregelen 
die worden genomen om ervoor te zorgen dat er regelmatig verplichte inspecties plaatsvinden en 
dat meldings- en klachtenmechanismen en rechtsmiddelen beschikbaar zijn voor personen met 
een handicap, met inbegrip van kinderen met een handicap die nog in een instelling wonen. 
De Wet kwaliteit, klachten en geschillen zorg (Wkkgz) verplicht zorgaanbieders in de 
gehandicaptenzorg geweld in de zorgrelatie te melden bij de IGJ. Hieronder valt ook seksueel 
grensoverschrijdend gedrag. Eenzelfde meldplicht geldt op grond van de Jeugdwet voor 
jeugdhulpaanbieders, gecertificeerde instellingen en Veilig Thuis organisaties.  
IGJ brengt in het kader van preventie de Leidraad Veilige Zorgrelatie actief onder aandacht bij 
zorg- en jeugdaanbieders. Deze leidraad biedt aanbieders handvatten voor het voorkomen van 
grensoverschrijdend gedrag en mishandeling door professionals en vrijwilligers richting een cliënt. 
Tot slot verplicht Wkkgz iedere zorgaanbieder een klachtenregeling te treffen voor een effectieve 
en laagdrempelige opvang en afhandeling van klachten (artikel 13.1.) 
14d. Geef informatie over systematische en onafhankelijk toezicht op psychiatrische instellingen en 
woonomgevingen met de betrokkenheid van organisaties van personen met een handicap. 
Sinds 2020 is de Wet Medezeggenschap Cliënten Zorginstellingen (Wmcz 2018) in werking. Deze 
wet garandeert dat cliënten betrokken worden bij het beleid van de zorginstelling. Instellingen 
waar mensen langdurig verblijven dienen inspraak te organiseren voor hun cliënten voor 
aangelegenheden die direct van invloed zijn op het dagelijks leven van cliënten. Instellingen waar 
meer dan tien zorgverleners werken zijn verplicht een cliëntenraad te hebben, deze behartigt de 
gemeenschappelijke belangen van cliënten. Cliëntenraden monitoren of de positie en rechten van 
mensen met een handicap goed worden gewaarborgd.  
Vraag 14e. Geef informatie over de maatregelen ter voorkoming van uitbuiting van en 
mensenhandel in personen met een verstandelijke handicap, met inbegrip van seksuele uitbuiting 
van meisjes en vrouwen met een handicap. 
Met name personen met een LVB zijn kwetsbaar om slachtoffer van mensenhandel te worden. Om 
de uitbuiting van deze groep te voorkomen, wordt ingezet op het vergroten van bewustzijn van 
professionals. Vanuit een LVB-expertise centrum is een handreiking voor signalering ontwikkeld, 
een Webinar reeks voor professionals en inzet op samenwerking tussen zorg- en 
veiligheidspartners. Ook heeft NGO Koraal (die zich inzet voor mensen met LVB) een videoserie, e-
learning en signaleringsinstrument voor professionals opgesteld. In 2022 zijn brede regiotafels 
georganiseerd voor kennisuitwisseling met betrokken (keten)partners om knelpunten en 
oplossingen te identificeren. 
14f. Geef informatie over de maatregelen die zijn genomen om het gebruik van isolatie en dwang 
als disciplinaire maatregelen in instellingen voor geestelijke gezondheidszorg en alternatieve zorg 
te verbieden, zoals aanbevolen door het VN-Comité voor de Rechten van het Kind. 

De gegevens over een (zichtbare) handicap worden in het persoonlijk dossier van betrokken 
asielzoeker en vluchteling vermeld. De AVG stelt regels rondom het verzamelen en delen van 
persoonsgegevens. Zonder duidelijke reden of doel is er geen wettelijke grondslag voor het 
verzamelen en delen van deze informatie. Het Kabinet ziet onvoldoende reden om deze grondslag 
te creëren.  
Zelfstandig wonen en deel uitmaken van de maatschappij (art. 19) 
17a. Gelieve informatie te verstrekken over alle stappen die zijn genomen om beleid te 
ontwikkelen voor deïnstitutionalisering, met inbegrip van details over het tijdsbestek waarbinnen 
de volledige deïnstitutionalisering van alle personen met een handicap zal plaatsvinden, met name 
van kinderen met een handicap en van personen met een verstandelijke en psychosociale 
handicap, en maatregelen om hun volledige inclusie en participatie in de samenleving te 
vergemakkelijken. 
De Wmo 2015 en de Wet langdurige zorg (Wlz) zijn kaderwetten en algemeen toegankelijk. Voor 
de Wmo geldt dat wanneer je niet zelfredzaam bent de gemeente je een algemene of 
maatwerkvoorziening kan verstrekken als het sociaal netwerk onvoldoende volstaat. Voor de Wlz 
geldt het criterium dat er een blijvende behoefte aan permanent toezicht of 24 uur per dag zorg 
nodig is.  
17b. Gelieve informatie te verstrekken over de beschikbaarheid van huisvesting en de mate waarin 
dit personen met een handicap in staat stelt hun verblijfplaats te kiezen, alsmede waar en met wie 
zij leven, met inbegrip van personen die onder een systeem van plaatsvervangende besluitvorming 
vallen. 
In overleg met mensen met een beperking, hun verwanten, de betrokken zorginstelling wordt 
gekeken welke plek het meest geschikt is. De keuze is afhankelijk van de beschikbaarheid van 
woningen en financiële mogelijkheden. De schaarste aan woningen wordt aangepakt en er komt 
meer keuze in geschikte woningen voor mensen met een handicap. Het kabinet zet zich middels 
het programma ‘Een thuis voor iedereen’ in voor de verbetering van de huisvesting voor mensen 
die zich in een kwetsbare situatie bevinden, waaronder personen met een handicap. 
17c. Gelieve informatie te verstrekken over de maatregelen die zijn genomen om ervoor te zorgen 
dat programma's voor persoonlijke assistentie aan personen met een handicap, met inbegrip van 
personen die nog onder een systeem van vervangende besluitvorming vallen, hen voldoende 
financiële ondersteuning bieden om hen in staat te stellen zelfstandig in de samenleving te wonen, 
en om ervoor te zorgen dat de verschillen in de door gemeentelijke autoriteiten gehanteerde 
criteria tot een minimum worden beperkt 
In de Jeugdwet, Wmo 2015, Wlz en Zvw, kan een cliënt kiezen voor gecontracteerde zorg in 
natura of voor een pgb. Met het pgb kan de budgethouder zelf, binnen de kaders die voor het pgb 
gelden in de verschillende zorgwetten, de zorg en ondersteuning in zijn/haar leven naar eigen 
wens inrichten. Eventueel in combinatie met huursubsidie en een Wajong uitkering moet het eraan 
bijdragen dat personen met een handicap zelfstandig hun leven kunnen inrichten. 
In de Jeugdwet en de Wmo 2015 zijn de kaders opgenomen voor het verstrekken van een pgb, 
waarbinnen gemeenten beleidsruimte hebben om hun pgb-beleid vorm te geven. Zo kunnen ze 
inspelen op de lokale situatie en maatwerk bieden aan hun inwoners.  
17d. Gelieve informatie te verstrekken over het aantal personen met een handicap, waaronder 
kinderen met een handicap, die nog steeds in residentiele instellingen wonen en in gesloten 
instellingen zijn geplaatst. 
Er is alleen data beschikbaar over de aantallen cliënten met een beperking die verblijven in een 
residentiele instelling. Deze data betreft niet de gesloten jeugdzorg. Een overzicht van de aantallen 
is terug te vinden in bijlage A. 
Persoonlijke mobiliteit (art. 20) 
18. Gelieve informatie te verstrekken over de maatregelen die zijn genomen om ervoor te zorgen 
dat personen met een handicap, waaronder asielzoekers en vluchtelingen met een handicap, 
toegang hebben tot hoogwaardige ondersteunende technologieën en hulpmiddelen, vormen van 

Nederland heeft de eisen van de Europese webtoegankelijkheidsrichtlijn (Web Accessibility 
Directive (WAD, EU Directive 2016/2102)) geïmplementeerd, om de toegankelijkheid van websites 
en mobiele applicaties (apps) van overheidsinstanties te kunnen waarborgen. De norm waarnaar 
wordt verwezen omvat alle 50 succescriteria van niveau A en AA van de Richtlijnen voor 
Toegankelijkheid van Webcontent (WCAG) versie 2.1. van het World Wide Web Consortium (W3C). 
Via een openbaar register op https://www.toegankelijkheidsverklaring.nl/register wordt 
gedetailleerd inzicht gegeven in de mate van naleving van websites en apps van 
overheidsinstanties en wordt de voortgang actief gevolgd. 
Eerbiediging van de privacy (art. 22) 
20. Gelieve de Commissie te informeren over het overleg met organisaties van personen met een 
handicap over de herziening van wettelijke bepalingen en voorschriften die betrekking hebben op 
de privacy van personen, waaronder camera's in zorginstellingen, en de bescherming van 
persoonsgegevens, waaronder medische dossiers in verband met de handicaps van een persoon. 
De Wzd en Wvggz bepalen dat als cliënten niet instemmen met cameratoezicht, dit ook niet mag 
worden ingezet, tenzij er sprake is van ernstig nadeel. Dan moeten zorgverleners aan alle eisen 
van de Wzd en Wvggz voldoen. Gegevens uit het medisch dossier mogen (zorg)professionals, op 
grond van deze wetten, zonder toestemming van een cliënt uitwisselen voor zover dat strikt 
noodzakelijk is ter voorkoming of beperking van ernstig nadeel en dit hoort bij de uitoefening van 
hun taak. Het ministerie van VWS overlegt regelmatig met de vertegenwoordigers van 
cliëntenorganisaties over deze regelgeving. Bij wijzigingen in beleid of regelgeving worden zij van 
tevoren geconsulteerd.  
Eerbiediging van de woning en het gezinsleven (art. 23) 
21a. Gelieve informatie te verstrekken over de effectbeoordeling van wet- en regelgeving die 
subsidies of arbeidsongeschiktheidsuitkeringen voor personen met een handicap verminderen als 
zij een huishouden met anderen delen. 
De Participatiewet is een vangnetregeling bedoeld om te kunnen voorzien in noodzakelijke 
bestaanskosten, voor mensen die hier niet op andere wijze in kunnen voorzien. Bij meerdere 
mensen van 21 jaar en ouder in een huishouden kunnen bestaanskosten gedeeld worden. Daarom 
is in 2015 de kostendelersnorm geïntroduceerd, waarmee de uitkering wordt verlaagd. Uit 
onderzoek (2020) bleek dat dit tot knelpunten leidde. De kostendelersnorm wordt nu gewijzigd 
zodat jongeren tot 27 jaar niet langer meetellen als kosten delende medebewoners voor hun 
huisgenoten. De kostendelersnorm geldt niet bij arbeidsongeschiktheidsuitkeringen die door UWV 
worden verstrekt. 
21b. Gelieve informatie te verstrekken over de reikwijdte van de inkomensafhankelijke bijdragen 
voor huishoudens om bij te dragen aan zorg en ondersteuning, en over de impact van deze 
bijdragen bij beslissingen van personen met een handicap om deel te nemen aan het gezinsleven. 
Voor maatwerkvoorzieningen of algemene voorzieningen met een duurzame hulpverleningsrelatie 
binnen de Wmo geldt het abonnementstarief. Deze bijdrage is een vast bedrag (€ 19) dat gelijk is 
voor iedereen, ongeacht inkomen of woonsituatie.  
In de Wlz worden de eigen bijdragen berekend aan de hand van het inkomen en vermogen, 
waarbij het inkomen en vermogen van de partner ook wordt meegenomen in de berekening. Er 
wordt onderscheid gemaakt tussen de hoge en lage eigen bijdrage. De lage eigen bijdrage wordt 
grofweg betaald als de client zelf de kosten draagt voor de woonlasten of in het levensonderhoud 
van een kind, stief – of pleegkind moet voorzien. Indien de cliënt zorg ontvangt via één van de 
leveringsvormen volledig pakket thuis, modulair pakket thuis of een persoonsgebonden budget, 
wordt altijd de lage eigen bijdrage opgelegd. 
21c. Gelieve informatie te verstrekken over de maatregelen voor thuisondersteuning en 
gemeenschapsgerichte diensten voor gezinnen met kinderen met een handicap die een hoge mate 
van ondersteuning nodig hebben, zodat voorkomen kan worden dat kinderen van hun ouders 
worden gescheiden op grond van hun handicap. 

22d. Gelieve informatie te verstrekken over welke maatregelen zijn genomen om de toegang tot 
inclusief tertiair onderwijs, inclusief beroepsonderwijs en hoger onderwijs, voor kinderen en 
volwassenen met een beperking te waarborgen. 
Er wordt gewerkt aan vier verbeteropgaven voor het Middelbaar Beroeps Onderwijs (MBO): intake 
van aspirant-studenten en betrokkenheid van hun ouders; kwaliteit van ondersteuning door 
onderwijsteams; samenwerking mbo, jeugdhulp en volwassenenzorg; begeleiding bij stages en 
eerste stappen op arbeidsmarkt. 
In het hoger onderwijs bieden instellingen maatwerk aan studenten met een 
ondersteuningsbehoefte. Instellingen delen praktijkvoorbeelden binnen het Landelijk Netwerk 
Studentenwelzijn. Op beleidsniveau worden belemmeringen voor studenten met een beperking 
besproken met o.a. studentenbonden en onderwijskoepels in de Landelijke Werkgroep 
Studentenwelzijn. Het Expertisecentrum Inclusief Onderwijs ondersteunt met trainingen en een 
kennisbank over het faciliteren van studenten met een beperking. 
22e. Gelieve informatie te verstrekken over de trainingen aan docenten in het algemeen onderwijs 
over de rechten van kinderen met een beperking op inclusief onderwijs, over inclusieve 
onderwijsmethoden en augmentatieve en alternatieve manieren/wijzen, middelen en formats van 
communicatie, onderwijstechnieken en materialen. 
De professionalisering van leraren is belegd op lokaal niveau, bij schoolbesturen. Scholen en 
lerarenopleidingen moeten zich bij het professionaliseren en opleiden van leraren houden aan 
landelijke kaders (bekwaamheidseisen). Een leraar is pedagogisch bekwaam zodra hij/zij kan 
differentiëren in lesmethoden en recht kan doen aan verschillen tussen leerlingen. Sinds de 
invoering van passend onderwijs in 2014 is er meer aandacht voor hoe alle kinderen een plek 
krijgen op een school die past bij hun kwaliteiten en hun mogelijkheden. Dit komt steeds meer 
terug in de lerarenopleidingen en trainingen voor leraren. 
22f. Gelieve informatie te verstrekken over (uitgesplitste) data naar leeftijd, geslacht en type 
beperking over kinderen met een beperking die onderwijs volgen in het speciaal onderwijs 
(inclusief speciaal onderwijs klassen), alsmede data over kinderen met een beperking in het 
algemeen onderwijs. 
Aantallen van leerlingen met een beperking in het speciaal onderwijs en schoolloopbanen zijn te 
vinden in bijlage B. 
Gegevens over leeftijd en geslacht van leerlingen in het speciaal onderwijs zijn privacygevoelig. 
Betrouwbare data over leerlingen met een beperking in het regulier onderwijs zijn niet 
beschikbaar, omdat in het Nederlandse systeem sinds 2014 leerlingen geen diagnose meer nodig 
hebben om extra ondersteuning te ontvangen 
Gezondheid (art. 25) 
23. Gelieve het Comité informatie te verstrekken over de beweegredenen die ten grondslag liggen 
aan prenatale screening van zwangere vrouwen gericht op het opsporen van handicaps bij een 
foetus, zoals aangegeven in de punten 268 en 269 van het verslag van de Verdragspartij, alsmede 
of de Staat die partij is bij dit Verdrag, zich ervan bewust is dat het voorkomen van handicaps een 
maatregel is van het medische model van handicap en niet gebaseerd is op een bepaling van het 
Verdrag. 
De verloskundige vraagt elke zwangere in het eerste trimester van de zwangerschap verloskundige 
of zij geïnformeerd wil worden over prenatale screening. Als de zwangere niet geïnformeerd wil 
worden stopt daar de informatie (‘recht op niet weten’). Als zij dit wel wil volgt een waardenvrij 
counselingsgesprek op basis waarvan zij een keuze kan maken over deelname aan de prenatale 
screening. Niet deelnemen is dan altijd een optie. 
 
24a. Gelieve informatie te verstrekken over welke maatregelen zijn genomen om ervoor te zorgen 
dat alle personen met een handicap toegang hebben tot de gezondheidszorg, met inbegrip van 
gynaecologische, tandheelkundig en andere gezondheidszorgdiensten, faciliteiten, voorzieningen 
en apparatuur, onder meer door te voorzien in specifieke toegankelijke voorzieningen en 
apparatuur voor vrouwen en meisjes met een handicap. 

25b. Gelieve informatie te verstrekken over de maatregelen die zijn genomen ter bevordering van 
inclusieve werkgelegenheid voor personen met een handicap op de arbeidsmarkt, met inbegrip van 
de quotumregeling die in 2018 is ingegaan, en over de maatregelen die zijn genomen om ervoor 
te zorgen dat personen met een handicap redelijke aanpassingen krijgen op de werkplek en op de 
arbeidsmarkt. 
Nederland zet zich ervoor in de kansen op arbeidsparticipatie voor mensen met een 
arbeidsbeperking te vergroten door te werken aan preventie, arbeidsmarktdiscriminatie en het 
wegnemen van belemmeringen om te gaan werken. Ook worden er maatregelen genomen ter 
verbetering van (wettelijke) instrumenten en ondersteuningsmogelijkheden. Verder wordt naar 
behoefte voorzien in beschut werk en is met sociale partners de afspraak gemaakt van 125.000 
extra banen voor mensen uit de doelgroep banenafspraak per 2026. Ook werken we aan innovatie 
en het aanmoedigen van inclusief werkgeverschap. 
25c. Gelieve informatie te verstrekken over de definitie van "personen met een arbeidsbeperking", 
zoals vermeld in punt 291 van de rapportage van de Staat die partij is bij dit Verdrag.  
Onder personen met een arbeidsbeperking verstaan we mensen met een beperking die niet of 
alleen gedeeltelijk kunnen werken, dan wel die per uur een lagere arbeidsprestatie kunnen leveren 
dan mensen zonder beperking. 
25d. Gelieve informatie te verstrekken over de maatregelen om het werkloosheidspercentage van 
personen met een handicap en de loonkloof tussen mannen en vrouwen waarmee vrouwen met 
een handicap worden geconfronteerd, te verkleinen 
Het kabinet neemt bevorderingsmaatregelen voor de arbeidsparticipatie van arbeidsbeperkten en 
wil dat (meer uren) werk meer loont, bijvoorbeeld door een nieuwe vrijlating van 15% van 
arbeidsinkomsten van werknemers met loonkostensubsidie naast een bijstandsuitkering. Ook 
verhoogt het kabinet het wettelijk minimumloon en verlaagt het de lasten op arbeid. Bij het 
verkleinen van de loonkloof tussen mannen en vrouwen is het verhogen van het 
vergoedingspercentage in de kinderopvangtoeslag naar 96% van belang. Dit maakt kinderopvang 
financieel beter toegankelijk en maakt zo de combinatie van zorg en arbeid beter mogelijk. 
26a. Gelieve informatie te verstrekken over de maatregelen die zijn genomen om handicaps op te 
nemen bij het verzamelen en publiceren van gegevens over armoede en sociale bescherming, 
uitgesplitst naar geslacht, leeftijd, opleidingsniveau, etniciteit/nationale afkomst, aard van de 
beperking en type verblijfsplaats. 
Het Centraal Bureau voor de Statistiek heeft, in opdracht van het CRM, de maatschappelijke 
participatie van personen met een beperking onderzocht. De indicatoren geven inzicht in de 
participatie van personen met een beperking (chronische aandoeningen en/of langdurige 
psychische aandoeningen) op het gebied van onderwijs en werk.  
Het Sociaal en Cultureel Planbureau publiceerde in 2021 een rapport over de toegankelijkheid van 
openbare ruimte, sport en bijeenkomsten, uitgaan en financiële mogelijkheden daartoe.  
26b. Gelieve informatie te verstrekken over de maatregelen die zijn genomen om de 
inkomensongelijkheid van personen met een handicap aanpakken. 
Naast instrumentarium van loondervingsuitkeringen in geval van ziekte, arbeidsongeschiktheid en 
werkloosheid vormt de bijstand een algemeen vangnet. Bevordering van de inkomensgelijkheid 
gebeurt via inkomensherverdeling via de fiscaliteit (heffingskortingen) en toeslagen voor specifieke 
kosten (huur, de zorgverzekering en (opvang van) kinderen). Specifiek voor Wajong-ontvangers is 
de jonggehandicaptenkorting (heffingskorting) beschikbaar. Arbeidsongeschikten komen, onder 
voorwaarden, in aanmerking voor de jaarlijkse Tegemoetkoming arbeidsongeschikten. 
Via de gemeente is bijzondere bijstand mogelijk voor specifieke kosten. Ook bestaat een fiscale 
aftrekmogelijkheid voor specifieke zorgkosten. 
26c. Gelieve informatie te verstrekken over de maatregelen die zijn genomen om dakloosheid 
onder mensen met een psychosociale handicap aan te pakken. 

online Landkaart Inclusieve Podiumkunsten. In de festivalsector is de Routekaart toegankelijke 
festivals ontwikkeld die organisatoren ondersteunt en informeert. 
Statistieken en het verzamelen van gegevens (art. 31) 
29a. Gelieve het Comité te informeren over de inspanningen voor het vergroten van het 
systematisch verzamelen van, rapporteren over, verspreiden van en coördineren tussen alle 
overheidsinstanties, staatsagentschappen en representatieve organisaties van personen met een 
handicap, voor het verzamelen van uitgesplitste gegevens naar type handicap, geslacht, 
genderidentiteit, leeftijd, plattelands- en stedelijke gebieden, type verblijfsplaats, met inbegrip van 
institutionele omgevingen, etniciteit/nationale achtergrond, sociaaleconomische status, mate van 
armoede onder personen met een handicap, geweld tegen personen met een handicap, 
werkgelegenheid, migratiestatus, participatie op diverse terreinen van het leven, ook uit de 
Caribische delen van de Verdragspartij. 
Om de voortgang van inspanningen rond het VN-verdrag te monitoren ontwikkelde het RIVM in 
2019 in samenwerking met diverse kennisinstellingen en bronhouders een cijferoverzicht. Dit 
overzicht is sindsdien jaarlijks aangevuld met actuele cijfers. Het cijferoverzicht geeft inzicht in de 
beweging naar meer toegankelijkheid, participatie en inclusie op diverse thema’s van het VN-
verdrag. Het overzicht bevat kwantitatieve data op deze thema’s, maar is de afgelopen jaren 
verder aangevuld met andere rapportages met kwalitatieve informatie over goede praktijken. Dit 
najaar wordt de monitor onder leiding van het RIVM vernieuwd, zodat het een breedgedragen 
aanpak wordt die nog beter aansluit bij de actuele situatie.  
In Caribisch Nederland is er op dit moment geen eenduidig cijferoverzicht. De behoefte aan 
kwantitatieve gegevens is gezien de kleinschaligheid van de eilanden ook minder aanwezig. 
Voortgang van beleidsinspanningen worden in direct overleg met betrokken organisaties 
besproken, vooral op basis van ervaringen en gegevens van deze organisaties zelf.  
29b. Gelieve het Comité te informeren over de vorm en de mate waarin vertegenwoordigende 
organisaties van personen met een handicap bij het proces van gegevensverzameling worden 
betrokken. 
Een belangrijk onderdeel van het cijferoverzicht (hierboven genoemd) vormen cijfers in de 
Participatiemonitor. Hiermee monitort het Nivel in hoeverre mensen met een beperking 
participeren en wat hun behoeften zijn in hun deelname aan de maatschappij. De 
gegevensverzameling verloopt via diverse panels waarin mensen met een beperking zelf bevraagd 
worden. Ieder(in), de organisatie die mensen met een beperking vertegenwoordigt, heeft zitting in 
de programmacommissie die rond de Participatiemonitor is ingesteld.  
Internationale samenwerking (art. 32) 
30. Gelieve informatie te verstrekken over de maatregelen die zijn genomen om de volledige en 
effectieve participatie van personen met een handicap en hun organisaties bij de planning en 
monitoring van internationale samenwerkingsactiviteiten te waarborgen, onder meer met 
betrekking tot de Europese Structuurfondsen, het Europees Investeringsfonds en de Agenda 2030 
voor Duurzame Ontwikkeling.  
Inclusie en verbetering van de positie van mensen in achtergestelde posities vormen belangrijke 
aandachtspunten in het Nederlandse beleid voor internationale samenwerking. Diversiteit en 
inclusie zijn verankerd in beleid voor de versterking van maatschappelijk middenveld, humanitaire 
hulp en jongeren, werk en onderwijs. Zo staat binnen het in 2021 gestarte beleidskader 
Versterking Maatschappelijk Middenveld het belang van inclusie en ondersteuning van de meest 
kwetsbare groepen centraal, waarbij bijvoorbeeld het programma We Are Able! de 
voedselzekerheidssituatie van mensen met een beperking in zes Afrikaanse landen bevordert. 
Nationale implementatie en toezicht (art. 33) 
31a. Gelieve informatie te verstrekken over de personele, financiële en technische middelen van 
het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, dat is aangewezen als centraal orgaan voor 
de uitvoering van het Verdrag, om de verplichtingen uit hoofde van het Verdrag te integreren in 

Bijlage 
Bijlage A: vraag 17d 
Data is only available about the amount of people and children with a disability receiving 
residential care. 
 
Periods 2015 2016 2017 2018 2019 2020* 
Total number of 278.045 283.215 292.245 296.885 307.105 312.265 
people 
Somatic 67.055 63.615 60.595 58.820 58.305 57.375 
condition 
Psychogeriatric 83.645 85.770 87.895 92.335 98.805 101.445 
condition 
Psychiatric 9.440 8.760 8.485 5.950 5.955 5.800 
condition 
Physical 19.665 20.940 23.265 25.475 27.550 28.835 
handicap 
Mental hendicap 94.980 100.880 108.695 111.005 113.190 115.575 
Sensory 3.260 3.250 3.310 3.305 3.305 3.240 
handicap 
Total number of 5.125 7.465 11.380 11.040 10.720 10.485 
children (0-17 
years) 
Somatic 15 30 50 45 45 35 
condition 
Psychogeriatric 0 0 0 0  0 
condition 
Psychiatric 5 10 10 5 5 5 
condition 
Physical 215 425 570 535 515 490 
handicap 
Mental handicap 4.650 6.775 10.520 10.250 9.970 9.785 
Sensory 235 225 230 205 185 170 
handicap 
 
Bijlage B: vraag 22f 
 
Aantallen leerlingen met een beperking in speciaal basisonderwijs (so) en speciaal voortgezet 
onderwijs (vso) 
 
Periode so vso 
2017 29,872 37,66 
2018 30,868 37,566 
2019 32,069 37,75 
2020 32,589 37,621 
2021 33,608 37,998 
 
Table: Primair onderwijs leerlingen naar onderwijssoort, Aantal x 1.000 
Bron: DUO 1 cijferbestanden PO 2010-2021 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

leeftijdscategorieën zijn alle categorieën die in de tabellen ‘arbeidsparticipatie en afstand tot de 
arbeidsmarkt’ zijn opgenomen. Nadere onderverdeling is niet beschikbaar. 
 
*) AOW leeftijd was 66 en 4 maanden in 2020. 
**) Genderverdeling is uitsluitend beschikbaar voor de deelpopulatie Niet-onderwijsvolgenden van 
15 jaar tot AOW-leeftijd. Volledigheidshalve zijn de waarden voor totaal, mannen en vrouwen 
weergegeven. 
Profiel werknemers met dienstverband en met arbeidsovereenkomst begeleid werken 
plus personen met 'Geen plaatsing' (eindstand 2021) 
De Wet sociale werkvoorziening (Wsw) is in 2015 gesloten voor nieuwe instroom. Op nieuwe instroom is 
sindsdien de Participatiewet van toepassing, met instrumenten voor mensen met een arbeidsbeperking 
zoals loonkostensubsidie en de voorziening ‘beschut werk’. De mensen die op 31 december 2014 al 
werkzaam waren in een dienstbetrekking op grond van de Wsw behielden hun rechten. Onderstaande 
tabellen geven de beschikbare informatie over de personen met een handicap, die eind 2021 werkten in 
het kader van de Wsw of binnen een Beschut werkplek (Participatiewet) werkzaam waren. 
 
Wsw 
 
Interne Begeleid Geen 
 
    plaatsing Detachering Dienstbetrekking werken plaatsing 
 
leeftijd             
jonger dan 27 
 
jaar 1% 1% 1% 1% 1% 
 
27 tot 45 jaar 23% 26% 23% 41% 25% 
 
45 jaar en ouder 77% 73% 76% 57% 74% 
gemiddelde 
 
leeftijd 51,7 50,8 51,9 47 51,4 
 
soort beperking           
 
lichamelijk 25% 25% 25% 22% 28% 
 
verstandelijk 40% 39% 40% 34% 31% 
 
psychisch 32% 32% 32% 43% 40% 
 
 
overig   2% 3% 3% 1% 2% 
 
Arbeidshandicap           
 
matig 80% 87% 82% 84% 81% 
 
 
ernstig   20% 13% 18% 16% 19% 
 
totaal   100% 100% 100% 100% 100% 
 
    (n=38.341) (n=24.480) (n=62.821) (n=4.735) (n=6.095) 
 
Bron: Panteia (2022), Wsw statistiek Jaarrapport 2021 
  
 
 
Personen met voorziening Beschut werk (participatiewet) 
aandeel naar geslacht en leeftijd (n=5.090) 
geslacht man vrouw 
  66,2% 33,8% 
leeftijd     
15 tot 27 jaar 46,0% 48,1% 
27 tot 35 jaar 9,4% 9,2% 
35 tot 45 jaar 12,8% 12,8% 
45 tot 55 jaar 17,5% 16,0% 
55 jaar tot AOW-leeftijd 14,3% 13,9% 
   
bron: CBS (2022) 
https://opendata.cbs.nl/#/CBS/nl/dataset/84511NED/table?dl=6B2A8 
   
Cijfers arbeidsparticipatie doelgroepenregister/banenafspraak 

Geslacht       
Man 58% 53% 55% 
Vrouw 42% 47% 45% 
        
Leeftijdsklasse       
18-19 jaar 0% 3% 2% 
20-24 jaar 4% 10% 7% 
25-34 jaar 59% 26% 41% 
35-44 jaar 23% 22% 22% 
45-54 jaar 9% 20% 15% 
55 jaar en ouder 5% 19% 13% 
        
Diagnosegroep       
Onbekend** 2% 17% 10% 
Bekend 98% 83% 90% 
Waarvan:       
  Ontwikkelingsstoornissen 65% 56% 61% 
  Psychiatrische ziektebeelden 
19% 23% 21% 
(totaal) 
  Lichamelijke ziektebeelden 16% 21% 18% 
        
Totaal 111.700 131.400 243.100 
*  Inclusief Wajong 2015. 
**  Alle Wajongers van de Wajong 2015 vallen in deze categorie. 
Tabel 2.4 Aantal en aandeel* werkende Wajongers  
 
     
Aantal Aandeel 
Eind Bij een In of via Totaal Bij een In of via Totaal 
december  reguliere SW reguliere SW 
werkgever werkgever 
2008 20.600 25.400 46.000 11,5% 14,2% 25,7% 
2009 21.900 25.600 47.600 11,4% 13,4% 24,8% 
2010 24.800 25.600 50.400 12,1% 12,5% 24,6% 
2011 28.600 25.400 54.000 13,2% 11,7% 25,0% 
2012 27.700 25.300 53.000 12,2% 11,2% 23,4% 
2013 27.900 25.100 53.100 11,7% 10,5% 22,2% 
2014 30.300 25.300 55.600 12,1% 10,1% 22,2% 
2015 32.400 24.000 56.400 13,1% 9,7% 22,8% 
2016 34.900 22.900 57.800 14,3% 9,4% 23,7% 
2017 37.300 21.900 59.200 15,5% 9,1% 24,7% 
2018 39.200 21.100 60.300 16,6% 9,0% 25,6% 
2019 38.900 19.900 58.800 16,8% 8,6% 25,4% 
2020 36.400 19.000 55.400 16,0% 8,4% 24,4% 
* Het aandeel is gerelateerd aan het totale aantal Wajongers in oWajong en Wajong 2010. 
 
 
 
 
 
Tabel 2.5 Arbeidsparticipatie van Wajongers met arbeidsvermogen naar kenmerken, eind 2020 
 
    Werkt     
  Bij een In of via de Werkt Werkt niet 
reguliere SW 
werkgever 
Geslacht         
Man 35% 19% 54% 46% 

*  De cijfers van 2014–2016 zijn indicatief en daarom cursief weergegeven. De aantallen voor 
2019 en 2020 zijn voor een groot deel gebaseerd op een voorlopige aanslag en daarom ook 
indicatief. Door afronding wijkt het totaal soms af van de som van de aparte categorieën. 
 
 
Cijfers Arbeidsparticipatie WGA en WIA 35- 
Tabel 4.2 Kenmerken bij instroom WGA en WIA 35-min (2008 en 2020) 
 
   WGA volledig WGA gedeeltelijk  WIA 35-min 
  2008 2020 2008 2020 2008 2020 
Totaal 15.600 29.000 4.600 9.200 14.000 17.500 
              
Geslacht             
Man 45% 42% 55% 49% 46% 42% 
Vrouw 55% 58% 45% 51% 54% 58% 
              
Leeftijd             
Tot 44 jaar 49% 43% 38% 35% 53% 45% 
45 – 54 jaar 32% 26% 35% 27% 31% 26% 
55 jaar en ouder 19% 31% 27% 39% 16% 29% 
              
Diagnose              
Psychische aandoeningen 32% 38% 32% 46% 45% 47% 
Aandoeningen aan het 
21% 31% 21% 18% 21% 21% 
bewegingsstelsel 
Overige aandoeningen1 47% 31% 47% 36% 34% 32% 
              
Herkomst             
Voormalig werknemers 49% 48% 66% 58% 52% 56% 
Voormalig vangnetters  51% 52% 34% 42% 48% 44% 
 
 
Tabel 4.3 Aantal en aandeel werkende arbeidsbeperkten in ‘lopend bestand’ (ultimo 2008–
2020)* 
 
  2008 2010 2012 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 
Aantal 
                    
werkenden 
WGA volledig 6.400 8.900 9.200 8.800 8.800 9.800 10.300 11.800 12.000 12.000 
WGA gedeeltelijk 6.500 11.000 16.000 18.700 20.400 22.700 25.000 27.800 29.700 30.100 
WIA 35-min 6.600 18.900 34.000 36.200 36.200 35.300 34.800 34.500 33.200 33.400 
WAO 127.200 104.400 83.200 65.600 58.200 53.000 48.300 44.100 40.000 34.800 
                      
Aandeel 
                    
werkenden 
WGA volledig 19,0% 14,7% 10,9% 8,4% 8,0% 8,4% 8,4% 9,0% 8,8% 8,2% 
WGA gedeeltelijk 55,6% 51,3% 46,7% 42,5% 43,0% 43,9% 44,8% 46,9% 47,2% 46,3% 
WIA 35-min 49,3% 46,1% 44,7% 40,8% 42,6% 44,8% 47,1% 49,7% 50,2% 48,5% 
WAO 22,8% 21,5% 20,5% 19,1% 18,5% 18,1% 17,7% 17,4% 16,9% 16,2% 
* De jaren 2009, 2011 en 2013 zijn om praktische redenen weggelaten. 
 
 
1 In de eerdere jaargangen zijn bij ‘overige aandoeningen’ ook de onbekende diagnoses meegenomen. In 2020 was het 
aandeel onbekend relatief hoog bij WGA volledig en WIA 35-min. Dit drukte het aandeel psychisch en aandoeningen aan het 
bewegingsapparaat (te) sterk. Daarom zijn de percentages over 2008 dit keer ook berekend met uitsluiting van ‘onbekend’.  

Tabel 4.6 Werken als zelfstandige naar kenmerk (2020)  
 
  WGA volledig WGA gedeeltelijk 
Totaal 2,6% 8,3% 
      
Geslacht     
Man 2,7% 7,8% 
Vrouw 2,5% 8,9% 
      
Leeftijd     
Tot 44 jaar 3,4% 10,7% 
45–54 jaar 2,7% 9,8% 
55 jaar en ouder 1,6% 6,0% 
      
Diagnose      
Psychische aandoeningen 2,6% 9,7% 
Aandoeningen aan het 
2,2% 7,8% 
bewegingsstelsel 
Overige aandoeningen 2,7% 7,0% 
      
Herkomst     
Voormalig werknemers 2,3% 6,6% 
Voormalig vangnetters  2,7% 10,1% 
 
 
 
 
 
 
 
 

