

Colofon
Opdrachtgever:
Ministerie	  van	  OCW,	  Den	  Haag
Opdrachtnemer:	  
Na7onal	  Archaeological	  Anthropological	  Memory	  Management	  (NAAM)
Johan	  van	  Walbeeckplein	  13
Curaçao,	  Dutch	  Caribbean	  
tel.(5999)	  4621933/34;	  fax.	  (5999)	  4621936	  
e-­‐mail:	  info@naam.an;	  
website:	  www.naam.an	  
Eindredac1e:
Mw.	  drs.	  Ieteke	  ‘Inchi’	  WiXeveen,	  mw.	  drs.	  Claudia	  Kraan
Auteurs:
ir.	  Siem	  Dijkshoorn
mw.	  drs.	  Claudia	  Kraan
mr.	  Tim	  Timmers
Foto’s:
NAAM,	  Ieteke	  ‘Inchi’	  WiXeveen,	  Prince	  Victor,	  Maritza	  Torres
Graﬁsche	  vormgeving:
Ariadne	  Faries
Werkgroepleden
dhr.	  Glenn	  Holm -­‐ namens	  Saba
mw.	  ir.	  Alca	  Sint	  Jago -­‐ namens	  Bonaire
dr.	  Grant	  Gilmore -­‐ namens	  St.	  Eusta7us
dr.	  Jay	  Haviser -­‐ VROMI	  St.	  Maarten
mw.	  drs.	  Gerda	  Gehlen -­‐ Monumentenbureau	  ROP	  Curaçao
mw.	  drs.	  Claudia	  Kraan -­‐ NAAM	  
mr.	  Tim	  Timmers	   -­‐ juridisch	  adviseur
ir.	  Siem	  Dijkshoorn -­‐ Projectleider
ISBN	  nummer	  978-­‐99904-­‐1-­‐565-­‐0
Copyright©NAAM	  2012
2

Verkenning	  van	  de	  Implementa7e	  van	  het	  Verdrag	  van	  Malta	  op	  de	  eilanden	  van	  Caribisch	  Nederland,	  Bonaire,	  St.	  Eusta7us	  en	  Saba
0. Samenva)ng
Het	  Ministerie	  van	  Onderwijs,	  Cultuur	  en	  Wetenschap	  (OCW)	  heei	  NAAM	  (Na7onal	  Archaeological-­‐
Anthropological	  Memory	  Management)	  te	  Curaçao	  opdracht	  gegeven	  om	  een	  verkenning	  uit	  te	  voeren
met	  betrekking	  tot	  de	  implementa7e	  van	  het	  Verdrag	  van	  Malta	  op	  Bonaire,	  St.	  Eusta7us	  en	  Saba,	  sinds
de	  staatkundige	  veranderingen	  ook	  wel	  aangeduid	  als	  BES-­‐eilanden.	  Het	  richtsnoer	  hierbij	  was	  om	  het
Verdrag	  als	  uitgangspunt	  te	  nemen	  voor	  de	  invoering	  in	  plaats	  van	  de	  bestaande	  situa7e	  in	  Nederland.
De	  verkenning	  richt	  zich	  op	  de	  volgende	  vier	  punten:	  wetgeving,	  handhaving,	  uitvoering	  en	  toezicht.
NAAM	  heei	  in	  het	  kader	  van	  deze	  verkenning	  een	  werkgroep	  geformeerd	  bestaande	  uit	  afgevaardigden
van	  de	  openbare	  lichamen	  en	  daarnaast	  deskundigen	  van	  Sint	  Maarten,	  Curaçao	  en	  Aruba.	  De	  situa7e
op	  deze	  eilanden	  en	  die	  van	  Puerto	  Rico	  is	  meegenomen	  in	  de	  verkenning	  voor	  de	  bredere	  Caribische
context.	  Uiteraard	  is	  ook	  rekening	  gehouden	  met	  de	  ervaringen	  van	  Nederland	  bij	  de	  invoering	  van	  het
Verdrag.
Uit	  de	  beschrijving	  van	  de	  huidige	  stand	  van	  zaken	  blijkt	  dat	  alle	  drie	  de	  eilanden	  in	  meer	  en	  mindere
mate	  met	  archeologie	  bezig	  zijn	  en	  dat	  in	  een	  enkel	  geval	  al	  aan	  wetgeving	  gewerkt	  is	  waarin	  de	  principes
van	  Malta	  verwerkt	  zijn.	  Financiering	  is	  voor	  alle	  drie	  de	  eilanden	  op	  dit	  moment	  moeilijk,	  waardoor
het	  plan	  van	  aanpak	  zoals	  in	  dit	  rapport	  geschetst	  wordt,	  beschouwd	  moet	  worden	  als	  een	  kapstok
waarnaar	  de	  eilanden	  zelf	  hun	  eigen	  beleid	  voor	  de	  implementa7e	  van	  het	  Verdrag	  van	  Malta	  kunnen
vormgeven.
De	  verkenning	  geei	  verder	  een	  overzicht	  van	  welke	  wetgeving	  op	  welke	  wijze	  aangepast	  dient	  te	  worden
om	  te	  kunnen	  voldoen	  aan	  het	  Verdrag.	  Daarnaast	  is	  een	  beschrijving	  gegeven	  van	  de	  wenselijke	  situa7e
op	  het	  gebied	  van	  handhaving,	  uitvoering	  en	  toezicht	  op	  de	  eilanden	  voortvloeiend	  uit	  het	  Verdrag.	  
TensloXe	  is	  een	  begro7ng	  opgenomen	  in	  euro’s	  en	  dollars	  om	  de	  kosten	  die	  voortkomen	  uit	  de	  imple-­‐
menta7e	  van	  Malta	  op	  Bonaire,	  St.	  Eusta7us	  en	  Saba	  inzichtelijk	  te	  maken.	  Ook	  deze	  gaat	  uit	  van	  de
ideale	  situa7e	  en	  zal	  per	  eiland	  naar	  behoeie	  kunnen	  worden	  aangepast.	  Hetzelfde	  geldt	  uiteraard	  voor
de	  planning	  van	  de	  implementa7e.
4

Verkenning	  van	  de	  Implementa7e	  van	  het	  Verdrag	  van	  Malta	  op	  de	  eilanden	  van	  Caribisch	  Nederland,	  Bonaire,	  St.	  Eusta7us	  en	  Saba
Sleutelﬁguren	  uit	  St.	  Maarten	  en	  Curaçao	  hebben	  posi7ef	  op	  de	  uitnodiging	  gereageerd	  en	  een	  verte-­‐
genwoordiger	  in	  de	  werkgroep	  benoemd.	  Voor	  wat	  betrei	  Aruba	  is	  gecorrespondeerd	  met	  het	  Na7onal
Archaeological	  Museum	  Aruba	  (NAMA),	  dat	  een	  bijdrage	  heei	  gestuurd	  over	  de	  status	  van	  het	  
archeologiebeleid	  op	  Aruba.	  
A"eelding	  1	  Leden	  werkgroep	  Verkenning	  implementa5e	  Malta	  BES
Alvorens	  met	  de	  uitvoering	  van	  de	  opdracht	  aan	  te	  vangen	  is	  de	  instemming	  gevraagd	  en	  gekregen	  van
de	  bestuurscolleges	  van	  Bonaire,	  Sint	  Eusta7us	  en	  Saba	  met	  het	  voorstel	  dat	  NAAM	  het	  project	  uitvoert.	  
1.2 Doel	  van	  de	  verkenning
Deze	  verkenning	  heei	  in	  eerste	  instan7e	  tot	  doel	  inzicht	  te	  geven	  in	  de	  bestaande	  wetgeving	  en	  beleid
met	  betrekking	  tot	  de	  bescherming	  van	  het	  archeologisch	  erfgoed	  en	  zal	  tevens	  inzicht	  geven	  in	  de	  prak-­‐
7jk	  van	  het	  archeologisch	  onderzoek	  op	  de	  eilanden,	  in	  rela7e	  tot	  de	  inhoud	  van	  het	  Verdrag	  van	  Malta.	  
Op	  basis	  van	  deze	  beschrijving	  zal	  het	  rapport	  vervolgens	  ingaan	  op	  de	  aanpassingen	  aan	  de	  wetgeving
en	  prak7jk	  die	  nodig	  zijn	  om	  aan	  de	  doelstellingen	  van	  ‘Malta’¹ te	  voldoen².	  Hierbij	  is	  ervoor	  gekozen
om	  vanuit	  het	  Verdrag	  zelf	  te	  werken	  zodat	  een	  stelsel	  ontstaat	  dat	  in	  de	  prak7jk	  op	  de	  BES-­‐eilanden
uitvoerbaar	  is	  in	  prak7sch	  en	  ﬁnancieel	  opzicht.	  Dit	  heei	  als	  gevolg	  dat	  het	  plan	  van	  aanpak	  zoals	  gep-­‐
resenteerd	  in	  dit	  rapport,	  een	  ideale	  situa7e	  weergeei,	  waar	  de	  respec7evelijke	  eilanden	  hun	  eigen
opzet	  uit	  kunnen	  aﬂeiden.	  Uitgangspunt	  hierbij	  is	  de	  haalbaarheid	  van	  de	  uitvoering	  en	  handhaving,
evenals	  het	  toezicht,	  in	  zowel	  geld	  als	  7jd.	  
¹Hierna	  kortheidshalve	  ook	  aangehaald	  als	  Malta.	  
²De	  Engelse	  en	  de	  Franse	  tekst	  zijn	  geplaatst	  in	  Tractatenblad	  1992,	  nr.	  32	  en	  de	  Nederlandse	  vertaling	  in	  Trb.	  1992,	  nr.	  97
6

Verkenning	  van	  de	  Implementa7e	  van	  het	  Verdrag	  van	  Malta	  op	  de	  eilanden	  van	  Caribisch	  Nederland,	  Bonaire,	  St.	  Eusta7us	  en	  Saba
2. Inventarisa>e	  huidige	  stand	  van	  zaken
2.1.	   Verdrag	  van	  Malta	  
Het	  Verdrag	  van	  Malta	  inzake	  de	  bescherming	  van	  het	  archeologisch	  erfgoed	  is	  in	  juni	  2007	  door	  het
Koninkrijk	  bekrach7gd	  voor	  Nederland	  en	  de	  Nederlandse	  An7llen.	  De	  medegelding	  voor	  de	  openbare
lichamen	  Bonaire,	  Sint	  Eusta7us	  en	  Saba	  als	  deel	  van	  het	  land	  Nederland	  is	  na	  10	  oktober	  2010	  voort-­‐
gezet³.
In	  de	  preambule	  van	  het	  Verdrag	  is	  enerzijds	  vastgelegd	  dat	  het	  archeologische	  erfgoed	  van	  wezenlijk
belang	  is	  voor	  de	  kennis	  van	  de	  geschiedenis	  van	  de	  mensheid,	  en	  anderzijds	  constateren	  de	  opstellers
dat	  ‘het	  toenemende	  aantal	  ruimtelijkeordeningsprojecten,	  risico’s	  van	  natuurlijke	  aard,	  clandes7ene
of	  onwetenschappelijke	  opgravingen	  en	  onvoldoende	  besef	  onder	  het	  publiek’	  dit	  erfgoed	  erns7g	  met
aantas7ng	  bedreigen.	  
De	  overwegingen	  in	  de	  preambule	  zijn	  als	  volgt	  uitgewerkt	  in	  de	  ar7kelen	  van	  Malta⁴:
• Omschrijving	  van	  het	  archeologisch	  erfgoed:	  ar7kel	  1
• Aanduiding	  van	  het	  erfgoed	  en	  beschermingsmaatregelen:	  ar7kel	  2,	  3	  en	  4
• Geïntegreerd	  behoud	  van	  het	  archeologische	  erfgoed:	  ar7kel	  5
• Financiering	  van	  archeologisch	  onderzoek	  en	  behoud:	  ar7kel	  6
• Verzameling	  en	  verspreiding	  van	  wetenschappelijke	  informa7e:	  ar7kel	  7	  en	  8
• Bewustmaking	  van	  het	  publiek:	  ar7kel	  9
• Voorkoming	  van	  illegaal	  verkeer	  van	  bestanddelen	  van	  het	  archeologische	  erfgoed:	  ar7kel	  10	  
en	  11
• Wederzijdse	  technische	  en	  wetenschappelijke	  bijstand:	  ar7kel	  12
Het	  Verdrag	  strekt	  zich	  nadrukkelijk	  ook	  uit	  tot	  erfgoed	  onder	  water.	  De	  deﬁni7e	  van	  ‘archeologisch	  
erfgoed’	  in	  ar7kel	  1	  geei	  bovendien	  aanknopingspunten	  voor	  maatregelen	  en	  programma’s	  voor	  de
vastlegging	  en	  het	  behoud	  voor	  toekoms7ge	  genera7es	  van	  immaterieel	  erfgoed⁵.	  
De	  tekst	  spreekt	  over	  ‘andere	  sporen	  van	  de	  mens	  uit	  het	  verleden’	  ten	  aanzien	  waarvan	  naast	  op-­‐
gravingen	  en	  ontdekkingen	  ook	  ‘andere	  methoden	  van	  onderzoek	  betreﬀende	  mensheid	  en	  haar	  omge-­‐
ving’	  de	  voornaamste	  bronnen	  van	  informa7e	  zijn.
³Zie	  Tweede	  Kamerstukken	  32	  047	  (Goedkeuring	  van	  verdragen	  met	  het	  oog	  op	  het	  voornemen	  deze	  toe	  te	  passen	  op	  Bonaire,
Sint	  Eusta7us	  en	  Saba,	  en	  van	  het	  voornemen	  tot	  opzegging	  van	  verdragen	  voor	  Bonaire,	  Sint	  Eusta7us	  en	  Saba),	  nr.	  7,	  nota
naar	  aanleiding	  van	  het	  verslag	  d.d.	  12	  januari	  2010.	  In	  de	  nota	  maakt	  melding	  van	  het	  oﬃciële	  verzoek	  van	  de	  An7lliaanse
regering	  aan	  de	  Koninkrijksregering	  om	  het	  Verdrag	  van	  Malta	  mede	  te	  bekrach7gen	  voor	  de	  Nederlandse	  An7llen.	  
⁴Bij	  de	  implementa7e	  in	  de	  na7onale	  wetgeving	  dienen	  de	  betrokkenen	  tensloXe	  rekening	  te	  houden	  met	  het	  feit	  dat	  de	  En-­‐
gelse	  en	  de	  Franse	  teksten	  van	  Malta	  op	  een	  aantal	  plaatsen	  redac7oneel-­‐inhoudelijke	  verschillen	  vertonen.	  Bijvoorbeeld	  in
ar7kel	  6	  van	  Malta,	  dat	  gaat	  over	  de	  verplich7ng	  van	  de	  verdragspar7jen	  aangaande	  het	  verschaﬀen	  van	  materiële	  middelen
voor	  archeologisch	  onderzoek.	  De	  Engelse	  tekst	  spreekt	  over	  ‘rescue’	  en	  de	  Franse	  tekst	  over	  ‘préven7ve’.	  De	  Nederlandse
vertaling	  werkt	  met	  de	  term	  ‘noodonderzoek’.	  
⁵De	  spirituele,	  intellectuele	  en	  emo7onele	  bronnen	  van	  het	  cultureel	  erfgoed	  maken	  onderdeel	  uit	  van	  het	  immaterieel	  erf-­‐
goed.
8

Verkenning	  van	  de	  Implementa7e	  van	  het	  Verdrag	  van	  Malta	  op	  de	  eilanden	  van	  Caribisch	  Nederland,	  Bonaire,	  St.	  Eusta7us	  en	  Saba
als	  niet	  beschermde	  monumenten	  bedoeld,	  en	  zowel	  roerende	  als	  onroerende	  zaken⁷.	  Verder	  bestaat
de	  mogelijkheid	  om	  beschermde	  stads-­‐	  of	  dorpsgezichten	  aan	  te	  wijzen.	  Het	  eilandsbestuur	  is	  het
bevoegd	  gezag	  voor	  deze	  aanwijzingen	  en	  het	  verlenen	  van	  vergunningen.	  Wat	  betrei	  een	  aantal	  on-­‐
derwerpen,	  zoals	  de	  wijze	  van	  aanwijzing	  tot	  beschermd	  monument	  en	  het	  inschrijven	  van	  beschermde
monumenten	  in	  de	  openbare	  registers,	  delegeert	  de	  landswetgever	  de	  (nadere)	  regelgeving	  aan	  de	  
eilandelijke	  wetgever.
De	  huidige	  deﬁni7e	  van	  ‘monument’	  maakt	  het	  mogelijk	  om	  archeologische	  vindplaatsen	  te	  bescher-­‐
men,	  samen	  met	  de	  directe	  omgeving,	  dat	  wil	  zeggen	  de	  natuurlijke	  context	  van	  de	  vindplaats.	  Op	  dit
moment	  ontbreekt	  een	  weXelijke	  basis	  voor	  het	  aanwijzen	  (bijvoorbeeld	  aan	  de	  hand	  van	  cultuur-­‐
historische	  waardenkaarten),	  van	  archeologische	  verwach7ngsgebieden	  of	  aXen7egebieden.	  Hier	  kun-­‐
nen	  ontwikkelingen	  of	  concrete	  projecten	  met	  ingrepen	  in	  de	  bodem	  niet	  dan	  met	  een	  speciale	  ver-­‐
gunning	  en	  onder	  strikte	  voorwaarden	  plaatsvinden⁸.	  
Een	  nog	  bij	  de	  Eerste	  Kamer	  aanhangige	  wijziging	  van	  de	  Monumentenwet	  BES⁹ voorziet	  in	  de
bescherming	  van	  mari7em-­‐archeologisch	  erfgoed	  dat	  zich	  bevindt	  in	  de	  binnenwateren,	  de	  territoriale
zee	  en	  de	  aansluitende	  zone	  van	  de	  drie	  eilanden¹⁰.	  De	  voorgestelde	  regeling	  hanteert	  het	  principe	  van
bescherming	  in	  situ,	  met	  een	  ontheﬃngsmogelijkheid.	  Toetsing	  aan	  algemeen	  aanvaarde	  interna7onale
normen	  is	  een	  voorwaarde	  om	  over	  te	  gaan	  tot	  ontheﬃng.
In	  de	  Memorie	  van	  Toelich7ng	  is	  hierover	  het	  volgende	  opgemerkt:
‘De	  in	  ar7kel	  33,	  tweede	  lid,	  onderdeel	  c,	  van	  de	  Wet	  mari7em	  beheer	  BES	  opgenomen	  verwijzing	  naar
regels	  die	  zijn	  opgenomen	  in	  de	  bijlage	  van	  het	  op	  27	  november	  2001	  in	  Parijs	  tot	  stand	  gekomen	  
Verdrag	  van	  de	  Verenigde	  Na7es	  inzake	  de	  bescherming	  van	  cultureel	  erfgoed	  onder	  water,	  is	  vervangen
door	  een	  verwijzing	  naar	  interna7onale	  normen	  voor	  omgang	  met	  mari7em	  archeologisch	  erfgoed.	  De
reden	  hiervan	  is	  dat	  deze	  verwijzing	  te	  beperkt	  is	  gebleken;	  er	  zijn	  meer	  relevante	  regels	  en	  normen	  op
dit	  terrein.	  Tot	  de	  interna7onale	  normen	  voor	  omgang	  met	  mari7em	  archeologisch	  erfgoed	  behoren
onder	  meer	  de	  normen	  voor	  het	  beschermen	  en	  beheren	  van	  mari7em	  archeologisch	  erfgoed.	  
Uitgangspunten	  en	  een	  goede	  werkwijze	  voor	  het	  beschermen	  en	  beheren	  van	  mari7em	  archeologisch
erfgoed	  zijn	  vastgelegd	  in	  het	  ICOMOS	  Charter	  1996	  en	  de	  bijlagen	  (annex)	  bij	  het	  op	  2	  november	  2001
in	  Parijs	  tot	  stand	  gekomen	  verdrag	  van	  de	  Verenigde	  Na7es	  inzake	  de	  bescherming	  van	  cultureel	  erf-­‐
goed	  onder	  water.’
Verder	  voorziet	  de	  Eilandsverordening	  marien	  milieu	  Sint	  Eusta7us	  in	  een	  verplichte	  milieueﬀect-­‐
rapportage	  (MER)	  in	  geval	  van	  voornemens	  ter	  wijziging	  of	  een	  verandering	  van	  het	  kustgebied	  die	  van
invloed	  kan	  zijn	  op	  het	  onderwatermilieu.	  Uit	  de	  tekst,	  noch	  uit	  de	  toelich7ng	  valt	  met	  enige	  zekerheid
te	  zeggen	  of	  het	  begrip	  ‘milieu’	  in	  het	  kader	  van	  deze	  MER	  dezelfde	  betekenis	  heei	  als	  in	  de	  Europees-­‐
Nederlandse	  wetgeving.	  Die	  laatste	  in	  navolging	  van	  de	  brede	  deﬁni7e	  die	  het	  Brundtland-­‐rapport	  van
⁶‘Graafwerk’	  is	  niet	  gedeﬁnieerd	  in	  de	  Monumentenwet	  BES.
⁷De	  deﬁni7e	  van	  monumenten	  in	  de	  Monumentenwet	  BES	  luidt:	  ‘roerende	  en	  onroerende	  zaken,	  welke	  vóór	  tenminste	  vijiig
jaar	  vervaardigd	  zijn	  en	  die	  van	  algemeen	  belang	  worden	  geacht	  wegens	  hun	  schoonheid,	  hun	  kunstwaarde,	  hun	  betekenis
voor	  de	  wetenschap,	  de	  geschiedenis	  van	  het	  land	  of	  hun	  volkskundige	  waarde,	  met	  inbegrip	  van	  archeologisch	  erfgoed.’
⁸Vgl.	  in	  het	  bijzonder	  ar7kel	  2,	  onderdeel	  2,	  en	  ar7kel	  4,	  onderdeel	  2	  van	  Malta.
⁹Kamerstukken	  32	  419.	  
10

Verkenning	  van	  de	  Implementa7e	  van	  het	  Verdrag	  van	  Malta	  op	  de	  eilanden	  van	  Caribisch	  Nederland,	  Bonaire,	  St.	  Eusta7us	  en	  Saba
Malta	  voor	  Bonaire	  nog	  implementa7e	  behoeven.	  Deze	  zijn	  onder	  andere	  gelegen	  op	  het	  terrein	  van
de	  ruimtelijke	  ordening.	  Op	  dit	  vlak	  is	  het	  de	  inten7e	  van	  het	  eilandsbestuur	  dat	  met	  behulp	  van	  het	  op
8	  oktober	  2010	  vastgestelde	  Ruimtelijk	  Ontwikkelingsplan	  Bonaire	  (ROB)	  rekening	  zal	  worden	  gehouden
met	  cultuurhistorische	  waarden.	  In	  het	  kader	  van	  het	  geformuleerde	  monumentenbeleid	  is	  in	  maart
2008	  een	  oﬃciële	  lijst	  van	  17	  archeologische	  en	  historische	  vindplaatsen	  vastgesteld.	  Het	  is	  de	  bedoeling
dat	  met	  deze	  vindplaatsen	  rekening	  wordt	  gehouden	  bij	  de	  vaststelling	  of	  wijziging	  van	  ruimtelijke	  plan-­‐
nen,	  alsook	  dat	  deze	  de	  status	  van	  beschermd	  monument	  zullen	  verkrijgen.	  De	  aanvulling	  en	  wijziging
van	  de	  wetgeving	  voor	  ruimtelijke	  ordening	  en	  bouwwerkzaamheden	  die	  in	  het	  licht	  van	  de	  implemen-­‐
ta7e	  van	  Malta	  voor	  de	  BES-­‐eilanden	  noodzakelijk	  zijn,	  zullen	  afzonderlijk	  tot	  stand	  komen.	  Het	  voorstel
van	  de	  Wet	  volkshuisves7ng,	  ruimtelijke	  ordening	  en	  milieubeheer	  BES	  is	  namelijk	  reeds	  aangenomen
door	  de	  Tweede	  Kamer¹².	  
De	  Monumenteneilandsverordening	  van	  2009	  voorziet	  tevens	  in	  uitvoeringswetgeving	  voor	  de	  ar7kelen
in	  de	  Landsverordening	  mari7em	  beheer	  van	  de	  Nederlandse	  An7llen	  die	  betrekking	  hadden	  op	  het
mari7em	  archeologisch	  erfgoed¹³.	  Aangezien	  deze	  ar7kelen	  inhoudelijk	  zijn	  overgenomen	  in	  het	  voorstel
voor	  de	  Tweede	  Aanpassingswet	  BES¹⁴,	  kunnen	  deze	  uitvoerings-­‐bepalingen	  hun	  werking	  behouden
voor	  het	  openbaar	  lichaam	  Bonaire.	  Voor	  het	  overige	  zie	  paragraaf	  2.2.1	  (Sint	  Eusta7us).	  
A"eelding	  3	  Hubert	  Vis	  (SKAL),	  Boi	  Antoin	  (erfgoedkenner)	  met	  zoon	  en	  Richard	  Hart	  te	  Spelonk,	  Bonaire
¹²Wet	  grondslagen	  ruimtelijke	  ontwikkelingsplanning	  BES	  (Stb.	  2010,	  673),	  in	  het	  bijzonder	  de	  ar7kelen	  3	  en	  7.	  Het	  voorstel	  van	  Wet
volkshuisves7ng,	  ruimtelijke	  ordening	  en	  milieubeheer	  BES	  (Tweede	  Kamerstukken	  32	  473)	  is	  aanhangig	  bij	  de	  Eerste	  Kamer.	  Op	  29
maart	  2011	  zal	  de	  Vaste	  Commissie	  voor	  Koninkrijksrela7es	  in	  haar	  vergadering	  het	  voorbereidend	  onderzoek	  aanvangen.	  Deze	  wet
is	  nog	  niet	  gepubliceerd	  in	  het	  Staatsblad.
¹³Ar7kelen	  32	  en	  33	  van	  de	  Landsverordening	  mari7em	  beheer,	  P.B.	  NA	  2007,	  no.	  18.	  Op	  9	  oktober	  2010	  zijn	  alle	  bepalingen	  van	  deze
landsverordening	  in	  werking	  getreden.	  Zie	  P.B.	  NA	  2008,	  no.	  1,	  2010,	  no.	  34,	  2010,	  no.	  67	  en	  2010,	  no.	  111.
¹⁴Zie	  het	  voorstel	  Tweede	  Aanpassingswet	  openbare	  lichamen	  Bonaire,	  Sint	  Eusta7us	  en	  Saba	  –	  B,	  onderdeel	  F.	  De	  Landsverordening
mari7em	  beheer	  van	  de	  Nederlandse	  An7llen	  voorzag	  reeds	  in	  de	  bescherming	  van	  mari7em	  archeologisch	  erfgoed	  in	  de	  binnenwa-­‐
teren,	  de	  territoriale	  zee	  en	  de	  aansluitende	  zone	  (P.B.	  NA	  2007,	  no.	  18).

Verkenning	  van	  de	  Implementa7e	  van	  het	  Verdrag	  van	  Malta	  op	  de	  eilanden	  van	  Caribisch	  Nederland,	  Bonaire,	  St.	  Eusta7us	  en	  Saba
2.2.5.	  Samenva8ng	  archeologische	  wetgeving	  in	  de	  landen	  St.	  Maarten	  en	  Curaçao,	  Aruba,	  en	  Puerto
Rico
2.2.5.1	  	  	  	  St.	  Maarten	  en	  Curaçao
De	  landen	  Sint	  Maarten	  en	  Curaçao	  kennen	  op	  dit	  moment	  nog	  de	  Monumentenlandsverordening
1989¹⁵ en	  de	  respec7evelijke	  Monumenteneilandsverordeningen¹⁶.Beide	  hebben	  krachtens	  het	  over-­‐
gangsrecht	  op	  10	  oktober	  2010	  de	  status	  van	  landsverordeningen	  van	  Sint	  Maarten	  en	  Curaçao	  verkre-­‐
gen.
A"eelding	  5	  Rotsschilderingen	  San	  Juan,	  Curaçao
Sint	  Maarten	  heei	  al	  vóór	  de	  transi7e	  een	  ontwerp-­‐Landsverordening	  behoud	  archeologisch	  erfgoed,
monumenten	  en	  stads-­‐	  en	  dorpsgezichten	  opgesteld.	  Dit	  ontwerp	  beoogt	  om	  de	  beide	  eerdergenoemde
monumentenregelingen	  in	  elkaar	  te	  schuiven	  en	  waar	  nodig	  aan	  te	  passen,	  alsook	  om	  in	  de	  wetgeving
van	  Sint	  Maarten	  het	  Verdrag	  van	  Malta	  te	  implementeren.	  Het	  ontwerp	  van	  de	  Landsverordening	  met
Memorie	  van	  Toelich7ng	  is	  in	  het	  kader	  van	  dit	  rapport	  getoetst	  aan	  Malta	  en	  de	  conclusie	  is	  dat	  vrijwel
alle	  elementen	  van	  Malta	  zijn	  terug	  te	  vinden	  in	  de	  ontworpen	  regeling,	  met	  inbegrip	  van	  de	  door-­‐
werking	  in	  de	  wetgeving	  voor	  de	  ruimtelijke	  ordening	  en	  het	  bouwen.	  De	  werking	  van	  de	  voorgestelde
Landsverordening	  strekt	  zich	  uitdrukkelijk	  uit	  tot	  de	  buitengrens	  van	  de	  territoriale	  wateren	  behorende
bij	  Sint	  Maarten.	  Tevens	  verklaart	  het	  ontwerp	  een	  aantal	  bepalingen	  op	  het	  terrein	  van	  de	  archeolo-­‐
gische	  monumentenzorg	  van	  toepassing	  op	  de	  aansluitende	  zone	  (12	  tot	  ten	  hoogste	  24	  zeemijlen	  uit
de	  basislijn	  langs	  de	  kust).	  
Regels	  teneinde	  te	  waarborgen	  dat	  milieueﬀectrapportages	  en	  de	  daaruit	  voortvloeiende	  beslissingen
ten	  volle	  rekening	  houden	  met	  archeologische	  vindplaatsen	  en	  hun	  context	  (ar7kel	  5,	  onderdeel	  3,	  van
Malta)	  zijn	  niet	  teruggevonden.	  Het	  aanwijzen	  van	  archeologische	  aXen7e-­‐	  of	  verwach7ngsgebieden
is	  juridisch	  wel	  mogelijk	  als	  onderdeel	  van	  een	  ruimtelijk	  ontwikkelingsplan,	  maar	  is	  als	  zodanig	  niet
¹⁵P.B.	  NA	  1989,	  no.	  55.¹⁶P.B.	  NA	  1989,	  no.	  55.
¹⁶A.B.	  Sint	  Maarten	  2000,	  no.	  1	  en	  A.B.	  Curaçao	  1990,	  no.5.
14

Verkenning	  van	  de	  Implementa7e	  van	  het	  Verdrag	  van	  Malta	  op	  de	  eilanden	  van	  Caribisch	  Nederland,	  Bonaire,	  St.	  Eusta7us	  en	  Saba
2.2.5.2	  Aruba
Aruba	  kent	  een	  weXelijk	  stelsel	  voor	  de	  bescherming	  van	  monumenten	  dat	  vergelijkbaar	  is	  met	  dat	  van
Sint	  Maarten	  en	  Curaçao	  volgens	  de	  nu	  geldende	  wetgeving.	  Implementa7e	  van	  het	  Verdrag	  van	  Malta
heei	  nog	  niet	  plaatsgevonden.	  
A"eelding	  7	  Na5onaal	  Archeologisch	  Museum	  Aruba	  (NAMA)
Hoewel	  de	  Landsverordening	  ruimtelijke	  ontwikkeling¹⁷in	  de	  ar7kelen	  33	  en	  35	  voorschriji	  dat	  een	  on -­‐
twikkeling	  van	  het	  ruimtelijk	  plan	  met	  bestemmingsvoorschriien,	  rekening	  moet	  houden	  met	  cultu -­‐
urhistorische	  elementen,	  is	  in	  de	  afgelopen	  jaren	  gebleken	  dat	  dit	  het	  behoud	  van	  archeologische
vindplaatsen	  niet	  waarborgt.
2.2.5.3	  Puerto	  Rico
Puerto	  Rico	  kent	  sinds	  1988	  een	  vooruitstrevende	  wetgeving	  voor	  onderzoek	  en	  behoud	  van	  het	  arche-­‐
ologisch	  erfgoed	  vastgelegd	  in	  Ley	  112(Wet	  112).	  Deze	  wet	  kent	  regelgeving	  voor	  bouwwerkzaamheden,
andere	  aantas7ngen	  van	  de	  bodem	  en	  archeologisch	  onderzoek.	  Wetenschappelijk	  onderzoek	  kan	  vrij
plaatsvinden,	  op	  voorwaarde	  dat	  de	  onderzoekende	  instan7e	  de	  overheid	  hierover	  inlicht.	  Op	  basis	  van
deze	  wetgeving	  is	  een	  register	  gemaakt	  van	  de	  800	  archeologische	  vindplaatsen	  die	  buitenlandse	  arche-­‐
ologen	  sinds	  de	  jaren	  der7g	  van	  de	  twin7gste	  eeuw	  hebben	  onderzocht.	  Ook	  is	  gestart	  met	  het	  docu-­‐
menteren	  van	  twee-­‐	  tot	  drieduizend	  vindplaatsen	  van	  precolumbiaanse	  oorsprong.	  
¹⁷A.B.	  Aruba	  2006	  no.38
16

Verkenning	  van	  de	  Implementa7e	  van	  het	  Verdrag	  van	  Malta	  op	  de	  eilanden	  van	  Caribisch	  Nederland,	  Bonaire,	  St.	  Eusta7us	  en	  Saba
Monumenteneilandsverordening	  ontwikkeld.
A"eelding	  9	  Leden	  van	  de	  St.	  Eusta5us	  Historical	  Founda5on
SECAR
Het	  St.	  Eusta7us	  Center	  for	  Archaeological	  Research	  (SECAR)	  voert	  momenteel	  al	  het	  archeologisch	  on-­‐
derzoek	  uit.	  SECAR	  is	  in	  2000	  opgezet	  als	  een	  non-­‐proﬁt	  onderzoeksgroep	  van	  de	  St.	  Eusta7us	  Historical
Founda7on.	  Sinds	  2008	  is	  SECAR	  een	  zelfstandige	  s7ch7ng	  met	  een	  archeoloog	  als	  directeur.	  Deze	  is	  in
dienst	  bij	  het	  openbaar	  lichaam.	  Giien	  en	  bijdragen	  van	  studenten,	  amateurarcheologen	  en	  vrijwilligers
die	  vanuit	  de	  hele	  wereld	  komen	  om	  onder	  deskundige	  leiding	  deel	  te	  nemen	  aan	  opgravingen,	  dekken
alle	  opera7onele	  kosten.	  
A"eelding	  10	  St.	  Eusta5us	  Center	  for	  Archaeological	  Research	  (SECAR)
18

Verkenning	  van	  de	  Implementa7e	  van	  het	  Verdrag	  van	  Malta	  op	  de	  eilanden	  van	  Caribisch	  Nederland,	  Bonaire,	  St.	  Eusta7us	  en	  Saba
Aanduiding	  van	  het	  erfgoed	  en	  beschermingsmaatregelen
Om	  goede	  invulling	  te	  geven	  aan	  dit	  onderdeel	  van	  het	  Verdrag	  zijn	  een	  aantal	  punten	  belangrijk:
Archeologische	  vindplaatsen	  en	  gebieden	  beschermen
De	  huidige	  wetgeving	  biedt	  de	  mogelijkheid	  om	  archeologische	  vindplaatsen	  en	  stads-­‐en	  dorpsgezichten
te	  beschermen.	  Er	  zijn	  echter	  op	  dit	  moment	  geen	  vindplaatsen	  weXelijk	  beschermd.
Beschikbaarheid	  inventarislijst	  archeologisch	  erfgoed
SECAR	  houdt	  in	  ArcGIS	  een	  digitale	  database	  bij	  van	  de	  loca7e	  van	  archeologische	  vindplaatsen.	  Op
basis	  hiervan	  ontwikkelt	  SECAR	  op	  dit	  moment	  een	  archeologische	  waardenkaart	  voor	  St.	  Eusta7us.
Een	  meldplicht/meldpunt	  voor	  vondsten	  en	  illegale	  ac5viteiten
Men	  doet	  archeologische	  vondstmeldingen	  bij	  SECAR	  en	  de	  Historical	  Founda7on,	  maar	  aangezien	  een
weXelijk	  vastgelegde	  meldplicht	  ontbreekt,	  zal	  een	  groot	  aantal	  vondsten	  onbekend	  zijn	  en	  mogelijk
zelfs	  van	  het	  eiland	  verdwijnen.	  Het	  mari7eme	  meldpunt	  ligt	  bij	  NAAM.	  Met	  betrekking	  tot	  een	  meld-­‐
punt	  voor	  terrestrale	  archeologie	  is	  niets	  vastgelegd	  in	  de	  huidige	  wetgeving.
Een	  archeologische	  onderzoeksvergunning	  voor	  uitvoerders	  van	  onderzoek	  met	  een	  archeologische
vraagstelling
De	  Monumenteneilandsverordening	  van	  St.	  Eusta7us	  voorziet	  niet	  in	  een	  opgravingsvergunning	  zodat
de	  overheid	  eisen	  kan	  stellen	  aan	  de	  wijze	  van	  onderzoek,	  de	  uitvoerder,	  rapportage	  en	  deponering.
Archeologische	  (kwaliteits)procedures	  zijn	  niet	  vastgelegd	  in	  een	  beleid	  en	  vanuit	  de	  lokale	  overheid
ontbreekt	  toezicht.	  De	  huidige	  situa7e	  biedt	  vrij	  spel	  aan	  (externe	  commerciële)	  archeologische	  be-­‐
drijven	  en	  instellingen	  door	  het	  gebrek	  aan	  controle	  op	  wie	  archeologisch	  onderzoek	  op	  St.	  Eusta7us
mag	  uitvoeren.	  In	  de	  prak7jk	  blijkt	  dat	  SECAR	  het	  archeologisch	  onderzoek	  momenteel	  voornamelijk
uitvoert	  onder	  leiding	  van	  een	  archeoloog.	  Vanuit	  de	  overheid	  is	  door	  het	  ontbreken	  van	  kennis	  geen
toezicht	  op	  de	  kwaliteit	  van	  het	  onderzoek	  noch	  op	  toegankelijkheid	  van	  de	  data	  en	  het	  vondstmateriaal
na	  afronding	  van	  projecten.	  SECAR	  ini7eert	  onderzoek	  vanuit	  een	  wetenschappelijke	  vraag-­‐	  en	  doel-­‐
stelling,	  maar	  de	  meeste	  onderzoeken	  vinden	  plaats	  op	  loca7es	  waar	  mogelijke	  ontwikkelingen	  zullen
plaatsvinden.	  Malta	  hecht	  groot	  belang	  aan	  het	  behoud	  van	  archeologische	  vindplaatsen	  in	  situ.	  Weten-­‐
schappelijk	  onderzoek	  zoals	  op	  Sint	  Eusta7us	  uitgevoerd,	  houdt	  hier	  geen	  rekening	  mee,	  aangezien	  non-­‐
destruc7ef	   vooronderzoek	   geen	   onderdeel	   uitmaakt	   van	   de	   onderzoeksopzet.	   Opgraven	   is	   de	  
belangrijkste	  (en	  meest	  destruc7eve)	  onderzoeksmethode.	  Het	  is	  belangrijk	  dat	  de	  lokale	  overheid	  hier
in	  de	  nabije	  toekomst	  criteria	  voor	  opstelt.
20

Verkenning	  van	  de	  Implementa7e	  van	  het	  Verdrag	  van	  Malta	  op	  de	  eilanden	  van	  Caribisch	  Nederland,	  Bonaire,	  St.	  Eusta7us	  en	  Saba
is	  niet	  voor	  handen.	  Dit	  is	  echter	  noodzakelijk	  om	  te	  voorkomen	  dat	  de	  opslag	  van	  archeologisch	  erfgoed
en	  documenta7e	  verspreid	  raakt	  bij	  diverse	  ins7tuten/diensten	  op	  het	  eiland.	  Een	  goed	  beheer	  van
vondsten	  en	  documenta7e	  is	  dan	  moeilijk	  te	  garanderen.
SECAR	  heei	  een	  kleine	  ruimte	  vondstverwerking	  en	  analyse.	  Daarachter	  is	  een	  plek	  om	  te	  wassen.	  Een
database	  voor	  de	  geautoma7seerde	  verwerking	  van	  de	  vondsten	  ontbreekt,	  maar	  er	  is	  een	  bibliotheek.
Financiering	  van	  archeologisch	  onderzoek	  en	  behoud
Uit	  het	  Verdrag	  vloeit	  een	  ﬁnancieel	  stelsel	  voort	  waarbij	  de	  verstoorder	  het	  archeologisch	  onderzoek
betaalt,	  het	  zogenaamde	  verstoorder-­‐betaalt	  principe.	  De	  huidige	  situa7e	  is	  als	  volgt	  samen	  te	  vaXen:
Financiële	  steun	  van	  lokale	  overheid
Het	  Bestuurscollege	  subsidieert	  het	  salaris	  van	  de	  huidige	  directeur/archeoloog	  van	  SECAR	  en	  de
huisves7ng	  (ca.	  31.000	  euro).	  Daar	  zijn	  echter	  geen	  voorwaarden	  met	  betrekking	  tot	  de	  uitvoering	  van
(overheids)taken	  aan	  gesteld.
Verstoorder	  betaalt	  principe
Ontwikkelingsplannen	  hebben	  momenteel	  geen	  post	  voor	  archeologie	  op	  de	  begro7ng.	  De	  bijdragen
van	  de	  betalende	  vrijwilligers	  van	  SECAR	  dekken	  de	  kosten	  voor	  onderzoek	  op	  terreinen	  waar	  in	  de
toekomst	  ontwikkelingen	  zullen	  plaatsvinden.	  Ontwikkelaars	  reserveren	  (nog)	  niet	  standaard	  een	  budget
voor	  archeologisch	  onderzoek.
Sponsors
De	  onderzoeksprojecten	  en	  opera7onele	  kosten	  van	  SECAR	  worden	  geﬁnancierd	  door	  betalende	  vrij-­‐
willigers	  en	  sponsors.	  Het	  bijdragen	  van	  lokale	  sponsors	  aan	  archeologische	  projecten	  bevordert	  het
draagvlak	  en	  de	  betrokkenheid	  van	  de	  bevolking	  bij	  het	  onderzoek.
Verzameling	  en	  verspreiding	  van	  wetenschappelijke	  informaBe
Voor	  wetenschappelijke	  informa7e	  verplicht	  het	  Verdrag	  tot	  het	  volgende:	  
Per	  onderzoek	  een	  beknopt	  wetenschappelijk	  rapport	  en	  de	  volledige	  publica5e	  van	  specialis5sche	  stu-­‐
dies	  met	  kaartmateriaal
Rapportages	  van	  onderzoek	  van	  SECAR	  zijn	  via	  de	  website	  te	  downloaden	  en	  daardoor	  toegankelijk	  voor
22

Verkenning	  van	  de	  Implementa7e	  van	  het	  Verdrag	  van	  Malta	  op	  de	  eilanden	  van	  Caribisch	  Nederland,	  Bonaire,	  St.	  Eusta7us	  en	  Saba
informa7e	  over	  het	  lokale	  erfgoed	  aan	  buitenlandse	  musea	  en	  dergelijke,	  zou	  ervoor	  kunnen	  zorgen
dat	  St.	  Eusta7us	  voldoet	  aan	  dit	  punt	  van	  het	  Verdrag.
Wederzijdse	  technische	  en	  wetenschappelijke	  bijstand
Dit	  punt	  van	  het	  Verdrag	  heei	  tot	  doel	  de	  uitwisseling	  van	  kennis	  en	  deskundigen	  te	  s7muleren.	  De
huidige	  SECAR	  archeoloog	  is	  naast	  zijn	  func7e	  bij	  SECAR	  gastdocent	  bij	  de	  Faculteit	  Archeologie	  van	  de
Universiteit	  Leiden,	  waardoor	  hij	  kennis	  en	  ervaring	  kan	  uitwisselen	  met	  de	  Leidse	  collega’s.	  Verder
neemt	  hij	  regelma7g	  deel	  aan	  interna7onale	  congressen.	  
NAAM	  heei	  begin	  2010	  een	  werkprotocol	  met	  het	  Bestuurscollege	  van	  Sint	  Eusta7us	  afgesloten,	  waarin
is	  overeengekomen	  dat	  de	  instellingen	  die	  zich	  lokaal	  met	  erfgoedbeheer	  bezig	  houden,	  projecten	  in
samenwerking	  met	  NAAM	  kunnen	  uitvoeren.	  
Begin	  dit	  jaar	  is	  een	  overeenkomst	  getekend	  voor	  onderlinge	  samenwerking	  getekend	  tussen	  SECAR,
SIMARC¹⁹,	  de	  Universiteit	  van	  Leiden	  en	  Saba.	  SECAR,	  SIMARC	  en	  de	  Faculteit	  Archeologie	  van	  de	  Uni-­‐
versiteit	  van	  Leiden	  zullen	  binnenkort	  een	  samenwerkingsovereenkomst	  tekenen.
Hoewel	  op	  dit	  punt	  St.	  Eusta7us	  grotendeels	  voldoet	  aan	  het	  Verdrag	  is	  het	  gezien	  de	  omvang	  van	  het
archeologisch	  werkveld	  aan	  te	  bevelen	  om	  nauwe(re)	  banden	  te	  onderhouden	  met	  instan7es	  in	  de
Caribische	  regio.	  
2.3.3	   Bonaire
Actoren
DROB
De	  Dienst	  Ruimtelijke	  Ontwikkeling	  en	  Beheer	  (DROB)	  is	  de	  overheidsdienst	  die	  zich	  onder	  andere
bezighoudt	  met	  monumentenzorg	  (inclusief	  archeologie).	  Een	  aantal	  maanden	  geleden	  is	  een	  pilot	  ge-­‐
start	  waarbij	  DROB	  de	  vergunningen	  voor	  de	  uitvoering	  van	  archeologisch	  onderzoek	  heei	  afgegeven.
NAAM	  adviseerde	  inhoudelijk	  in	  deze.	  Aangezien	  deze	  testperiode	  goed	  is	  bevallen,	  zal	  Bonaire	  deze
strategie	  voortzeXen.	  
SKAL/Bonaire	  Museum
Servisio	  pa	  Kultura,	  Arte	  i	  Literatura	  (SKAL)	  is	  de	  overheidsdienst	  onder	  de	  Servisio	  di	  Enseñansa	  i	  Kultura
(SEK),	  die	  zich	  bezighoudt	  met	  cultuur	  en	  cultureel	  erfgoed.	  SKAL	  beheert	  het	  Bonaire	  Museum,	  waar
een	  deel	  van	  de	  archeologische	  collec7e	  van	  Bonaire	  is	  gehuisvest.
¹⁹Sint	  Maarten	  Archaeological	  Center.
24

Verkenning	  van	  de	  Implementa7e	  van	  het	  Verdrag	  van	  Malta	  op	  de	  eilanden	  van	  Caribisch	  Nederland,	  Bonaire,	  St.	  Eusta7us	  en	  Saba
Aanduiding	  van	  het	  archeologisch	  erfgoed	  en	  bescherming
Om	  goede	  invulling	  te	  geven	  aan	  dit	  onderdeel	  van	  het	  Verdrag	  zijn	  een	  aantal	  punten	  belangrijk:
Archeologische	  vindplaatsen	  en	  gebieden	  beschermen
Hoewel	  de	  huidige	  Monumenteneilandsverordening	  voorziet	  in	  de	  mogelijkheid	  om	  zowel	  archeologis-­‐
che	  vindplaatsen	  als	  stads-­‐	  en	  dorpsgezichten	  te	  beschermen,	  zijn	  op	  Bonaire	  (nog)	  geen	  archeologische
vindplaatsen	  weXelijk	  beschermd.	  Het	  is	  de	  bedoeling	  dat	  dit	  binnen	  afzienbare	  7jd	  zal	  gebeuren.
Vooruitlopend	  op	  de	  uitvoering	  van	  het	  Verdrag	  is	  in	  ar7kel	  20	  en	  21	  van	  de	  Monumentenverordening
Bonaire	  een	  bepaling	  opgenomen	  voor	  wat	  betrei	  het	  aanwijzen	  van	  gebieden	  als	  beschermd	  monu-­‐
ment	  of	  een	  op	  grond	  van	  archeologisch	  onderzoek	  te	  verwachten	  vindplaats	  (monument).	  
Beschikbaarheid	  inventarislijst	  archeologisch	  erfgoed
In	  2008	  is	  een	  lijst	  van	  17	  bekende	  archeologische	  en	  historische	  vindplaatsen	  goedgekeurd	  door	  het
Bestuurscollege	  en	  vastgesteld	  door	  de	  Eilandsraad.	  Deze	  lijst	  behoei	  aanvulling	  ten	  aanzien	  van	  onder
andere	  Afro-­‐Caribische	  vindplaatsen.
Een	  meldplicht/meldpunt	  voor	  vondsten	  en	  illegale	  ac5viteiten
Een	  meldplicht	  of	  meldpunt	  voor	  vondsten	  en	  illegale	  ac7viteiten	  op	  land	  ontbreekt.	  Voor	  meldingen
in	  het	  kader	  van	  mari7em	  archeologisch	  erfgoed	  is	  NAAM	  het	  aanspreekpunt.
Een	  archeologische	  onderzoeksvergunning	  voor	  uitvoerders	  van	  onderzoek	  met	  een	  archeologische
vraagstelling
DROB	  probeert	  voor	  zover	  mogelijk	  te	  werken	  in	  de	  geest	  van	  Malta.	  De	  archeologische	  beleidsnota
voorziet	  echter	  niet	  in	  een	  archeologische	  procedure.	  Ook	  heei	  de	  Bonaireaanse	  overheid	  zelf	  geen
archeoloog	  in	  dienst.	  Voor	  de	  archeologische	  procedure	  maakt	  DROB	  daarom	  gebruik	  van	  de	  procedure
zoals	  deze	  omschreven	  is	  in	  de	  beleidsnota	  Archeologie	  van	  Curaçao	  (2008).	  DROB	  verstrekt	  de	  vergun-­‐
ningen	  voor	  archeologisch	  onderzoek	  en	  vraagt	  hieromtrent	  advies	  van	  NAAM.	  Een	  voorwaarde	  voor
het	  verstrekken	  van	  de	  onderzoeksvergunning	  is	  dat	  de	  uitvoerende	  par7j	  een	  Programma	  van	  Eisen
(PvE)	  opstelt	  waarin	  de	  werkzaamheden	  staan	  omschreven,	  maar	  ook	  aan	  welke	  eisen	  het	  onderzoek
moet	  voldoen.	  De	  vorm	  is	  grotendeels	  ontleend	  aan	  het	  Nederlandse	  PvE	  voor	  archeologisch	  onderzoek.
Het	  is	  op	  een	  aantal	  punten	  aangepast	  aan	  de	  speciﬁeke	  omstandigheden	  in	  de	  Cariben.	  Curaçao	  ge-­‐
bruikt	  dit	  PvE	  eveneens.	  Bij	  gebrek	  aan	  een	  lokale	  variant	  wordt	  hierin	  verwezen	  naar	  de	  Kwaliteitsnorm
26

Verkenning	  van	  de	  Implementa7e	  van	  het	  Verdrag	  van	  Malta	  op	  de	  eilanden	  van	  Caribisch	  Nederland,	  Bonaire,	  St.	  Eusta7us	  en	  Saba
In	  het	  kader	  van	  het	  samenwerkingsprotocol	  tussen	  NAAM	  en	  het	  Bestuurscollege	  van	  Bonaire	  bestaat
de	  afspraak	  om	  een	  cultuurhistorische	  waardenkaart	  voor	  Bonaire	  te	  ontwikkelen.	  Deze	  zal	  bijdragen
aan	  een	  duurzaam	  beheer	  en	  behoud	  van	  cultureel	  erfgoed	  op	  Bonaire	  en	  ontwikkelaars	  faciliteren	  bij
hun	  projecten.	  
Opnemen	  van	  archeologie	  in	  Milieu	  Eﬀectrapportages
Op	  Bonaire	  is	  archeologie	  nog	  geen	  onderdeel	  van	  Milieu	  Eﬀectrapportages.
Behoud	  in	  situ	  van	  vindplaatsen	  aangetroﬀen	  5jdens	  werkzaamheden
Op	  dit	  moment	  is	  geen	  aandacht	  voor	  het	  behoud	  van	  vindplaatsen	  aangetroﬀen	  7jdens	  (graaf)werkza-­‐
amheden.
Openstelling	  van	  archeologische	  vindplaatsen,	  zonder	  deze	  aan	  te	  tasten
Op	  Bonaire	  zijn	  archeologische	  vindplaatsen	  niet	  zodanig	  voor	  het	  publiek	  opengesteld	  dat	  toezicht	  is
op	  eventuele	  ongewenste	  handelingen	  van	  bezoekers.	  
Het	  aanwijzen	  van	  een	  depot	  en	  archief	  voor	  de	  verzamelde	  archeologische	  vondsten	  de	  velddocumen-­‐
ta5e
Bonaire	  heei	  niet	  de	  beschikking	  over	  een	  eigen	  depot.	  Voor	  de	  opslag	  van	  vondstmateriaal	  wordt	  ge -­‐
bruik	  gemaakt	  van	  het	  depot	  van	  het	  Washington	  Slagbaai	  Na7onaal	  Park,	  van	  ruimte	  bij	  SKAL/BONAI
en	  het	  depot	  van	  NAAM.	  Bij	  NAAM	  is	  tevens	  enige	  vondstdocumenta7e	  aanwezig.	  Verder	  is	  bekend	  dat
vondsten	  in	  een	  deplorabele	  staat	  in	  een	  oude	  schuur	  liggen	  op	  het	  eiland.
Financiering	  van	  archeologisch	  onderzoek	  en	  behoud
Uit	  het	  Verdrag	  vloeit	  een	  ﬁnancieel	  stelsel	  voort	  waarbij	  de	  verstoorder	  het	  archeologische	  onderzoek
ﬁnanciert,	  het	  zogenaamde	  verstoorder-­‐betaalt	  principe.	  De	  huidige	  situa7e	  is	  als	  volgt	  samen	  te	  vaXen:
Financiële	  steun	  van	  lokale	  overheid
Op	  de	  begro7ng	  van	  2011	  stond	  een	  kleine	  post	  opgevoerd	  voor	  de	  aanwezigheid	  bij	  vergaderingen
van	  NAAM	  op	  Curaçao.	  Voor	  2012	  is	  een	  bedrag	  van	  33.100	  euro	  voor	  archeologie	  op	  de	  begro7ng
opgenomen.
28

Verkenning	  van	  de	  Implementa7e	  van	  het	  Verdrag	  van	  Malta	  op	  de	  eilanden	  van	  Caribisch	  Nederland,	  Bonaire,	  St.	  Eusta7us	  en	  Saba
Uitwisselen	  van	  informa5e	  over	  onderzoeken	  door	  het	  organiseren	  van	  interna5onale	  onderzoekspro-­‐
gramma’s
Voor	  een	  rela7ef	  klein	  eiland	  is	  de	  toegankelijkheid	  van	  data	  van	  voormalig	  onderzoek	  van	  essen7eel
belang	  voor	  het	  ontwikkelen	  van	  onderzoeksprioriteiten.	  Bovendien	  kan	  een	  hedendaagse	  inventarisa7e
van	  het	  materiaal	  tot	  nieuwe	  inzichten	  leiden.	  Dit	  kan	  als	  basis	  dienen	  voor	  een	  eilandelijk	  onderzoek-­‐
sprogramma.	  Eén	  van	  de	  voorwaarden	  om	  op	  dit	  onderdeel	  aan	  Malta	  te	  voldoen,	  is	  het	  toegankelijk
maken	  van	  oude	  opgravingsgegevens.	  Maar	  ook	  een	  archeoloog	  die	  zich	  daarmee	  bezighoudt,	  is	  noodza-­‐
kelijk.
Bewustmaking	  van	  het	  publiek
De	  overheid	  geei	  geen	  structurele	  invulling	  aan	  bewustmaking	  van	  het	  publiek	  over	  het	  archeologisch
erfgoed.	  Tijdens	  lopende	  veldwerkprojecten	  verschijnen	  krantenar7kelen	  en	  publica7es	  over	  dat	  spe-­‐
ciﬁeke	  onderzoek.	  Een	  structurele	  informa7estroom	  ontbreekt.	  Op	  dit	  punt	  voldoet	  Bonaire	  nog	  niet
aan	  Malta.
Illegaal	  verkeer	  van	  bestanddelen	  van	  het	  archeologisch	  erfgoed
Volgens	  het	  Verdrag	  zouden	  idealiter	  overheden	  informa7e	  over	  illegale	  opgravingen	  en	  verkeer
uitwisselen.	  Een	  mari7em	  meldpunt	  (DROB/NAAM)	  bestaat,	  maar	  behalve	  informa7everstrekking	  aan
duikers	  en	  mari7em	  archeologische	  adviezen,	  vinden	  geen	  ac7viteiten	  plaats.	  Daarnaast	  bestaat	  de	  in-­‐
druk	  dat	  op	  Bonaire	  weinig	  (tot	  geen)	  illegaal	  verkeer	  van	  archeologisch	  erfgoed	  voorkomt.	  
Wederzijdse	  technische	  en	  wetenschappelijke	  bijstand
Dit	  punt	  van	  het	  Verdrag	  heei	  tot	  doel	  de	  uitwisseling	  van	  kennis	  en	  deskundigen	  te	  s7muleren.	  NAAM
heei	  in	  december	  2009	  een	  werkprotocol	  met	  het	  Bestuurscollege	  van	  Bonaire	  afgesloten.	  NAAM	  ad-­‐
viseert	  DROB	  bij	  de	  afgiie	  van	  opgravingsvergunningen,	  7jdens	  de	  uitvoering	  van	  het	  archeologisch
veldwerk,	  en	  ten	  aanzien	  van	  wetgeving	  en	  beleid.	  
Begin	  2011	  is	  een	  verzoek	  van	  Bonaire	  voor	  ondersteuning	  vanuit	  het	  Monumentenbureau	  ROP	  (Cu-­‐
raçao)	  gehonoreerd	  in	  verband	  met	  het	  inrichten	  van	  een	  register	  voor	  beschermde	  (archeologische
en	  gebouwde)	  monumenten.	  Op	  13	  januari	  2011	  is	  een	  samenwerkingsprotocol	  getekend	  voor	  onder-­‐
steuning	  door	  het	  Monumentenbureau	  ROP.	  
30

Verkenning	  van	  de	  Implementa7e	  van	  het	  Verdrag	  van	  Malta	  op	  de	  eilanden	  van	  Caribisch	  Nederland,	  Bonaire,	  St.	  Eusta7us	  en	  Saba
Deze	  overeenkomsten	  zouden	  mogelijk	  onderdeel	  kunnen	  zijn	  van	  een	  structurele	  oplossing.	  Ook	  heei
in	  april	  van	  dit	  jaar	  voor	  het	  eerst	  een	  archeologisch	  onderzoek	  plaatsgevonden	  dat	  is	  geﬁnancierd	  door
de	  ontwikkelaar.
Het	  Saba	  Archaeological	  Center	  (SABARC)	  is	  op	  dit	  moment	  in	  ontwikkeling	  naar	  analogie	  van	  BONAI
op	  Bonaire	  en	  SIMARC	  op	  Sint	  Maarten.
Een	  archeologiestudent	  van	  de	  Universiteit	  Leiden	  ontwikkelt	  op	  dit	  moment	  een	  archeologische	  waar-­‐
denkaart	  voor	  Saba.	  Om	  te	  kunnen	  voldoen	  aan	  het	  Verdrag	  van	  Malta	  is	  het	  voor	  Saba	  van	  belang	  om
aan	  alle	  verplich7ngen	  die	  uit	  dit	  Verdrag	  voortvloeien	  aandacht	  te	  geven,	  zowel	  op	  juridisch,	  be-­‐
stuurlijk,	  beleidsma7g	  als	  inhoudelijk	  niveau.
2.3.5	   Archeologisch	  beleid	  en	  prakBjk	  op	  St.	  Maarten,	  Curaçao	  en	  Aruba
2.3.5.1	  	  	  Sint	  Maarten
Sinds	  2007	  heei	  VROM	  van	  Sint	  Maarten	  de	  beschikking	  over	  een	  afdeling	  Monumenten	  en	  Archeolo -­‐
gie.	  In	  2004	  is	  door	  NAAM	  archeologische	  assisten7e	  gegeven	  op	  verzoek	  van	  het	  Kadaster	  van	  St.
Maarten.	  In	  2006	  en	  2007	  heei	  VROM	  ervoor	  gezorgd	  dat	  archeologische	  onderzoeken	  gesponsord
werden	  door	  ontwikkelaars.	  In	  2005	  is	  de	  s7ch7ng	  St.	  Maarten	  Archaeological	  Center	  (SIMARC)
opgericht	  met	  als	  doel	  om	  archeologisch	  onderzoek	  voor	  de	  overheid	  uit	  te	  voeren,	  archeologische	  col-­‐
lec7es	  te	  beheren	  en	  educa7eve	  jeugdprojecten	  te	  organiseren	  met	  betrekking	  tot	  erfgoed,	  wetenschap
en	  archeologie.	  
Een	  beleidsnota	  voor	  archeologie	  en	  antropologie	  is	  momenteel	  in	  ontwikkeling	  door	  het	  Ministerie
van	  VROMI	  (voorheen	  VROM)	  en	  het	  Ministerie	  van	  Cultuur	  van	  St.	  Maarten.	  Door	  een	  samenwerk-­‐
ingsverband	  tussen	  St.	  Maarten,	  NAAM	  en	  het	  Bureau	  Monumenten	  en	  Archeologie	  van	  de	  gemeente
Amsterdam	  (BMA)	  is	  in	  maart	  2011	  een	  cultuurhistorische	  waardenkaart	  tot	  stand	  gekomen.	  
2.3.5.2	  	  	  Curaçao
Ondanks	  dat	  het	  Verdrag	  van	  Malta	  nog	  niet	  geïmplementeerd	  is	  in	  de	  Monumentenlands-­‐verordening
Curaçao,	  werkt	  dit	  eiland	  al	  wel	  sinds	  2006	  in	  de	  geest	  van	  Malta.	  Curaçao	  kent	  een	  Beleidsnota	  
Archeologie	  Curaçao	  en	  een	  Cultuurhistorische	  Waardenkaart	  waar	  dankbaar	  gebruik	  van	  wordt
gemaakt	  door	  overheden	  en	  ontwikkelaars.	  Zowel	  deze	  nota	  als	  de	  kaart	  is	  tot	  stand	  gekomen	  in	  samen-­‐
werking	  met	  het	  Bureau	  Monumenten	  en	  Archeologie	  van	  de	  gemeente	  Amsterdam.	  Alle	  vindplaatsen
staan	  geregistreerd	  in	  de	  Mapa	  Kultural	  Históriko	  di	  Kòrsou,	  de	  database	  waarop	  de	  Waardenkaart	  is
gebaseerd.	  Momenteel	  is	  een	  mari7eme	  cultuurhistorische	  waardenkaart	  in	  ontwikkeling.	  Verder	  kent
Curaçao	  26	  weXelijk	  beschermde	  archeologische	  monumenten.
Indien	  archeologisch	  onderzoek	  plaatsvindt,	  stelt	  de	  uitvoerende	  par7j	  of	  NAAM	  een	  Programma	  van
32

Verkenning	  van	  de	  Implementa7e	  van	  het	  Verdrag	  van	  Malta	  op	  de	  eilanden	  van	  Caribisch	  Nederland,	  Bonaire,	  St.	  Eusta7us	  en	  Saba
2.3.5.3	  Aruba
Ondanks	  dat	  de	  Staten	  van	  Aruba	  in	  1995	  medegelding	  hebben	  gevraagd	  met	  betrekking	  tot	  het	  Verdrag
van	  Malta,	  is	  het	  tot	  op	  heden	  niet	  in	  de	  Monumentenverordening	  (1932)	  geïmplementeerd.	  Het	  
Na7onal	  Archaeological	  Museum	  Aruba	  (NAMA)	  is	  verantwoordelijk	  voor	  het	  beheer	  en	  behoud	  van
het	  archeologisch	  erfgoed.	  Het	  NAMA	  heei	  inspraak	  bij	  ontwikkelingsplannen	  en	  onderhoudt	  goede
contacten	  met	  par7culieren	  en	  instan7es	  die	  een	  archeologisch	  terrein	  in	  eigendom	  hebben.	  Indien	  
ontwikkeling	  van	  een	  vindplaats	  gepland	  staat,	  is	  terreinruil	  een	  op7e.	  De	  vindplaats	  bliji	  op	  deze
manier	  gespaard.	  Het	  NAMA	  ontwikkelt	  een	  archeologische	  waardenkaart	  om	  als	  beleidsinstrument
te	  dienen	  bij	  ruimtelijke	  ontwikkelingsprojecten.	  Resultaten	  van	  onderzoek	  presenteert	  NAMA	  aan	  het
publiek	  door	  middel	  van	  krantenar7kelen	  en	  exposi7es	  in	  het	  museum.	  Wetenschappelijke	  kennis	  wordt
verspreid	  door	  middel	  van	  de	  publica7e	  van	  ar7kelen	  en	  deelname	  aan	  interna7onale	  congressen.
A"eelding	  17	  Arubaanse	  archeologen	  Harold	  Kelly	  en	  Raymundo	  Dijkhoﬀ	  (v.l.n.r.)
2.3.6 Archeologisch	  beleid	  en	  prakBjk	  in	  Nederland	  
Binnen	  Nederland	  is	  het	  meenemen	  van	  archeologisch	  erfgoed	  in	  ontwikkelingsplannen	  een	  alledaagse
realiteit	  sinds	  halverwege	  de	  jaren	  negen7g.	  De	  ontwikkelaar	  draagt	  over	  het	  algemeen	  de	  ﬁnanciering.
Slechts	  in	  uitzonderlijke	  gevallen	  springt	  de	  overheid	  bij.	  Archeologische	  (commerciële)	  instellingen
kunnen	  een	  aanvraag	  indienen	  voor	  een	  opgravingsvergunning	  om	  zich	  aan	  te	  bieden	  als	  uitvoerder.
De	  bevoegde	  overheid	  controleert	  de	  uitvoering	  van	  het	  veldwerk	  door	  middel	  van	  een	  goedgekeurd
Programma	  van	  Eisen	  en	  de	  Kwaliteitsnorm	  Nederlandse	  Archeologie	  (KNA).	  De	  Erfgoedinspec7e	  (EI)
voert	  met	  regelmaat	  inspec7es	  uit	  om	  te	  controleren	  of	  de	  uitvoerende	  bedrijven	  zich	  aan	  de	  regels
van	  de	  vergunning	  houden.	  
Archeologische	  uitvoerders	  publiceren	  al	  het	  Malta	  onderzoek	  in	  rapportages.	  Een	  groot	  deel	  daarvan
34

Verkenning	  van	  de	  Implementa7e	  van	  het	  Verdrag	  van	  Malta	  op	  de	  eilanden	  van	  Caribisch	  Nederland,	  Bonaire,	  St.	  Eusta7us	  en	  Saba
3.	  Plan	  van	  Aanpak	  implementa1e	  verdrag	  van	  Malta	  in	  BES	  wetgeving
Dit	  onderdeel	  van	  het	  rapport	  streei	  ernaar	  om	  een	  ideaal	  plan	  van	  aanpak	  te	  beschrijven,	  waar	  de	  
eilanden	  hun	  eigen,	  eilandspeciﬁeke	  werkwijze	  uit	  kunnen	  samenstellen.	  Het	  plan	  van	  aanpak	  zal	  ingaan
op	  de	  juridische,	  bestuurlijke	  en	  beleidsma7ge	  aspecten	  van	  de	  implementa7e	  van	  Malta.	  Dit	  hoofdstuk
zal	  ook	  de	  inhoudelijke	  wensen	  bespreken.	  Voorafgaand	  aan	  een	  overzicht	  van	  de	  kosten	  van	  de	  in-­‐
voering	  zijn	  enkele	  aanbevelingen	  opgenomen	  die	  het	  Verdrag	  niet	  zozeer	  verlangd,	  als	  wel	  die	  wenselijk
zijn	  voor	  de	  eilanden	  in	  rela7e	  tot	  het	  cultureel	  erfgoed.
3.1 Juridisch
Deze	  paragraaf	  gaat	  in	  op	  de	  aanpassingen	  in	  de	  nu	  geldende	  wetgeving	  die	  noodzakelijk	  zijn	  om	  Malta
te	  kunnen	  implementeren.	  Een	  overzicht	  hiervan	  is	  terug	  te	  vinden	  in	  onderstaande	  tabel.	  
Aan	  te	  passen	  wetgeving Onderwerp
erfgoed	  in	  Ruimtelijk	  Ontwikkelingsplan	  en	  in	  het	  kader	  van	  bouwen	  en	  aanleggen
erfgoed	  standaard	  in	  een	  MER	  
MWBES,	  Wet	  GRO	  en	  Wet	  VROM
archeologische	  vindplaatsen	  deels	  op	  het	  land	  en	  deels	  in	  of	  onder	  het	  water
procedures	  vergunningen	  en	  ontheﬃngen
afstemming	  terminologie	  weXen	  en	  Eilandsverordeningen	  
aanpassen	  deﬁni7es,	  o.a.	  graafwerk,	  opgraven,	  stads-­‐en	  dorpsgezicht,	  immaterieel	  erfgoed
(basis	  voor)	  beleidsplan
(basis	  voor)	  culturele	  waardenkaart,	  inclusief	  Places	  of	  Memory	  
Instandhoudingsplicht
sterke	  verhoging	  geldboetes,	  ontneming	  wederrechtelijk	  verkregen	  voordeel
verstoorder	  betaalt	  principe
MWBES,	  Monumenteneilandsveror-­‐
depot	  (basisverplich7ng)
deningen
principe	  van	  behoud	  in	  situ	  vastleggen
kwaliteitsnormen	  en	  kwaliteitsborging
onderzoek	  door	  ins7tuten	  of	  individuele	  onderzoekers
toezicht	  en	  dwangmiddelen	  overheid	  ter	  handhaving	  (s7lleggen,	  last	  onder	  dwangsom,
herstel	  op	  kosten	  overtreder)	  
Verhoging	  boete,	  andere	  strafmaatregelen
aanwijzen	  beschermde	  monumenten	  en	  register	  immaterieel	  erfgoed
ﬁscale	  airekbaarheid	  onderhoud	  en	  restaura7e/consolida7e	  beschermd	  monument
Belas7ngwet	  BES
overheidssubsidie	  onderhoud	  en	  restaura7e/consolida7e
MWBES,	  Monumenteneilands-­‐veror-­‐
deningen,	  uitvoeringsbesluit
afstemming	  met	  natuurwetgeving
MWBES	  en	  natuurwetgeving
36

Verkenning	  van	  de	  Implementa7e	  van	  het	  Verdrag	  van	  Malta	  op	  de	  eilanden	  van	  Caribisch	  Nederland,	  Bonaire,	  St.	  Eusta7us	  en	  Saba
van	  de	  plan-­‐ontwikkeling	  en	  de	  daarbij	  te	  maken	  afwegingen,	  maar	  niet	  de	  archeologische	  waarden	  en
het	  bodem-­‐archief.	  Het	  afwegingskader	  in	  de	  wet	  behoei	  op	  dit	  punt	  uitdrukkelijk	  aanvulling	  en	  –	  na
onderlinge	  afstemming	  –	  vastlegging	  in	  de	  monumentenwetgeving,	  alsook	  in	  de	  wetgeving	  voor	  de
ruimtelijke	  ordening	  en	  het	  bouwen²⁴.
Naast	  bouwen	  is	  het	  belangrijk	  om	  nadrukkelijk	  aandacht	  te	  schenken	  aan	  ac7viteiten	  die	  tot	  veran-­‐
deringen	  in	  het	  niveau	  of	  de	  gesteldheid	  van	  de	  bodem	  leiden,	  met	  inbegrip	  van	  veranderingen	  in	  de
grondwaterstand.	  TensloXe	  is	  het	  nodig	  om	  de	  wetgeving	  op	  het	  gebied	  van	  natuurbescherming	  af	  te
stemmen	  met	  die	  op	  het	  terrein	  van	  het	  cultureel	  erfgoed.
Momenteel	  kunnen	  de	  Bestuurscolleges	  archeologische	  vindplaatsen	  als	  beschermd	  monument	  aan-­‐
wijzen	  volgens	  de	  Monumentenwet	  BES.	  Een	  weXelijk	  instrumentarium	  ontbreekt	  echter	  nog	  om	  ge-­‐
bieden	  aan	  te	  wijzen	  ten	  aanzien	  waarvan	  een	  aanmerkelijke	  verwach7ng	  bestaat	  dat	  zich	  daar
archeologische	  resten	  bevinden	  (ar7kelen	  2,	  4	  en	  5	  van	  Malta).	  Fysieke	  ac7viteiten	  in	  of	  op	  de	  bodem
zijn	  dan	  slechts	  in	  beperkte	  mate	  mogelijk	  en	  gebonden	  aan	  een	  voorafgaande	  vergunning	  of	  ontheﬃng.	  
Gelet	  op	  inhoud	  en	  strekking	  van	  Malta	  is	  het	  raadzaam	  om	  het	  nu	  bestaande	  weXelijk	  regime	  voor	  op-­‐
gravingen	  en	  opduiken	  met	  een	  ander	  doel	  dan	  het	  zoeken	  naar	  archeologische	  resten,	  alsook	  dat	  voor
toevallige	  vondsten	  aan	  te	  scherpen.	  Een	  overweging	  kan	  zijn	  het	  instellen	  van	  een	  verbod	  op	  het	  verder
beroeren	  van	  resten	  die	  redelijkerwijs	  onder	  de	  deﬁni7e	  van	  ‘monument’	  vallen,	  als	  men	  hierop	  stuit
7jdens	  werkzaamheden.	  De	  meldingsplicht	  aan	  de	  overheid	  bestaat	  reeds,	  maar	  aan	  welke	  overheids-­‐
dienst	  behoei	  nadere	  speciﬁca7e.
Het	  verdient	  aanbeveling	  om	  in	  de	  relevante	  wetgeving	  een	  basis	  voor	  een	  beleid	  van	  monitoring	  en
een	  instandhoudingsplicht	  voor	  beschermde	  monumenten	  vast	  te	  leggen.	  Dit	  voorkomt	  dat	  de	  lokale
overheid	  genoegen	  neemt	  met	  het	  weXelijk	  beschermen	  van	  vindplaatsen,	  maar	  geen	  instandhoud-­‐
ingsplicht	  (onderhoud,	  consolida7e,	  e.d.)	  voorschriji.
Het	  is	  wenselijk	  om	  in	  de	  wetgeving	  voor	  de	  ruimtelijke	  ordening	  in	  de	  deﬁni7e	  van	  milieueﬀect-­‐
rapportage	  uitdrukkelijk	  op	  te	  nemen	  dat	  de	  MER	  zich	  mede	  uitstrekt	  tot	  cultuurhistorische	  waarden
(conform	  de	  Brundtlandt	  deﬁni7e	  in	  het	  VN-­‐rapport	  over	  duurzame	  ontwikkeling).
Een	  apart	  aandachtspunt	  vormen	  archeologische	  en	  bouwhistorische	  vindplaatsen	  die	  deels	  in	  het	  water
en	  deels	  op	  het	  land	  zijn	  gelegen,	  zoals	  de	  oude	  benedenstad	  van	  Oranjestad	  op	  Sint	  Eusta7us.	  Een	  aan-­‐
verwant	  aandachtspunt	  is	  de	  eventuele	  aanwezigheid	  van	  archeologische	  waarden	  in	  de	  bodem	  van
terreinen	  die	  worden	  ontwikkeld	  voor	  de	  aanleg	  of	  uitbreiding	  van	  havens.	  Dit	  is	  in	  elk	  geval	  actueel
voor	  Bonaire	  en	  Sint	  Eusta7us.
Wat	  betrei	  de	  territoriale	  wateren	  en	  de	  aansluitende	  zone	  (maximaal	  24	  zeemijlen	  uit	  de	  kust)	  is	  van
betekenis	  dat	  de	  zeespiegel	  in	  de	  afgelopen	  5000	  jaar	  in	  het	  Caribisch	  gebied	  is	  gestegen.	  Dit	  is	  van	  
belang	  met	  het	  oog	  op	  de	  waarschijnlijkheid	  van	  archeologische	  resten	  in	  de	  zeebodem.	  Los	  daarvan
²⁴Vgl.	  ar7kel	  38a	  van	  de	  Monumentenwet	  1988,	  ingevoegd	  bij	  de	  Wet	  op	  de	  archeologische	  monumentenzorg	  (afwegingskader	  bij
de	  vaststelling	  van	  een	  bestemmingsplan	  –	  rekening	  houden	  met	  in	  de	  grond	  aanwezige	  dan	  wel	  te	  verwachten	  monumenten).
38

Verkenning	  van	  de	  Implementa7e	  van	  het	  Verdrag	  van	  Malta	  op	  de	  eilanden	  van	  Caribisch	  Nederland,	  Bonaire,	  St.	  Eusta7us	  en	  Saba
Verstandig	  is	  om	  de	  bijzondere	  posi7e	  van	  de	  BES-­‐eilanden	  op	  douanegebied	  (in-­‐,	  uit-­‐	  en	  doorvoer	  van
goederen)	  in	  acht	  te	  nemen,	  niet	  alleen	  omdat	  zij	  geen	  deel	  uitmaken	  van	  de	  EU²⁶met	  de	  bijbehorende
buitengrenzen	  voor	  de	  douane,	  maar	  ook	  omdat	  de	  toepasselijke	  douanewetgeving	  in	  Europees	  
Nederland,	  met	  inbegrip	  van	  regels	  ter	  bescherming	  van	  cultuurgoederen,	  in	  belangrijke	  mate	  Brusselse
EU-­‐wetgeving	  is.
Een	  ander	  verdrag	  om	  rekening	  mee	  te	  houden	  7jdens	  de	  aanpassing	  van	  de	  wetgeving	  in	  het	  kader
van	  de	  invoering	  van	  Malta,	  is	  het	  verdrag	  inzake	  de	  bescherming	  van	  culturele	  goederen	  in	  geval	  van
een	  gewapend	  conﬂict,	  gesloten	  te	  ’s-­‐Gravenhage	  op	  14	  mei	  1954	  (Trb.	  1955,	  47,	  met	  een	  tweetal	  latere
protocollen,	  laatstelijk	  Trb.	  1999,	  107).	  Deze	  is	  bij	  wet	  mede	  goedgekeurd	  voor	  Sint	  Eusta7us,	  Bonaire
en	  Saba	  met	  ingang	  van	  10	  oktober	  2010²⁷.	  Dit	  verdrag	  heei	  rechtstreekse	  werking	  en	  beschermt
waardevolle	  culturele	  goederen,	  zowel	  roerend	  als	  onroerend.	  De	  implementa7e	  van	  het	  Eerste	  Protocol
bij	  het	  verdrag	  zal	  volgens	  informa7e	  van	  de	  Nederlandse	  regering	  aan	  de	  Tweede	  Kamer	  op	  termijn
met	  een	  wet,	  vergelijkbaar	  met	  de	  Wet	  tot	  teruggave	  cultuurgoederen	  aoms7g	  uit	  bezet	  gebied,	  tot
stand	  moeten	  komen.	  Optreden	  bij	  het	  aantreﬀen	  van	  dergelijk	  erfgoed	  is	  dan	  mogelijk.	  Zij	  tekende
daarbij	  aan	  dat	  met	  het	  opstellen	  van	  regelgeving	  voor	  de	  BES-­‐eilanden	  zal	  worden	  gewacht	  tot	  het
grensverkeer	  voor	  goederen	  en	  het	  toezicht	  op	  het	  erfgoed	  zijn	  geregeld.	  De	  Wet	  interna7onale	  mis-­‐
drijven	  is	  aangepast	  voor	  wat	  betrei	  het	  kunnen	  vervolgen	  en	  bestraﬀen	  van	  personen	  die	  handelingen
plegen	  in	  strijd	  met	  het	  Tweede	  Protocol	  bij	  het	  verdrag,	  met	  het	  oog	  op	  de	  nieuwe	  staatkundige	  posi7e
van	  de	  BES-­‐eilanden.	  
TensloXe	  zijn	  een	  tweetal	  verdragen	  interessant	  op	  het	  terrein	  van	  het	  cultureel	  erfgoed	  die	  een	  rol
spelen	  bij	  de	  invoering	  van	  Malta.	  Het	  eerste	  verdrag	  betrei	  de	  Overeenkomst	  inzake	  het	  behoud	  van
het	  architectonische	  erfgoed	  van	  Europa,	  gesloten	  te	  Granada	  op	  3	  oktober	  1985	  (Trb.	  1985,	  163).	  Dit
verdrag	  is	  inmiddels	  mede	  goedgekeurd	  bij	  wet	  voor	  de	  BES-­‐eilanden.	  Het	  tweede	  is	  het	  Europees	  Land-­‐
schapsverdrag,	  gesloten	  te	  Florence	  op	  20	  oktober	  2000²⁸.	  
Het	  Landschapsverdrag	  verplicht	  onder	  meer	  tot	  het	  behandelen	  van	  waardevolle	  landschappen	  in	  wet-­‐
ten,	  tot	  het	  voeren	  van	  een	  landschapsbeleid	  en	  tot	  interna7onale	  samenwerking.	  Raadzaam	  is	  om	  in
het	  kader	  van	  de	  implementa7e	  van	  Malta	  tevens	  nadrukkelijk	  aandacht	  te	  schenken	  aan	  de	  beide	  
laatstgenoemde	  verdragen.	  
Bij	  het	  uitwerken	  en	  vormgeven	  van	  de	  aanvullingen	  en	  wijzigingen	  in	  de	  nu	  geldende	  BES-­‐wetgeving
is	  het	  aan	  te	  bevelen	  om	  de	  verdeling	  over	  landelijke	  en	  eilandelijke	  regelgeving	  te	  maken	  in	  overeen-­‐
stemming	  met	  wat	  eerder	  is	  afgesproken	  tussen	  de	  drie	  eilanden	  en	  Nederland²⁹.	  
²⁵Voor	  de	  parlementaire	  behandeling	  van	  de	  goedkeuringsrijkswet	  van	  dit	  UNESCO-­‐verdrag	  wordt	  verwezen	  naar	  Kamerstukken	  31
256	  (R	  1836).
²⁶De	  BES-­‐eilanden	  hebben	  een	  geassocieerde	  status	  met	  de	  EU	  en	  behoren	  tot	  de	  groep	  Landen	  en	  Gebieden	  Overzee	  (LGO)
²⁷Zie	  voor	  de	  tekst,	  de	  Memorie	  van	  Toelich7ng	  en	  de	  parlementaire	  behandeling	  Kamerstukken	  32	  047
²⁸Zie	  de	  brief	  van	  de	  Minister	  van	  Buitenlandse	  Zaken	  van	  4	  mei	  2005	  aan	  de	  VoorziXers	  van	  de	  Eerste	  en	  van	  de	  Tweede	  Kamer	  der
Staten-­‐Generaal,	  waarbij	  dit	  verdrag	  ter	  s7lzwijgende	  goedkeuring	  voor	  Nederland	  werd	  overgelegd.
²⁹Tussen	  elk	  van	  de	  BES-­‐eilanden	  en	  Nederland	  is	  een	  protocol	  opgesteld	  waarin	  de	  afspraken	  over	  de	  verdeling	  van	  wetgevende	  en
bestuurlijke	  bevoegdheden	  van	  Nederland	  en	  het	  desbetreﬀende	  eiland	  staan	  weergegeven.	  Per	  eiland	  kunnen	  deze	  afspraken	  ver-­‐
schillen.

Verkenning	  van	  de	  Implementa7e	  van	  het	  Verdrag	  van	  Malta	  op	  de	  eilanden	  van	  Caribisch	  Nederland,	  Bonaire,	  St.	  Eusta7us	  en	  Saba
handeling	  is.	  Een	  inter-­‐eilandelijke	  werkgroep	  bestaande	  uit	  kustwacht,	  poli7e,	  duikscholen,	  erfgoedin-­‐
stan7es	  en	  betrokken	  overheidsdiensten	  kan	  ervoor	  zorgen	  dat	  dit	  vermindert.	  Voor	  alle	  eilanden	  is
reeds	  een	  meldpuntnummer	  voor	  illegale	  mari7eme	  ac7viteiten	  (tel.	  nr.	  913)	  in	  gebruik.	  Hiermee	  kan
men	  direct	  in	  contact	  met	  de	  kustwacht	  komen.	  In	  het	  kader	  van	  de	  implementa7e	  van	  het	  Verdrag
van	  Parijs,	  zoals	  elders	  in	  dit	  rapport	  is	  aanbevolen,	  is	  het	  van	  belang	  dat	  goede	  uitvoerings-­‐	  en	  handha-­‐
vingsafspraken	  komen	  tussen	  de	  betrokken	  diensten.	  Het	  ligt	  voor	  de	  hand	  dat	  de	  poli7e	  en/of	  kust-­‐
wacht	  een	  dergelijke	  samenwerking	  zal	  sturen.	  Om	  de	  inhoudelijke	  kennis	  (en	  daarmee	  ook	  het
herkennen	  van	  artefacten)	  te	  bevorderen,	  kunnen	  de	  archeologen	  workshops	  archeologische	  materi-­‐
aalkennis	  geven	  aan	  douane,	  beveiliging	  en	  poli7e.
Als	  algemeen	  meldpunt	  kan	  een	  in	  de	  vorige	  paragraaf	  voorgesteld	  erfgoedbureau	  van	  het	  respec-­‐
7evelijke	  eiland	  dienst	  doen,	  of	  een	  andere	  instelling	  met	  bijvoorbeeld	  een	  relevant	  zorgcontract	  met
de	  lokale	  overheid.
3.3 Beleidsma1g
De	  archeologen	  van	  de	  erfgoedbureaus	  zullen	  zich	  behalve	  met	  ambtelijke	  taken	  ook	  met	  beleid	  en
beleidsontwikkeling	  bezig	  houden.
Het	  takenpakket	  van	  de	  overheidsarcheologen	  zal	  in	  ieder	  geval	  de	  volgende	  werkzaamheden	  omvat-­‐
ten:
• Registra7e	  van	  de	  vindplaatsen,	  en	  ontwikkeling	  en	  onderhoud	  van	  de	  database	  
• Ontwikkeling	  en	  handhaving	  procedures	  voor	  archeologisch	  onderzoek
• Advies	  aan	  andere	  overheidsorganen	  in	  verband	  met	  aanvragen	  bouw-­‐	  en	  aanlegvergun-­‐
ningen
• Publieksvoorlich7ng	  waaronder	  ondersteuning	  van	  de	  aanwezige	  musea
• Faciliteren	  en	  controleren	  van	  onderzoek	  door	  lokale	  en	  niet-­‐lokale	  onderzoekers
• Strategie	  ontwikkelen	  en	  uitvoeren	  in	  verband	  met	  illegale	  handel	  en	  opgravingsac7viteiten
• Opstellen	  van	  een	  beschermingsbeleid	  (criteria)	  voor	  archeologische	  vindplaatsen,	  en	  het	  
voordragen	  van	  archeologische	  vindplaatsen	  voor	  bescherming
• Ontwikkelen	  en	  opzeXen	  monitoring	  van	  archeologische	  vindplaatsen
• OpzeXen	  wetenschappelijk	  onderzoeksprojecten	  bij	  voorkeur	  in	  samenwerking	  met	  andere
Caribische	  partners	  voor	  verbreding	  kennis	  van	  gedeeld	  erfgoed	  en	  in	  vergelijkend	  perspec7ef.
• Project	  ontwikkelen	  en	  uitvoeren	  voor	  het	  digitaal	  toegankelijk	  maken	  van	  oude	  
archeologische	  collec7es.
Belangrijk	  voor	  de	  uitvoering	  van	  deze	  taken	  is	  dat	  beide	  archeologen	  veel	  samenwerken	  en	  project-­‐
plannen	  gezamenlijk	  opzeXen	  en	  uitvoeren.	  Goede	  inbedding	  in	  de	  ambtelijke	  organisa7e	  op	  lokaal
niveau	  is	  een	  vereiste	  om	  gebruik	  te	  kunnen	  maken	  van	  faciliteiten	  en	  ondersteunend	  personeel.
42

Verkenning	  van	  de	  Implementa7e	  van	  het	  Verdrag	  van	  Malta	  op	  de	  eilanden	  van	  Caribisch	  Nederland,	  Bonaire,	  St.	  Eusta7us	  en	  Saba
Procedures:Een	  vergunning	  voor	  archeologisch	  onderzoek	  kan	  worden	  aangevraagd	  bij	  de	  in	  te	  stellen
erfgoedbureaus.	  Een	  Programma	  van	  Eisen	  voor	  het	  onderzoek	  maakt	  onderdeel	  uit	  van	  de	  aanvraag.
De	  verantwoordelijke	  overheidsarcheoloog	  zal	  deze	  aanvraag	  beoordelen	  en	  ook	  toezien	  op	  de	  uit-­‐
voering	  van	  het	  onderzoek	  en	  de	  deponering	  van	  de	  vondsten	  en	  documenta7e.	  Ook	  besteedt	  de	  be-­‐
leidsnota	  aandacht	  kwaliteitsborging	  van	  het	  archeologisch	  onderzoek.	  
Ruimtelijk	  Ontwikkelingsplan:Indien	  nog	  geen	  ruimtelijk	  ontwikkelingsplan	  is	  vastgesteld,	  ligt	  het	  voor
de	  hand	  om	  de	  cultuurhistorische	  waardenkaart	  hierin	  (in	  vereenvoudigde	  vorm)	  te	  laten	  opnemen.
Milieu	  Eﬀect	  Rapportage:Het	  is	  raadzaam	  om	  erfgoed	  standaard	  onderdeel	  uit	  te	  laten	  maken	  van	  de
Milieu	  Eﬀectrapportages	  
Kwaliteitsnorm	  archeologie	  BES	  (of	  Caribisch	  Nederland):Een	  eigen	  kwaliteitsnorm	  opgesteld	  in	  samen-­‐
werking	  met	  de	  andere	  eilanden	  van	  Caribisch	  Nederland	  zal	  ten	  goede	  komen	  aan	  de	  uitwisseling	  van
kennis	  en	  deskundigen,	  en	  zal	  de	  samenwerking	  tussen	  de	  eilanden	  onderling	  gemakkelijker	  te	  laten
verlopen.	  Deze	  kwaliteitsnorm	  is	  bij	  voorkeur	  zowel	  in	  het	  Engels	  als	  in	  het	  Spaans	  is	  opgesteld	  om	  ook
buitenlandse	  instellingen	  de	  mogelijkheid	  te	  geven	  om	  een	  (wetenschappelijk)	  archeologisch	  onderzoek
op	  de	  BES	  uit	  te	  voeren.	  Een	  kwaliteitsnorm	  voor	  bedrijven	  zoals	  in	  Nederland,	  is	  gezien	  het	  interna-­‐
7onale	  karakter	  van	  de	  uitvoerders	  niet	  wenselijk.	  Een	  instelling	  kan	  een	  onderzoeksvergunning	  aan-­‐
vragen	  die	  de	  desbetreﬀende	  BES-­‐archeoloog	  toetst	  aan	  de	  onderzoeksagenda.	  Deze	  maakt	  ook	  de
afweging	  of	  een	  voorgenomen	  wetenschappelijk	  onderzoek	  te	  verantwoorden	  is	  in	  rela7e	  tot	  het
streven	  naar	  behoud	  in	  situ.	  Het	  is	  belangrijk	  criteria	  te	  ontwikkelen	  op	  basis	  waarvan	  toetsing	  van	  de
aanvrager	  mogelijk	  is.	  
Monitoringsplan:	  een	  monitoringsplan	  met	  in	  ieder	  geval	  daarin	  opgenomen	  de	  dreiging	  van	  onder	  an-­‐
dere	  natuurlijke	  erosie	  door	  wind	  en	  water	  (denk	  aan	  orkanen,	  s7jging	  zeespiegel,	  tsunamis,	  begroeiing
etc.)	  en	  een	  uitvoeringsplan	  zijn	  belangrijk	  om	  de	  vindplaatsen	  op	  de	  eilanden	  goed	  te	  kunnen	  beheren.
Samenwerking	  tussen	  de	  eilanden	  van	  Caribisch	  Nederland	  kan	  op	  dit	  gebied	  kostenbesparend	  werken.
3.4 Inhoudelijk
Vindplaatsen	  database:Het	  is	  essen7eel	  om	  voor	  alle	  eilanden	  in	  GIS	  een	  database	  bij	  te	  houden	  waarin
alle	  bekende	  archeologische	  en	  beschermde	  archeologische	  vindplaatsen	  staan	  geregistreerd.	  Deze
database	  kan	  ook	  dienen	  als	  onderlegger	  voor	  de	  cultuurhistorische	  waardenkaart,	  een	  beleidsinstru-­‐
ment	  om	  gebieden	  van	  hoge	  cultuurhistorische	  waarde	  zichtbaar	  te	  maken.	  
Onderzoeksagenda: Een	  onderzoeksagenda	  met	  de	  belangrijkste	  thema’s	  vormt	  een	  goed	  kader	  voor
44

Verkenning	  van	  de	  Implementa7e	  van	  het	  Verdrag	  van	  Malta	  op	  de	  eilanden	  van	  Caribisch	  Nederland,	  Bonaire,	  St.	  Eusta7us	  en	  Saba
geven	  van	  publieksboeken	  kunnen	  hier	  onderdeel	  van	  uitmaken,	  maar	  ook	  het	  gebruik	  van	  de	  nieuwe
media	  zoals	  websites,	  digitale	  sociale	  netwerken,	  applica7es	  voor	  smartphones	  en	  dergelijke	  zijn	  een
mogelijkheid.	  Aandachtspunten	  zijn	  verder	  het	  opzeXen	  van	  tentoonstellingen	  in	  samenwerking	  met
lokale	  musea	  en	  de	  ontwikkeling	  van	  educa7ef	  materiaal.
Daarnaast	  is	  het	  cruciaal	  om	  kennis	  over	  het	  erfgoed	  van	  de	  eilanden	  aan	  zowel	  de	  (ei)landen	  onderling
over	  te	  brengen	  als	  aan	  de	  Nederlandse	  bevolking.	  Meer	  kennis	  zal	  bijdragen	  aan	  een	  beter	  wederzijds
begrip	  en	  respect	  voor	  de	  eigenheid	  van	  alle	  eenheden	  binnen	  het	  Koninkrijk.	  Uiteraard	  verdient	  ook
het	  uitdragen	  van	  kennis	  over	  de	  (ei)landen	  naar	  de	  rest	  van	  de	  Caribische	  regio	  aandacht.
Kennisuitwisseling
Het	  is	  wenselijk	  dat	  de	  Rijksdienst	  voor	  Cultureel	  Erfgoed	  bij	  het	  opzeXen	  van	  projecten	  de	  archeologen
van	  de	  BES-­‐eilanden	  en	  die	  van	  de	  rest	  van	  Caribisch	  Nederland	  betrekt.	  De	  BES	  kunnen	  hiermee	  het
beheer	  en	  behoud	  van	  het	  archeologisch	  erfgoed	  naar	  een	  hoger	  plan	  trekken.	  Een	  taak	  OCW	  zou	  kun-­‐
nen	  zijn	  om	  dit	  ac7ef	  te	  s7muleren.
Verder	  is	  het	  belangrijk	  dat	  de	  verschillende	  instan7es	  die	  zich	  met	  archeologisch	  erfgoed	  bezig	  houden
op	  de	  BES,	  regelma7g	  contact	  hebben	  en	  samenwerken.	  Het	  heei	  de	  voorkeur,	  gezien	  de	  overeen-­‐
komsten	  in	  wetgeving	  en	  beleid,	  maar	  ook	  het	  gedeelde	  erfgoed,	  dat	  de	  eilanden	  ook	  intensief	  samen-­‐
werken	  met	  de	  andere	  eilanden	  van	  de	  voormalige	  Nederlandse	  An7llen	  en	  Aruba.	  Daarnaast	  kan	  het
kostenbesparend	  werken.	  Uiteraard	  zijn	  goede	  contacten	  en	  samenwerkingsprojecten	  met	  instan7es
binnen	  de	  Caribische	  regio	  eveneens	  van	  belang	  voor	  de	  Caribische	  context	  van	  de	  eilanden.	  Contacten
met	  het	  Ins7tuto	  Cubano	  de	  Antropologia	  Nacional	  (ICAN),	  in	  Habana	  Cuba,	  University	  of	  the	  West
Indies	  (UWI)	  Trinidad	  &	  Tobago,	  Barbados	  en	  Jamaica,	  en	  de	  Organizacion	  Puertorriqueña	  de	  Arque-­‐
ología	  (OPA)	  van	  Puerto	  Rico	  zijn	  daarvoor	  belangrijk.	  De	  werkprotocollen	  tussen	  NAAM	  en	  de	  Bestu-­‐
urscolleges	  van	  de	  drie	  eilanden,	  en	  de	  overeenkomst	  van	  Saba	  met	  de	  Universiteit	  van	  Leiden,	  SECAR
en	  SIMARC	  zullen	  de	  samenwerking	  bevorderen	  en	  kunnen	  ervoor	  zorgen	  dat	  op	  een	  redelijk	  betaalbare
manier	  het	  archeologisch	  erfgoed	  behouden	  kan	  blijven	  voor	  toekoms7ge	  genera7es.
46

Verkenning	  van	  de	  Implementa7e	  van	  het	  	  	  sVerdrag	  van	  Malta	  op	  de	  eilanden	  van	  Caribisch	  Nederland,	  Bonaire,	  St.	  Eusta7us	  en	  Saba
Vanuit	  het	  Verdrag	  van	  Malta	  en	  de	  huidige	  situa7e	  vloeit	  het	  volgende	  ﬁnancieringsstelsel	  voort:
Verstoorder-­‐betaalt	  principe
Voor	  het	  laten	  ﬁnancieren	  van	  archeologisch	  onderzoek	  door	  de	  ontwikkelaar	  is	  een	  percentage	  tussen
de	  1	  en	  5%	  van	  de	  totale	  ontwikkelingskosten	  genomen.	  Deze	  aantallen	  zijn	  gebaseerd	  op	  ervaring	  met
enkele	  Malta	  conform	  uitgevoerde	  projecten	  op	  Curaçao	  waarbij	  de	  ontwikkelaar	  heei	  betaald.	  
Bijstelling	  van	  deze	  percentages	  is,	  indien	  wenselijk,	  op	  een	  later	  moment	  mogelijk.	  Hogere	  kosten	  voor
de	  ontwikkelaar	  zouden	  invloed	  kunnen	  hebben	  op	  de	  bereidheid	  om	  op	  de	  eilanden	  te	  ontwikkelen,
waardoor	  het	  draagvlak	  voor	  archeologisch	  onderzoek	  zou	  kunnen	  verminderen.
Financiële	  steun	  van	  lokale	  overheid
Het	  is	  de	  bedoeling	  dat	  in	  ieder	  geval	  met	  ingang	  van	  komend	  jaar	  een	  post	  voor	  de	  structurele	  imple-­‐
menta7ekosten	  onderdeel	  uitmaakt	  van	  de	  eilandbegro7ng.	  Voor	  2012	  heei	  St.	  Eusta7us	  een	  budget
van	  ca.	  35.800	  euro	  en	  Bonaire	  een	  post	  van	  ca.	  33.100	  euro	  voor	  archeologie	  op	  de	  begro7ng.	  
Archeologie	  ontbreekt	  op	  de	  begro7ng	  van	  Saba.
BES	  fonds
Op	  het	  moment	  van	  het	  opstellen	  van	  dit	  rapport	  is	  het	  onduidelijk	  óf	  en	  welk	  bedrag	  de	  eilanden	  kun-­‐
nen	  vrijmaken	  uit	  het	  BES	  fonds.	  
Financiële	  steun	  OCW
De	  ar7kelen	  91	  en	  92	  van	  de	  Wet	  ﬁnanciën	  openbare	  lichamen	  Bonaire,	  Sint	  Eusta7us	  en	  Saba	  regelen
de	  bijzondere	  uitkeringen.	  Dit	  zijn	  bijdragen	  uit	  de	  Rijkskas	  die	  door	  de	  verantwoordelijke	  Minister,	  i.c.
OCW,	  onder	  voorwaarden	  worden	  verstrekt	  aan	  de	  openbare	  lichamen	  ten	  behoeve	  van	  een	  bepaalde
publieke	  taak.	  Structurele	  uitkeringen	  kunnen	  alleen	  bij	  of	  krachtens	  een	  wet	  geschieden.	  Een	  7jdelijke
uitkering	  is	  mogelijk	  bij	  algemene	  maatregel	  van	  bestuur	  voor	  ten	  hoogste	  vier	  jaren	  (voortzehng	  kan
slechts	  bij	  wet).	  OCW	  heei	  voor	  2012	  een	  budget	  voor	  de	  ini7ële	  implementa7ekosten	  beschikbaar
gesteld	  van	  70.000	  euro	  voor	  de	  BES	  als	  geheel.	  
Lokale	  overheidssubsidie	  en	  sponsors
Voor	  bijzondere	  vondsten	  die	  boven	  de	  5%	  dreigen	  te	  komen	  (en	  die	  op	  geenenkele	  wijze	  in	  situ	  be-­‐
houden	  kunnen	  blijven),	  strikt	  wetenschappelijk	  onderzoek,	  synthe7seren	  van	  Malta	  onderzoek,	  aan-­‐
schaf	  van	  literatuur	  en	  dergelijke,	  is	  het	  belangrijk	  dat	  de	  lokale	  overheid	  bijspringt	  en/of	  dat	  par7culiere
sponsors	  bijdragen.	  De	  lokale	  overheid	  (Erfgoedbureau)	  zou	  bijvoorbeeld	  de	  winst	  uit	  Malta	  kunnen
48

Verkenning	  van	  de	  Implementa7e	  van	  het	  	  Verdrag	  van	  Malta	  op	  de	  eilanden	  van	  Caribisch	  Nederland,	  Bonaire,	  St.	  Eusta7us	  en	  Saba
Bijlage	  1	  Gebruikte	  bronnen
• Agreement	  of	  Academic	  Coopera7on	  between	  Leiden	  University	  (Faculty	  of	  Archaeology),	  
St.	  Maarten	  Archaeological	  Center	  (SIMARC),	  St.	  Eusta7us	  Center	  for	  Archaeological	  Research
(SECAR)	  and	  the	  Island	  Government	  of	  Saba.	  2011
• Beleidsnota	   Archeologie	   Curaçao	   2008,	   NAAM-­‐DROV	   in	   samenwerking	   met	   BMA	  
(Curaçao-­‐Amsterdam)	  
• Brief	  dd.	  5	  mei	  2011	  van	  St.	  Eusta7us	  Monuments	  Founda7on	  gericht	  aan	  de	  Minister	  van	  OCW.	  
Inclusief	  bijlage	  A	  Proposal	  for	  redeﬁning	  the	  role	  and	  organisa7on	  of	  the	  St.	  Eusta7us	  
Historical	  Founda7on,	  the	  St.	  Eusta7us	  Monuments	  Founda7on	  and	  the	  St.	  Eusta7us	  Center
for	  Archaeological	  Research	  with	  an	  Outline	  for	  an	  Umbrella	  Organiza7on:	  Sta7a	  Heritage	  
CommiXee.	  J.	  Gilmore	  2010.
• Concept	  Monumentenlandsverordening	  St.	  Maarten,	  2011
• Convenant	  DROV-­‐NAAM,	  2010
• Cultuurhistorische	  Waardenkaart	  Curaçao	  2009,	  NAAM,	  DROV,	  BMA
• Dienst	  Ruimtelijke	  Ontwikkeling	  en	  Beheer	  Bonaire	  2007.	  Het	  Monumentenplan	  Bonaire.	  
Ontwikkeling	  met	  behoud	  van	  het	  cultuurhistorische	  erfgoed	  2007-­‐2011.	  
• En	  peligro	  el	  tesoro	  arqueológico	  de	  Puerto	  Rico	  por	  nueva	  legislación.	  Carlos	  Pérez	  &	  
Maritza	  Torres.	  Onze	  Culturele	  Rechten	  (II).	  Seminar	  Wetgeving	  cultureel	  erfgoed	  in	  Caribisch
perspec7ef.	  NAAM	  2009.
• Het	  recht	  van	  onze	  schaXen.	  Seminar	  wetgeving	  bescherming	  cultureel	  erfgoed	  Nederlandse
An7llen	  en	  Aruba	  NAAM	  2005.	  
• Kwaliteitsnorm	  Nederlandse	  Archeologie	  3.2,	  2010	  
• Landsverordening	  Mari7em	  Beheer	  Nederlandse	  An7llen,	  2007
• Ministeriële	  beschikking	  met	  algemene	  werking	  Meldpunt	  Mari7em	  Beheer	  archeologisch	  
erfgoed	  (Publica7eblad	  nr.	  30,	  2010)
• Ministeriële	  beschikking	  Mari7em	  Meldpunt	  9	  april	  2010.	  Publica7eblad	  30.
• Monumenteneilandsverordening	  Bonaire,	  2010
• Monumenteneilandsverordening	  Curaçao,	  1990
• Monumenteneilandsverordening	  St.	  Eusta7us,	  2008
• Monumentenwet	  BES,	  2010
• Onze	  Culturele	  Rechten	  (II).	  Seminar	  Wetgeving	  cultureel	  erfgoed	  in	  Caribisch	  perspec7ef.
NAAM	  2009.
• Protocol	  Bonaire-­‐NAAM,	  2009
• Protocol	  Saba-­‐NAAM,	  2010
• Protocol	  Sint	  Eusta7us-­‐NAAM,	  2010
• Ontwerp	  Ruimtelijk	  Ontwikkelingsplan	  Sint	  Eusta7us,	  2	  december	  2010
• Wetgeving	  cultureel	  erfgoed	  in	  Caribisch	  perspec7ef,	  eindverslag	  seminar,	  NAAM	  2009
• Achieving	  a	  Sustainable	  Heritage	  Management	  in	  Aruba,	  Drs.	  Raymundo	  Dijkhoﬀ,	  NAMA,	  2010
50

Bijlage	  2	  Begro1ng	  Implementa1e	  Malta	  BES	  in	  euro’s	  en	  in	  dollars	  in	  euro’s
In	  euros
Begro1ng	  Implementa1e	  van	  Malta	  op	  de	  BES-­‐eilanden
Bonaire Sint	  Eusta1us	   Saba
Eenmalige	  kosten 2012 2013 2014 2012 2013 2014 2012 2013 2014
Aanpassing	  wetgeving €	  8,000.00	   €	  8,000.00	   €	  8,000.00	  
Beleidsnota €	  6,000.00	   €	  6,000.00	   €	  6,000.00	  
waardenkaart	  met	  vindplaatsendatabase €	  5,000.00	   €	  5,000.00	   €	  5,000.00	  
ArcheoLINK	  en	  GIS €	  13,000.00	   €	  10,000.00	   €	  10,000.00	  
Kwaliteitsnorm	  Caribisch	  Nederland €	  6,500.00	   €	  6,500.00	   €	  6,500.00	  
Onderzoeksagenda	  Caribisch	  Nederland €	  3,000.00	   €	  3,000.00	   €	  3,000.00	  
E-­‐depot €	  10,000.00	   €	  10,000.00	   €	  10,000.00	  
Goed	  beheer	  oude	  collec7es	  project €	  15,000.00	   €	  15,000.00	   €	  15,000.00	  
Monitoringsplan €	  5,000.00	   €	  5,000.00	   €	  5,000.00	  
Totaal	  eenmalige	  kosten	  per	  jaar €	  19,000.00	   €	  27,500.00	   €	  25,000.00	   €	  19,000.00	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  €	  24,500.00	   €	  25,000.00	   €	  19,000.00	   €	  24,500.00	   €	  25,000.00	  
Bonaire Sint	  Eusta1us Saba
Structurele	  kosten 2012 2013 2014 2012 2013 2014 2012 2013 2014
Personeel	  (archeolo(o)g(en),	  medewerkers)	   €	  25,000.00	  	  	   €	  25,000.00	   €	  25,000.00	   €	  25,000.00	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  €	  25,000.00	   €	  25,000.00	   €	  25,000.00	   €	  25,000.00	   €	  25,000.00	  
Logis7ek	  (depot,	  werkruimte,	  materialen) €	  7,500.00	   €	  7,500.00	   €	  7,500.00	   €	  7,500.00	   €	  7,500.00	   €	  7,500.00	   €	  7,500.00	   €	  7,500.00	   €	  7,500.00	  
Totaal	  jaarlijkse	  kosten €	  32,500.00	   €	  32,500.00	   €	  32,500.00	   €	  32,500.00	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  €	  32,500.00	   €	  32,500.00	   €	  32,500.00	   €	  32,500.00	   €	  32,500.00	  
Bonaire Sint	  Eusta1us Saba
2012 2013 2014 2012 2013 2014 2012 2013 2014
Begro1ng	  openbaar	  lichaam €	  33.100.00	   €	  33,100.00	   €	  33,100.00	   €	  35,800.00	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  €	  100.000.00	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  €	  100,000.00	   €	  0.00	   €	  32,500.00	   €	  32,500.00	  
Post	  ini1ële	  	  kosten	  OCW €	  23,000.00	   €	  0.00	   €	  0.00	   €	  23,000.00	   €	  0.00	   €	  0.00	   €	  23,000.00	   €	  0.00	   €	  0.00	  
BES	  fonds €	  0.00	   onbekend onbekend €	  0.00 onbekend onbekend €	  0.00 onbekend onbekend
NB.	  De	  bedragen	  in	  de	  begro7ng	  zijn	  niet	  geïndexeerd.



