

Figuur 1 Verbinding innovatiegebieden en publieke belangen
Let op: in deze managementsamenvatting zijn de belangrijkste initiatieven gekoppeld aan de publieke belangen. In het vervolg van dit document worden zij geïnventariseerd per innovatiegebied.
3 | Innovatiestrategie Luchtvaart

Inleiding
De luchtvaartsector speelt een belangrijke rol in de Nederlandse samenleving 
en economie. Tegelijkertijd heeft de luchtvaart een onhoudbare negatieve 
impact op klimaat en leefomgeving. Om haar license to operate te behouden, 
moet de luchtvaartsector dan ook radicaal innoveren. Deze innovatiestrategie 
beschrijft de rol en de inzet van IenW om, in samenwerking met de sector, 
kennisinstellingen en andere departementen en overheden, deze innovaties 
mogelijk te maken.
1

Ons land beschikt over een uitstekende maak- en brandstofindustrie, een sterke nationale 1.2 Aanpak
luchtvaartmaatschappij en een robuust netwerk van luchthavens. De TU Delft en het 
Koninklijk Nederlands Lucht- en Ruimtevaartcentrum (NLR) behoren tot ’s werelds meest Allereerst hebben we een basisanalyse gemaakt van de luchtvaartsector. Hiermee is 
toonaangevende lucht- en ruimtevaartfaculteiten en onderzoekscentra. Verschillende gekomen tot vier innovatiegebieden die passen bij de ordening van de luchtvaart: 
startups in Nederland richten zich op de luchtvaart van de toekomst. luchtvaartuigen, duurzame energiedragers, luchtruim, en luchthaven en omgeving  
(zie bijlage 1, Global Aviation Innovation Analysis). Ieder van deze innovatiegebieden heeft 
Innovatiestrategie versnelt technische innovatie een eigen focus op specifieke technologieën en onderdelen van het luchtvaart innovatie 
De innovatiestrategie geeft verdere invulling aan het realiseren van de doelstellingen  ecosysteem. Per innovatiegebied hebben we inzichtelijk gemaakt welke innovaties bijdragen 
uit de Luchtvaartnota door te beschrijven hoe IenW de benodigde innovatie in de sector aan de genoemde publieke belangen en wat de stand van zaken en verwachte ontwikkeling 
prioriteert en stimuleert. De innovatiestrategie richt zich daarbij alleen op de rol van daarvan is.
technische innovatie: ander beleid dat nodig is voor het behalen van de doelstellingen  
van de luchtvaartnota, valt buiten de scope van de strategie. Door middel van innovatiekrachtanalyses is onderzocht tegen welke barrières de sector 
aanloopt in deze innovatiegebieden (zie Appendix B, ervaren barrières en bijlage 2 en 3). 
We beschrijven in deze strategie de stip die we op de horizon zetten, de innovaties waar Per innovatiegebied is een stip op de horizon geplaatst en bepaald welke innovaties ons 
IenW op inzet om daar te komen, en de wijze waarop we de innovaties ondersteunen  bij die stip brengen. Vervolgens is bepaald welke rol van IenW het beste past voor het 
in samenwerking met de luchtvaartsector, kennisinstellingen en andere departementen. ondersteunen van deze innovaties en het wegnemen van barrières. Op basis van deze stip 
Om de strategie uit te voeren richten we een programma in waarmee we de komende jaren op de horizon en de gekozen rol van IenW zijn de meest relevante (beleids)initiatieven 
focus houden, de juiste kaders stellen en de juiste prikkels voor de benodigde innovatie geselecteerd die bijdragen aan het realiseren van de gewenste innovatie. Tot slot hebben  
inrichten. we een aanpak uitgewerkt voor de monitoring en sturing.
Naast de bijdrage aan de publieke belangen verwachten we dat de innovaties uit deze 
innovatiestrategie ook bijdragen aan het economische verdienvermogen van Nederland.  
Bij het ondersteunen van innovaties kijken we daarom ook naar kansen voor het 
Nederlandse bedrijfsleven en het verdienvermogen.
De strategie is opgesteld met inbreng en inzet van luchtvaartmaatschappijen, vliegvelden, 
kennisinstellingen, bestaande toeleveranciers, startups en andere departementen en 
overheden. Zij hebben actief bijgedragen aan de totstandkoming. Een complete lijst van 
geconsulteerde partijen is opgenomen in Appendix A.
De innovatiestrategie geeft focus aan bestaande initiatieven, en richting voor toekomstig 
beleid. Daarmee heeft de strategie op zichzelf geen budgettaire gevolgen, anders dan wat 
reeds is opgenomen in de begroting van het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat.
7 | Innovatiestrategie Luchtvaart

Luchtvaartuigen
In 2050 zijn voor alle vertrekkende vluchten tot 500 km luchtvaartuigen 
zonder CO -emissie in gebruik. Deze vliegtuigen stoten ook zo min 
2
mogelijk fijnstof, stikstof en geluid uit. In 2040 zijn deze vliegtuigen in 
gebruik voor continentale vluchten (minimaal 40 personen). In 2030 zijn 
2
ze in gebruik voor zeer korte afstanden (minimaal 9 personen).

2.1 Beschrijving innovatiegebied 2.2 Stand van zaken innovatiegebied
De afgelopen decennia heeft de luchtvaartsector zich toegelegd op het verlagen van de Internationaal
geluidsuitstoot en brandstofgebruik (per passagier-kilometer) van luchtvaartuigen. Dit heeft De markt voor nieuwe luchtvaartuigen wordt gedomineerd door grote internationale spelers 
voor wat betreft brandstofgebruik een vlootbrede besparing opgeleverd van gemiddeld als Airbus, Boeing en Embraer. Deze producenten maken ieder gebruik van een wereldwijd 
1,5% jaar per jaar. Ook is het geluidsniveau van nieuwe vliegtuigen substantieel lager. netwerk van gespecialiseerde toeleveranciers. Hiernaast zijn er verschillende nieuwe en 
innovatieve toetreders in de markt (startups).
Een deel van de innovaties in de sector richt zich op het verder vergroten van deze efficiency 
en duurzaamheid, zoals lichtgewicht (circulaire) structuren, nieuwe motoren of radicaal Een voorbeeld van waterstofvliegtuigen in ontwikkeling zijn de ZEROe concepten van Airbus 
andere vliegtuigvormen. die naar verwachting rond 2035 op de markt komen. Waterstofaandrijving lijkt geschikt voor 
vluchten tot 2000 kilometer met in eerste instantie een beperkt aantal passagiers. Dit komt 
Daarnaast zijn luchtvaartuigen in ontwikkeling die vliegen zonder CO -emissie mogelijk doordat, om dezelfde hoeveelheid energie te leveren, voor waterstof veel grotere tanks 
2
maken: nodig zijn dan voor kerosine.
• Waterstof-aandrijving: vliegtuigen die waterstof gebruiken voor voortstuwing. Dit kan 
door een brandstofcel die waterstof aan boord omzet in elektriciteit of door directe De eerste batterij-elektrische vliegtuigen zijn al op de markt. Zo is er momenteel een 
verbranding van waterstof. elektrische tweezitter, de Pipistrel Velis Electro, beschikbaar waarvan er ook in Nederland 
• Batterij-elektrisch vliegen: vliegtuigen die gebruik maken van in batterijtechnologie enkele exemplaren rondvliegen. Grotere elektrische vliegtuigen zijn over de hele wereld in 
opgeslagen elektriciteit in combinatie met elektromotoren voor voortstuwing. ontwikkeling. Daarbij worden ook hybride-elektrische vliegtuigen ontwikkeld (als tussenstap 
naar volledig elektrisch).
Het gebruik van duurzame kerosine maakt CO -neutraal vliegen mogelijk. Hierbij is er  
2
wel sprake van uitstoot, maar wordt deze gecompenseerd bij de productie van deze De technologische uitdagingen bij het ontwikkelen van elektrische luchtvaartuigen zijn 
brandstof. Voor de ontwikkeling en toepassing van deze technologieën zijn echter geen mogelijk nog groter dan bij waterstof. Huidige batterijen zijn relatief zwaar per hoeveelheid 
radicale innovaties aan luchtvaartuigen nodig. Deze ontwikkeling bespreken we daarom  geleverde energie. Vluchten met een batterij-elektrische aandrijving blijven daardoor 
in hoofdstuk 3. het komende decennium waarschijnlijk nog beperkt tot korte vluchten (<500 km) met 
een beperkt aantal passagiers (9-19). Er zijn toekomstige disruptieve ontwikkelingen in 
Tot slot worden onbemande luchtvaartuigen, oftewel drones, ontwikkeld voor civiele batterijtechnologie nodig om batterij-elektrische vliegtuigen met een groter bereik en/of 
toepassing. Dit geldt ook voor luchtvaartuigen die met beperkte ruimte kunnen opstijgen  passagierscapaciteit mogelijk te maken.
en landen, de zogenoemde EVTOLs en STOVLs. Drones bieden naar verwachting met name 
nieuwe toepassingen voor inspectie en transport van goederen. Drones werken over het Het (voorlopig) beperkte bereik van deze nieuwe luchtvaartuigen (batterij en waterstof),  
algemeen op elektriciteit en/of waterstof en bieden dus een vorm van duurzame mobiliteit betekent dat zij geen realistische oplossing zijn voor het verduurzamen van intercontinen-
en logistiek. Gezien hun bereik en capaciteit zijn zij echter slechts zeer beperkt een tale vluchten. Het genoemde gebruik van duurzame kerosine (zie hoofdstuk 3) is dit wel. 
3
alternatief voor bestaande luchtvaartuigen. Aangezien 70 procent van de CO -uitstoot door luchtvaart door deze intercontinentale 
2
vluchten komt, is ook duurzame kerosine van groot belang bij het verduurzamen van  
Zie bijlage 1 voor een compleet overzicht van alle ontwikkelingen. de luchtvaart.
3 
CO -emissie van luchtvaart op de lange termijn, Planbureau voor de Leefomgeving, 2020
2
11 | Innovatiestrategie Luchtvaart

IenW heeft nauw contact met de sector om de ontwikkeling van drones voor transport en • Luchtvaart in Transitie-programma: in dit programma werkt IenW intensief samen met 
inspectie te volgen. Op basis hiervan bepalen we of er in de toekomst, als onderdeel van sectorpartijen en EZK aan CO -emissieloos vliegen. De nadruk ligt op technologieën als 
2
deze innovatiestrategie, aanvullend beleid nodig is. vliegen op waterstof en de daarbij behorende lichtgewicht materialen, bekabeling en 
constructies.
IenW richt zich niet op het ondersteunen van de ontwikkeling van drones gericht op • Modernisering veiligheidsvoorschriften: IenW werkt, in afstemming met EASA en 
personenvervoer. Deze ontwikkeling is namelijk niet randvoorwaardelijk voor het realiseren buurlanden, aan de wettelijke ruimte voor veilige experimenten en pilots. Een voorbeeld 
van de stip op de horizon. is de aanpassing van de Regeling Nationale Veiligheidsvoorschriften Luchtvaartuigen 
(RNVL), deze zal op korte termijn worden aangeboden.
Ook richt IenW zich niet op efficiëntere vliegtuigen. Ontwikkeling van efficiëntere • Versnellen certificeringsproces: IenW brengt relevante partijen ten aanzien van 
vliegtuigen heeft al een business case voor luchtvaartmaatschappijen. Daarmee is het certificering bij elkaar. We doen dit om zo nieuwe partijen te helpen het certificerings-
huidige beleid voldoende om deze innovatie te stimuleren. proces te begrijpen en vroegtijdig op te pakken.
• IenW is betrokken bij verschillende relevante internationale (onderzoeks)initiatieven 
zoals Clean Aviation en the Alliance for Zero-Emission Aviation (AZEA).
2.5 Rol IenW
Een initiërende rol vanuit IenW is nodig voor deze radicale innovaties. De overheid kan 
de markt voor duurzame luchtvaartuigen creëren door eisen aan nieuwe vliegtuigen te 
stellen, vergelijkbaar met het afschalen van verbrandingsmotoren in de auto-industrie. 
Ook kunnen we initiator zijn voor daadwerkelijk gebruik. Hiernaast stelt IenW zich 
nationaal en internationaal samenwerkend en kaderstellend op bij het moderniseren van 
veiligheidsnormen en het versnellen van het certificeringsproces.
2.6 Relevante initiatieven
Vanuit innovatiebeleid gericht op de stip op de horizon zet IenW in op:
• Batterij-elektrisch vliegen Caribische eilanden: door de relatief kleine afstanden zal 
het rond 2035 mogelijk zijn om zo goed als alle vluchten tussen de ABC-eilanden en 
tussen SSS-eilanden (hybride) elektrisch uit te voeren. Een taskforce met stakeholders 
van luchthavens en overheden werkt hieraan, en stelt op het moment het benodigde 
strategisch plan op.
• Strategische aanpak batterijen: IenW zet via de Strategische aanpak batterijen langs 
vijf pijlers in op innovatieve en circulaire batterijtechnologie: grondstoffen, circulariteit, 
veiligheid, economische perspectieven en energiesystemen.
13 | Innovatiestrategie Luchtvaart

Duurzame energiedragers

Het NLR werkt op dit moment aan een waterstofinfrastructuur voor onderzoek, van 3.3 Stip op de horizon
opwekken van elektriciteit met zonnepanelen tot aan een testhal voor met vloeibare 
waterstof aangedreven vliegtuigmotoren. IenW houdt vast aan de doelen in de Luchtvaartnota en aan het Akkoord Duurzame 
Luchtvaart onderschreven door de deelnemers aan de Duurzame Luchtvaarttafel: 14 procent 
duurzame kerosine in 2030 en 100 procent duurzame energiedragers in 2050:
Voorbeeldinnovatie: Zenid
In 2050 is 100 procent van de energiedragers voor luchtvaart duurzaam. Dit zal een mix zijn van 
duurzame kerosine, groene waterstof en batterijen als energiedragers, afhankelijk van energie-efficiency, 
beschikbaarheid, klimaateffecten en technologische mogelijkheden.
3.4 De innovaties die ons naar deze stip brengen
IenW richt zich op het stimuleren van de ontwikkeling van duurzame kerosine en op de 
transport-, opslag en tankinfrastructuur voor elektriciteit en waterstof op vliegvelden.
Duurzame kerosine is zoals gemeld voor langeafstandsvluchten de komende decennia 
de enige duurzame optie. Inzet op meerdere conversietechnologieën is nodig om de 
grondstoffenbasis voor duurzame kerosine te vergroten om hiermee ook aan de groeiende 
vraag na 2030 te kunnen blijven voldoen. De ontwikkeling en opschaling van duurzame 
kerosine is dan ook een speerpunt van deze strategie.
SkyNRG, Climeworks, Uniper, de stichting RHIA en Rotterdam-The Hague Airport 
werken samen aan project Zenid. Het doel van dit project is om de eerste duurzame Innovaties op het gebied van transport-, opslag en tankinfrastructuur voor elektriciteit en 
kerosine ter wereld te produceren die gemaakt wordt van CO uit de lucht, met waterstof specifiek op vliegvelden zijn randvoorwaarden om de sector in staat te stellen de 
2
behulp van water en hernieuwbare elektriciteit. Met project Zenid wordt bijgedragen overstap te maken naar deze vormen van duurzame energie. De innovaties hiervoor zijn 
aan het creëren van een koolstofvrije maatschappij door de luchtvaartindustrie net daarom van groot belang.
zero ready te maken. Dit kan doordat met Direct Air Capture technologie minstens 
zoveel CO uit de lucht wordt gehaald als het vliegtuig uitstoot bij het gebruik van De ontwikkeling van duurzame energie als waterstof en elektriciteit en energiedragers 
2
de geproduceerde kerosine. als grid scale storage wordt wereldwijd opgepakt, deze innovaties behoeven dan ook geen 
verdere stimulering vanuit deze innovatiestrategie. Het vergroten van de capaciteit en 
stabiliteit van het Nederlandse elektriciteitsnetwerk wordt opgepakt door EZK.
17 | Innovatiestrategie Luchtvaart

Luchtruim
Bemande luchtvaart:  
Het doel van het stapsgewijs invoeren van efficiëntere routes is om 
in 2035 te zorgen voor minder geluidsoverlast, minder CO -uitstoot, 
2
minder uitstoot van fijnstof en stikstof en minder vertraging in 
4
de omgeving van luchthavens. Tezamen met de ontwikkeling en 
implementatie van nieuwe technologieën wordt hiermee invulling 
gegeven aan het Europese Single European Sky (SES) initiatief.
Onbemande luchtvaart:  
In 2050 is het luchtruim voor bemande en onbemande luchtvaart 
geïntegreerd en wordt veelvuldig gebruik gemaakt van drones voor 
maatschappelijke toepassingen. Autonome en automatisch bestuurde 
drones worden in goede banen en geautomatiseerd door het luchtruim 
geleid (bijv. door middel van U-space), waardoor de inzet van drones 
efficiënt en op grotere schaal mogelijk is.

4.1 Beschrijving innovatiegebied Hiermee kan bijvoorbeeld de capaciteit worden vergroot van de aanvliegroutes die de 
minste (geluids)overlast geven. Cross-border arrival management (XMAN) zorgt dat 
IenW en het ministerie van Defensie dragen zorg voor de inrichting en het beheer van het naderingsroutes ook over landsgrenzen heen kunnen worden geoptimaliseerd. Hiermee 
Nederlandse luchtruim. Deze regulering is erop gericht dat gebruikers, zoals de commerciële kan duurzaam vliegen worden gefaciliteerd door middel van continu dalen middels vaste 
luchtvaart, militaire vluchten en de kleine luchtvaart, op een veilige en efficiënte manier  naderingsroutes.
van het luchtruim gebruik kunnen maken, met een minimale impact op de leefomgeving  
en het klimaat. Onbemand
Het kabinet wil onbemande luchtvaartuigen de ruimte geven en vernieuwende 
Op dit moment spelen er verschillende zaken en ontwikkelingen die om een herziening van technologieën en diensten mogelijk maken vanwege het mogelijk grote aantal 
de huidige regulering vragen: maatschappelijk waardevolle toepassingen (zie kader).
• Vliegroutes zijn historische gezien niet ingericht op het beperken van hinder en uitstoot.
• De behoefte aan militaire oefenruimte is aan het veranderen.
• Drones worden steeds vaker ingezet. Het huidige luchtverkeersmanagementsysteem  
Voorbeeldinnovatie: Drones
is niet geschikt om geautomatiseerd vliegende drones op een veilige manier te integreren  
in het luchtruim.
4.2 Stand van zaken innovatiegebied
Bemand
Op Europees niveau wordt gestreefd naar één Europees luchtruim (Single European 
4
Sky). Hiertoe is onder meer het Europese publiek-private partnerschap SESAR (Single 
European Sky ATM Research) opgericht. SESAR richt zich op vliegveldoperaties, verkeers-
managementsystemen (ATM), verkeersleidingsdiensten en infrastructuur. Daarin wordt 
onder andere gewerkt aan free route airspace zodat gebruikers zelf een (efficiënte) route 
kunnen kiezen in plaats van een voorgeschreven route. Daarnaast wordt gekeken naar 
verdere integratie van luchthavens in het ATM netwerk.
Indien drones veilig geïntegreerd worden in het luchtruim, kan deze technologie 
Ook het Trajectory Based Operation concept (TBO) is onderdeel van SESAR. TBO worden ingezet voor allerlei maatschappelijke toepassingen. Drones zijn bijvoorbeeld 
ondersteunt de implementatie van verschillende technologische ontwikkelingen op geschikt voor het met spoed vervoeren van bloedmonsters of vergankelijke trans-
het gebied van navigatie en planning. Het ondersteunt concreet het gebruik van vaste plantatieweefsels. Een politiedrone kan vliegensvlug ter plaatse zijn bij een ongeval, 
naderingsroutes. Met technieken zoals RECAT-EU, Pair-wise Separation, Interval Management zonder het wegverkeer te verstoren en ook op lastig bereikbare plekken. Ook kunnen 
en Time Based Separation kunnen aankomende vliegtuigen veilig korter achter elkaar drones worden ingezet voor onder meer het inspecteren van gebouwen, het zoeken 
geplaatst worden. van drenkelingen, het bepalen van de oorzaak van een brand of het meten van  
de luchtkwaliteit in een industriegebied.
4 
 https://sesarju.eu/sites/default/files/documents/reports/Innovation%20pipeline%202022.pdf
21 | Innovatiestrategie Luchtvaart

• Om de ontwikkeling rond drones in goede banen te leiden heeft het Programma 
Onbemande Luchtvaart (IenW) het tweede Actieplan Programma Onbemande Luchtvaart 
(2023-2025) gelanceerd. Hierbij wordt onder meer samengewerkt met de Drone Council 
Nederland en het NLR.
• IenW ziet erop toe dat de Luchtverkeersleiding Nederland (LVNL) voortgang boekt met  
de implementatie van moderne luchtverkeersleidingssystemen (iCAS) en integratie van  
de luchtverkeersdienstverlening (1ATM).
• IenW biedt meer ruimte aan test- en experimenteervluchten voor drones en ontwikkelt 
een beleidskader en bijbehorende roadmap.
• Om de implementatie van nieuwe technologieën te versnellen steunt IenW initiatieven 
zoals bijvoorbeeld iLabs van LVNL en het Knowledge and Development Centre 
(KDC). In iLabs onderzoeken en ontwikkelen studenten innovatieve toepassingen 
voor luchtverkeersleidingssystemen en -procedures en demonstreren deze aan 
luchtverkeersleiders. Het KDC heeft als opdracht om oplossingen te ontwikkelen voor 
complexe problemen ter ondersteuning van de duurzame ontwikkeling van Mainport 
Schiphol.
• IenW is actief betrokken bij de programmering van onderzoek voor luchtruiminnovaties 
bij kennisinstituten en kennisopbouwprogramma’s, zoals bijvoorbeeld het werk van het 
reeds genoemde NLR.
23 | Innovatiestrategie Luchtvaart

Luchthaven en omgeving

5.2.4 Relevante initiatieven Grenswachters worden zoveel mogelijk ondersteund middels techniek zoals beschikbare 
informatiestromen en geautomatiseerde grenscontrolepoortjes.
Vanuit innovatiebeleid gericht op de stip op de horizon zet IenW in op:
• IenW werkt samen met sectorpartijen aan de Duurzame Luchtvaarttafel in de Focusgroep 
Luchthavens en Grondgebonden Activiteiten. Hierin worden een roadmap en monitor 5.3.2 Stip op de horizon
ontwikkeld richting CO -emissieloze grondgeboden activiteiten in 2030. Op basis hiervan 
2
bepaalt IenW eventueel aanvullend beleid. Luchthavens hebben een professioneel, effectief en efficiënt passagiersproces. Nederland voert een 
• IenW bepaalt in 2023/2024 samen met de luchtvaartsector de ambitie voor 2030 ten integraal grensbeheer dat maximaal bijdraagt aan de veiligheid in ons land en het Schengengebied  
aanzien van emissies door grondgebonden operaties anders dan CO . en bonafide reizigers optimaal faciliteert.
2
• IenW ondersteunt initiatieven rondom duurzaam taxiën, zoals de TaxiBot waarbij het 
vliegtuig wordt gesleept door een taxi-robot.
5.3.3 Innovaties die ons naar deze stip op de horizon brengen
Toenemende digitalisering en innovatieve technologieën bieden mogelijkheden om het 
5.3 Terminal operaties passagiersproces en het Nederlandse grensbeheer nog efficiënter en effectiever in te richten. 
De terminal operatie betreft de verplaatsing van passagiers, bagage en vracht en het waar- Digitalisering van passagiersinformatie, verbeterde interoperabiliteit tussen systemen, 
borgen van de veiligheid op de luchthaven. IenW heeft een systeemverantwoordelijkheid vroegtijdige analyse van passagiersinformatie en de inzet van innovatieve en technologische 
7
voor het goed functioneren van luchthavens als vervoersknooppunt. De doelstelling van oplossingen zoals het gebruik van biometrie of een digital travel credential bieden daartoe 
het grensbeheer is een effectief en efficiënt grensproces dat veiligheid borgt en tevens een mogelijkheden. 
soepele doorstroming van bonafide reizigers op de luchthavens faciliteert. De luchthavens 
zelf zijn verantwoordelijk voor efficiënte verplaatsingen, dit is mede in het belang van Denk hierbij ook aan mogelijkheden als vroegtijdige off-airport verificatie van 
luchtvaartmaatschappijen en hun reizigers. reisdocumentatie onder andere door gebruik van (interactieve) online portals voor controle 
van in- en uitreisvoorwaarden. 
Het ministerie van Justitie en Veiligheid (JenV) is gezagdrager voor de politietaak en het 
grenstoezicht. De verantwoordelijkheid voor de uitvoering van deze taken is belegd bij Ontwikkelde innovatieve toepassingen dienen volledig te voldoen aan het wettelijk kader 
KMar. Bij het overschrijden van de Schengengrenzen (in- en uitreizen) door reizigers voert en randvoorwaarden voor ethiek, privacy van burgers en (cyber)security. Hierbij wordt waar 
KMar systematische grenscontroles uit. nodig gewerkt aan maatschappelijk en politiek draagvlak ten behoeve van het actualiseren 
van vigerende regelgeving om innovatieve oplossingen mogelijk te maken.
5.3.1 Stand van zaken innovatiedeelgebied
JenV en de KMar werken samen met de relevante stakeholders ten behoeve van het 
grensbeheerproces. Voor verschillende projecten op de luchthaven van Schiphol zijn 
privaat-publieke samenwerkingen ingericht, bijvoorbeeld voor het EES (European Exit/
Entry System) en het BPVS (Beveiliging en Publieke Veiligheid Schiphol). 
7 
Waarbij bijvoorbeeld middels gezichtsvergelijking biometrische verificatie plaatsvindt tussen  
het reisdocument en de persoon die het aanbiedt.
27 | Innovatiestrategie Luchtvaart

5.4.4 Relevante initiatieven Comfort Lab, onderzoekt daarom hoe de leefomgeving kan worden aangepast om 
geluidshinder te verminderen. Het onderzoek wordt uitgevoerd door AMS Institute en TU 
Vanuit innovatiebeleid gericht op de stip op de horizon zet IenW in op: Delft in samenwerking met de gemeente Haarlemmermeer, de ministeries van Binnenlandse 
• IenW is initiatiefnemer van de Actieagenda Trein en Luchtvaart die tot stand is gekomen Zaken (BZK) en Infrastructuur en Waterstaat (IenW) en de Stichting Leefomgeving Schiphol 
in 2020. In deze Actieagenda werken KLM, Schiphol, NS, ProRail en IenW aan het (SLS). Het onderzoek wordt onder andere gefinancierd door de Rijksoverheid. Met een 
aantrekkelijk maken van de trein als alternatief voor het vliegtuig op zes prioritaire proefopstelling van woningen (opgebouwd uit containers), wordt onderzocht welke precieze 
bestemmingen. invloed het ontwerp en de positie van de gebouwen heeft op de ervaren geluidsoverlast. 
• IenW werkt aan een mobiliteitsvisie waar luchtvaart integraal onderdeel van is. De testresultaten tot nu toe laten zien dat de gebouwvorm en de gebruikte (gevel)
Hierin wordt gezocht naar versterking door verbinding van de modaliteiten tot één materialen de overlast voor omwonenden van overvliegende vliegtuigen merkbaar kunnen 
samenhangend mobiliteitssysteem waarin de kracht van elk van de modaliteiten verlagen. Dit valt te vertalen naar concrete innovaties in stedenbouw en bouwmethodes, 
optimaal wordt benut. op landschapsniveau, wijk/straatniveau, gebouwniveau en gevelniveau. Bij dit laatste valt 
• Om reizigers inzicht te geven in de gevolgen van hun gedrag wordt, op basis van bijvoorbeeld te denken aan specifieke begroeiing en gericht gebruik van materialen voor 
de het genoemde onderzoek van het KIM, een innovatieve tool ontwikkeld om de geluidsdemping.
maatschappelijke effecten van internationale reisopties in beeld brengeen. We werken 
samen met diverse reisinformatieplatforms om te zorgen dat deze informatie wordt 
opgenomen op de website die de reiziger gebruikt voor het bewust selecteren en boeken 5.5.2 Stip op de horizon
van zijn of haar reis.
Minder impact van geluid, fijnstof en stikstof op leefbaarheid rond vliegvelden.
5.5 Leefomgeving 5.5.3 Innovaties die ons naar deze stip op de horizon brengen
De luchtvaart heeft, met name rond vliegvelden, een negatieve impact op de leefbaarheid, De meetresultaten van het Urban Comfort Lab gaan we gebruiken voor het mogelijk 
bijvoorbeeld door geluidshinder. Hiervoor zijn oplossingen gewenst voor het verminderen realiseren van geluidadaptieve wijken. Hiertoe ondersteunen IenW en BZK gezamenlijk 
van het geluid van vliegtuigen. In dit innovatiegebied kijken we naar innovatieve initiatieven zogenoemde living labs om de geïdentificeerde aanpassingen en innovaties daadwerkelijk  
om, door slimmer bouwen, geluidshinder te verminderen. Aanvullend biedt dit mogelijk in de gebouwde omgeving toe te passen, zowel bij nieuwbouw als bij bestaande bouw.
ook positieve effecten (koppelkansen) op de luchtkwaliteit, klimaatadaptatie, de belasting 
voor het milieu en het gebruik van materialen die duurzaam en herbruikbaar zijn. Innovaties 
gericht op het verminderen van de geluidsoverlast van de luchtvaartuigen zelf, zijn onderdeel 5.5.4 Relevante initiatieven
van hoofdstuk 2.
Vanuit innovatiebeleid gericht op de stip op de horizon zet IenW in op:
• In opvolging van het Urban Comfort Lab komt er een vervolgonderzoek hoe we,  
5.5.1 Stand van zaken innovatiedeelgebied op basis van deze resultaten, geluidsoverlast in bestaande wijken kunnen beperken.
Onderzoek met metingen in de praktijk heeft aangetoond dat de geluidniveaus van 
overvliegende vliegtuigen fors verschillen, afhankelijk van de locatie rond en tussen 
gebouwen. Het Fieldlab Geluidadaptief Bouwen, inmiddels omgedoopt tot Urban 
29 | Innovatiestrategie Luchtvaart

Deze governancestructuur borgt dat de inzet van IenW goed blijft aansluiten op de 
ontwikkelingen in de sector. Dat is wenselijk omdat zich, tijdens de doorlooptijd van de 
doelen in deze innovatiestrategie tot 2050, nieuwe innovaties, kansen en belemmeringen 
zullen voordoen. Een programmatische aanpak maakt het mogelijk deze nieuwe kansen te 
identificeren, te bepalen of ze aan de gestelde doelen bijdragen en, indien dit het geval is, 
bijbehorende initiatieven te starten.
Deze programmatische aanpak schetsen we in dit hoofdstuk op hoofdlijnen.
Plan: opstellen programmaplan met de luchtvaartsector
IenW werkt, samen met onder meer de Duurzame Luchtvaarttafel, het programma 
Luchtvaart in Transitie en andere samenwerkingsverbanden in de luchtvaartsector zoals 
AirRail, het programmaplan uit. Hierin worden de stippen op de horizon en de relevante 
initiatieven vertaald naar een doelenboom en roadmaps per innovatiegebied. Deze 
roadmaps geven sturing aan de ontwikkelingen en de inzet van de overheid daarbij:  
door het aan de verschillende initiatieven koppelen van tussendoelstellingen (output), 
te behalen impact (outcome), tijdspaden en eigenaren. Ook worden op deze manier 
eventuele afhankelijkheden en synergiemogelijkheden tussen initiatieven in kaart gebracht. 
Per initiatief werken we hierbij uit welke aanvullende stappen en aanpassingen nodig zijn 
om de beoogde baten te realiseren.
Do: uitvoering in de sector
De uitvoering van de initiatieven vindt plaats in de luchtvaartsector door de partijen in  
de innovatiesystemen. IenW acteert hierbij vanuit de meest passende rol om innovaties  
te faciliteren. Onder meer door op te treden als opdrachtgever, door partijen met elkaar  
te verbinden en door wetgevings- en beleidskaders te ontwikkelen. Hierbij bewaakt IenW  
de samenhang met de Luchtvaartnota. In het kader van effectiviteit maakt IenW keuzes 
welke rol het op zich neemt en welke niet. Sommige initiatieven ondersteunen we dus ook 
bewust niet.
Check en Act: inrichting innovatiemonitor luchtvaart
We richten een innovatiemonitor luchtvaart in om de opbrengsten van de initiatieven 
(output) en van de innovatiestrategie als geheel (outcome) te monitoren (check) en op basis 
daarvan het programma waar nodig bij te sturen (act):
Figuur 3 Innovatiemonitor luchtvaart
31 | Innovatiestrategie Luchtvaart

Appendix A: Geconsulteerde partijen
Naast IenW en het ondersteunend consortium (Deloitte, • HoldingTheDrones • SkyNRG
TwynstraGudde, To70, Unified International) zijn de • IenW • Space 53
volgende organisaties geconsulteerd in de totstandkoming • InHolland • Stichting Duurzaam Vliegen
van deze strategie: • Kennisinstituut voor Mobiliteitsbeleid • Stichting Leefomgeving Schiphol
• ADSE • KLM • Stichting Rotterdam The Hague Innovation Airport
• Aero Delft • KLM Equipment Services • Studio Gear Up
• Aeronamic • KNVvL • TNO
• Air Cargo Netherlands • KPN • Toraytac Europe
• Airbus • Lelystad Airport • TU Delft
• AirHub • Lucht- en Ruimtevaart Nederland • Tui
• Amadeus • LVNL • Unified International
• AMS Institute • M+P • Universiteit Utrecht
• ANWB MAA • Maastricht Aachen Airport • Venturi Aviation
• AOPA • Maeve • VeMoBin
• AVY • Milieu Defensie • Viggo
• Boeing • Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties • Wageningen University
• Corendon • Ministerie van Defensie • Zepp Solutions
• Deerns • Ministerie van Economische Zaken en Klimaat • Zero Avia
• Dialogic • Ministerie van Justitie en Veiligheid
• DNATA • MovingDot Binnen de beschreven programmatische aanpak wordt de 
• Drone Council Nederland • NACO innovatiestrategie de komende decennia als gezamenlijke 
• Dronehub Noord-Nederland • NAG inspanning met zoveel mogelijk van deze partijen 
• Dutch Thermoplastics Composites • Natuur en Milieu uitgevoerd.
• Eindhoven Airport • NLR
• Embraer • NS International
• EUROCONTROL/MUAC • Port of Rotterdam
• Eurostar • ProRail
• EZK • Provincie Noord-Holland
• Fokker • Rijksdienst voor Ondernemend Nederland
• Gemeente Beek • Rotterdam The Hague Airport
• Gemeente Haarlemmermeer • Saluqi Motors
• Groningen Airport Eelde • Schiphol
• Hogeschool van Amsterdam • Shell
33 | Innovatiestrategie Luchtvaart

• Er zijn beperkte middelen beschikbaar om toepassingen • Partijen hebben een beperkte financiële prikkel om 
te testen en realiseren: commitment om taken uit te te innoveren: er gaan forse investeringen gepaard met 
voeren zou zich meer moeten vertalen in investeringen. de genoemde innovaties. Denk bijvoorbeeld aan het 
Er is echter beperkte capaciteit (mensen, kennis en ontwikkelen van nieuwe internationale treinverbindingen 
financieel) bij regelgevende en controlerende instanties of automatisch bagagetransport van vliegtuig naar 
om toepassingen te beoordelen, certificeren en trein. Specifiek voor het realiseren van intermodaal 
controleren. Daar komt bij dat er ook beperkte fysieke en transport geldt daarbij ook dat voor zowel trein- als 
wettelijke ruimte is om innovaties te testen. luchtvaartmaatschappijen de intermodale passagiers 
slechts een kleine groep zijn ten opzichte van alle andere 
B.4 Leefomgeving reizigers. Voor beide type bedrijven is er dus maar een 
• Er is onvoldoende sturing en coördinatie om innovatie beperkte prikkel om de aansluiting te verbeteren.
verder te brengen: Vanwege de afhankelijkheden tussen 
betrokkenen is regie nodig om voortgang te blijven 
boeken. Het is nu echter onduidelijk bij wie deze regie ligt 
en daarom ook wat overkoepelende doelstellingen zijn.
• Beleid is niet ingericht op het faciliteren van de 
innovatie: het ontbreekt aan samenhangend beleid 
over verschillende beleidsterreinen heeft. Zo wordt 
intermodaal reizen bemoeilijkt door het feit dat 
vliegen vrijgesteld is van BTW en treinreizen niet en dat 
consumenten bij de aankoop van vliegreizen een betere 
rechtsbescherming kennen. Een ander voorbeeld is dat 
geluidadaptief bouwen niet gestimuleerd wordt door de 
bestaande bouwregelgeving.
35 | Innovatiestrategie Luchtvaart

Dit is een uitgave van het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (IenW).
Foto pagina 26: Schiphol
Visualisaties: Okapi-studio
Advisering door: Deloitte, To70, TwynstraGudde en Unified International
Rijnstraat 8 | 2515 XP Den Haag
Postbus 20901 | 2500 EX Den Haag 
T (070) 456 00 00
www.rijksoverheid.nl/ministeries/ministerie-van-infrastructuur-en-waterstaat
© Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Juni 2023

