 
 
 
  
Vergunningverlening, toezicht en 
handhaving (VTH) door het 
Openbaar Lichaam Sint Eustatius 
   
Nulmeting van de uitvoering van VTH-taken met betrekking tot 
bouwen, milieu en natuur 
   
 

 
 
 
Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Sint Eustatius 
Inhoud 
 
 
 
Samenvatting 5 
Summary 9 
Resúmen 13 
1. Inleiding 17 
1.1  Aanleiding 17 
1.2  Doelstelling 17 
1.3  Onderzoekaanpak 17 
1.4  Afbakening 18 
1.4  Leeswijzer 18 
2. Sint Eustatius en het Openbaar Lichaam 19 
2.1  Sint Eustatius in feiten en cijfers 19 
2.2  Het bestuur van het OLE 19 
2.3  De ambtelijke organisatie 20 
2.4  Rol van de Rijksvertegenwoordiger 21 
3. Wet volkshuisvesting, ruimtelijke ordening en milieubeheer BES 23 
3.1  Algemeen 23 
3.1.1  Toezicht- en handhavingsbeleid, uitvoeringsprogramma 23 
3.1.2  Monitoring, evaluatie en rapportage 25 
3.1.3  Conclusies en aanbevelingen 25 
3.2  VTH Bouwen 26 
3.2.1  Beleid 26 
3.2.2  Uitvoering 27 
3.2.3  Conclusies en aanbevelingen 29 
3.3 VTH Milieu 30 
3.3.1  Beleid en programma 30 
3.3.2 Uitvoering 30 
3.3.3 Conclusies en aanbevelingen 32 
4. Wet grondslagen natuurbeheer- en bescherming BES 33 
4.1  VTH Natuur 33 
4.1.1  Beleid 33 
4.1.2  Uitvoering 35 
4.1.3  Conclusies en aanbevelingen 36 
5. Speciale thema’s 37 
5.1  Golden Rock Resort 37 
5.1.1  Casus 37 
5.1.2  Conclusie 38 
5.2  Bebouwing onder de klif 38 
5.2.1  Beschrijving casussen 38 
5.2.2  Conclusie 38 
 
 
 
 

 
 
 
Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Sint Eustatius 
 
 
Samenvatting 
 
Opdracht en onderzoek 
Op 4 oktober 2022 heeft de staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat 
(IenW) de Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) verzocht een onderzoek uit te 
voeren naar vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) op Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba. De staatssecretaris verzocht ook aanbevelingen te doen voor een 
verbetering van het stelsel en het invoeren van zogenoemde ‘checks and balances’. 
Het onderzoek is uitgevoerd in afstemming met de minister voor Natuur en Stikstof 
van het ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV).  
 
Dit rapport geeft invulling aan het verzoek en beperkt zich tot de uitvoering van de 
VTH-taken met betrekking tot bouwen, milieu en natuur door het Openbaar Lichaam 
van Sint Eustatius (OLE). Voor het onderzoek heeft het projectteam van de ILT en 
LNV 2 bezoeken gebracht aan Sint Eustatius. Daarnaast zijn interviews afgenomen 
en zijn documenten en rapporten bestudeerd. Medewerkers van het OLE hebben 
zonder terughoudendheid informatie voor het onderzoek verstrekt en ervoor 
gezorgd dat het projectteam de gewenste personen kon interviewen. 
 
Resultaten 
De ILT concludeert dat de uitvoering van VTH-taken met betrekking tot bouwen, 
milieu en natuur op Sint Eustatius niet voldoet aan de wettelijke vereisten en lokale 
verordeningen. Deze conclusie berust op de volgende constateringen. 
 
Overkoepelend 
• Het bestuurscollege heeft het ‘Uitvoeringsprogramma Toezicht en 
Handhaving’ vastgesteld, het ‘Beleidsdocument Toezicht en Handhaving’ is 
niet vastgesteld. 
• De scheiding tussen vergunningverlening en toezicht is gerealiseerd door 
deze bij verschillende medewerkers te beleggen. ‘Checks and balances’ zoals 
vastgestelde werkprocessen en collegiale toetsing ontbreken. 
• Het OLE maakt geen gebruik van digitale systemen voor verifieerbare 
vergunningverlening, uitvoering van toezicht en handhaving. Registratie van 
documenten vindt op uniforme wijze plaats maar is onvolledig. 
• Het OLE stuurt niet op de uitvoering van VTH-taken. 
• Vergunningverleners en toezichthouders organiseren onderlinge 
afstemming, een integrale aanpak voor complexe dossiers ontbreekt. 
 
Vergunningverlening 
• Bouwvergunningen worden afgegeven volgens een concept flow-chart. Er is 
1 hindervergunning verleend in 2020, door een extern ingehuurde 
vergunningverlener. Natuurvergunningen worden verleend voor 
wetenschappelijk onderzoek. 
• Het OLE heeft geen actueel overzicht van bedrijven die op dit moment 
vergunningplichtig zijn en na inwerkingtreding van het Inrichtingen- en 
Activiteitenbesluit BES (IAB BES) een milieuvergunning moeten hebben. 
 
Voorbeeld 
Bij de bouw van het Golden Rock Resort zijn per bouwfase bouwvergunningen 
verstrekt. Voor verschillende activiteiten hadden ook natuurvergunningen 
aangevraagd en verleend moeten worden. Dit is niet gebeurd. 
  
Pagina 5 van 49 
 

 
 
 
Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Sint Eustatius 
 
 
Conclusie 
De uitvoering van de VTH-taken door het OLE is niet op orde. Daarnaast ontbreken 
binnen de organisatie ‘checks and balances’. De belangen die de wetgeving op het 
gebied van bouwen, milieu en natuur beoogt te beschermen, worden niet of 
onvoldoende beschermd. Door veel, soms sterk verweven oorzaken is een 
fundamentele wijziging van de uitvoering van de VTH-taken nodig om tot 
verbetering te komen. 
 
Aanbevelingen 
De ILT doet de volgende aanbevelingen om te komen tot verbetering van uitvoering 
van de VTH-taken met betrekking tot bouwen, milieu en natuur. 
 
Aanbeveling 1 (Rijk) 
Breng op korte termijn de uitvoering van het volledige VTH-takenpakket voor 
bouwen, milieu en natuur onder bij 1 bestaande omgevingsdienst (OD) in Europees 
Nederland. Zo worden kennis, ervaring en continuïteit geborgd en wordt ook afstand 
tot het bestuur gerealiseerd. 
• Conform de situatie in Europees Nederland blijven de bevoegdheid en 
eindverantwoordelijkheid berusten bij het openbaar lichaam, de taken 
worden uitgevoerd door de omgevingsdienst. Het openbaar lichaam 
mandateert de directeur van deze omgevingsdienst voor het ondertekenen 
van vergunningen en handhavingsbeschikkingen. 
• Start direct met het in kaart brengen en wegwerken van de achterstanden 
bij vergunningverlening binnen het OLE met ondersteuning en onder 
aansturing van de omgevingsdienst. Draag daarbij zorg voor het tijdig 
betrekken van de lokale natuurbeheerorganisatie en de adviseurs bij het 
VTH-proces. 
• Door de grote fysieke afstand tot Sint Eustatius is bijzondere aandacht nodig 
voor de praktische uitvoering van de VTH-taken. Dit kan gerealiseerd 
worden door de huidige vergunningverleners en toezichthouders van het 
OLE nauw te betrekken bij de uitvoering van de taken door de 
omgevingsdienst.  
 
Aanbeveling 2 (OLE) 
Pak de gesignaleerde knelpunten binnen de ambtelijke organisatie van het OLE snel 
en gericht aan, in nauwe samenwerking met de omgevingsdienst. Een deel van het 
VTH-proces zal ondanks aanbeveling 1 door het OLE uitgevoerd blijven worden. 
• Personeel en organisatie: Geef prioriteit aan het werven van een 
unitmanager VTH. 
• Sturing: Stel jaarlijks prioriteiten vast. Koppel deze aan een concrete 
planning van werkzaamheden. Voer de werkzaamheden uit en bewaak de 
voortgang. 
• Gebruik van ICT: Maak een eenduidige keuze voor ondersteunende 
systemen. Draag zorg voor instructie van medewerkers en stuur op het 
consequent gebruik van deze systemen. 
 
Aanbeveling 3 (Rijk en OLE) 
Draag zorg, in nauwe afstemming met het OLE, voor actuele en adequate wet- en 
regelgeving voor bouwen, milieu en natuur.  
• Specifiek voor bouwen: Gebruik de BES-code om invulling te geven aan de 
functionele eisen van het bouwbesluit (OLE) en veranker deze code in een 
Ministeriële Regeling (Rijk). 
  
Pagina 7 van 49 
 

 
 
 
Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Sint Eustatius 
 
 
Summary 
 
Assignment and investigation 
th
On the 4 of October 2022, the State Secretary of Infrastructure and Water 
Management (Infrastructuur en Waterstaat, IenW) requested the Human 
Environment and Transport Inspectorate (Inspectie Leefomgeving en Transport), 
hereinafter ILT, to conduct an investigation into permits, supervision and 
enforcement (VTH) on Bonaire, St. Eustatius and Saba. The State Secretary also 
requested recommendations for improving the system and introducing ‘checks and 
balances’. The investigation was conducted in coordination with the Minister for 
Nature and Nitrogen of the Ministry of Agriculture, Nature and Food Quality 
(Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit) hereinafter LNV.  
 
This report presents the outcome of that investigation and focuses specifically on 
the execution of the VTH tasks relating to construction, the environment and nature 
by the Public Entity St. Eustatius (OLE). The project team formed by ILT and LNV 
visited St. Eustatius twice for the purposes of the investigation. In addition, 
interviews were conducted and documents and reports were studied. OLE 
employees cooperated fully in providing information for the investigation and 
ensured that the project team could interview the desired individuals. 
 
Results 
The ILT concludes that the execution of VTH tasks related to construction, the 
environment and nature on St. Eustatius does not comply with legal requirements 
and local regulations. This conclusion is based on the following observations. 
 
General 
• The Executive Council has adopted the Implementation Programme for 
Supervision and Enforcement (Uitvoeringsprogramma Toezicht en 
Handhaving), however the Policy Document for Supervision and 
Enforcement (Beleidsdocument Toezicht en Handhaving) has not been 
adopted. 
• The separation between permit issue and supervision was achieved by 
assigning these areas of focus to different employees. ‘Checks and balances’ 
such as documented work processes and peer review are lacking. 
• The OLE does not use digital systems for verifiable permit issue and 
implementation of supervision and enforcement. Document registration is 
done uniformly but is incomplete. 
• The OLE does not formally manage execution of the VTH tasks. 
• Permit issue officers and supervisors organise the activities based on mutual 
agreement; an integrated approach to complex cases is lacking. 
 
Permits 
• Building permits are issued according to a draft flow chart. A single nuisance 
permit was issued in 2020, by an externally hired permit issue officer. 
Ecological permits are granted for scientific research. 
• The OLE does not have an up-to-date list of businesses that are currently 
required to have permits and must have an environmental permit after the 
BES Establishment and Activities Decree (Inrichtingen- en Activiteitenbesluit 
BES), hereinafter IAB BES, comes into effect. 
 
 
  
Pagina 9 van 49 
 

 
 
 
Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Sint Eustatius 
 
 
Conclusion 
The OLE’s execution of the VTH tasks is not in order. In addition, checks and 
balances are lacking within the organisation. The interests that laws relating to 
construction, the environment and nature are intended to protect are either not 
being protected at all, or not being protected adequately. Due to many, sometimes 
strongly interdependent causes, a fundamental change in the execution of VTH 
tasks is needed in order to improve the situation. 
 
Recommendations 
The ILT recommends the following action to improve execution of the VTH tasks 
relating to construction, the environment and nature. 
 
Recommendation 1 (Dutch government) 
Rapidly transfer the execution of the entire VTH task package relating to 
construction, the environment and nature to a single existing environment agency in 
the Netherlands in Europe. This ensures retention of knowledge and experience, and 
guarantees continuity, while at the same time distancing the activities from the 
goverment. 
• In line with the situation in the Netherlands in Europe, the public entity 
retains its powers and continues to have final responsibility, but the tasks 
are executed by the environment agency. The public entity gives the 
director of this environment agency a mandate to sign permits and 
enforcement orders. 
• Immediately start to identify and eliminate permit issue backlogs within the 
OLE, under the management and with the support of the environment 
agency. In doing so, ensure timely involvement of the local nature 
management organisation and consultants in the VTH process. 
• Due to the significant physical distance to St. Eustatius, special attention is 
needed for the practical aspects of executing the VTH tasks. This can be 
achieved by closely involving the current OLE permit issue officers and 
supervisors in the environment agency's execution of the tasks.  
 
Recommendation 2 (OLE) 
Address the identified bottlenecks within the administrative organisation of the OLE 
quickly and in a focused manner, in close cooperation with the environment agency. 
Part of the VTH process will continue to be executed by the OLE despite 
recommendation 1. 
• Staff and organisation: Prioritise the recruitment of a VTH unit manager. 
• Management: Set priorities on an annual basis. Link these priorities to a 
concrete schedule of work. Perform the work and monitor progress. 
• Use of ICT: Make an unequivocal choice for support systems. Arrange 
training for the employees and focus management attention on consistent 
use of these systems. 
 
Recommendation 3 (Dutch government and OLE) 
In close coordination with the OLE, ensure up-to-date and adequate laws and 
regulations for construction, the environment and nature.  
• Specifically for construction: Use the BES code to implement the functional 
requirements of the Buildings Decree (OLE) and anchor this code by means 
of a Ministerial Decree (Dutch government). 
• Specifically for the environment: Ensure rapid entry into force of the IAB 
BES to regulate the businesses with the greatest potential environmental 
impact.  
  
Pagina 11 van 49 
 

 
 
 
Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Sint Eustatius 
 
 
Resúmen 
 
Enkargo i investigashon 
Riba 4 di òktober 2022 sekretario di Infrastruktura i Kalidat di Awa (IenW) i 
Inspekshon di Medioambiente i Transporte (ILT) a pidi pa hasi un investigashon riba 
otorgamentu di pèrmit, supervishon i mantenshon (di lei) (VTH) na Boneiru, Sint 
Eustatius i Saba. E sekretario di estado a pidi pa duna rekomendashonnan pa 
mehorá e sistema i introdusí asina yamá ‘checks and balances’. A ehekutá e 
investigashon den koordinashon ku minister di Naturalesa i Nitrógeno di ministerio 
di Agrikultura, Naturalesa i Kalidat di Alimento (LNV).  
 
E rapòrt akí ta kumpli ku e petishon i ta limitá su mes na implementashon di e 
tareanan di VTH relashoná ku konstrukshon, medioambiente i naturalesa di parti di 
Entidat Públiko Sint Eustatius (OLE). Pa e investigashon e tim di proyekto di ILT i 
LNV a hasi 2 bishita na Sint Eustatius. Ademas a tene entrevista i studia dokumento 
i rapòrt. Empleadonan di OLE, sin duda, a suministrá informashon pa e 
investigashon i a pèrkurá pa e tim di proyekto por a entrevistá personanan deseá. 
 
Resultadonan 
ILT ta konkluí ku implementashon di tareanan di VTH relashoná ku konstrukshon, 
medioambiente i naturalesa na Sint Eustatius no ta kumpli ku e rekisitonan legal i 
ordenansanan lokal. E konklushon akí ta basá riba e siguiente opservashonnan. 
 
En general 
• Kolegio ehekutivo a stipulá e ‘Programa di Ehekushon Supervishon i 
Mantenshon’, no a stipulá e ‘Dokumento di maneho Supervishon i 
Mantenshon’. 
• A realisá separashon entre otorgamentu di pèrmit i supervishon pa medio di 
asignashon di nan serka diferente empleado. Falta ‘Checks and balances’ 
manera prosesonan di trabou stipulá i evaluashon kolegial. 
• OLE no ta hasi uso di sistemanan digital pa implementashon di otorgamentu 
di pèrmit, ehekushon di supervishon i mantenshon verifikabel. Registrashon 
di dokumento ta sosodé di forma uniforme, pero no ta kompleto. 
• OLE no ta enfoká riba ehekushon di e tareanan di VTH. 
• Dunadónan di pèrmit i supervisornan nan ku nan mes ta organisá 
koordinashon, falta un aserkamentu integral pa dosiénan kompleho. 
 
Otorgamentu di pèrmit 
• Ta otorgá pèrmitnan di konstrukshon segun un asina yamá konsepto di 
‘flow-chart. Den 2020, un dunadó di pèrmit eksterno kontratá, a otorgá 1 
pèrmit di molèster. Ta duna pèrmitnan di naturalesa pa investigashon 
sientífiko. 
• OLE no tin un bista aktualisá di kompanianan ku na e momentunan akí ta 
obligá di tin pèrmit i ku tin mester di un pèrmit ambiental despues ku e 
Dekreto Desishon di Establesimentu i Aktividat (IAB BES) drenta na vigor. 
 
Ehèmpel 
Durante di konstrukshon di Golden Rock Resort a otorgá pèrmit di konstrukshon pa 
kada fase di konstrukshon. Pa diferente aktividat mester a pidi i otorgá pèrmitnan di 
naturalesa tambe. Esaki no a tuma lugá. 
 
 
  
Pagina 13 van 49 
 

 
 
 
Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Sint Eustatius 
 
 
òf no ta ser protehé sufisientemente. Debí na hopi kousa, tin bia fuertemente ligá na 
otro, tin mester di un kambio fundamental den ehekushon di e tareanan di VTH pa 
logra mehorashon. 
 
Rekomendashonnan 
ILT ta hasi e siguiente rekomendashonnan pa logra mehorashon den ehekushon di e 
tareanan di VTH relashoná ku konstrukshon, medioambiente i naturalesa. 
 
Rekomendashon 1 (Gobièrnu Sentral) 
Pone ehekushon di e pakete di tarea kompleto di VTH pa konstrukshon, 
medioambiente i naturalesa riba término kòrtiku bou di 1 servisio ambiental (OD) 
eksistente na Hulanda Oropeo. Asina ta garantisá konosementu, eksperensia i 
kontinuidat l ta logra tene gobièrnu na un distansia. 
• Konforme e situashon na Hulanda Oropeo e kompetensia i responsabilidat 
final ta keda serka e entidat públiko, e servisio ambiental ta ehekutá e 
tareanan. Entidat públiko ta duna e direktor di e servisio ambiental akí 
mandato pa firma pèrmitnan i desishon nan di mantenshon (di lei). 
• Kuminsá inmediatamente ku inventarisashon i eliminashon di retraso den 
dunamentu di pèrmit serka OLE ku apoyo di i bou di guia di e servisio 
ambiental. Sòru pa embolbí organisashonnan di naturalesa i konseheronan 
na tempu den e proseso di VTH. 
• Debí na e distansia físiko grandi ku Sint Eustatius mester tin atenshon 
speshal pa ehekushon práktiko di e tareanan di VTH. Por realisá pa medio di 
estrecho embolbimentu di e aktual dunadónan di pèrmit i supervisornan di 
OLE den ehekushon di e tareanan di parti di e servisio ambiental.  
 
Rekomendashon 2 (OLE) 
Atendé e puntonan problemátiko den e organisashon atministrativo di EPB rápido i 
dirigí, den estrecho kooperashon ku e servisio ambiental. Apesar di rekomendashon 
1, EPE lo keda ehekutá un parti di e proseso di VTH. 
• Personal i organisashon: Duna prioridat na reklutashon di un mènedjer di e 
sekshon di VTH. 
• Guia: stipulá anualmente prioridatnan. Mara esakinan na un planifikashon 
konkreto di trabounan. Ehekutá e trabounan i vigilá nan progreso. 
• Uso di ICT: Hasi un eskoho kla pa sistemanan di apoyo. Pèrkurá pa duna 
empleadonan instrukshon i guia nan pa nan hasi uso konsekuente di e 
sistemanan akí. 
 
Rekomendashon 3 (Gobièrnu Sentral i OLE) 
Pèrkurá, den estrecho koordinashon ku OLE, pa lei i legislashon aktualisá i adekuado 
pa konstrukshon, medioambiente i naturalesa.  
• Spesífikamente pa konstrukshon: Hasi uso di e kódigo di BES pa konkretisá 
e eksigensianan funshonal di e desishon di konstrukshon (EPE) i ankra e 
kódigo akí den un Areglo Ministerial (Gobièrnu Sentral). 
• Spesífikamente pa medioambiente: Pèrkurá pa e IAB BES drenta rápido na 
vigor, di manera ku por regulá kompanianan ku e tin efekto ambiental 
potensial mas grandi.  
• Spesífikamente pa naturalesa: Evaluá si mester asigná áreanan delikado i 
zonanan delimitá (Gobièrnu Sentral). 
 
Rekomendashon 4 (Gobièrnu Sentral) 
Fortalesé posishon di Representante di Reino pa implementashon di e tarea di IBT. 
• Stipulá un kuadro di maneho pa aplikashon di instrumentonan di IBT. 
  
Pagina 15 van 49 
 

 
 
 
Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Sint Eustatius 
 
 
1. Inleiding 
 
1.1  Aanleiding 
Op 4 oktober 2022 verzocht de staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat 
(IenW) de Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) om een onderzoek uit te 
voeren en aanbevelingen te doen ten behoeve van een goed functionerend stelsel 
van vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) op Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba, de BES-eilanden.  
 
Met dit rapport geeft de ILT invulling aan het verzoek van de staatssecretaris van 
IenW. Het onderzoek is uitgevoerd in afstemming met de minister voor Natuur en 
Stikstof van het ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV).  
 
1.2  Doelstelling 
Het bestuurscollege van Sint Eustatius verleent vergunningen aan burgers en 
bedrijven, draagt zorg voor het toezicht op de naleving en treedt zo nodig 
handhavend op. Dit onderzoek richt zich specifiek op de VTH-taken met betrekking 
tot bouwen, milieu/hinder en natuur. 
 
Het doel van het onderzoek is het toetsen van de uitvoering van de VTH-taken aan 
het normenkader op grond van de Wet vrom BES, de Hinderverordening en de Wet 
grondslagen natuurbeheer- en bescherming BES en de onderliggende regelgeving. 
De resultaten van deze toetsing zijn vervolgens als een nulmeting vastgelegd. Aan 
de hand van deze nulmeting doet de ILT aanbevelingen om de uitvoering van deze 
taken te verbeteren en als dit nodig is aanvullende zogenoemde ‘checks and 
balances’ in te voeren. 
 
1.3  Onderzoekaanpak 
Het onderzoek is uitgevoerd in 3 fasen: de voorbereidingsfase, de onderzoeksfase 
en de rapportagefase.  
 
In de voorbereidingsfase is het projectteam ingesteld met medewerkers van de ILT 
en LNV. Via videovergaderingen zijn kennismakingsgesprekken gevoerd met 
relevante personen binnen het OLE en is de stand van zaken van wetgeving, 
toezichts- en handhavingsprogramma’s van het OLE in kaart gebracht. Ook is de 
status van al lopende verbeterplannen besproken. Op basis van de wetten, besluiten 
en verordeningen is het toetsingskader voor het onderzoek vastgesteld. 
 
e
Tijdens de onderzoeksfase zijn 2 bezoeken aan Sint Eustatius bracht. Bij het 1 
bezoek werd verder kennisgemaakt en zijn interviews afgenomen. Ook is het 
normenkader gepresenteerd. Het OLE heeft geen thema’s of dossiers voorgesteld 
voor verder onderzoek. Tot slot is informatie verzameld en zijn concrete 
werkafspraken gemaakt over het verdere verloop en de communicatie over het 
e
onderzoek. Tijdens het 2 bezoek zijn dossiers geselecteerd en geanalyseerd. 
Daarnaast heeft de ILT verdiepende interviews afgenomen van medewerkers van 
het OLE en van organisaties die ook actief zijn in het VTH-proces. 
 
In de rapportagefase zijn de bevindingen vastgelegd in een conceptrapport, zonder 
conclusies en aanbevelingen. Dit concept is voor een feitencheck in wederhoor 
voorgelegd aan het OLE. Als de reacties daartoe aanleiding gaven, zijn deze 
verwerkt in het rapport. 
 
  
Pagina 17 van 49 
 

 
 
 
Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Sint Eustatius 
 
 
2. Sint Eustatius en het Openbaar Lichaam  
 
2.1  Sint Eustatius in feiten en cijfers 
Sint Eustatius is een zogenoemd Openbaar Lichaam binnen Nederland, ook wel een 
‘bijzondere gemeente’. Tot 2010 maakte Sint Eustatius deel uit van de Nederlandse 
Antillen. Sinds 10 oktober 2010 hoort het eiland, net als Bonaire en Saba, tot 
Caribisch Nederland (CN). 
 
Op 1 januari 2021 had Sint Eustatius 3.142 inwoners. De verwachting van het 
Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) is dat de bevolking tot 2032 met 400 
inwoners zal toenemen. Lange tijd was Sint Eustatius alleen bereikbaar per 
vliegtuig. Sinds eind november 2021 vaart er een ferry waardoor het eiland nu ook 
via zee is verbonden met Saba en Sint Maarten. De economie op het eiland is voor 
een groot deel afhankelijk van de aanwezigheid van een olieterminal. Het OLE 
probeert de economie te diversifiëren, door ook in te zetten op hoogwaardig en 
duurzaam toerisme en landbouw. 
 
2.2  Het bestuur van het OLE 
Sint Eustatius wordt bestuurd door een eilandbestuur en de Nederlandse 
Rijksoverheid. Het belangrijkste verschil met Europees Nederland is dat er sprake is 
van een andere bestuurlijke indeling. De bestuurslaag van de provincie ontbreekt, 
maar ook andere organisaties zoals een waterschap of een omgevingsdienst zijn 
niet aanwezig. Hierdoor is het openbaar lichaam voor veel onderwerpen 
verantwoordelijk die in Europees Nederland bij andere publieke instanties zijn 
belegd. 
 
Sint Eustatius maakt momenteel een overgangsperiode door. In 2018 is de 
‘Tijdelijke wet taakverwaarlozing Sint Eustatius’ ingevoerd om de bestuurlijke orde 
te herstellen, bestuurlijke werkprocessen te verbeteren en de ambtelijke organisatie 
te herstructureren. De Memorie van Toelichting noemt hierbij ook het op orde 
brengen van het stelsel van verordeningen en vergunningverlening en een daarbij 
horend handhavings- en toezichtsregime. Met de invoering van de wet werd de 
eilandsraad tijdelijk ontbonden en werden een regeringscommissaris en een 
plaatsvervangend commissaris benoemd. In 2020 is de ‘Wet herstel voorzieningen 
Sint Eustatius’ aangenomen om de tijdelijke voorzieningen te verlengen en regels 
vast te stellen voor een geleidelijk herstel van het bestuur van het openbaar 
lichaam. Belangrijke stappen waren de verkiezing in oktober 2020 van de 
eilandsraad door de inwoners van Sint Eustatius en de benoeming van 2 
commissarissen door de eilandsraad op 4 oktober 2022. Op 15 mei 2023 hebben de 
inwoners van Sint Eustatius een nieuwe eilandsraad gekozen en zijn 2 
gedeputeerden aangesteld. De eilandsraad bestaat uit 5 eilandraadsleden. 
 
Voorlopig houdt de regeringscommissaris extra bevoegdheden, zoals de benoeming 
van personeel en de verantwoordelijkheid voor de begrotingen inclusief financiële 
reglementen en de goedkeuring van andere verordeningen. Sinds 18 maart 2023 is 
het personeelsrecht hersteld. Daarmee heeft de eilandsraad en benoemde 
verantwoordelijke gedeputeerde de taken en verantwoordelijkheden voor personeel 
teruggekregen. Voor herstel van het budgetrecht wordt momenteel de procedure 
gevolgd om dit via Koninklijk Besluit terug te geven aan de eilandsraad per eind mei 
of begin juni 2023. De regeringscommissaris blijft verantwoordelijk voor de 
  
Pagina 19 van 49 
 

 
 
 
Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Sint Eustatius 
 
 
Bij besluit van 6 september 2022 is het mandaat voor het tekenen van 
bestuursrechtelijke handhavingsbesluiten per 1 januari 2023 aan de directeur ENI 
en de unitmanager VTH gegeven. 
 
Aanwijzing toezichthouders 
 
In de Eilandsverordening toezichthouders Sint Eustatius worden bevoegdheden en 
verplichtingen van toezichthouders benoemd. In de verordening worden geen 
toezichthouders aangewezen, er is geen aanwijzingsbesluit toezichthouders. 
 
In de Eilandsverordening toezichthouders Sint Eustatius worden bevoegdheden en 
verplichtingen van toezichthouders benoemd (Besluit van de regeringscommissaris 
van 12 maart 2019 nummer 5.2). In deze verordening worden geen toezichthouders 
aangewezen, maar deze worden in artikel 1 gedefinieerd:  
“Onder toezichthouder wordt in deze en andere eilandsverordeningen verstaan: een 
persoon, bij of krachtens een eilandsverordening belast met het houden van toezicht 
op de naleving van het bepaalde bij of krachtens een eilandsverordening”.  
 
Toezichthouders en Bavpol medewerkers worden aangewezen via een besluit van 
het Bestuurscollege. Er is geen aanwijzingsbesluit toezichthouders verstrekt. 
 
Vergunningverlening 
Hindervergunningen 
Er is geen vergunningverlener voor hindervergunningen. Voor het afgeven van 1 
hindervergunning is capaciteit extern ingehuurd bij de Omgevingsdienst Midden- en 
West-Brabant. Deze omgevingsdienst adviseert en ondersteunt het OLE bij 
vergunningverlening, toezicht en handhaving. 
 
Bouwvergunningen 
e
Er is 1 vergunningverlener voor bouwvergunningen. Een 2 vergunningverlener 
heeft zowel bouw- als en natuurvergunningen in het werkpakket.  
 
Natuurvergunningen 
Er is 1 vergunningverlener met natuur- en bouwvergunningen in het werkpakket.  
 
Toezicht en handhaving 
Er is geen inspecteur voor het toezicht op naleving van hindervergunningen. Er is 1 
bouwinspecteur die 2 dagen per week toezicht op bouwvergunningen houdt. Er is 
geen inspecteur die het toezicht op de naleving van natuurvergunningen uitvoert. 
 
2.4  Rol van de Rijksvertegenwoordiger 
De RV is de schakel tussen de Rijksdepartementen en de 3 openbare lichamen in 
CN. Hij heeft tot taak het bevorderen van goed bestuur en houdt toezicht op de 
besluiten van het bestuurscollege en de eilandsraad, bijvoorbeeld op 
personeelsbenoemingen. Hij fungeert op deze wijze als ‘ogen en oren' voor de 
ministers. De RV heeft onder andere de bevoegdheid tot het uitoefenen van 
interbestuurlijk toezicht (IBT).  
 
De situatie op Sint Eustatius is anders dan de situatie op Bonaire en Saba. Op 7 
februari 2018 heeft het Rijk met de ‘Tijdelijke wet taakverwaarlozing Sint Eustatius’ 
het bestuur van het eiland vervangen door een regeringscommissaris. Dit omdat de 
eilandsraad, het bestuurscollege en de gezaghebber hun taken niet goed uitvoerden. 
De regeringscommissaris bestuurt het eiland totdat het bestuur van Sint Eustatius 
weer op orde is. Tijdens die periode zal de RV zijn taken en bevoegdheden op grond 
  
Pagina 21 van 49 
 

 
 
 
Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Sint Eustatius 
 
 
3. Wet volkshuisvesting, ruimtelijke ordening en 
milieubeheer BES 
 
3.1  Algemeen 
3.1.1  Toezicht- en handhavingsbeleid, uitvoeringsprogramma 
 
Het bestuur heeft de documenten ‘Policy Supervision and Enforcement’ 
en ‘Implementation Agenda Supervision and Enforcement’ opgesteld. Het 
beleidsplan is niet formeel vastgesteld, het uitvoeringsprogramma wel. Gezamenlijk 
voldoen ze grotendeels aan de eisen uit het ontwerp-IAB. 
 
In hoofdstuk 5 van het ontwerp Inrichtingen- en Activiteiten Besluit BES (IAB BES, 
voorziene inwerkingtreding per 1 juli 2023) worden eisen gesteld aan het toezicht- 
en handhavingsbeleid (artikel 5.1) en het uitvoeringsprogramma (artikel 5.2). De 
regelgeving waaraan getoetst wordt, is dus nog niet van kracht. 
 
Het OLE heeft het document ‘Policy Supervision and Enforcement’ verstrekt. Het 
document heeft geen datum en is niet vastgesteld door het bestuur. Het document 
beschrijft het beleid en de manier waarop dit zal worden uitgevoerd. Daarnaast is 
het document ‘Implementation Agenda Supervision and Enforcement, version June 
2022’ verstrekt. Dit is op 4 oktober 2022 vastgesteld. 
 
Beide documenten hebben betrekking op alle toezichts- en handhavingstaken van 
OLE, dus meer dan alleen de taken die voortvloeien uit de Wet vrom BES. 
Sommige onderdelen die in het beleidsplan opgenomen moeten zijn, zijn 
opgenomen in het uitvoeringsprogramma.  
 
Het beleidsplan is getoetst aan de eisen van het ontwerp-IAB. Daarbij is het 
volgende vastgesteld. 
• Looptijd (artikel 5.1) 
Het beleidsplan heeft geen startdatum voor het beleid en programma en 
geeft ook geen looptijd aan.  
• Doelen en prioriteiten (artikel 5.1 lid 2a) 
In paragraaf 2.5 worden de doelen beschreven. Er zijn 5 doelen 
opgenomen: 
 The community understands why rules are in place and compliance 
increases.  
 The government is transparent in their supervision and enforcement, 
which creates a level playing field.  
 Noncompliance is identified and dealt with in an effective manner.  
 Relevant governmental and nongovernmental organizations 
communicate and cooperate effectively.  
 The OLE has the ability to guide and redirect efforts and capacity if 
necessary.  
In hoofdstuk 5 worden de doelen uitgewerkt met de bijbehorende 
activiteiten om deze doelen te bereiken. 
• Risicoanalyse voor doelen en prioriteiten (artikel 5.1, lid 2c) 
De risicoanalyse is niet bedoeld om de 5 genoemde beleidsdoelen te 
bepalen. Met behulp van een matrix (Table 2: Risk Matrix, pagina 10) is een 
risicoanalyse van de verschillende typen overtredingen gemaakt. Annex 1 
geeft vervolgens per regelgeving en artikel aan of dit een hoge, midden of 
lage prioriteit heeft. Ook wordt aangegeven in hoeverre de huidige capaciteit 
  
Pagina 23 van 49 
 

 
 
 
Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Sint Eustatius 
 
 
daadwerkelijk beschikbaar. Het is niet duidelijk hoe en op basis van welke 
gegevens de capaciteit is berekend. 
• Afstemming andere betrokken stakeholders (artikel 5.1, lid 4) 
Er wordt aandacht besteed aan betrokken stakeholders waarmee 
afstemming moet plaatsvinden door middel van periodieke overleggen. Er 
zijn geen afspraken opgenomen. 
• Bekendmaking Uitvoeringsprogramma (artikel 5.5 IAB) 
Het uitvoeringsprogramma is niet bekend gemaakt. 
 
3.1.2  Monitoring, evaluatie en rapportage 
 
Het bestuur heeft in 2022 de documenten ‘Policy Supervision and Enforcement’ en 
e
‘Implementation Agenda Supervision and Enforcement’ opgesteld. De 1 evaluatie 
van deze documenten kan in 2023 worden uitgevoerd. In het uitvoeringsprogramma 
is uitgewerkt hoe de monitoring zal plaatsvinden. 
 
In hoofdstuk 5 van het ontwerp-IAB BES (IAB, voorziene inwerkingtreding per 1 juli 
2023) worden eisen gesteld aan monitoring, evaluatie en rapportage met betrekking 
tot het beleidsplan (artikel 5.3 en 5.4). Het bestuur moet de resultaten en de 
voortgang bewaken en jaarlijks aan de eilandsraad en de minister rapporteren over 
de voortgang en het bereiken van de doelen. 
 
Het uitvoeringsprogramma besteedt aandacht aan de manier van monitoring en de 
jaarlijkse rapportage. Aangezien in 2022 voor het eerst het beleidsplan is opgesteld, 
e
kan de 1 evaluatie en rapportage in 2023 plaatsvinden. 
 
3.1.3  Conclusies en aanbevelingen 
Conclusies 
• Het toezichts- en handhavingsbeleid is opgesteld, maar niet vastgesteld. 
• Het uitvoeringsprogramma voor toezicht en handhaving is vastgesteld. 
 
Aanbeveling 
• Stel het toezichts- en handhavingsbeleid vast. 
  
  
Pagina 25 van 49 
 

 
 
 
Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Sint Eustatius 
 
 
Het BES Bouwbesluit 2017 beschrijft technische eisen waaraan aanvragen voor 
bouw- en gebruiksvergunningen moeten worden getoetst. Een bouwwerk moet 
voldoende bestand zijn tegen gecombineerde permanente belasting, veranderlijke 
belasting en wind (artikel 2.1). Het bestuur moet door middel van beleidsregels 
aangeven wanneer er voldaan wordt aan desbetreffende functionele eis. Ook de 
minister kan een ministeriële regeling vaststellen ter uitwerking van deze eisen 
(artikel 6.2). Dit is niet gebeurd. 
 
De BES-code is in december 2010 in opdracht van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties opgesteld. Deze code kan als beleidsregel ter 
beoordeling van het aspect ‘constructieve veiligheid’ gelden. De BES-code is niet als 
beleidsregel vastgesteld, in de praktijk wordt wel aan deze code getoetst bij 
aanvragen van een bouwvergunning. 
 
3.2.2  Uitvoering 
Informatie en dossiervorming 
 
Bouwvergunningen en processtukken worden bij de unit VTH geregistreerd en 
bewaard. 
 
Voor de selectie van bouwvergunningen zijn voor 2020 en 2021 2 lijsten verstrekt. 
Voor 2022 is per ongeluk geen lijst verstrekt. De dossiers zijn op aanvraag als 
fysieke versie bij de vergunningverlener beschikbaar. Met het digitaal opslaan van 
dossiers is vorig jaar een start gemaakt. 
 
Het OLE stelt dat bij bouwaanvragen ook bouwtekeningen en technische 
specificaties moeten worden ingediend, om na te gaan of deze voldoen aan wet- en 
regelgeving. Ook wordt beoordeeld of de plannen passen binnen het Ruimtelijk 
Ontwikkelingsplan (ROP). In de dossiers van de bouwvergunningen ontbreken deze 
beoordelingen.  
 
Procedure 
 
Voor het verlenen van bouwvergunningen is een concept-stroomschema opgesteld. 
Er is geen formeel vastgestelde procesbeschrijving.  
 
Het OLE heeft een concept-stroomschema ‘processes building permits’ verstrekt. 
Hierin wordt op hoofdlijnen de vergunningverleningsprocedure voor bouwaanvragen 
weergegeven. Daarbij wordt vermeld welke documenten overlegd moeten worden 
en welke adviseurs betrokken worden. Het document is niet bestuurlijk vastgesteld 
en heeft geen gedetailleerde procesbeschrijving met de achtereenvolgende stappen, 
verantwoordelijkheden en termijnen.  
 
Adviseurs 
Voor het indienen van een bouwaanvraag wordt een standaardformulier gebruikt. 
Hier is een ‘CHECKLIST BUILDING AND HOUSING DEPARTMENT’ bijgevoegd die 
bedoeld is voor intern gebruik. Hierop staat vermeld welke afdelingen of directies 
geraadpleegd moeten worden, onder andere Domain Department, Traffic 
Department, Fire Department. In de onderzochte dossiers is deze lijst niet ingevuld.  
  
Pagina 27 van 49 
 

 
 
 
Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Sint Eustatius 
 
 
3.2.3  Conclusies en aanbevelingen 
Conclusies 
• De Bouwverordening 2022 is aangepast aan de Wet vrom BES. Een 
welstandnota ontbreekt en er is geen openbaar register ingesteld.  
• Het OLE heeft geen procesbeschrijving voor vergunningverlening 
vastgesteld. Er is wel een concept-stroomschema ‘processes building 
permits’ verstrekt.  
• Registratie van vergunningen en processtukken gebeurt op een uniforme 
manier, maar is onvolledig. 
• Als gevolg van onvolledige dossiers en summiere motivering kan niet 
beoordeeld worden of het proces van vergunningverlening op de juiste 
manier verloopt. 
• Toezicht en handhaving vinden niet aantoonbaar plaats. 
• ‘Checks and balances’ zoals vastgestelde werkprocessen en collegiale 
toetsing ontbreken. 
 
Aanbevelingen 
• Stel een welstandsnota vast en stel een openbaar register in. 
• Gebruik de BES-code om invulling te geven aan de functionele eisen (OLE) 
en veranker dit in een ministeriële regeling (Rijk). 
• Stel een procesbeschrijving vast voor het verlenen van bouwvergunningen. 
• Draag zorg voor uniforme registratie van de processtukken. 
• Zorg, op basis van handhavingsbeleid en -programma, voor toezicht op 
verleende bouwgunningen en illegale bouwactiviteiten en treed zo nodig 
handhavend op. 
 
  
  
Pagina 29 van 49 
 

 
 
 
Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Sint Eustatius 
 
 
Informatie en dossiervorming 
 
Registratie en archivering van de hindervergunning met de bijbehorende stukken is 
niet volledig.  
 
• Het OLE heeft 1 hindervergunning verleend, deze vergunning dateert uit 
september 2020. 
• Deze vergunning is door het OLE verstrekt, de bijbehorende voorschriften 
zijn opgevraagd bij de externe vergunningverlener. Er zijn geen andere 
processtukken verstrekt, zoals aanvraag, adviezen of de bekendmaking.  
 
Procedure 
 
Het dossier is onvolledig, het proces van vergunningverlening kan daardoor niet 
worden beoordeeld.  
 
• In het besluit zijn de doorlopen stappen navolgbaar beschreven. 
• Door het ontbreken van het dossier kan dit proces niet geverifieerd worden. 
 
Adviseurs 
 
In het dossier is geen advies van de aangewezen adviseurs aangetroffen. 
 
In het besluit wordt onder het kopje ‘procedure’ aangegeven dat de adviseurs in 
gelegenheid zijn gesteld om advies te geven. Uit de tekst blijkt echter niet of de 
adviseurs een advies hebben gegeven en zo ja, wat dat advies is geweest. 
 
Hindervergunningen 
 
In het besluit is de gevolgde procedure beschreven en is duidelijk beschreven aan 
welke regelgeving en technische richtlijnen is getoetst. Het resultaat van de toetsing 
is navolgbaar beschreven. 
 
Uit het besluit blijkt aan welke normen en richtlijnen met Best Beschikbare 
Technieken (BBT) de aanvraag is getoetst. De gevolgde procedure wordt navolgbaar 
beschreven. Het besluit is gemotiveerd en de juiste rechtsmiddelen worden 
genoemd. Bij het opstellen van de hindervergunning wordt rekening gehouden met 
delen van de Wet vrom BES, die op korte termijn van kracht worden. Daarnaast 
worden BBT-informatiedocumenten gebruikt om toepassing van BBT te beoordelen. 
Uit het besluit blijkt dat omwonenden bezwaren (zienswijze) tegen het 
ontwerpbesluit hebben ingediend. De bezwaren zijn in de motivering beschreven en 
de reactie daarop is uitgebreid en gemotiveerd. 
 
Toezicht en handhaving 
 
De unit VTH voert geen toezicht uit op naleving van de hindervergunning. 
 
De unit VTH heeft geen toezichthouder die inspecties op hindervergunningen 
uitvoert. Bij de afvalcentrale is een operator in dienst die volgens het OLE ook 
toeziet op naleving van de voorschriften. De operator meldt dat het toezicht door de 
unit VTH zou moeten worden uitgevoerd. In de praktijk wordt geen toezicht 
gehouden op naleving van de vergunningvoorschriften. 
  
Pagina 31 van 49 
 

 
 
 
Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Sint Eustatius 
 
 
4. Wet grondslagen natuurbeheer- en 
bescherming BES 
 
4.1  VTH Natuur 
De Wet grondslagen natuurbeheer- en bescherming BES (Wgnb BES) stelt regels ter 
bescherming en beheer van de natuur en de daarin voorkomende dier- en 
plantensoorten. 
 
4.1.1  Beleid 
Wet grondslagen natuurbeheer en -bescherming BES 
 
• Natuurplan 
 
Het bestuur heeft een natuurplan vastgesteld via de ‘Implementation Agenda for 
Nature & Environment Policy on Sint Eustatius 2020-2030’. Er vindt geen 
jaarlijkse verslaglegging plaats. 
 
Het bestuurscollege moet iedere 5 jaar een natuurplan vaststellen, met 
goedkeuring van de eilandsraad (artikel 9 lid 1 Wgnb BES). Daarbij moet onder 
andere het NMBP-CN in acht worden genomen. In 2020 is dit NMBP-CN 2020-
2030 vastgesteld door de minister van LNV en de staatssecretarissen van IenW 
en BZK. In april 2021 is door het bestuur een natuurplan vastgesteld via de 
‘Implementation Agenda for Nature & Environment Policy on Sint Eustatius 
2020-2030’. 
 
Het bestuurscollege moet jaarlijks vóór 1 juni verslag doen aan de eilandsraad 
en de minister van LNV over de uitvoering van het natuurplan (artikel 9, lid 4 
Wgnb BES). Deze jaarlijkse verslaglegging vindt niet plaats. 
 
• Natuurparken en beschermde soorten 
 
De eilandsraad heeft het Sint Eustatius Nationaal Marine Park en het Quill/Boven 
Nationaal Park ingesteld. Er zijn regels ter bescherming en beheer van de 
parken ingesteld. St. Eustatius National Parks Foundation (STENAPA) is 
aangesteld als beheerder van de nationale parken. 
 
Het Sint Eustatius National Marine Park is ingesteld in de Marien Milieu 
verordening Sint Eustatius (MMvE) van 1 november 2016 (artikel 10 lid 1 Wgnb 
BES). Op basis van de Verordening bescherming fauna en flora Sint Eustatius 
(VbfE) zijn per eilandbesluit gezichtsbepalende of unieke natuurlandschappen 
aangemerkt. Op grond van dit besluit zijn verschillende gebieden aangemerkt. 
Enkele gebieden vallen binnen het Quill/Boven Nationaal Park en hebben 
dezelfde internationale bescherming als natuurparken die zijn ingesteld volgens 
artikel 10 lid 1 Wgnb BES. 
 
Op het Sint Eustatius National Marine Park en het Quill/Boven Nationaal Park 
zijn eisen van toepassing uit internationale verdragen op grond van de Wgnb 
BES. Voor het Sint Eustatius National Marine Park zijn deze verder uitgewerkt in 
lokale regelgeving. 
 
Sint Eustatius National Parks Foundation (STENAPA) is aangesteld als  
beheerder van de natuurparken. Het beheer is met een overeenkomst geregeld. 
  
Pagina 33 van 49 
 

 
 
 
Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Sint Eustatius 
 
 
• Milieueffectrapportage (m.e.r.) 
Wijzigingen en veranderingen in het kustgebied die invloed kunnen hebben op 
het onderwatermilieu van het mariene park, moeten vooraf via een 
milieueffectrapportage (m.e.r.) worden vastgesteld. Er zijn geen regels 
vastgesteld waaraan een m.e.r. moet voldoen. 
 
Verordening bescherming fauna en flora 
 
Voor het beschadigen, vernietigen of veranderen van gezichtsbepalende 
natuurlandschappen is ontheffing van het bestuurscollege vereist. Per eilandsbesluit 
zijn ontheffingsvoorwaarden vastgesteld. 
 
Het is op grond van de Verordening bescherming fauna en flora Sint Eustatius 
(VbfE) niet toegestaan om gezichtsbepalende of unieke natuurlandschappen te 
beschadigen, vernietigen of veranderen (artikel 6). Als gezichtsbepalende 
natuurlandschappen of unieke bomen en planten zijn in het Eilandsbesluit 
bescherming fauna en flora (EbfE) de volgende gebieden aangemerkt: ‘the Quill’ 
(vanaf 250 meter hoogtelijn en de krater), ‘Boven’, ‘Venus’, ‘Gilboa Hill’, ‘Signal Hill’, 
‘Bergje’, de kapokboom in de locatie ‘Lower Town’, en de klifwand in het gebied 
‘Lower Town’. 
Het bestuurscollege kan ontheffing verlenen van de verboden in de verordening. Per 
eilandsbesluit kunnen ontheffingsvoorwaarden worden vastgesteld, dit is gedaan in 
het EbfE. Ontheffing kan op grond van artikel 4 EbfE worden verleend in geval van:  
• het in gedrang komen van de verkeersveiligheid 
• bedreiging van privé eigendommen door molest 
• wetenschappelijk onderzoek 
 
Een verzoek om ontheffing wordt voor advies voorgelegd aan de politie bij 
verkeersveiligheid en aan de dienst Openbare Werken van het OLE bij 
(bouw)technische beoordelingen. Voor het beoordelen van wetenschappelijk 
onderzoek wordt advies gevraagd aan een combinatie van de volgende instanties: 
natuur- en milieudeskundigen in dienst bij het OLE, het Departement van 
Volksgezondheid en Milieu Hygiëne (Vomil), een onafhankelijk (natuurdeskundig) 
instituut of organisatie (artikel 5 EbfE). Vomil was een departement tijdens het land 
Nederlandse Antillen, dit departement bestaat echter niet meer. 
 
4.1.2  Uitvoering 
Vergunningverlening 
 
Het OLE heeft geen procedure vastgesteld voor het verlenen van een 
natuurvergunning.  
 
Voor het verlenen van natuurvergunningen zijn geen procedures op basis van een 
eilandsbesluit vastgesteld. Voor een ontheffing moet deskundig advies worden 
ingewonnen door het bestuurscollege. Hiervoor is geen procedure vastgesteld. Er 
zijn wel interne werkprocessen vastgesteld voor het behandelen van een 
vergunningaanvraag. 
 
Adviseurs 
In de meeste gevallen wordt STENAPA om advies gevraagd met betrekking tot 
natuurvergunningen. Het OLE heeft besloten dat alle ontwerpbeschikkingen voorzien 
moeten zijn van advies van Juridische Zaken. De afdeling Juridische Zaken bestaat 
  
Pagina 35 van 49 
 

 
 
 
Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Sint Eustatius 
 
 
5. Speciale thema’s 
 
5.1  Golden Rock Resort 
5.1.1  Casus 
Het dossier Golden Rock Resort (GRR), formeel Statia B.V., betreft de bouw van een 
resort op Sint Eustatius. Dit resort met meer dan 100 kamers, vergaderfaciliteiten, 
een zwembad, beachbar, duikvijver en een nieuwe weg vanaf de klif naar de zee is 
aangelegd in de periode 2019 tot 2022. In 2023 worden nog steeds nieuwe 
appartementen bijgebouwd. Voor de gebouwen op het terrein zijn meerdere 
bouwvergunningen door GRR aangevraagd en ook door het OLE verleend. 
 
Situatie 
• Op 8 oktober 2018 uit STENAPA haar zorgen bij het OLE over het 
voornemen het ruimtelijk ontwikkelingsplan te wijzigen voor de bouw van 
een resort. In de brief onderstreept STENAPA het belang van een 
bouwvergunning die openbaar ter inzage wordt gelegd.  
• Sinds 2019 signaleert STENAPA meerdere mogelijke overtredingen van 
voornamelijk natuurwetgeving bij de aanleg en het in werking hebben van 
de voorzieningen. Het betreft: 
1. Het niet uitvoeren van een m.e.r. om de effecten van het resort zowel 
op het land als op het marine milieu in kaart te brengen. 
2. Het zonder vergunning lozen van residu-water uit de 
ontziltingsinstallatie, ‘brine water’. 
3. Het mogelijk zonder vergunning lozen van water uit de duikvijver. 
4. Het zonder vergunning aanleggen van een weg vanaf het resort naar de 
zee waarbij een deel van de klif is weggegraven, wat tot erosie van de 
klif kan leiden. De klif is eigendom van GRR maar heeft de bestemming 
‘natuur’. 
• Deze overtredingen zijn door STENAPA schriftelijk gemeld aan het OLE. Er 
zijn meerdere pogingen gedaan om door middel van gesprekken afspraken 
te maken, maar deze afspraken worden niet consequent gemonitord of 
opgevolgd. 
• STENAPA heeft op 3 september 2021 een proces-verbaal opgemaakt van het 
zonder vergunning lozen van residu-water uit de ontziltingsinstallatie. 
• Het OLE heeft op 1 april 2022 een formele waarschuwingsbrief gestuurd aan 
GRR dat de overtredingen beëindigd moeten worden en dat de relevante 
vergunningen aangevraagd moeten worden.  
• Op 3 juni 2022 maakt STENAPA opnieuw proces-verbaal op van de 
overtredingen. 
• Op 16 februari 2023 heeft de ILT in het kader van dit onderzoek de 
volgende informatie opgevraagd bij het OLE: 
 Decision to change of Spatial Development Plan to allow for GRR. 
 Permits (building, nature and Hindrance) for solar park, lagoon 
(pumping in/out of seawater), osmosis installation/release of brine 
water.  
 Possible ‘gedoogbeslissingen’ by BC to allow for the release of brine 
water as long as no permits have been issued. 
 Environmental Impact Assessments: for building close to the cliff and for 
the release of brine water. 
Deze informatie is niet door het OLE verstrekt. 
• GRR heeft een ‘impact study’ laten uitvoeren, het OLE accepteert deze 
studie als m.e.r.. STENAPA heeft aangeven dat deze studie niet voldoet aan 
de kwaliteitseisen die aan een m.e.r. gesteld worden. 
 
  
Pagina 37 van 49 
 

 
 
 
Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Sint Eustatius 
 
 
5.3  Klachten en signalen 
De manier waarop het OLE omgaat met klachten en signalen met betrekking tot 
VTH is nader bekeken. Op deze manier is informatie van burgers en organisaties 
buiten het OLE betrokken bij het onderzoek. Aangezien er geen wettelijk 
toetsingskader is voor het omgaan met klachten en hiervoor ook geen procedure is 
opgesteld, worden de constateringen alleen gebruikt in aanvulling op de overige 
onderzoekresultaten. 
 
5.3.1  Beschrijving casussen 
Klacht over het afgraven van een heuvel 
Deze klacht valt mogelijk buiten de scope van het onderzoek omdat niet duidelijk is 
of voor deze activiteit een hindervergunning verleend had moeten worden. Gelet op 
de mogelijk ernstige consequenties van de activiteit is deze casus toch betrokken bij 
het onderzoek. 
• In mei 2022 ontvangt de ILT van het OLE een verzoek om assistentie. Het 
verzoek betrof een klacht van de olieterminal over graafactiviteiten van een 
aannemersbedrijf. Hierbij werd de heuvel afgegraven waarop de blusvijver 
van de olieterminal ligt.  
• De olieterminal heeft daarop het aannemersbedrijf aansprakelijk gesteld 
voor eventuele schade die als gevolg van de werkzaamheden kan ontstaan. 
• Het OLE heeft het aannemersbedrijf daarop per brief bevolen de 
werkzaamheden te staken, waarop het bedrijf de graafactiviteiten heeft 
gestaakt. Op dat moment dreigde een deel van de helling reeds naar 
beneden te storten.  
• Het OLE heeft het aannemersbedrijf ook verzocht een aanvraag voor een 
hindervergunning in te dienen.  
• Deze aanvraag is door het bedrijf in juni 2022 ingediend, maar deze bleek 
niet ontvankelijk te zijn. Daarna is ondanks herhaalde verzoeken tot maart 
2023 geen aanvullende informatie ingediend door het bedrijf.  
• Het OLE onderneemt geen actie met betrekking tot de vraag of deze 
graafwerkzaamheden kunnen worden toegestaan, gelet op de risico’s voor 
de blusvijver van de olieterminal. 
 
Melding bedrijf met verontreinigde flessen 
• In november 2022 ontvangt de ILT een melding van een bedrijf dat kampt 
met een afvalprobleem. Bij de olieterminal op Sint Eustatius worden 
regelmatig monsters genomen om de kwaliteit van de olie te beoordelen. De 
oliemonsters worden voor analyse aan het betreffende bedrijf aangeleverd 
in glazen flessen. Voor de analyse is een beperkte hoeveelheid olie nodig. 
Het restant wordt geleegd in een uitlekbak en wordt vervolgens opgeslagen 
in een grote opvangbak.  
• De lege glazen flessen met olieresidu zijn het probleem. De olie kleeft aan 
de binnenzijde van de flessen en inmiddels worden vele duizenden flessen 
opgeslagen in kartonnen dozen en geplaatst in zeecontainers. Meerdere 
zeecontainers zijn gevuld met dozen met verontreinigde glazen flessen. Bij 
gebrek aan zeecontainers worden ook dozen met flessen in de buitenlucht 
opgeslagen. 
• Deze situatie bestaat inmiddels 8 jaar en het blijkt niet mogelijk te zijn om 
deze met olie vervuilde flessen af te voeren. Het bedrijf is bereid om 
verantwoording te nemen voor de verwerking van deze flessen, maar ziet 
geen mogelijkheden en ontvangt geen medewerking om dit te realiseren. 
• Het OLE heeft op 1 december 2021 een verzoek bij het ministerie van IenW 
ingediend voor een bijzondere uitkering om in eerste instantie de flessen 
  
Pagina 39 van 49 
 

 
 
 
Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Sint Eustatius 
 
 
6. Interviews en documentenonderzoek 
 
Tijdens het onderzoek zijn medewerkers geinterviewd van het OLE en van 
organisaties die op Sint Eustatius betrokken zijn bij het VTH-proces voor bouwen, 
milieu en natuur. Zo probeert de ILT een breder beeld te schetsen van 
achterliggende oorzaken van de bevindingen die in de voorgaande hoofdstukken zijn 
beschreven. 
 
Als mondelinge, niet-gedocumenteerde informatie door tenminste 3 verschillende 
geïnterviewden is bevestigd, is deze in dit hoofdstuk gebruikt. Daarnaast is gebruik 
gemaakt van interne (concept)documenten van het OLE en van onderzoeken die zijn 
uitgevoerd door andere organisaties die raken aan VTH op de BES-eilanden. 
 
6.1  Bevindingen 
6.1.1  Personeel en organisatie 
 
Vacatures zijn moeilijk in te vullen en blijven lang open staan. De vacature voor 
unitmanager VTH is sinds december 2021 niet ingevuld. 
 
Geïnterviewden geven aan dat vacatures op diverse plaatsen binnen het OLE om 
diverse redenen langdurig openstaan. De unit VTH heeft al 1,5 jaar geen manager. 
Soms worden tijdens het wervingsproces fouten gemaakt, zodat het proces opnieuw 
moet worden doorlopen. Bij de afdeling Juridische Zaken werkt 1 jurist die is belast 
met adviseren op alle wetstrajecten en deelname aan de bijbehorende werkgroepen. 
Het bestuur tekent geen enkel besluit zonder advies van de afdeling Juridische 
Zaken. Dit geldt ook voor eenvoudige vergunningen. Daardoor is de werkdruk groot 
en zijn achterstanden ontstaan. 
 
Tot december 2022 werkte een tijdelijke beleidsmedewerker toezicht en handhaving 
vanuit BZK bij de unit. Ook deze plek is sindsdien nog niet vervuld. De 
toezichthouder voor bouwen is begin dit jaar ook gestart als projectleider voor 
sociale woningbouw binnen het OLE, maar werkt op speciaal verzoek nog 2 dagen 
per week als toezichthouder bouwen. 
 
Deze bevindingen sluiten aan bij constateringen die door de Raad voor de 
Rechtshandhaving in haar rapport ‘Staat van de rechtshandhaving Caribisch 
Nederland 2021’ zijn gedaan. 
 
In de brief van de staatssecretaris van BZK van 29 mei 2019 aan de Tweede Kamer 
(Kamerstuk vergaderjaar 2018-2019, 35 000 IV, nummer 57) staat dat deze nieuwe 
organisatiestructuur door de regeringscommissaris is ontwikkeld:  
“Een belangrijk ordeningsprincipe is het scheiden van de functies beleid, uitvoering 
en toezicht. Vanuit overwegingen van kennisbundeling worden werkzaamheden van 
dezelfde aard in één organisatorische eenheid ondergebracht. Zo worden alle 
toezicht- en handhavingswerkzaamheden bij elkaar geplaatst, is versterking van de 
beleidsfuncties voorzien en zal er op termijn, als het nieuwe bestuursgebouw klaar 
is, een klantenloket worden ingericht.” 
 
Vergunningverlening en toezicht vinden plaats binnen dezelfde unit maar zijn bij 
verschillende personen belegd. Deze organisatievorm bevorderd overleg en 
samenwerking en vormt geen belemmering voor een juiste uitvoering van VTH. 
 
  
Pagina 41 van 49 
 

 
 
 
Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Sint Eustatius 
 
 
conclusie in haar rapport ‘Handhaving natuur- en milieuwetgeving in Caribisch 
Nederland 2019’. 
 
6.1.4  Betrokkenheid van het Rijk 
Het Rijk is op verschillende manieren direct of indirect betrokken bij het VTH-proces 
op Sint Eustatius. Hieronder worden deze verschillende manieren nader toegelicht. 
 
Prioriteiten 
Het bestuur van Sint Eustatius is rechtstreeks aangesteld door het ministerie van 
BZK. De afgelopen jaren zijn stappen gezet voor het herstel van de democratie. In 
maart 2023 waren er verkiezingen, een nieuwe eilandsraad is gekozen en de 
eilandsraad heeft 2 gedeputeerden gekozen. Ook is het personeelsrecht hersteld, 
waarmee de eilandsraad en benoemde verantwoordelijke gedeputeerde de taken en 
verantwoordelijkheden voor personeelsbeleid hebben teruggekregen. Het 
budgetrecht wordt naar verwachting per eind mei of begin juni 2023 teruggegeven 
aan de eilandsraad. De regeringscommissaris blijft verantwoordelijk voor de 
gezaghebberstaken, totdat wordt overgegaan naar de laatste fase. Daarbij wordt  
opnieuw een gezaghebber aangesteld. 
 
In de afgelopen jaren heeft het bestuur veel werk verricht. De infrastructuur is 
verbeterd, wegenbouw wordt gecombineerd met behoud van water (via goten onder 
het wegdek) en een groot aantal verordeningen is vernieuwd. De ILT constateert 
echter dat op het gebied van VTH voor bouwen, milieu en natuur vrijwel geen 
verbeteringen zijn doorgevoerd. 
 
Verantwoordelijkheid van de Rijksvertegenwoordiger 
De taak van de RV is het bevorderen van goed bestuur (zie paragraaf 2.4). Hij 
houdt IBT op de uitvoering van medebewindstaken van het bestuurscollege en de 
eilandsraad. Als er in een specifieke casus sprake is van taakverwaarlozing, dan kan 
de Rijksvertegenwoordiger in de plaats treden van het lokale bestuur.  
 
Tijdens de periode dat de regeringscommissaris het bestuur van het eiland 
vervangt, is bepaald dat de Rijksvertegenwoordiger zijn taken en bevoegdheden op 
grond van de WolBES niet uitoefent. In 2018 is een regeringscommissaris 
aangesteld die tijdelijk heeft voorzien in het bestuur van Sint Eustatius. Het OLE 
verkeert inmiddels in de laatste fase van herstel van de democratie.  
 
Wanneer de situatie bij OLE op termijn weer genormaliseerd is en daarmee ook de 
IBT-taak van de RV, is het belangrijk dat de randvoorwaarden voor een effectieve 
inzet van het IBT door de RV vastgelegd worden. Dat betekent dat net als in 
Europees Nederland een beleidskader voor de toepassing van IBT opgesteld moet 
worden en dat er ambtelijke ondersteuning beschikbaar moet zijn voor een 
efficiënte en effectieve inzet van het instrument. 
 
Wet- en regelgeving 
 
• Door uitstel van de inwerkingtreding van het IAB BES ontstaat een afwachtende 
houding bij ondernemers en het OLE, waardoor regulering van milieubelastende 
activiteiten uitblijft. 
• Onder het aankomende IAB BES moeten hotels met meer dan 10 kamers een 
milieuvergunning hebben, als deze liggen in een aangewezen gevoelig gebied of 
een bufferzone. Omdat er geen gevoelige gebieden of bufferzones zijn 
aangewezen, zullen hotels niet onder deze vergunningplicht vallen. 
  
Pagina 43 van 49 
 

 
 
 
Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Sint Eustatius 
 
 
7. Aanbevelingen 
De staatssecretaris van IenW heeft de ILT verzocht een onderzoek naar de 
uitoefening van lokale VTH-taken uit te voeren. De staatssecretaris verzocht ook om 
aanbevelingen te doen voor een verbetering van het VTH-stelsel en het invoeren 
van ‘checks and balances’, zoals omschreven in het rapport van de commissie Van 
Aartsen. De ILT doet de volgende aanbevelingen. 
 
Aanbeveling 1 (Rijk) 
Breng op korte termijn de uitvoering van het volledige VTH-takenpakket voor 
bouwen, milieu en natuur onder bij 1 bestaande omgevingsdienst (OD) in Europees 
Nederland. Zo worden kennis, ervaring en continuïteit geborgd en wordt ook afstand 
tot het bestuur gerealiseerd. 
• Conform de situatie in Europees Nederland blijven de bevoegdheid en 
eindverantwoordelijkheid berusten bij het openbaar lichaam, de taken 
worden uitgevoerd door de omgevingsdienst. Het openbaar lichaam 
mandateert de directeur van deze omgevingsdienst voor het ondertekenen 
van vergunningen en handhavingsbeschikkingen. 
• Start direct met het in kaart brengen en wegwerken van de achterstanden 
bij vergunningverlening binnen het OLE met ondersteuning en onder 
aansturing van de omgevingsdienst. Draag daarbij zorg voor het tijdig 
betrekken van de lokale natuurbeheerorganisatie en de adviseurs bij het 
VTH-proces. 
• Door de grote fysieke afstand tot Sint Eustatius is bijzondere aandacht nodig 
voor de praktische uitvoering van de VTH-taken. Dit kan gerealiseerd 
worden door de huidige vergunningverleners en toezichthouders van het 
OLE nauw te betrekken bij de uitvoering van de taken door de 
omgevingsdienst.  
 
Aanbeveling 2 (OLE) 
Pak de gesignaleerde knelpunten binnen de ambtelijke organisatie van het OLE snel 
en gericht aan, in nauwe samenwerking met de omgevingsdienst. Een deel van het 
VTH-proces zal ondanks aanbeveling 1 door het OLE uitgevoerd blijven worden. 
• Personeel en organisatie: Geef prioriteit aan het werven van een 
unitmanager VTH. 
• Sturing: Stel jaarlijks prioriteiten vast. Koppel deze aan een concrete 
planning van werkzaamheden. Voer de werkzaamheden uit en bewaak de 
voortgang. 
• Gebruik van ICT: Maak een eenduidige keuze voor ondersteunende 
systemen. Draag zorg voor instructie van medewerkers en stuur op het 
consequent gebruik van deze systemen. 
 
Aanbeveling 3 (Rijk en OLE) 
Draag zorg, in nauwe afstemming met het OLE, voor actuele en adequate wet- en 
regelgeving voor bouwen, milieu en natuur.  
• Specifiek voor bouwen: Gebruik de BES-code om invulling te geven aan de 
functionele eisen van het bouwbesluit (OLE) en veranker deze code in een 
Ministeriële Regeling (Rijk). 
• Specifiek voor milieu: Zorg voor een snelle inwerkingtreding van het IAB 
BES, waardoor de bedrijven met het grootste potentiële milieueffect 
gereguleerd worden.  
• Specifiek voor natuur: Beoordeel of gevoelige gebieden en bufferzones 
aangewezen moeten worden (Rijk). 
  
Pagina 45 van 49 
 

 
 
 
Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Sint Eustatius 
 
 
8. Bijlagen 
 
8.1 Afkortingen 
 
BavPol  Buitengewoon agent van Politie  
BBT  Best Beschikbare Technieken  
BC   Bestuurscollege 
BES   Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
BZK   Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
CN   Caribisch Nederland 
DC  Digitale Checklists 
EbfE   Eilandsbesluit bescherming fauna en flora Sint Eustatius 
ENI  directie Economie, Natuur & Infrastructuur  
ES  Eilandsecretaris 
FinBES   Wet Financiën Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
IAB BES Inrichtingen- en Activiteitenbesluit BES 
IBT  Interbestuurlijk Toezicht 
IenW  Infrastructuur en Water Management 
ILT  Inspectie Leefomgeving en Transport 
LOB  Last onder bestuursdwang 
LOD  Last onder dwangsom 
LNV  Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit 
m.e.r.  Milieueffectrapportage 
MMvE  Marien Milieu verordening Sint Eustatius 
NMBP-CN Natuur en Milieu Beleidsplan Caribisch Nederland 2020-2030 
OD  Omgevingsdienst 
OLE  Openbaar Lichaam Sint Eustatius 
RCN   Rijksdienst Caribisch Nederland 
ROB  Ruimtelijk Ontwikkelingsplan Bonaire 
RV  Rijksvertegenwoordiger 
STENAPA  Sint Eustatius National Parks Foundation 
VbfE  Verordening bescherming fauna en flora Sint Eustatius 
Vomil  Departement van Volksgezondheid en Milieu Hygiëne  
VTH  Vergunningverlening, toezicht en handhaving 
Wgnb BES  Wet grondslagen natuurbeheer- en bescherming BES 
Wet vrom BES Wet volkshuisvesting, ruimtelijke ordening en milieubeheer BES 
WolBES  Wet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba  
  
Pagina 47 van 49 
 

 
 
 
Dit is een uitgave van de 
  
Inspectie Leefomgeving en Transport 
Postbus 16191 | 2500 BD Den Haag 
088 489 00 00  
www.ilent.nl 
@inspectieLenT 
Juni 2023 
 

