 
 
 
  
Vergunningverlening, toezicht 
en handhaving (VTH) door het 
Openbaar Lichaam Saba 
 
Nulmeting van de uitvoering van VTH-taken met betrekking tot 
bouwen, milieu en natuur 
 
 

 
 
 
Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Saba 
 
 
Inhoud 
 
 
Samenvatting 5 
Summary 8 
Resúmen 11 
1. Inleiding 14 
1.1  Aanleiding 14 
1.2  Doelstelling 14 
1.3  Aanpak onderzoek 14 
1.4  Afbakening 15 
1.5  Leeswijzer 15 
2. Saba en het Openbaar Lichaam 16 
2.1  Saba in feiten en cijfers 16 
2.2  Het bestuur van het OLS 16 
2.3  De ambtelijke organisatie 16 
2.4  Rol van de Rijksvertegenwoordiger 18 
3. Wet volkshuisvesting, ruimtelijke ordening en milieubeheer BES 20 
3.1  Algemeen 20 
3.1.1  Toezicht- en handhavingsbeleid, uitvoeringsprogramma 20 
3.1.2  Monitoring, evaluatie en rapportage 20 
3.1.3  Conclusies en aanbevelingen 20 
3.2  VTH Bouwen 21 
3.2.1  Beleid 21 
3.2.2  Uitvoering 22 
3.2.3  Conclusies en aanbevelingen 23 
3.3  VTH Milieu 24 
3.3.1  Beleid en programma 24 
3.3.2  Uitvoering 24 
3.3.3  Conclusies en aanbevelingen 25 
4. Wet grondslagen natuurbeheer- en bescherming BES 26 
4.1  VTH Natuur 26 
4.1.1  Beleid 26 
4.1.2  Uitvoering 27 
4.1.3  Conclusies en aanbevelingen 28 
5. Speciale thema’s 29 
5.1  Aanleg Black Rock Harbour 29 
5.1.1  Uitvoering 29 
5.1.2  Conclusie 29 
5.2  Klachten en signalen 30 
5.2.1  Beschrijving casus 30 
5.2.2  Conclusies en aanbevelingen 30 
 
 
  
 

 
 
 
Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Saba 
 
 
Samenvatting 
 
Opdracht en onderzoek 
Op 4 oktober 2022 heeft de staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat 
(IenW) de Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) verzocht een onderzoek uit te 
voeren naar vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) op Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba. De staatssecretaris verzocht ook aanbevelingen te doen voor 
verbetering van het VTH-stelsel en het invoeren van zogenoemde ‘checks and 
balances’. Het onderzoek is uitgevoerd in afstemming met de minister voor Natuur 
en Stikstof van het ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV). 
 
Dit rapport geeft invulling aan dit verzoek en beperkt zich tot de uitvoering van de 
VTH-taken met betrekking tot bouwen, milieu en natuur door het Openbaar Lichaam 
van Saba (OLS). Voor het onderzoek heeft het projectteam van de ILT en LNV 2 
bezoeken gebracht aan Saba. Daarnaast zijn interviews afgenomen en documenten 
en rapporten bestudeerd. Medewerkers van het OLS hebben zonder 
terughoudendheid informatie voor het onderzoek verstrekt en ervoor gezorgd dat 
het projectteam de gewenste personen kon interviewen. 
 
Resultaten 
De ILT concludeert dat de uitvoering van VTH-taken met betrekking tot bouwen, 
milieu en natuur op Saba niet voldoet aan de wettelijke vereisten en lokale 
verordeningen. Deze conclusie berust op de volgende constateringen. 
 
Vergunningverlening 
• Er is een Hinderverordening van kracht, maar er zijn geen bedrijven 
aangewezen die vergunningplichtig zijn op grond van deze verordening. 
• Het OLS heeft geen actueel overzicht van bedrijven die na inwerkingtreding 
van het Inrichtingen- en Activiteitenbesluit BES (IAB BES) een 
milieuvergunning moeten hebben of meldingsplichtig worden. 
• Er vindt nagenoeg geen vergunningverlening plaats.  
 
Voorbeeld 
Het afvalverwerkingsbedrijf van Saba zamelt huishoudelijk- en bedrijfsafval in, 
scheidt de verschillende stromen en exporteert een groot deel van het afval. In het 
verleden werden meerdere afvalstromen verbrand. Het verbranden is nu beperkt tot 
hout en medisch afval. Voor dit bedrijf geldt geen vergunningplicht, er zijn geen 
eisen gesteld aan bijvoorbeeld de inname van afval, de luchtemissies (uitstoot) van 
de verbrandingsinstallatie of de opslag van verbrandingsassen. 
 
 
Toezicht 
• Het OLS voert geen toezicht uit met betrekking tot bouwen, milieu/hinder of 
natuur. 
 
Voorbeeld 
Een bedrijf bestaat uit verschillende onderdelen die dicht bij elkaar liggen: een 
steengroeve, een vulstation voor gasflessen, een tankstation en de opslag van 
vloeibare brandstoffen. Dit bedrijf wordt niet gereguleerd door een vergunning, het 
OLS voert geen toezicht uit. 
 
 
 
  
Pagina 5 van 39 
 

 
 
 
Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Saba 
 
 
uitgevoerd door de omgevingsdienst. Het OLS mandateert de directeur van 
deze omgevingsdienst om vergunningen en handhavingsbeschikkingen te 
ondertekenen. 
• Start direct met in het kaart brengen en wegwerken van de achterstanden 
bij vergunningverlening binnen het OLS, met ondersteuning en aansturing 
van de omgevingsdienst. 
• Door de grote fysieke afstand tot Saba is bijzondere aandacht nodig voor de 
dagelijkse uitvoering van de VTH-taken. Dit kan gerealiseerd worden door 
de huidige vergunningverleners en toezichthouders van het OLS nauw te 
betrekken bij de uitvoering van de taken door de omgevingsdienst. 
 
Aanbeveling 2 (OLS) 
Pak de gesignaleerde knelpunten binnen de ambtelijke organisatie van het OLS snel 
en gericht aan, in nauwe samenwerking met de omgevingsdienst. Een deel van het 
VTH-proces zal ondanks aanbeveling 1 door het OLS uitgevoerd blijven worden. 
• Personeel en organisatie: Geef prioriteit aan het werven voor vacatures 
binnen het VTH-proces. 
• Sturing: Stel jaarlijks prioriteiten vast en koppel deze aan een concrete 
planning van werkzaamheden. Voer de werkzaamheden uit en bewaak de 
voortgang. 
• Gebruik van ICT: Maak een eenduidige keuze voor ondersteunende 
systemen. Zorg voor instructie van medewerkers en stuur op het 
consequent gebruik van deze systemen. 
 
Aanbeveling 3 (Rijk en OLS) 
Zorg in nauwe afstemming met het OLS voor actuele en adequate wet- en 
regelgeving voor bouwen, milieu en natuur.  
• Specifiek voor bouwen: Evalueer de ‘Building and Housing Ordinance’ (OLS 
en Rijk). Gebruik de BES-code om invulling te geven aan de functionele 
eisen van het bouwbesluit en veranker deze code in een Ministeriële 
Regeling. 
• Specifiek voor milieu: Zorg voor een snelle inwerkingtreding van het IAB 
BES, waardoor de bedrijven met het meeste milieueffect gereguleerd 
worden. Het IAB BES geeft het vereiste actuele en duidelijke kader voor 
programmering en uitvoering van vergunningverlening en toezicht. Bij de nu 
overeengekomen gefaseerde inwerkingtreding voor Saba ontstaat een 
afwachtende houding bij het OLS en bij ondernemers. Milieueffecten door 
bedrijfsactiviteiten kunnen niet worden gereguleerd zolang het IAB BES niet 
in werking is getreden. 
 
Aanbeveling 4 (Rijk) 
Versterk de positie van de Rijksvertegenwoordiger voor de toepassing van de IBT-
taak. 
• Stel een beleidskader vast voor de toepassing van IBT-instrumenten. 
• Zorg voor ambtelijke ondersteuning van de Rijksvertegenwoordiger bij het 
vervullen van zijn IBT-taak door het aanwijzen van toezichthouders.   
  
  
Pagina 7 van 39 
 

 
 
 
Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Saba 
 
 
• Due to the lack of supervision, no enforcement takes place. 
 
Underlying causes 
The OLS faces several bottlenecks that prevent adequate execution of VTH. The ILT 
has identified a number of causes in this regard. 
 
Staff and organisation 
• A permit issue officer has been appointed for construction, but there is no 
permit issue officer for nuisance or ecological permits.  
• There are no supervisors for the nuisance and building permits. The open 
position for a building inspector has not been filled.  
 
Resources and processes 
• No schedule has been set for ecological supervision. 
• No support systems are in place for VTH and document registration and 
archiving. There is a lack of overview as a result. 
 
Culture and managerial influence 
• The employees of OLS are managed ad hoc based on prior consent from the 
Executive Council (bestuurscollege, BC). Consequently, daily operations are 
under direct management control. 
 
Involvement of the Dutch government 
• The Dutch government has limited involvement in supporting the VTH 
process for construction, the environment or nature. 
• Despite the fact that the OLS does not execute VTH tasks for construction 
and nature, the Kingdom Representative (Rijksvertegenwoordiger), 
hereinafter RV, has not carried out further investigation in the context of 
intergovernmental supervision (interbestuurlijk toezicht), hereinafter IBT. 
Nuisance is not currently included in the scope of IBT. 
• The RV's application of IBT is complicated by the fact that the latter has 
powers but no supervisors have been designated to support his tasks. 
 
Conclusion 
The OLS’s execution of the VTH tasks is not in order. In addition, checks and 
balances are lacking within the organisation. The interests that laws relating to 
construction, the environment and nature are intended to protect are either not 
being protected at all, or not being protected adequately. Due to many, sometimes 
strongly interdependent causes, a fundamental change in the execution of VTH 
tasks is needed in order to improve the situation. 
 
Recommendations 
The ILT recommends the following action to improve execution of the VTH tasks 
relating to construction, the environment and nature. 
 
Recommendation 1 (Dutch government) 
Rapidly transfer the execution of the entire VTH task package relating to 
construction, the environment and nature to a single existing environment agency in 
the Netherlands in Europe. This ensures retention of knowledge and experience, and 
guarantees continuity, while at the same time distancing the activities from the 
government. 
• In line with the situation in the Netherlands in Europe, the public entity 
retains its powers and continues to have final responsibility. The tasks are 
  
Pagina 9 van 39 
 

 
 
 
Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Saba 
 
 
Resúmen 
 
Enkargo i investigashon 
Riba 4 di òktober 2022 sekretario di estado di Infrastruktura i Kalidat di Awa (IenW) 
a pidi Inspekshon di Medioambiente i Transporte (Inspectie Leefomgeving en 
Transport (ILT), pa hasi un investigashon riba otorgamentu di pèrmitnan di 
mantenshon (di lei) i supervishon (VTH), na Boneiru, Sint Eustatius i Saba. E 
sekretario di estado a pidi tambe pa hasi rekomendashonnan pa mehorá e sistema 
di VHT i pa introdusí asina yamá ‘checks and balances’. A hasi e investigashon den 
koordinashon ku minister di Naturalesa i Nitrógeno di ministerio di Agrikultura, 
Naturalesa i Kalidat di Alimento (LNV). 
 
E rapòrt aki ta kumpli ku e petishon akí i ta limitá su mes na e ehekushon di e 
tareanan di VTH di parti di Entidat Públiko Saba (OLS) relashoná ku konstrukshon, 
medioambiente i naturalesa. Pa e investigashon e tim di proyekto di ILT i LNV a hasi 
2 bishita na Saba. Mas aleu a tene entrevista i a studia dokumento i rapòrt. 
Empleadonan di EPS, sin duda, a suministrá informashon pa e investigashon i a 
pèrkurá pa e tim di proyekto por a entrevistá e personanan deseá. 
 
Resultado 
ILT ta konkluí ku implementashon di tareanan di VTH relashoná ku konstrukshon, 
medioambiente i naturalesa na Saba no ta kumpli ku e rekisitonan legal i 
ordenansanan lokal. E konklushon akí ta basá riba e siguiente opservashonnan. 
 
Dunamentu di pèrmit 
• Tin un Ordenansa di Molèster na vigor, por no a apuntá kompanianan ku tin 
mester di un pèrmit basá riba e ordenansa akí. 
• OLS no tin un lista aktualisá di kompanianan ku, despues ku e Desishon 
Organisashon i Aktividat (Inrichtingen- en Activiteitenbesluit BES (IAB BES) 
a drenta na vigor, tin mester di un pèrmit òf tin e obligashon pa registrá nan 
mes. 
• Kasi no ta dunando pèrmit.  
 
Ehèmpel 
E kompania di Saba ku ta prosesá desperdisio ta rekohé sushi di kas i di kompania, 
ta separá  distinto fluho i ta eksportá un gran parti di e sushi. Den pasado tabata 
kima diferente fluho di sushi. A limitá e kimamentu awor na palu i desperdisio 
médiko. E kompania akí no tin mester di un obligashon di pèrmit, no a stipulá 
eksigensianan pa por ehèmpel aseptashon di sushi, emishon di e instalashon di 
kombustion den aire (emishon) òf pa almasenamentu di shinishi di kombustion. 
 
Supervishon 
• OLS no ta hasi supervishon relashoná ku konstrukshon, 
medioambiente/molèster òf naturalesa. 
 
Ehèmpel 
Un kompania ta konsistí di diferente parti ku ta keda pegá ku otro: un sitio pa saka 
piedra, un stashon pa yen silinder di gas, un lugá pa tènk i almasená kombustibel 
líkido. E kompania akí no ta regulá pa medio di un pèrmit, OLS no ta hasi 
supervishon. 
 
Mantenshon 
• Debí na falta di supervishon no tin mantenshon (di lei) ta tumando lugá. 
 
  
Pagina 11 van 39 
 

 
 
 
Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Saba 
 
 
• Debí na e distansia físiko grandi ku Saba, ehekushon diario di e tareanan di 
VTH ta rekerí atenshon speshal. Por logra esaki  pa medio di embolbimentu 
estrecho di e dunadónan di pèrmit i supervisornan di OLB den ehekushon di 
e tareanan di parti di e servisio ambiental. 
 
Rekomendashon 2 (OLS) 
Atendé rápido i dirigí, e puntonan problemátiko señalá den e organisashon 
atministrativo di OLS, den estrecho kooperashon ku e servisio ambiental. Apesar di 
rekomendashon 1, OLS lo keda ehekutá un parti di e proseso di VHT. 
• Personal i organisashon: Duna prioridat na reklutamentu pa e vakaturanan 
den e proseso di VTH. 
• Guia: Stipulá prioridatnan anualmente i mara esakinan na un planifikashon 
konkreto di e trabounan. Ehekutá e trabounan i vigilá nan progreso. 
• Uso di ICT: Hasi un eskoho kla pa sistemanan di apoyo. Pèrkurá pa 
instrukshon di e kolaboradónan i guia nan pa nan hasi uso konsekuente di e 
sistemanan akí. 
 
Rekomendashon 3 (Gobièrnu Sentral i OLS) 
Pèrkurá den koordinashon estrecho ku OLS, pa legislashon i regulashon aktualisá i 
adekuado pa konstrukshon, medioambiente i naturalesa.  
• Spesífikamente pa konstrukshon: Evaluá e ‘Building and Housing Ordinance’ 
(OLS i Gobièrnu Sentral). Hasi uso di e kódigo di BES pa duna kontenido na 
e eksigensianan funshonal di e desishon di konstrukshon i ankra e kódigo 
akí den un Areglo Ministerial. 
• Spesífikamente pa medioambiente: Pèrkurá pa implementashon rápido di e 
IAB BES, di manera ku ta regulá e kompanianan ku tin mas impakto riba 
medioambiente. IAB BES ta duna e kuadro aktual i kla pa programashon i 
implementashon di dunamentu di pèrmit i supervishon. Den e palabrashon 
aktual pa e implementashon drenta gradualmente na vigor pa Saba, ta surgi 
un aktitut di sinta warda serka OLS i e empresarionan. No por regulá e 
impaktonan ambiental debí na aktividatnan komersial empresarial, tanten 
ku e IAB BES no a drenta na vigor. 
 
Rekomendashon 4 (Gobièrnu Sentral) 
Fortalesé e posishon di Representante di Reino pa implementashon di e tarea di IBT. 
• Stipulá un kuadro di maneho pa aplikashon di instrumentonan di IBT. 
Nombra supervisornan pa garantisá sosten atministrativo di e Representante 
di Reino, ora di ehersé su tarea di IBT.  
  
  
Pagina 13 van 39 
 

 
 
 
Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Saba 
 
 
voorgelegd aan het OLS. Als de reacties daartoe aanleiding gaven, zijn deze 
verwerkt in het rapport.  
 
In het rapport zijn de bevindingen voor ‘beleid en programma’ en voor ‘uitvoering’ 
beschreven. Deze worden getoetst aan het normenkader van de Wet vrom BES, 
hoofdstuk 5 van het ontwerp Inrichtingen- en Activiteitenbesluit BES (IAB BES), de 
Hinderverordening en de Wet GNB BES. Het ontwerp-IAB is nog niet in werking 
getreden en dus geen formeel normenkader. Tenslotte zijn conclusies getrokken en 
aanbevelingen geformuleerd voor het verbeteren van de uitvoering en de ‘checks 
and balances’. 
 
1.4  Afbakening 
De scope van het onderzoek wordt bepaald door het verzoek van de staatssecretaris 
van 4 oktober 2022, het normenkader Wet vrom BES en onderliggende wet- en 
regelgeving, de Hinderverordening en het normenkader Wgnb BES en onderliggende 
wet- en regelgeving.  
 
Het onderzoek beperkt zich tot de periode 2020 tot en met 2022. Als in de 
geselecteerde dossiers belangrijke stappen zijn gezet die buiten deze periode vielen, 
zijn deze ook opgevraagd en betrokken bij de beoordeling. 
 
1.5  Leeswijzer 
De bevindingen in dit rapport berusten op een analyse van de geselecteerde 
dossiers, de documenten die daarover door het OLS zijn aangeleverd en de 
interviews die zijn afgenomen met personen binnen en buiten het OLS. De ILT kan 
op basis van deze beperkte steekproef geen volledig en absoluut beeld presenteren. 
De bevindingen zijn echter voldoende overtuigend en overeenkomend om tot 
conclusies en aanbevelingen te komen. 
 
In hoofdstuk 2 staat een korte beschrijving over Saba en het bestuur, de ambtelijke 
organisatie en de positie binnen Nederland. Ook wordt hier kort de rol van de 
Rijksvertegenwoordiger toegelicht. 
 
In hoofdstuk 3 vindt u een beschrijving van beleid, programmering en uitvoering 
van VTH-taken voor bouwen en milieu/hinder. 
 
Het beleid en de uitvoering van VTH-taken voor natuur staat in hoofdstuk 4. 
 
In hoofdstuk 5 wordt de voorbereiding van de nieuwe haven beschreven. En de 
manier waarop het OLS is omgegaan met een klacht. Deze informatie is 
aangedragen door een bedrijf op Saba. 
 
Hoofdstuk 6 beschrijft observaties op basis van de interviews, voor zover die 
verdere duiding geven aan bevindingen uit de dossieronderzoeken. Daarbij worden 
ook gerelateerde onderzoeken gebruikt van andere instanties die de bevindingen 
over het functioneren van het VTH-stelsel op de BES-eilanden ondersteunen. 
 
  
  
Pagina 15 van 39 
 

 
 
 
Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Saba 
 
 
Midden 2022 is de organisatie aangepast. Het OLS heeft hiervan geen recent 
overzicht of organogram verstrekt. Onderstaand organogram is de situatie voor de 
aanpassing.  
 
 
Figuur 1: Organogram OLS tot midden 2022 
 
 
De verdeling van het portfolio binnen het bestuur is als volgt:  
• Gezaghebber: Census, Personnel Affairs and the organization, Disaster 
Management, Protocol, Public Safety, Communications (GIS) en 
Digitalization and IT. 
• Gedeputeerde: General Affairs, Finance and Economic Affairs, Agriculture, 
Animal husbandry and fisheries, Planning and Infrastructure, SEC, Public 
Works, Constitutional Affairs, Tourism, Water, Harbor, Airport, Nature and 
Environment en Sanitation and Waste Management. 
• Gedeputeerde: Archives, Youth Affairs, Gender Affairs, Cadaster, Education, 
Community Development, Social Housing, Health and Hygiene (GGD), Satel, 
Social and Labor Affairs, EU Funds en Culture and Sports. 
 
Iedere afdeling wordt geleid door een afdelingshoofd. Zij vormen samen met de 
eilandsecretaris het managementteam. De belangrijkste taak van de ambtelijke 
organisatie is om besluiten van de eilandsraad en het BC voor te bereiden en uit te 
voeren. Bij het OLS werken ongeveer 240 medewerkers. 
Voor dit onderzoek is gesproken met medewerkers van verschillende afdelingen, 
met name van het Project Bureau, Public Safety and Disaster, Legal en 
Infrastructural Development (het ‘Planning Bureau’). 
 
  
Pagina 17 van 39 
 

 
 
 
Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Saba 
 
 
van besluiten van de eilandsbesturen die naar zijn mening voor vernietiging in 
aanmerking komen (artikel 222 WolBES). 
De RV kan op grond van zijn IBT-bevoegdheid ook in de plaats treden wanneer het 
BC of de gezaghebber een gevorderde beslissing niet of niet naar behoren neemt 
(artikel 231 WolBES). Met andere woorden: als er sprake is van taakverwaarlozing 
dan kan de RV in de plaats treden van het lokale bestuur.  
  
  
Pagina 19 van 39 
 

 
 
 
Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Saba 
 
 
3.2  VTH Bouwen 
 
3.2.1  Beleid 
Bouwverordening 
 
Het OLS heeft een eilandverordening vastgesteld die regels over bouwen bevat. 
Deze verordening is niet aangepast aan de Wet vrom Bes.  
 
Op grond van het algemeen overgangsrecht van de Invoeringswet heeft de 
eilandsraad op 6 september 2010 een positieve lijst vastgesteld van eilandelijke 
regelgeving die blijft gelden na de transitie in 2010. Op deze lijst zijn de ‘Building 
and Housing Ordinance 1999’ (AB 1999) en de wijziging van de verordening 2004 
(AB 2004)’ opgenomen.  
 
De ‘Building and Housing Ordinance 1999’ is ten onrechte niet aangepast aan de 
Wet vrom BES. Daardoor zijn artikelen in de verordening blijven staan die nu in de 
wet zijn opgenomen.  
 
Welstandnota 
 
De eilandsraad heeft geen welstandnota vastgesteld.  
 
De eilandsraad moet een welstandnota vaststellen (artikel 2.5 Wet vrom Bes). 
Bouwwerken mogen niet in strijd zijn met de redelijke eisen van welstand, zoals 
opgenomen in deze nota. Bij de beoordeling van een bouwaanvraag moet het BC 
beoordelen of er geen sprake is van strijd met de redelijke eisen van welstand. In 
dat het geval moet de bouwvergunning geweigerd worden.  
Doordat de eilandsraad geen welstandnota heeft vastgesteld, kan de toets niet 
uitgevoerd worden.  
 
Openbaar register 
 
Het BC heeft geen openbaar register ingesteld.  
 
Aanvragen om bouwvergunningen en verleende bouwvergunningen moeten 
ingeschreven worden in een openbaar register dat door het BC is ingesteld (artikel 
2.8, lid 5 Wet vrom BES).  
Het BC heeft geen openbaar register ingesteld.  
 
BES Bouwbesluit en BES-code 
 
De functionele eisen uit het BES Bouwbesluit zijn niet nader uitgewerkt. De BES-
code is niet als beleidsregel vastgesteld en wordt niet gehanteerd bij de toetsing van 
de bouwaanvragen. 
 
Het BES Bouwbesluit 2017 beschrijft de technische- en functionele eisen voor de 
toetsing van een aanvraag voor een bouw- en gebruiksvergunningen. Een bouwwerk 
moet voldoende bestand zijn tegen gecombineerde permanente belasting, 
veranderlijke belasting en wind (artikel 2.1). Het BC kan door middel van 
beleidsregels aangeven wanneer er voldaan wordt aan deze functionele eis, maar 
  
Pagina 21 van 39 
 

 
 
 
Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Saba 
 
 
 
Toezicht en handhaving 
 
Het OLS voert geen toezicht uit op de verleende bouwvergunningen en illegale 
bouwactiviteiten. 
 
3.2.3  Conclusies en aanbevelingen 
Conclusies 
• De regelgeving voldoet niet volledig aan de Wet vrom BES. De 
eilandverordening met bouwregels is niet aangepast aan de Wet vrom BES, 
een welstandnota ontbreekt en er is geen openbaar register ingesteld.  
• De uitvoering van bouwvergunningverlening verloopt niet adequaat en er 
vindt geen toezicht en handhaving plaats. 
 
Aanbevelingen 
• Pas de ‘Building and Housing Ordinance‘ aan de Wet vrom BES aan. 
• Beoordeel welke instrumenten behouden kunnen worden door deze op te 
nemen in andere eilandsverordeningen. Bijvoorbeeld gebaseerd op de Wet 
grondslagen Ruimtelijke Ordening BES. 
• Onderzoek in samenspraak met het Rijk of de wet moet worden aangepast 
voor bepalingen die niet in eilandsverordeningen geregeld kunnen worden. 
• Gebruik de BES-code om invulling te geven aan de functionele eisen (OLS) 
en veranker dit in een ministeriële regeling (Rijk). 
• Stel een welstandsnota vast en stel een openbaar register in. 
• Stel een procesbeschrijving vast voor het verlenen van bouwvergunningen. 
• Zorg voor uniforme registratie en archivering van de processtukken. 
• Stel een toezicht en handhavingsbeleid vast voor VTH op gebied van milieu, 
natuur en bouwen, koppel hieraan een jaarlijks uitvoeringsprogramma. 
Evalueer de uitvoering jaarlijks en stel, als dit nodig is het beleid bij. 
• Zorg voor adequaat toezicht op verleende bouwgunningen en treedt in 
voorkomende gevallen handhavend op. 
  
  
Pagina 23 van 39 
 

 
 
 
Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Saba 
 
 
3.3.3  Conclusies en aanbevelingen 
Conclusies 
• Het milieuprogramma voldoet niet aan de eisen. 
• Het OLS geeft geen uitvoering aan de VTH-taken voor hindervergunningen.  
• Het OLS heeft geen inzicht in de milieubelasting door de bedrijven.  
 
Aanbevelingen 
• Maak een overzicht van de bedrijven die onder het IAB BES over een 
milieuvergunning moeten beschikken.  
• Zorg voor een snelle inwerkingtreding van het IAB BES waardoor de 
bedrijven met het grootste potentiële milieueffect gereguleerd worden. Het 
IAB BES geeft het noodzakelijke kader voor programmering en uitvoering 
van vergunningverlening en toezicht.  
  
  
Pagina 25 van 39 
 

 
 
 
Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Saba 
 
 
Eilandsverordening Marien Milieu Saba 
 
Het BC heeft een zoneringsplan voor het Saba National Marine Park ingesteld. Er 
zijn geen beheerplannen voor de natuurparken vastgesteld. 
 
• Het is verboden om handelingen te verrichten in strijd met het zoneringsplan in 
het Saba National Marine Park. Dit zoneringsplan moet vastgesteld worden bij 
eilandsbesluit (artikel 2 EVmS). Er is een zoneringsplan vastgesteld bij 
Eilandsbesluit Marien Milieu (25 juni 1987, na staatskundige wijziging 10 
oktober 2010).  
• Het natuurpark is onderverdeeld in de volgende zones: algemeen gebruik, 
duikrecreatie, ankering en algemeen recreatief gebruik.  
Het is verboden meerboeien te vernielen, beschadigen, verwijderen of plaatsen 
zonder schriftelijke toestemming van het BC (artikel 10). Er zijn geen nadere 
voorschriften voor het gebruik van meerboeien vastgesteld.  
• Het is verboden in het Saba Nationaal Marine Park handelingen te verrichten die 
schadelijk zijn voor het marien milieu (artikel 8 EVmS). Ook is het verboden 
enige stof te lozen in, of uitvloeiend naar het Saba Nationaal Marine Park, met 
uitzondering van vis of visafval, visvoer, koelwater van schepen en spoelwater 
van onderwatertoiletten van schepen (artikel 11 EVmS).  
• Op grond van artikel 14 kan het BC alleen ontheffing verlenen voor de verboden 
in de EVmS voor wetenschappelijke of educatieve doeleinden. In ‘bepaalde 
gevallen’ kan het BC ontheffing verlenen voor commerciële doeleinden. Dit geldt 
alleen voor het verbod koralen en andere op of in de bodem levende 
ongewervelde dieren en planten te doden, af te breken, te vangen of te 
verzamelen. Het begrip ‘bepaalde gevallen’ is niet verder toegelicht. Voor het 
verlenen van een ontheffing moet het BC deskundig advies inwinnen. 
 
4.1.2  Uitvoering 
Vergunningverlening 
 
Het OLS heeft geen procedure vastgesteld voor het verlenen van natuur-
vergunningen. 
 
Er zijn geen procedures of werkprocessen vastgesteld voor vergunningverlening, 
schriftelijk akkoord of voor de milieueffectrapportage. Voor een ontheffing moet 
deskundig advies worden ingewonnen door het BC. Hiervoor is geen procedure 
vastgesteld. 
 
Advisering 
Het OLS heeft geen vergunningverlener aangesteld voor natuurvergunningen. Voor 
alle zaken met betrekking tot natuur wordt in het algemeen de SCF om advies 
gevraagd. 
 
Milieueffectrapportage (m.e.r.) en m.e.r.-adviezen 
Ontwikkelingen of veranderingen van de kustzone die het marien milieu van het 
Saba Marien Park kunnen beïnvloeden moeten voorafgegaan worden door een 
onafhankelijke m.e.r.. Er zijn geen regels vastgesteld waaraan een m.e.r. moet 
voldoen. 
 
  
Pagina 27 van 39 
 

 
 
 
Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Saba 
 
 
5. Speciale thema’s 
 
5.1  Aanleg Black Rock Harbour 
Om een beeld te krijgen van de manier waarop het OLS invulling geeft aan VTH bij 
een groot project waarbij zowel bouwen, milieu als natuur een rol speelt, is de 
aanleg van de nieuwe haven van Saba in het onderzoek betrokken. Het project zit in 
de voorbereidingsfase. Er is een locatie en ontwerp voor de nieuwe haven 
vastgesteld, verschillende onderzoeken zijn uitgevoerd en de benodigde 
vergunningen zijn aangevraagd. 
 
5.1.1  Uitvoering 
Het OLS heeft een projectorganisatie opgezet voor de aanleg van de nieuwe haven 
van Saba. 
• Deze projectorganisatie heeft in beeld gebracht welke vergunningen voor de 
aanleg van een nieuwe haven nodig zijn: 
• Wet maritiem beheer BES (Wmb BES) 
o Bouwvergunning van de Minister van IenW. 
o Vrijstelling van de Minister van IenW voor het lozen naar open zee. 
• Wgnb BES 
o Ontheffing of vrijstelling voor verplaatsing van 250 koloniën van 
beschermd koraal. 
• BES Bouwbesluit 
o Bouwvergunning OLS voor de havengebouwen op land. 
• EVmS 
o Vrijstelling van OLS voor aanleg van de haven en de verplaatsing 
van 250 koloniën van beschermd koraal. 
• Hinderverordening 
o Hindervergunning OLS voor een bedrijf met elektromotoren van 2 Pk 
en meer. 
• De aanvraag voor de benodigde vergunningen is op 25 juli 2022 ingediend bij 
Rijkswaterstaat en voor de lokale vergunning ook bij het OLS. 
• Er is een m.e.r. uitgevoerd voor de constructie van deze haven door een extern 
bureau. De m.e.r. constateert dat de bouw van de haven zal leiden tot schade 
aan beschermde koralen. Als compensatiemaatregel wordt onder andere 
voorgesteld om 250 koraalkoloniën te verplaatsen. Hiervoor is contact gelegd 
met verschillende wetenschappelijke instituten om na te gaan hoe deze 
verplaatsing kan worden uitgevoerd. 
• De SCF is betrokken geweest bij bepaalde onderdelen van het onderzoek voor 
de m.e.r..  
• De eindverantwoordelijkheid voor de compensatie- en mitigatiemaatregelen 
wordt door het OLS bij de aannemer belegd. 
• De EVmS lijkt geen grondslag te bieden voor ontheffing voor de bouw van een 
haven wanneer deze leidt tot schade aan het marien milieu. 
5.1.2  Conclusie 
De voorbereidingen voor de aanleg van de nieuwe haven worden uitgevoerd door 
een projectorganisatie van het OLS. Het proces verloopt zorgvuldig en op basis van 
een planning waarbij alle benodigde vergunningen inmiddels zijn aangevraagd. 
  
  
Pagina 29 van 39 
 

 
 
 
Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Saba 
 
 
6. Interviews en documentenonderzoek 
 
Tijdens het onderzoek zijn ook medewerkers van verschillende organisaties 
geïnterviewd. Zo schets de ILT een breder beeld van achterliggende processen en 
oorzaken van constateringen die in de voorgaande hoofdstukken zijn beschreven. 
 
Als mondelinge, niet-gedocumenteerde, informatie door tenminste 3 verschillende 
geïnterviewden werd bevestigd, is deze als voldoende gefundeerd beschouwd om 
hiervan gebruik te maken. 
 
6.1  Bevindingen 
6.1.1  Personeel en organisatie 
 
Het OLS is een kleine en platte organisatie. Er is veelvuldig contact tussen het BC en 
de uitvoerende medewerkers. 
 
Voor de uitvoering van reguliere taken worden projectplannen opgesteld om zo 
goedkeuring van het BC of portefeuillehouder te krijgen voor de werkzaamheden. 
Ook komt het voor dat een portefeuillehouder een medewerker in een individuele 
casus aanstuurt. 
 
6.1.2  Middelen en processen 
 
Archivering van de VTH-documenten vindt plaats door behandelend ambtenaar. 
Centraal wordt bijgehouden waar documenten zich binnen de organisatie bevinden. 
 
OLS heeft geen centraal archief of een digitaal registratiesysteem. De documenten 
worden gearchiveerd bij de betreffende afdeling zelf. Er is 1 medewerker die een 
digitaal registratiesysteem bijhoudt en kan opzoeken waar een document zich 
bevindt. 
 
6.1.3  Cultuur en bestuurlijke beïnvloeding 
 
• Het BC stelt prioriteiten vast voor de dagelijkse inzet van de beperkte capaciteit 
en middelen.  
• Vooraf wordt voor regulier werk akkoord gevraagd om het achteraf terugfluiten 
van toezichthouder/medewerker te voorkomen.  
 
Werkzaamheden worden in projectvorm voorgelegd aan het BC of de 
verantwoordelijk gedeputeerde of de gezaghebber om geaccordeerd te worden, ook 
als het om reguliere taken gaat. Zonder directe opdracht van het bestuur wordt niet 
geacteerd door medewerkers. 
 
6.1.4  Betrokkenheid van het Rijk 
Prioriteiten 
 
• Het Rijk is niet betrokken bij VTH bouwen, milieu/hinder en natuur.  
• Voor de ontwikkeling en aanleg van de nieuwe haven is Rijkswaterstaat 
betrokken vanuit de eigen verantwoordelijkheid op grond van de Wet Maritiem 
Beheer BES. 
 
Het Saba Package 2019-2022 (het Bestuursakkoord) stelt dat “het OLS en het Rijk 
al geruime tijd investeren in de kwaliteit van de ambtelijke organisatie. Dit proces 
wordt versterkt voortgezet”. Genoemd worden onder meer:  
  
Pagina 31 van 39 
 

 
 
 
Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Saba 
 
 
Wet en regelgeving 
 
• Door uitstel van de inwerkingtreding van het IAB BES ontstaat een afwachtende 
houding bij ondernemers en het OLS waardoor regulering van milieubelastende 
activiteiten uitblijft. 
• Onder het aankomende IAB BES zullen hotels met meer dan 10 kamers over 
een milieuvergunning moeten beschikken als ze liggen in een aangewezen 
gevoelig gebied of een bufferzone. Omdat er geen gevoelige gebieden of 
bufferzones zijn aangewezen heeft deze vergunningplicht geen gevolgen. 
 
Bij de transitie in 2010 is gekozen voor legislatieve terughoudendheid. Diverse 
Nederlands-Antilliaanse regelingen zijn per 10 oktober 2010 getransformeerd tot 
regelingen voor CN. Dit geldt ook voor de regelgeving op het terrein van VTH voor 
bouwen, milieu/hinder en natuur. Daarnaast is de Wet vrom BES vastgesteld die 
slechts gedeeltelijk in werking is getreden. Veel regelgeving is nog steeds 
vastgelegd in eilandelijke verordeningen die vaak niet zijn aangepast na 10 oktober 
2010. Het Saba Package 2.0 stelt daarover: “De afgelopen jaren hebben duidelijk 
gemaakt dat de kwaliteit van de huidige wet- en regelgeving in Caribisch Nederland 
adequate oplossingen voor problemen vaak in de weg zit”. 
 
Uit de interviews kwam naar voren dat dit ook op VTH-gebied als een probleem 
wordt ervaren. Het OLS heeft onvoldoende menskracht om verordeningen op te 
stellen of te actualiseren. Daarnaast ziet het OLS dit vooral als taak van de 
wetgever.  
 
Sinds oktober 2019 is het uitgangspunt van legislatieve terughoudendheid 
losgelaten. In plaats daarvan geldt het principe van ‘comply or explain’. 
Uitgangspunt is dat nieuw beleid, wetgeving en investeringen voor Europees 
Nederland ook gelden voor CN (comply). Als er goede en uitlegbare redenen zijn om 
daarvan af te wijken, wordt een uitzondering voor CN gemaakt (explain). De 
verwachting is dat met het principe van comply or explain onder andere de geldende 
regelgeving voor de BES actueler wordt.  
 
Het aankomende IAB BES geeft voor milieu het noodzakelijke kader voor 
programmering en uitvoering van vergunningverlening en toezicht. Met de 
inwerkingtreding vervalt de hinderverordening. Voor Saba is de snelle 
inwerkingtreding van het IAB BES extra belangrijk omdat er momenteel geen 
regulering is van bedrijven met potentiële milieubelasting. Het IAB is echter nog niet 
in werking getreden en vormt dus geen formeel normenkader. De datum van 
inwerkingtreding is meerdere keren uitgesteld. Daarnaast zijn afspraken gemaakt 
dat de inwerkingtreding voor Saba gefaseerd zal plaatsvinden. Daardoor ontstaat 
met betrekking tot het aanvragen en verlenen van vergunningen een afwachtende 
houding bij ondernemers en het OLS en blijft regulering van milieubelastende 
activiteiten uit. 
 
Onder het IAB BES zullen kleine bedrijven in categorie I onder algemene regels 
gaan vallen en worden de bedrijven in categorie II meldingsplichtig. De bedrijven in 
categorie III kunnen de meeste milieubelasting veroorzaken en worden 
vergunningplichtig. Ook zal een milieuvergunningplicht gaan gelden voor een hotel 
met 10 kamers of meer als dat in een gevoelig gebied of in de bufferzone gevestigd 
gaat worden. Omdat op dit moment geen gebieden zijn aangewezen als gevoelig 
gebied of bufferzone zal deze vergunningplicht voor geen enkel hotel gaan gelden. 
 
  
Pagina 33 van 39 
 

 
 
 
Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Saba 
 
 
7. Aanbevelingen 
 
De staatssecretaris van IenW heeft de ILT verzocht een onderzoek naar de 
uitoefening van lokale VTH-taken uit te voeren. De staatssecretaris verzocht ook om 
aanbevelingen te doen voor verbetering van het VTH-stelsel en het invoeren van 
‘checks and balances’, zoals omschreven in het rapport van de commissie Van 
Aartsen. De ILT doet de volgende aanbevelingen. 
 
Aanbeveling 1 (Rijk) 
Breng op korte termijn de uitvoering van het volledige VTH-takenpakket voor 
bouwen, milieu en natuur onder bij 1 bestaande omgevingsdienst in Europees 
Nederland. Zo worden kennis, ervaring en continuïteit geborgd en wordt ook afstand 
tot het bestuur gerealiseerd. 
• Conform de situatie in Europees Nederland blijven de bevoegdheid en 
eindverantwoordelijkheid bij het openbaar lichaam. De taken worden 
uitgevoerd door de omgevingsdienst. Het OLS mandateert de directeur van 
deze omgevingsdienst om vergunningen en handhavingsbeschikkingen te 
ondertekenen. 
• Start direct met in het kaart brengen en wegwerken van de achterstanden 
bij vergunningverlening binnen het OLS, met ondersteuning en onder 
aansturing van de omgevingsdienst. 
• Door de grote fysieke afstand tot Saba is bijzondere aandacht nodig voor de 
dagelijkse uitvoering van de VTH-taken. Dit kan gerealiseerd worden door 
de huidige vergunningverleners en toezichthouders van het OLS nauw te 
betrekken bij de uitvoering van de taken door de omgevingsdienst. 
 
Aanbeveling 2 (OLS) 
Pak de gesignaleerde knelpunten binnen de ambtelijke organisatie van het OLS snel 
en gericht aan, in nauwe samenwerking met de omgevingsdienst. Een deel van het 
VTH-proces zal ondanks aanbeveling 1 door het OLS uitgevoerd blijven worden. 
• Personeel en organisatie: Geef prioriteit aan het werven voor vacatures 
binnen het VTH-proces. 
• Sturing: Stel jaarlijks prioriteiten vast en koppel deze aan een concrete 
planning van werkzaamheden. Voer de werkzaamheden uit en bewaak de 
voortgang. 
• Gebruik van ICT: Maak een eenduidige keuze voor ondersteunende 
systemen. Zorg voor instructie van medewerkers en stuur op het 
consequent gebruik van deze systemen. 
 
Aanbeveling 3 (Rijk en OLS) 
Draag zorg, in nauwe afstemming met het OLS, voor actuele en adequate wet- en 
regelgeving voor bouwen, milieu en natuur.  
• Specifiek voor bouwen:  
Evalueer de ‘Building and Housing Ordinance’. Gebruik de BES-code om 
invulling te geven aan de functionele eisen van het bouwbesluit (OLS) en 
veranker deze code in een Ministeriële Regeling (Rijk). 
• Specifiek voor milieu:  
Zorg voor een snelle inwerkingtreding van het Inrichtingen- en 
Activiteitenbesluit (IAB), waardoor de bedrijven met het meeste milieueffect 
gereguleerd worden. Het IAB geeft het vereiste actuele en duidelijke kader 
voor programmering en uitvoering van vergunningverlening en toezicht. Bij 
de overeengekomen gefaseerde inwerkingtreding voor Saba ontstaat een 
  
Pagina 35 van 39 
 

 
 
 
Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Saba 
 
 
8. Bijlagen 
 
8.1 Afkortingen 
 
BavPol  Buitengewoon agent van Politie  
BBT  Best Beschikbare Technieken  
BC   Bestuurscollege 
BES   Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
BZK   Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
CN   Caribisch Nederland 
DC  Digitale Checklists 
ES  Eilandsecretaris 
EVmS  Eilandsverordening Marien Milieu Saba  
FinBES   Wet Financiën Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
IAB BES Inrichtingen- en Activiteitenbesluit BES 
IBT  Interbestuurlijk Toezicht 
IenW  Infrastructuur en Water Management 
ILT  Inspectie Leefomgeving en Transport 
LOB  Last onder bestuursdwang 
LOD  Last onder dwangsom 
LNV  Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit 
m.e.r.  Milieueffectrapportage 
NMBP-CN Natuur en Milieu Beleidsplan Caribisch Nederland 2020-2030 
OD  Omgevingsdienst 
OLS  Openbaar Lichaam Saba 
RCN   Rijksdienst Caribisch Nederland 
RV  Rijksvertegenwoordiger 
SCF  Saba Conservation Foundation 
VTH  Vergunningverlening, toezicht en handhaving 
Wgnb BES  Wet grondslagen natuurbeheer- en bescherming BES 
Wet vrom BES Wet volkshuisvesting, ruimtelijke ordening en milieubeheer BES 
WolBES  Wet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba  
  
Pagina 37 van 39 
 

 
 
 
Dit is een uitgave van de 
  
Inspectie Leefomgeving en Transport 
Postbus 16191 | 2500 BD Den Haag 
088 489 00 00  
www.ilent.nl 
@inspectieLenT 
Juni 2023 
 

