Veiligheid in tijden van 
verandering
Jaarbericht 2021
Agentschap Telecom
1 | Jaarbericht 2021

Voorwoord
In dit jaarbericht blikt Agentschap Telecom als uitvoerende organisatie in en toezichthouder op de digitale 
infrastructuur, terug op het jaar 2021. We zien dat Nederland in transitie is. We verkeren zowel in een 
digitale als in een energietransitie. Deze transities zijn afankelijk van elkaar en versterken elkaar. De 
digitale transitie vraagt om meer energie, maar tegelijkertijd schept ze mogelijkheden voor energievoor­
zieningen en energiemanagement. De betrouwbaarheid van de digitale infrastructuur en van diensten en 
netwerken in de elektriciteitsvoorziening is hierbij van enorm belang. Agentschap Telecom borgt met 
toezicht, onderzoek en signalen het vertrouwen in de beide transities. 
Door de digitale transitie, de energietransitie en digitalisering in het algemeen bestaat er een noodzaak tot 
domein­ overstijgende samenwerking. Nationaal en over grenzen, met andere toezichthouders, bedrijven 
en kennisinstituten. Het is daarbij van belang om inzicht in en overzicht van de verschillende opgaven, 
rollen en perspectieven te hebben, bijvoorbeeld in de vorm van een digitale grondplaat. Lees meer over de 
oproep tot sector­ overstijgende samenwerking en het opstellen van een digitale grondplaat in het eerste 
hoofdstuk van dit jaarbericht: ‘Midden in het digitale ecosysteem’.
Verder kunt u in dit jaarbericht lezen hoe we ons in 2021 hebben ingezet voor het verbeteren van de 
beschikbaarheid en veiligheid van de digitale infrastructuur, door ervoor te zorgen dat er meer frequenties 
gedeeld kunnen worden, door gemeentes te helpen bij de uitrol van 5G en door onderzoek te doen naar de 
ontwikkeling van het internet. U leest hoe we er samen met de mobiele netwerkoperators (MNO’s) voor 
zorgen dat de banden die bestemd zijn voor de uitrol van 5G goed en veilig in gebruik worden genomen en 
hoe we hebben bijgedragen aan het versterken van het Nederlandse innovatieklimaat. Verder schrijven we 
hoe het Antennebureau ook in 2021 professionals, gemeenten en hun inwoners heef geïnformeerd over 
regelgeving, techniek en gezondheid rondom antennes en mobiele communicatie. Daarnaast intensiveer­
den we in 2021 de EMV­ metingen bij 3G, 4G en 5G en stelden daarbij geen overschrijdingen van limieten 
vast. We zagen dat het aantal storingen door apparatuur toenam. We geven daarbij aan welke rol consu­
menten en fabrikanten kunnen spelen in het beperken en voorkomen van deze storingen. En u kunt lezen 
hoe wij met ons toezicht, onderzoek en bijdragen aan standaardisatie hebben ingezet op de veiligheid van 
apparatuur. Daarnaast hebben we in 2021 ingezet op het versterken van de samenwerking en het vergroten 
van kennisdeling rondom AI. We werkten aan veilige netwerken en informatiesystemen door het houden 
van toezicht op digitale dienstverleners, zoals clouddienstverleners en online marktplaatsen. Ook hebben 
we ons voorbereid op de rol van Nationale Cybersecurity Certiﬁcation Authority (NCCA), een taak die 
voortvloeit uit de Cybersecurity Act. 
Dit en meer leest in u in ons jaarbericht; ik wens u veel leesplezier!
Angeline van Dijk
Directeur­ hoofdinspecteur 
Agentschap Telecom – voor een veilig verbonden Nederland
3 | Jaarbericht 2021

1 
Midden in het 
digitale 
ecosysteem
5 | Jaarbericht 2021

Ook leest u in dat hoofdstuk meer over de inzet van Agentschap Telecom op het belang van cybersecurity in 
relatie tot Business Continuity Management (BCM).
Agentschap Telecom heef als rijksinspectie een belangrijke rol in deze maatschappelijke opgave. We 
bevorderen met ons toezicht, ons onderzoek en onze signalen het vertrouwen in de beide transities. 
Eind 2021 hebben we de samenloop van de digitale transitie en de energietransitie samengebracht in 
ons jaarlijkse symposium ‘Opstap naar Weerbaarheid’. De sprekers en de aandacht voor het sympo-
sium lieten zien dat de erkenning van dit thema en het bewustzijn in de maatschappij hierover 
toeneemt.
Signalen van de toezichthouder
In 2021 hebben we een signaal afgegeven over de risico’s rondom de cybersecurity van de snel groeiende 
laadpaalinfrastructuur, in samenhang met risico’s vanuit de metrologiewet en de Wet informatie­ uitwisseling 
bovengrondse en ondergrondse neten en netwerken (WIBON). Nederland is namelijk een van de gidslanden 
in het gebruik van elektrische auto’s. Dat brengt een grote laadpaalinfrastructuur met zich mee. 
Dit biedt kansen in energiemanagement, maar er zijn ook risico’s. In de energietransitie is het gebruik van de 
elektrische auto als buﬀer namelijk een van de mogelijke oplossingen om het elektriciteitsnet stabiel te 
houden. De auto laadt als er een overschot of voldoende stroom is, en levert indien mogelijk en gewenst 
terug als er een tekort is. Dit wordt ook wel Vehicle­ to­ grid (V2G) genoemd. Hiervoor zijn een betrouwbare en 
graafschadevrij aangelegde laadpaalinfrastructuur en veel geschikte elektrische auto’s nodig. Autobeziters 
moeten gemotiveerd worden om met vertrouwen hun auto in te zeten voor netstabiliteit. Denk hierbij aan 
variabele tarieven en dus aan betrouwbare slimme meters in de laadpalen. Maar ook de netwerken en 
systemen achter het laadpaalaanbod moeten veilig zijn. Want ongewenst schakelen met de vermogens van 
grote groepen laadpalen door, via een hack, de besturing over te nemen van het systeem is gevaarlijk voor de 
netbalans. 
7 | Jaarbericht 2021

2 
Beschikbare 
technische 
infrastructuren 
9 | Jaarbericht 2021

We werken met overheden en marktpartijen samen om aan te tonen hoe nieuwe technologie kan bijdragen 
aan een optimaler gebruik van deze frequentieruimte. We gebruiken de resultaten die voortvloeien uit deze 
samenwerking om in Europees verband verder invulling te geven aan de regelgeving. 
Het dynamisch managen en delen van radiospectrum zal bijdragen aan een fundamentele wijziging van 
bijvoorbeeld de manier waarop we spectrum verdelen en toekennen. Hiermee kan de toegang voor 
bedrijven laagdrempeliger worden en innovatie en economische groei worden gestimuleerd.
Voorbereiding veiling 3,5 GHz
In 2020 en 2021 bereidden we de herinrichting van de 3,5 GHz band (3400 – 3800 MHz) voor. Dit deden we 
zodat deze band later via een veiling verdeeld kan worden voor landelijke openbare communicatienetwer­
ken. De 3,5 GHz band zal voor het grootste deel worden bestemd voor landelijke netwerken en een kleiner 
deel voor de huidige lokale netwerken. Aan de hand van een conceptmigratieplan kan de huidige vergun­
ninghouders een nieuwe plek gegeven worden. Deze plekken bevinden zich binnen de sub­ banden van de 
3,5 GHz band en in het geval van cameranetwerken voor de openbare orde en veiligheid in de 28 GHz band. 
Er zijn kosten verbonden aan de migratie van lokale netwerken. We hebben daarom een onderzoek laten 
uitvoeren door de Landsadvocaat en het Instituut voor Informatierecht (IViR) naar de kaders van de 
mogelijkheden tot het geven van nadeelcompensatie aan vergunninghouders. Het migratieplan hebben we 
gedeeld en besproken met de betrokken vergunninghouders. 
Consultatie van de NFP-wijziging
Het ministerie van Economische Zaken en Klimaat heef eind 2021 een wijziging van het Nationaal 
Frequentieplan (NFP) met betrekking tot de 28 GHz­ band geconsulteerd. De resultaten van deze NFP­
consultatie worden begin 2022 bekend. Het NFP moet ook gewijzigd worden om de 3,5 GHz frequentieband 
opnieuw in te delen. Deze wijziging is echter door de voorzieningenrechter geschorst. De reden hiervoor is 
dat de ongestoorde voortzeting van de nood ­ , spoed­ en veiligheidscommunicatie, die door Inmarsat 
wordt verzorgd, naar het oordeel van de rechter niet voldoende werd geborgd. 
Deze schorsing heef grote invloed op het verder vervolg van de veiling(voorbereiding) en de voorgenomen 
uitgife van de 3,5 GHz band. Naar aanleiding van de schorsing van de NFP ­ wijziging is door de minister een 
onafankelijke adviescommissie ingesteld, die zal onderzoeken en advies zal uitbrengen over hoe de 3,5 
GHz band kan worden uitgegeven voor mobiele communicatie met waarborging van de nood­ , spoed­ en 
veiligheidscommunicatie. De adviescommissie zal uiterlijk 1 mei 2022 haar advies uitbrengen. De werk­
zaamheden ten aanzien van de concept veilingregeling, de ontwerpvergunningen en de veilingsofware zijn 
grotendeels stilgelegd vanwege de schorsing van de NFP­ wijziging.
Transitie 2100 MHz: meekijken op afstand 
In 2020 is de 2100 MHz­ band als onderdeel van de multibandveiling geveild ten behoeve van mobiele 
communicatie. Om een soepele overgang naar nieuwe frequenties in de 2100 MHz­ band te faciliteren, zijn 
er zogenaamde transitievergunningen afgegeven aan de mobiele netwerkoperators (MNO’s). Hierin is de 
verplichting opgenomen dat de MNO’s een overeenkomst afsluiten over af­ en inschakeling van oude, 
nieuwe en herwonnen frequenties. Dit is belangrijk, omdat daarmee de kwaliteit en continuïteit van 
dienstverlening tijdens de overgang is geborgd. 
Alhoewel de uitvoering een primaire verantwoordelijkheid is van de MNO’s, hebben we deze transitie als 
onafankelijke derde partij nauwgezet gevolgd. Dit deden we niet voor niets, want tijdens de transitieperiode 
bleek in twee gevallen een bepaald frequentieblok op een basisstation onbedoeld toch nog in gebruik, terwijl 
die niet meer in gebruik mocht zijn. Alles bijeengenomen constateren we dat de transitie soepel is verlopen.
Leidraad medegebruik gemeentelijke infrastructuur voor small cells
Om gemeenten te ontzorgen bij de uitvoering van gemeentelijke taken volgend uit de nieuwe 
Telecommunicatiewet (Tw), hebben we in 2021 gewerkt aan een leidraad. In de Tw staan bepalingen over 
medegebruik van publieke infrastructuur voor de plaatsing van small cells. We maakten deze leidraad op 
verzoek van het ministerie van Economische Zaken en Klimaat en in afstemming met een klankbordgroep 
van gemeenten, de VNG en Monet (het samenwerkingsverband van mobiele netwerkoperators). De leidraad 
wordt gepubliceerd op de website www.overalsnelinternet.nl.
11 | Jaarbericht 2021

5G usecase
Een belangrijke stap voorwaarts in de uitrol van de vijfde generatie mobiele netwerken (5G) is de verdeling 
van de 700, 1400 en 2100 MHz­ banden. Samen met de mobiele netwerkoperators (MNO’s) zorgen we er voor 
dat deze banden goed en veilig in gebruik worden genomen en dat er aan de gestelde eisen wordt voldaan.
Bijna overal snelle data
Voor een goede dekking en een optimale datacapaciteit in heel Nederland, is in de vergunningen in de 700 
MHz­ frequentieband bij de uitgife in 2020 een dekkings ­ en snelheidsverplichting (DSV) opgenomen. Elke 
mobiele operator moet in elke gemeente op 98% van de oppervlakte een openbare dienst aanbieden, met 
uitzondering van de Natura 2000­ gebieden. Vanaf juli 2022 moet buitenshuis een datasnelheid van 
minimaal 8 megabit per seconde (Mbps) worden gerealiseerd. En in juli 2026 wordt deze minimale 
datacapaciteit opgehoogd naar 10 Mbps. Met deze snelheden kunnen consumenten en bedrijven diensten 
gebruiken zoals browsen, audio­ en videostreaming. Operators mogen hiervoor ook hun andere frequentie­
banden inzeten om aan deze eisen te kunnen voldoen. 
Het kan zijn dat een operator door een situatie van overmacht toch tijdelijk niet in staat is om overal in 
Nederland de vereiste dekking en capaciteit te bieden. Voor die speciﬁeke locaties kan een operator bij ons 
een ontheﬃng aanvragen voor maximaal één jaar. In juli 2021 hebben we de voorwaarden voor zo’n 
tijdelijke ontheﬃng vastgesteld en gepubliceerd. 
Mobiele netwerken in Nederland van hoog niveau
Voorafgaand aan de veiling van de 700, 1400 en 2100 MHz­ banden hebben we ons meetprotocol voor de 
dekkings­ en snelheidsverplichting gepubliceerd. Hierin beschrijven we hoe we deze eisen na inwerkingtre­
ding controleren. Door tijdig duidelijkheid te geven over het meetprotocol kunnen de MNO’s zich goed 
voorbereiden op de uitrol van hun netwerk en hebben zij tijdig investeringszekerheid gekregen. In 2021 
hebben we in diverse gemeenten testmetingen uitgevoerd om het meetprotocol in de praktijk te testen. De 
uitkomsten van deze testmetingen delen we met de mobiele netwerkoperators. Zo kunnen zij onze 
meetresultaten vergelijken met de voorspellingen uit hun eigen radioplanningssofware. De meetresulta­
ten bevestigen dat de mobiele netwerken in Nederland van hoog niveau zijn. 
5G op zee: Frequentieverdeling op afroep
In 2020 is de 700 MHz “op land” geveild. Op 15 april 2021 is ook het “zee­ deel” van de 700 MHz­ band geveild. 
Het belang van mobiele communicatie op zee neemt toe. Mobiele communicatie op zee wordt bijvoorbeeld 
toegepast ten behoeve van personeel op platforms, windparken, schepen of communicatie met drones. Met 
de komst van 5G op zee is een alternatief voor satellietcommunicatie gecreëerd. De marifoon blijf 
vooralsnog het belangrijkste communicatiemiddel voor de directe communicatie met en tussen schepen.
13 | Jaarbericht 2021

Dankzij een experimenteervergunning van Agentschap Telecom kan er veilig gebruik gemaakt worden van 
5G frequenties. Voor ons is deze proefuin een unieke gelegenheid om aan de voorkant van ontwikkelingen 
te blijven. En om te kijken hoe we frequenties voor 5G toepassingen in Nederland eﬃciënt kunnen inzeten.
Kennis van 5G
Een goed begrip van technologie stimuleert innovatie. Het helpt de samenleving ook om nieuwe ontwikke­
lingen te omarmen en te gebruiken in het dagelijkse leven. Dat geldt voor jong en oud. Het Antennebureau, 
het voorlichtingsbureau van de Rijksoverheid over antennes voor draadloze en mobiele communicatie, 
heef daarom als onderdeel van Agentschap Telecom het publiek getoond wat er mogelijk is met 5G.  
Tijdens het evenement “Maak werk van 5G” lieten we zien hoe de techniek werkt en welke rol en taken we in 
relatie tot 5G hebben. Er was veel belangstelling en enthousiasme. Onze deelname aan het evenement 
leidde voor ons tot nieuwe contacten en samenwerkingen voor het verder ontwikkelen van een 
 lesprogramma voor (basis)scholen over digitale techniek.
Ruimtevaart
Satellietoperator Hiber stopt zijn ruimtevaartactiviteiten
Satellietoperator Hiber stopt met zijn ruimtevaartactiviteiten. Onder regie van het ministerie van 
Economische Zaken en Klimaat wordt onderzocht wat er met de Nederlandse ﬁlingrechten van Hiber moet 
gaan gebeuren. Filingrechten zijn de internationale rechten op baanposities en frequentiebanden. 
Agentschap Telecom ondersteunt het ministerie met kennis over de ﬁlingrechten en de te volgen procedu­
res. Het ministerie houdt deze eisen momenteel tegen het licht in het kader van de laatste ontwikkelingen. 
Er wordt daarnaast gewerkt aan een wijziging van de Telecommunicatiewet om onze werkzaamheden als 
Notiﬁcerende Administratie in de wet te verankeren. Dit zal zijn beslag krijgen in 2022.
Er is blijvende interesse voor een rol van Agentschap Telecom als Notifcerende Administratie bij de 
International Telecommunication Union (ITU) voor satellietoperators. Voordat wij deze rol op ons 
kunnen nemen moeten nieuwe satellietoperators in Nederland voldoen aan een aantal economische 
eisen. Het ministerie van Economische Zaken en Klimaat werkt aan een update van het huidige 
beleid op dit gebied. Er wordt daarnaast gewerkt aan een wijziging van de Telecommunicatiewet om 
onze werkzaamheden als Notifcerende Administratie in de wet te verankeren. Het ministerie neemt 
het initiatief tot een gezamenlijke aanpak van beide onderwerpen in het begin van 2022.
Eerste Nederlandse Defensie satelliet: Brik-II 
De eerste Nederlandse Defensie satelliet “Brik­ II” is succesvol gelanceerd in de ruimte. De Brik­ II satelliet 
gebruikt Nederlandse baan­ en frequentierechten die door Agentschap Telecom zijn verworven en ook door 
ons worden bewaakt en beschermd. De lancering van Brik­ II vond plaats vanaf een hoog opgestegen 
Boeing, waarna de reis in de ruimte werd vervolgd met behulp van een raket. Het was de eerste commerciële 
lancering op deze manier. De satelliet functioneert naar behoren.
Toename bilaterale samenwerking
De Nederlandse satellietoperators (ISISpace BV en TU Delf) ondersteunen in toenemende mate andere landen 
bij het opereren van hun kleine satellieten. Dit leidt tot steeds meer bilaterale samenwerking en internationale 
samenwerking tussen kennisinstellingen en overheidsorganisaties in de ruimtesector. In 2021 vroegen 
Luxemburg, India en Thailand om ondersteuning van enkele van hun kleine satellieten, in totaal acht, vanaf 
het moment dat deze satellieten in de ruimte werden uitgezet door de lanceerraket. ISISpace BV en TU Delf 
bieden met hun eigen grondstations ondersteuning bij de up­ en downlink activiteiten van deze buitenlandse 
satellieten. Voor deze internationale samenwerkingsverbanden was toestemming nodig van het ministerie van 
Economische Zaken en Klimaat, omdat het gaat om het opereren van buitenlandse satellieten vanaf 
Nederlands grondgebied. Hierdoor kan Nederland internationaal aansprakelijk gesteld worden, bijvoorbeeld 
als er iets misgaat met het aansturen van deze buitenlandse satellieten. Deze toestemming is verleend door het 
ministerie, waarbij we hebben samengewerkt aan de frequentie­ technische en beleidsmatige voorbereidingen. 
15 | Jaarbericht 2021

Geen vrij baan voor ‘onbemand’
De ontwikkelingen rondom onbemande vliegtuigen, ook wel unmanned Aircraf Systems genoemd, beginnen snel 
vorm te krijgen. Onbemande vliegtuigen (drones) worden om diverse redenen ingezet: voor het transport van 
goederen en donormateriaal, voor het verkennen van branden, voor het uitvoeren van inspecties van bruggen, 
gebouwen, voor het uitvoeren van milieucontroles zoals de uitstoot van vrachtschepen, het inspecteren en 
besproeien van landbouwgronden, het bewaken van natuurgebieden, enzovoorts. Ook is er een grote groep 
particulieren die hobbymatig met drones vliegen. Er zijn daarnaast vergevorderde plannen om drones in te gaan 
zeten als taxi in onder andere stedelijke gebieden. Uiteraard heef al dat extra gebruik van het luchtruim extra 
impact op de reguliere luchtvaart. Het gebruik van drones in het luchtruim tot 150 meter hoogte betekent 
uiteraard dat dat verkeer gereguleerd moet gaan worden. Op dit moment gebeurt dat gedeeltelijk door 
Luchtverkeersleiding Nederland (LVNL). Er moet echter een apart systeem worden opgezet, genaamd U­ Space. 
Er is nog geen duidelijkheid over hoe bemand en onbemand verkeer radio­ technisch gaan samenleven en 
welke extra frequentieruimte hiervoor noodzakelijk is. Deze extra ruimte is op dit moment niet voorzien en 
ook niet beschikbaar. De agenda van de World Radiocommunication Conference (WRC)­ 2023 bevat geen 
agendapunten die speciﬁek zien op deze ontwikkeling. Dat zou betekenen dat deze ontwikkelingen, die 
zeker ook maatschappelijk en economisch van belang zijn, mogelijk worden beperkt door het gebrek aan 
frequentieruimte en de noodzakelijke internationale afstemming. 
Op de radar
Het aantal radarsystemen in Nederland groeit snel, en daarmee ook de diversiteit aan toepassingen. Naast 
de inzet van radarsystemen voor scheep­ en luchtvaartnavigatie zijn er veel nieuwe ontwikkelingen in de 
meteorologie en de vliegtuig­ , vogel­ en dronedetectie. Met name de vogel­ en dronedetectiesystemen 
nemen toe. Vogeldetectiesystemen waarschuwen de windmolenparken en luchthavens voor grote hoeveel­
heden vogels. Dronedetectiesystemen zijn belangrijk bij het beveiligen van penitentiaire inrichtingen, maar 
bijvoorbeeld ook voor het borgen van de veiligheid tijdens evenementen. Ook op andere terreinen worden 
radars ontwikkeld en al toegepast, zoals voor autonoom autorijden en autonome scheepvaart. Een nog wat 
onbekend fenomeen is dat ook veel IoT­ toepassingen in de nabije toekomst uitgerust kunnen worden met 
(mini)radars, zoals bijvoorbeeld niveaumeters in bulktanks. 
Voor de verdere ontwikkeling van dronedetectie­ radarsystemen hebben we in 2021 experimenteer­ en tijdelijke 
vergunningen verleend. Maar ook de vraag naar reguliere vergunningen is groot. Concreet betekent dit dat de 
in het Nationaal Frequentie Plan (NFP) aangewezen “radarbanden” steeds intensiever worden gebruikt en dat 
in de frequentiebanden, met name in de Randstad, de kans op interferentie toeneemt. Goede frequentie­ en 
radioplanning zijn daarbij erg belangrijk om problemen en risico’s voor te blijven. We zijn gestart met het 
schrijven van nieuw uitvoeringsbeleid en het opnieuw inrichten van het frequentieplanningsmodel op basis 
van een door ons geïnitieerde studie over de onderlinge beïnvloeding van radarsystemen. 
Beëindiging luchtvaarstoringen
In 2021 ontvingen we meerdere storingsmeldingen in de luchtvaartband. Deze meldingen hebben de 
hoogste prioriteit in de afandeling. De storingen belemmeren de communicatie tussen de luchtverkeers­
leiding op de grond en piloten in de lucht. Dit kan tot potentieel gevaarlijke situaties leiden. Zo ontvingen 
we eind maart 2021, via de Belgische zusterdienst BIPT, een storingsmelding van de Belgische luchtverkeers­
leiding. Deze gaf aan dat het luchtvaartverkeer dat aanvloog op vliegveld Brussel ernstig werd verstoord 
door een omroepzender in Nederland. Gecombineerde peilingen vanuit Nederland en België wezen uit dat 
de storing afomstig was uit Zuid ­ Holland. De storing werd veroorzaakt door een defecte zender van een 
lokale omroep. Met het uitschakelen van de zender was de storing opgelost. De omroep heef op advies van 
ons een nieuwe zender geplaatst. 
In december 2021 haalden we in samenwerking met de politie een evenementenomroepzender in Dieren 
uit de lucht na een melding van Luchtverkeersleiding Nederland (LVNL). Deze zender veroorzaakte versto­
ringen op naderend vliegverkeer naar Schiphol. Door de verstoringen waren piloten niet in staat op de 
approachfrequentie de instructies van de verkeerstoren te bevestigen. De toren weet dan niet zeker of de 
landinstructies door de piloten zijn begrepen. 
17 | Jaarbericht 2021

In 2021 heef het Antennebureau lesmateriaal voor basisscholieren getest op het Promotie Event Techniek (PET) 
in Alkmaar en het jubileumevent van 5Groningen. Dit lesmateriaal wordt in 2022 verder doorontwikkeld. 
Daarnaast is er aandacht besteed aan de aanbevelingen uit het onderzoek naar de behoefen van de doelgroe­
pen van het Antennebureau (2020). 
5G Kenniscafé
De online 5G Kenniscafés voor gemeenten die we in 2021 organiseerden bleken met in totaal ruim 500 
aanmeldingen een succes. We namen de deelnemers mee in 5G­ gerelateerde onderwerpen zoals 
onze vernieuwde Voorbeeldnota antennebeleid, de planning van zendmasten en antennes, nieuwe wetgeving, 
het meten van elektromagnetische velden en antennes en gezondheid. Samen met gasten van onder andere het 
ministerie van Economische Zaken en Klimaat, Agentschap Telecom, Monet, diverse gemeenten, GGD 
Amsterdam en het Kennisplatform ElektroMagnetische Velden (EMV) praaten we de deelnemers bij over best 
practices en voorbeelden uit de gemeentelijke praktijk.
Hoe meet je elektromagnetische velden?
Antennes moeten veilig zijn. Agentschap Telecom ziet hier op toe. Het Antennebureau publiceert alle elektro­
magnetische velden (EMV)­ metingen die Agentschap Telecom uitvoert. In 2021 ging het om 284 metingen. Bij 
veel mensen leven nog veel vragen over deze metingen en de blootstellingslimieten. Om daar meer inzicht in te 
geven maakten we samen met de inspecteurs drie video’s waarin we laten zien hoe er gemeten wordt en aan 
welke limieten de elektromagnetische straling getoetst wordt. De eerste video over het meten van EMV in een 
woonwijk staat inmiddels online. In 2022 volgen de video’s over het meten van EMV bij een school en 
binnenshuis.
Antennebureau 2021 in cijfers
• 67.923 unieke bezoekers op antennebureau.nl
• 2.291 e­ mails beantwoord
• 516 aanmeldingen voor vijf kenniscafés voor gemeenten
• 284 EMV­ metingen gepubliceerd
• 282 telefoongesprekken gevoerd
• 155 deelnemers aan drie cursussen ‘Alles over antennes’
• 8 voorlichtingen gegeven, waaronder enkele naar aanleiding van C2000 masten 
Caribisch Nederland
Veel van onze activiteiten in Nederland komen in een andere vorm en omvang ook voor in Caribisch Nederland. 
De CN­ Desk is verantwoordelijk voor de activiteiten van Agentschap Telecom in Caribisch Nederland. We werken 
daarbij met een klein team met een brede oriëntatie, rekening houdend met de lokale omstandigheden. Ook 
op het overzeese deel bedienen we de belangen van marktpartijen en burgers zo goed mogelijk.
Waldetectiesysteem radar voor de Kustwacht op Bonaire
De CN­ Desk heef frequenties toegewezen aan de Kustwacht voor het nieuwe netwerk van radarstations voor het 
waldetectiesysteem. De Kustwacht gebruikt het detectiesysteem om schepen te kunnen lokaliseren die in nood 
zijn of die getraceerd moeten worden in verband met de toezichtstaken van de Kustwacht. Hiervoor zijn met de 
telecomautoriteiten op Curaçao en Aruba de frequenties afgestemd voor straalverbindingen, waarmee de 
radarstations onderling verbonden zijn. En waarmee de radarbeelden en de VHF­ marifooncommunicatie naar 
het Kustwachtcentrum op Curaçao gerouteerd worden.
Vernieuwde AT-website Caribisch Nederland
De CN-Desk lanceerde in november 2021 een nieuwe website. De site wordt gehost door de Rijksdienst 
Caribisch Nederland. Naast algemene informatie over de organisatie zelf, zal ook informatie worden 
geplaatst over machtigingen, examens, vrijgestelde toepassingen, incassobeleid en wat te doen bij 
storingen. In 2022 zal de website verder worden uitgebreid. 
19 | Jaarbericht 2021

Graafncidenten bij aanleg glasvezel
Begin 2020 werd echter al zichtbaar dat de versnelling van de aanleg van glasvezel ten koste ging van het 
zorgvuldig graven. Dat zagen we ook in 2021. Een reeks van graaﬁncidenten was voor ons aanleiding om 
speciﬁek meer controles uit te voeren bij de aanleg van glasvezel. Naar aanleiding van deze controles 
maakten we afspraken met de diverse grondroerders om het zorgvuldig graafproces beter te borgen, zoals we 
dat deden met Allinq. 
Gebiedsinformatie digitaal raadpleegbaar op de graagocatie 
Informatie over de ondergrondse infrastructuur is belangrijk voor het uitvoeren van graafwerkzaamheden. 
Goede informatie draagt bij aan het voorkomen van graafschades. Nadat een grondroerder een graafmel­
ding doet, ontvangt hij de gebiedsinformatie van het Kadaster. Agentschap Telecom controleert of de 
gebiedsinformatie aanwezig is op de graaﬂocatie en of hier op een goede manier gebruik van wordt 
gemaakt. Per 1 april 2021 is een grondroerder verplicht om de gebiedsinformatie (de Klic­ melding) digitaal 
raadpleegbaar te hebben op een graaﬂocatie. Het digitaal beschikbaar hebben van de informatie kent vele 
voordelen. De informatie is vele malen duidelijker en er is veel meer relevante informatie beschikbaar. Dit 
verkleint de kans op vermijdbare graafschades. Ook voor opdrachtgevers van graafwerkzaamheden is er 
voordeel. Zij kunnen de digitale gebiedsinformatie verwerken in hun eigen ontwerptekening. Raakvlakken 
met kabels en leidingen komen zo overzichtelijk in beeld. Bij een goede voorbereiding zijn de risico’s zo in 
een vroeg stadium al bekend. Bij de uitvoering van de graafwerkzaamheden kunnen dan noodzakelijke 
maatregelen getroﬀen worden.
Zorgvuldig opdrachtgeven van belang
Het aantal graafschades in Nederland stijgt nog jaarlijks. De graafewegingen in Nederland zullen door de 
klimaatadaptatie en de energietransitie alleen nog maar toenemen. Opdrachtgevers van graafwerkzaamhe­
den vervullen een cruciale rol bij het beperken van graafschades. Een zorgvuldig opdrachtgever stelt in een 
vroeg stadium van een project voldoende middelen (budget en tijd) ter beschikking en inventariseert 
risico’s en beheersmaatregelen per speciﬁeke graaﬂocatie. Op basis van deze risico­ inventarisatie stelt hij 
een toegespitst maatregelenplan op. Dit vormt de basis voor een adequate werkinstructie. Zorgvuldig 
opdrachtgeven komt het zorgvuldig grondroeren verderop in de keten ten goede. 
Het toezicht op de naleving van de zorgplicht van de opdrachtgevers in de graafeten, zoals geborgd in de 
Wet informatie­ uitwisseling bovengrondse en ondergrondse neten en netwerken (WIBON), nader 
uitgewerkt in de CROW 500, is in 2021 uitgebreid met controles van grote opdrachtgevers van graafwerk­
zaamheden. Voorbeelden hiervan zijn Rijkswaterstaat, de provincies en de waterschappen. Ook zijn we 
controles gestart bij gemeenten en grote netwerkbedrijven. Deze administratieve controles lopen door in 
2022 en zijn bedoeld om het zorgvuldig opdrachtgeven te versterken. 
De graafeten haalt de gestelde deadline niet 
Het Kabel en Leiding Overleg (KLO) is een vrijwillig samenwerkingsverband waarin de belangrijkste 
koepelorganisaties van de graafeten vertegenwoordigd zijn. De deelnemers van het KLO hebben gezamen­
lijk de CROW 500 ontwikkeld. De CROW 500 legt nadrukkelijk de verantwoordelijkheid om schade aan 
kabels en leidingen te voorkomen bij opdrachtgevers en grondroerders. Uiterlijk 1 januari 2022 zouden de 
deelnemers de werkwijze uit de CROW 500 volledig geïmplementeerd hebben. Tot die datum kon de 
graafeten aantonen dat zij op eigen kracht ervoor kon zorgen dat graafprocessen zorgvuldig worden 
uitgevoerd. En dat daarmee nog slechts onvermijdbare graafschades aan kabels en leidingen zouden 
voorkomen. Het op eigen kracht realiseren van de doelstelling van de WIBON is een uitdrukkelijke wens van 
de graafeten bij het opstellen van de wet. Onze interventies als toezichthouders waren vooral gericht op 
kennisvergroting, controles en het ondersteunen van activiteiten van de KLO.
Medio 2021 stelden we samen met het bestuur van het KLO vast dat de graafeten er niet in slaagde om de 
deadline eigenstandig te halen. Voor ons betekent dit een koerswijziging ten aanzien van de gekozen mix 
van toezichts­ interventies. Natuurlijk blijven we samen met het ministerie van Economische Zaken en 
Klimaat de activiteiten van de graafeten steunen en samenwerken. Wel gaan we in 2022 meer nadruk 
leggen op stringenter toezicht op de belangrijkste aspecten van zorgvuldig opdrachtgeven bij de belangrijk­
ste opdrachtgevers van graafwerkzaamheden.  
21 | Jaarbericht 2021

Omroep
Agentschap Telecom deelt beeld over staat van DAB+ 
We zien dat netwerken voor digitale radio (DAB+) de afgelopen periode sterk zijn veranderd. Nieuwe 
DAB­ lagen zijn uitgegeven en oude DAB­ lagen zijn anders ingedeeld. Daarom hebben we in 2020 onderzoek 
gedaan naar “de staat van DAB+ in Nederland anno 2020”. Het onderzoek, dat is afgerond in 2021, is bedoeld 
om een overall beeld te vormen van het “DAB+ landschap” door het grofmazig te verkennen. Daarmee zijn 
impressies ontstaan van de theoretische verzorging van de netwerken, aangevuld met feitelijke 
meetgegevens. 
In 2021 zijn de uitkomsten van het onderzoek met een rapport en door middel van online presentaties 
gedeeld met de vergunninghouders en zenderoperators. Als onafankelijk toezichthouder met een 
reﬂectieve functie heef Agentschap Telecom de bevindingen ook gedeeld met het ministerie van 
Economische Zaken en Klimaat. In twee signaleringsbrieven reﬂecteerden we, mede vanuit reacties op de 
online presentaties, op het beleid voor omroepdistributie via DAB+. Hierin benoemden we dat er behoefe 
is aan duidelijkheid over de toekomstige beleidsrichting voor omroepdistributie en de relatie daarvan met 
binnenhuisontvangst van DAB+ signalen voor een goede luisterervaring.
Extra landelijke digitale radio
In 2021 is extra ruimte voor digitale landelijke radio­ omroep (DAB laag 7) geveild. Deze laag is beschikbaar 
gekomen na internationale coördinatiegesprekken. De resultaten van de Taskforce Radio voor digitale 
herindeling waren hierbij het uitgangspunt. Er zijn twaalf nieuwe vergunningen voor landelijke digitale 
radio (DAB+) verleend. De vergunningen hebben een looptijd van 12 jaar.
Veiling DAB laag 7
In 2018 hebben diverse radio­ omroepen aangegeven andere wensen te hebben voor digitale radio (DAB) dan 
op dat moment mogelijk was. Daarop is een taskforce ingericht, met vertegenwoordiging van belangheb­
benden en de overheid. De Taskforce is in 2019 met een advies gekomen voor de herinrichting van de 
DAB­ rechten van Nederland. Met dit advies in de hand is Agentschap Telecom in gesprek gegaan met de ons 
omringende landen. In 2020 heef dit ertoe geleid dat een aantal DAB lagen (Nederland heef er zeven) 
anders ingericht konden worden of konden worden uitgegeven. Dit laatste was het geval voor een DAB laag 
voor landelijke radio­ omroepen: laag 7. Begin 2021 is de veiling voor de rechten voor deze laag gestart, met 
uiteindelijk een veiling op 22 juni 2021.
Verbetering aanbod digitale radio
Met de uitgife van deze DAB vergunningen is een verbetering van het aanbod vanuit digitale radio mogelijk 
gemaakt. Het biedt de luisteraar verschillende voordelen. Zo is de geluidskwaliteit hoger, is het bereik 
groter en is er een uitgebreider zenderaanbod mogelijk dan bij FM­ radio. Voor de radio­ omroepen biedt het 
ook voordelen. Een eﬃciënte verdeling van frequenties zorgt voor concurrentie en bevordert innovatie.  
Ook kan er sprake zijn van lagere exploitatiekosten, doordat de kosten voor het uitzenden gedeeld kunnen 
worden met andere partijen. De veiling markeert tegelijkertijd een belangrijke stap van het ministerie van 
Economische Zaken en Klimaat om toekomstbestendige commerciële radio in Nederland mogelijk te 
maken.
De coördinatiegesprekken met onze buurlanden zijn nog niet afgerond. Met name voor DAB laag 6 voor 
lokale omroepen zullen nog de nodige gesprekken moeten plaatsvinden.
Verlenging looptijd omroepvergunningen
De vooronderstelling dat de maatregelen die zijn getroﬀen in het kader van COVID­ 19 van invloed zijn op de 
reclame inkomsten van diverse radio­ omroepen, samen met het feit dat de huidige vergunningen nog maar 
tot september 2022 doorlopen, hebben ertoe geleid dat de commerciële radio­ omroepen in 2021 de wens 
hebben geuit om de looptijd van hun vergunningen voor FM radio­ omroep verlengd te krijgen. Naar 
aanleiding van een motie in de Tweede Kamer heef de staatsecretaris van Economische Zaken en Klimaat 
daarop besloten de looptijd met drie jaar te verlengen. 
23 | Jaarbericht 2021

 
3 
Security en 
weerbaarheid 
van netwerken 
en diensten
25 | Jaarbericht 2021

Verder wordt met de EC gesproken over de relatie tussen de (voorgestelde) AI wetgeving en de praktijk van 
de toezichthouders, die moeten toezien op de naleving van de regelgeving. Ook van deze werkgroep is 
Agentschap Telecom de voorziter.
De Europese Unie werkt aan nieuwe regelgeving met betrekking tot AI: de AI Act. Agentschap Telecom 
bereidt zich op de implementatie van deze regelgeving voor. Dit doen we door bij te dragen aan de 
ontwikkeling van AI standaarden, kennisopbouw en het opbouwen van relatienetwerken. We vinden 
het belangrijk dat er meervoudig naar AI wordt gekeken. Zowel kijken vanuit de techniek onder de 
AI-motorkap, als vanuit een sectorale duiding van de risico’s, als vanuit het algoritmeperspectief.
Het gebruik van AI in vertrouwensdiensten
AI is geen losstaand fenomeen, maar een integraal onderdeel van bestaande dienstverlening van organisa­
ties waar nu al toezicht op wordt gehouden, zoals vertrouwensdienstverleners. Toezicht op de risico’s van AI 
is dus ook onderdeel van het reguliere werk van Agentschap Telecom op vele terreinen. 
In 2021 is er inspectieonderzoek uitgevoerd naar het gebruik van AI in het kader van vertrouwensdiensten 
(eIDAS Verordening). Daarbij hebben we de AI­ toepassing beoordeeld en voldoende bevonden. In dit 
onderzoek hebben we gekeken naar het gebruik en de risico’s van AI in de praktijk. 
De Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid (de WRR) schreef in 2021 in het rapport “Opgave AI. De 
nieuwe systeemtechnologie” over de mogelijke maatschappelijk ontwrichtende werking van AI, naast de 
kansen en de mogelijkheden die het biedt. Het is van belang om de genoemde risico’s om te zeten in 
concrete toezichtactiviteiten. Wij geven hier invulling aan door kennisopbouw over AI binnen onze 
organisatie en het in voorkomende gevallen al toetsen van AI de toepassing. 
Veilige netwerken en informatiesystemen
Inspecties bij digital service providers
Agentschap Telecom houdt in het kader van de Wet Beveiliging Netwerk en Informatiesystemen (Wbni) toezicht 
op digital service providers (DSP’s), ofewel digitale dienstverleners. In Nederland is de grootste groep binnen 
deze sector die van de clouddienstverleners. De overige groep bestaat voornamelijk uit online marktplaatsen.
Afgelopen jaar hebben we bij een aantal DSP’s inspecties uitgevoerd. Een aantal daarvan betrof inspecties 
naar aanleiding van incidenten waarbij diensten werden verleend aan de zorgsector. Een elektronisch 
patiëntendossier, ondergebracht bij de clouddienst, kon een aantal uren niet worden geraadpleegd door 
zorgmedewerkers. De verstoring van de clouddienst door een DDoS­ aanval had, zoals dat heet, aanzienlijke 
gevolgen vanwege een mogelijk risico voor het verlies van mensenlevens. Dit was een constatering op basis 
van een criterium in de Europese regelgeving. Dit was een directe aanleiding voor ons om een incidentin­
spectie te starten. Bij de verschillende inspecties zijn een aantal issues geconstateerd die door deze 
clouddienstverleners zijn opgelost. Meer algemene oorzaken en geconstateerde punten delen we ter lering 
met de sector clouddienstverleners. 
Het belangrijkste doel van DSP­ inspecties, zoals dat voortvloeit uit de wet en de daaraan gekoppelde maat­
schappelijke opgave, is het verhogen van de digitale weerbaarheid van digitale dienstverleners. Met andere 
woorden: het voorkomen en sneller herstellen van cyberincidenten. Maar ook op andere manieren wordt aan 
dit doel bijgedragen. In 2021 hebben we een online self­ assessment voor digitale dienstverleners ontwikkeld. 
Daarmee kunnen de dienstverleners zelf toetsen in welke mate ze aan de Wbni­ zorgplicht voldoen en de 
resultaten benchmarken. Deze self­ assessment nemen we in de eerste helf van 2022 in gebruik. 
27 | Jaarbericht 2021

Voor de zorgplicht maakt de Wbni gebruik van doelregelgeving. Een AED focust zich op een goede risicoana­
lyse en bijpassend risicomanagement en tref op basis daarvan passende en evenredige technische en 
organisatorische maatregelen. Zij moeten kunnen verantwoorden hoe de genomen maatregelen zich 
verhouden tot de wetelijke doelen die bij de zorgplicht horen. 
De elektriciteitsproducenten verschillen onderling van elkaar bij de invulling van de zorgplicht. Dat heef te 
maken met verschillen in omvang en governance, maar ook met diensten die ze uitbesteden of zelf in 
beheer hebben. Het doorgronden van de invulling van de zorgplicht is een complexe taak. Het vraagt een 
zorgvuldige voorbereiding. Na de aanwijzing zijn we direct gestart met de kennismakingsfase op bestuurlijk 
of directieniveau met de betreﬀende organisatie. Met deze fase hebben we inzicht gekregen in de aard en 
opzet van de organisatie en de vraag hoe het bewustzijn van cybersecurity op bestuursniveau leef. 
Vervolgens hebben we in een tweede fase verdergaande gesprekken gevoerd met verantwoordelijke 
personen op het gebied van cybersecurity. Zo hebben we meer begrip van de organisaties gekregen en 
hebben we geïnventariseerd hoe de organisatie omgaat met beveiliging van netwerk­ en informatiesyste­
men in het kader van de zorgplicht. Deze fase geef ons een eerste indruk van de weerbaarheid van de 
desbetreﬀende elektriciteitsproducent. Op basis daarvan bepalen we waar we de inspectie­ activiteiten in 
deze lijn van de toezichtprogrammering op gaan richten. 
Herziening richtlijn netwerk- en informatiebeveiliging en Netcode Cybersecurity 
Elektriciteitssector
Nieuwe ontwikkelingen in digitale dreigingen maken herzieningen van de netwerk­ en informatiebeveili­
gingsrichtlijn (NIB­ richtlijn) nodig. Zo waarborgt de Europese Unie een hoog gezamenlijk niveau van 
cyberbeveiliging. De herziene NIB­ richtlijn betekent een forse uitbreiding van sectoren en partijen die 
onder de reikwijdte van deze richtlijn vallen. Wij hebben vanuit kennis van toezicht, expertise op cybersecu­
rity in de digitale infrastructuur en de energiesector en ervaring in de afgelopen jaren met het NIB­ toezicht 
een belangrijke bijdrage kunnen leveren aan verbeteringsvoorstellen en onderhandelingen in Brussel. 
Vraagstukken die hierbij aandacht hebben gekregen zijn onder andere informatie­ en risicogestuurd 
toezicht, internationale samenwerking in toezicht, jurisdictievraagstukken en het bewaken van de relatie 
met gerelateerde cybersecuritywetgeving.
Ondertussen is vanuit een ander wetelijk kader in Europa nieuwe wetgeving in voorbereiding op het gebied 
van cybersecurity voor de elektriciteitssector, de Network Code on Cybersecurity (NCCS). Deze wetgeving 
brengt, naast de herziene NIB­ richtlijn, nieuwe regels en partijen in beeld. Ook hier hebben we in 2021 al 
belangrijk voorwerk verricht in de analyse en signalering van deze majeure ontwikkeling, in voorbereiding 
op de gezamenlijke aanpak hiervan met het ministerie van Economische Zaken en Klimaat en collega­ toe­
zichthouder ACM. 
Cybersecurity act
Cybersecurity Act-certifcering voor veilige en betrouwe infrastructuur
Cybersecurity act (CSA)­ certiﬁcering is een van de manieren waarmee een veilige en betrouwbare infrastructuur 
wordt nagestreefd in Nederland en Europa. In 2019 zijn we gevraagd om ons voor te bereiden op de rol van 
Nationale Cybersecurity Certiﬁcation Authority (NCCA), een taak die voortvloeit uit de Cyber Security Act (2019 
881). Het jaar 2020 stond in het teken van het opstellen van projectplannen, bijdragen aan de CSA­ uitvoeringswet, 
deelnemen aan de Europese Cybersecurity Certiﬁcation Group (ECCG) en ENISA­ werkgroepen. In 2021 is de 
daadwerkelijke inrichting en organisatie gestart. Samen met belanghebbende certiﬁcerende instellingen en 
testlaboratoria zijn processen ontwikkeld ten behoeve van de taak ‘voorafgaande goedkeuring’. Ook is de 
noodzakelijke samenwerking met de Raad voor Accreditatie voorbereid. Halverwege 2022 is naar verwachting de 
NCCA­ taak voor het toelaten van Certiﬁcerende instellingen, en de voorafgaande goedkeuring voor certiﬁcaten 
op het CSA­ zekerheidsniveau hoog, operationeel.
29 | Jaarbericht 2021

Telekwetsbaarheid
Digitale continuïteit en weerbaarheid
Burgers en organisaties verwachten hoge beschikbaarheid van telecommunicatie en digitale diensten.  
Het vertrouwen van de maatschappij in die beschikbaarheid van ICT is groot. Terecht, want de netwerken en 
diensten in Nederland zijn van hoog niveau. Daardoor is het mogelijk om ICT diepgaand te integreren in 
allerlei commerciële en maatschappelijke processen. Zo kan de maatschappij proﬁteren van de voordelen die 
digitalisering biedt. Door COVID­ 19 is de digitalisering in een stroomversnelling gekomen, maar tegelijkertijd 
worden we ook steeds afankelijker. Juist omdat digitalisering in allerlei processen verweven zit, heef een 
digitale verstoring grote consequenties. 
Onze rol
Agentschap Telecom helpt Nederland digitaal bereikbaar te houden. Helaas zijn verstoringen nooit volledig te 
voorkomen. Uitval door technische oorzaken, onopletendheid, cyberaanvallen of door een andere onbe ­
doelde oorzaak, zoals kabelschade bij graven, blijf een risico. Daarom willen wij bij organisaties het bewust ­
zijn van hun afankelijkheid van ICT vergroten en handvaten geven wat zij kunnen doen als ICT uitvalt.  
De noodzaak om voorbereid te zijn op de gevolgen van uitval of misbruik van ICT wordt ook benadrukt in het 
rapport van Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid. 
31 | Jaarbericht 2021

Het afgelopen jaar zijn we naar aanleiding van berichtgeving twee onderzoeken gestart naar toegang tot 
gegevens in telecomnetwerken door anderen dan medewerkers van de telecomaanbieders. Belangrijke 
vraagstukken die daarbij onderzocht worden is of de aanbieders voldoende maatregelen hebben getroﬀen 
om toegang tot informatie te beveiligen. Toegang tot informatie door medewerkers van de telecomaanbie­
ders of hun leveranciers, voor bijvoorbeeld onderhoud of facturering, is op zichzelf niet verboden en juist 
gebruikelijk, maar moet met de juiste maatregelen zijn ingericht. Beide onderzoeken zullen in 2022 worden 
afgerond.
Bereikbaarheid alarmnummer 112
Maatwerk ter plaatse 
Hulpdiensten moeten ongestoord kunnen communiceren. Hiervoor maken zij deels gebruik van openbare 
telecomnetwerken. Zeker waar het gaat om meldingen van burgers, zoals bij 112­ oproepen. De maatschappij 
verwacht dan ook dat 112 altijd bereikbaar is. De keten waardoor 112­ oproepen terechtkomen bij een 
hulpdienst heef meerdere onderdelen die raken aan de verantwoordelijkheden van Agentschap Telecom. 
Zo hebben de vergunningen voor de mobiele netwerken uitrolverplichtingen, zodat er bereik is. Ook moeten 
de telecomaanbieders voorzieningen treﬀen om 112­ oproepen voorrang te geven op hun telecomnetwerken. 
Daarnaast moeten de meldkamers van de veiligheidsregio’s zorgen voor de continuïteit van hun dienstverle­
ning. Op het functioneren van de meldkamers houdt de Inspectie Justitie en Veiligheid toezicht. Agentschap 
Telecom ondersteunt hierbij.
In het afgelopen jaar hebben de inspecties vastgesteld dat de meldkamers onverminderd zeer kwetsbaar 
blijven en dat het verbeteringstraject moeizaam verloopt. Om die redenen blijven wij samen met de 
Inspectie Justitie en Veiligheid aandacht houden voor de ontwikkelingen bij de meldkamers.
Telecomnetwerken op de proef gesteld
Normaal gesproken vormen grote publieksevenementen een goede gelegenheid om de bereikbaarheid van 
het alarmnummer te testen. Door hoge bezoekersaantallen en veel mobiel gebruik worden de telecomnet­
werken op die locaties vaak op de proef gesteld. Tijdens deze evenementen onderzoeken wij of het 
112­ nummer bereikbaar blijf. Vanwege de pandemie hebben er minder grote publieksevenementen 
plaatsgevonden en hebben de onderzoeken naar 112­ bereikbaarheid dit jaar niet plaatsgevonden. 
33 | Jaarbericht 2021

4 
Veilige 
apparaten
35 | Jaarbericht 2021

Internet of Things Testlab
Om de mogelijkheid te hebben toezicht te houden op slimme apparaten en kennis hierover verder op te 
bouwen hebben we in 2021 een IoT Testlab opgezet waar slimme apparaten getest worden op cyberveilig­
heid. Er wordt gekeken of slimme apparaten voldoen aan eisen gerelateerd aan:
• wachtwoorden;
• sofware updates;
• veilige communicatie;
• persoonlijke data;
• misbruik door besmeting.
Afankelijk van de bevindingen gaan we met de marktpartij het gesprek gaan.
Het ministerie van Economische Zaken en Klimaat heef in 2021 een vervolg gegeven aan de campagne  
‘Doe je updates’ om de bewustwording van burgers rondom het doen van updates van slimme apparaten te 
vergroten.
Fysieke veiligheid 
Veiligheid in brede zin
Sinds 2021 houdt Agentschap Telecom toezicht op meer veiligheidsaspecten van radioapparaten. Niet alleen 
de radioaspecten, zoals het frequentiegebruik, maar ook de elektrische, mechanische, chemische en 
stralingsveiligheid vallen nu onder onze verantwoordelijkheid. Eerder lag deze verantwoordelijkheid bij de 
Nederlandse Voedsel en Waren Autoriteit (NVWA). Om zo eﬃciënt mogelijk te zijn, werken we hierin samen 
met het NVWA­ Productveiligheidslaboratorium en een marktpartij. 
Verplicht onderzoek naar signalen onveilige apparatuur 
Meldingen over mogelijke elektrische onveiligheid van radioapparaten komen meestal binnen via de 
meldkamer van de NVWA, waarna wij in contact treden met de desbetreﬀende marktpartij. Fabrikanten zijn 
verplicht om signalen van bijvoorbeeld consumenten over mogelijk onveilige apparatuur te onderzoeken 
en zo nodig maatregelen te nemen. Daarbij moeten zij zelf melding maken bij de toezichthouders als zij 
ontdekken dat een al in de handel gebracht product een (veiligheids­ )risico vertoont. 
In 2021 bleken er onder andere veiligheidsproblemen te bestaan met een oplaadcase voor draadloze 
oor dopjes, een virtual reality­ headset, een verlengsnoer met smart stekkerdoos, een smart  
vleesthermometer voor op de barbecue, een erotisch artikel en een Bluetooth­ speaker. In overleg met de 
betrokken marktpartij zijn maatregelen getroﬀen die varieerden van het aanpassen van handleidingen tot 
terugroepacties. 
De Nederlandse markt van radioapparatuur is daarmee een stuk veiliger geworden.
Veilige apparatuur
Toezicht op elektrische bakfetsen
De samenwerking tussen Agentschap Telecom, de Nederlandse Arbeidsinspectie en de Inspectie 
Leefomgeving en Transport bij het houden van toezicht op lichte elektrische voortuigen, zoals bakﬁetsen, 
hebben we in 2021 voortgezet. Agentschap Telecom ontving signalen over mogelijke veiligheidsaspecten 
van de BSO­ bus. Hier ligt een toezichtsverantwoordelijkheid voor ons omdat de BSO­ bussen van een 
radio­ unit zijn voorzien. Met de onderzochte technische documentatie van de BSO­ bus kon onvoldoende 
aangetoond worden dat aan bepaalde eisen met betrekking tot de bescherming van elektromagnetische 
invloeden van buitenaf was voldaan. Hierdoor ontstond de vraag of de radio­ onderdelen in het voertuig 
voldoende immuun waren voor sterke signalen van buitenaf. In goed overleg slaagde de fabrikant van de 
BSO­ bus er alsnog in aan de gestelde veiligheidseisen te voldoen. 
37 | Jaarbericht 2021

Onderzoek naar producten van webshops buiten de EU 
Het internet staat vol met webshops die elektronische artikelen verkopen. Het aantal producten dat 
aangeboden wordt, is gigantisch en neemt nog dagelijks toe. Veel van deze apparatuur is afomstig van 
webshops uit het Verre Oosten. Uit eerder onderzoek van de Consumentenbond bleek dat apparatuur die 
dergelijke webshops verkopen vaak niet aan de Europese eisen voldoet.
Risico’s van apparatuur niet-Europese webshops 
Agentschap Telecom heef onderzoek gedaan naar verschillende aspecten van dit soort elektronische 
apparatuur. Dertien apparaten, waaronder draadloze opladers, draadloze videocamera’s, ledlampen en een 
scheerapparaat, zijn onderzocht op hun storingsgevoeligheid en frequentiegebruik. Ook zijn ze gecontro­
leerd op brandveiligheid. In twaalf gevallen bleek het aansluitsnoer niet te voldoen aan de eisen. Dat kan 
storing op andere apparaten op het lichtnet veroorzaken. In zeer ernstige gevallen kan het gebruik van deze 
apparaten zelfs leiden tot oververhiting, met brand als mogelijk gevolg. Uit de controle bleek dat een 
wiﬁcamera storing op wiﬁ­ signaal in huis veroorzaakte. Zelfs zodanig dat bij gebruik van het apparaat, 
omwonenden geen verbinding met hun eigen wiﬁ kunnen maken. Bovendien bleek dat geen enkel 
apparaat de papieren op orde had: bij alle apparaten ontbrak de EU­ Conformiteitsverklaring, bij negen 
apparaten was er geen of geen correcte CE­ markering en handleidingen ontbraken (of waren slechts in het 
Chinees beschikbaar).
39 | Jaarbericht 2021

Storing door zonnepaneelinstallaties 
Zonnepaneelinstallaties zijn van groot belang voor de energietransitie. Wij zien erop toe dat deze installa­
ties niet storen op onder andere communicatienetwerken en radiotoepassingen en dat stoorproblemen 
worden opgelost. Er ligt immers een grote opgave om de energietransitie te realiseren, onder andere met de 
inzet van zonnepanelen.
Naar aanleiding van storingsklachten hebben we onderzoek gedaan naar zonnepaneelinstallaties. Uit dit 
onderzoek bleek dat een bepaald component van een fabrikant van zonnepaneelinstallaties ernstige 
storingen veroorzaakt op het C2000­ netwerk van politie, brandweer en ambulance. Daarnaast kunnen er 
ook andere toepassingen worden gestoord, zoals toepassingen voor het luchtvaartverkeer, digitale radio, 
slimme meters en mobiele communicatie. 
We hebben de betreﬀende fabrikant verboden bepaalde typen apparatuur op de markt te brengen en de 
opdracht gegeven om bestaande installaties waarover storingsklachten zijn binnengekomen aan te passen. 
De fabrikant is in goed overleg met de C2000­ organisatie en ons bezig om de klachten op te lossen.  
De maatregelen zijn in Europees verband gemeld aan de collega marktoezichthouders. Aan hen is gevraagd 
soortgelijke maatregelen te treﬀen, zodat er in de interne markt van de EU een lijn is ten aanzien van deze 
apparatuur. Zweden heef inmiddels ook maatregelen genomen. In 2021 zijn we daarnaast een onderzoek 
gestart naar de meest verkochte omvormers van zonnepaneelinstallaties. Naast de storingsaspecten wordt 
ook die van cyberveiligheid onderzocht. In de loop van 2022 publiceren we de uitkomsten hiervan.
41 | Jaarbericht 2021

Kort na het incident op de Westerschelde kwam er informatie aan het licht dat via Nederlandse scheepswerven, 
waar luxe pleziervaartuigen worden gemaakt, drone killers worden aangeboden. In 2021 is een plan opgesteld om dit 
te onderzoeken. In 2022 wordt dit onderzoek gestart.
Intensivering EMV-metingen 5G-netwerken
5G-metingen
De uitrol van 5G in Nederland was in 2021 een feit. Alle mobiele providers hebben hun netwerk uitgebreid met 
deze techniek. Om de invloed van 5G op de al aanwezige elektromagnetische veldsterkte (EMV) in kaart te kunnen 
brengen, hebben we in 2021 metingen uitgevoerd op locaties waar 5G actief is. We nemen de maatschappelijk zorg 
omtrent elektromagnetische velden serieus. We hebben naast de 5G metingen ook het aantal metingen 3G en 4G 
verdubbeld naar ruim 400 metingen.
Geen overschrijding van de limieten
In 2021 zijn op 30 verschillende, voor het publiek toegankelijke locaties EMV­ metingen uitgevoerd. De inspecteurs 
starten met een breedbandmeting waardoor het frequentiespectrum tussen 30 MHz en 6 GHz wordt gemeten. 
Hierin ziten ook 5G ­ signalen. Om echt in te kunnen zoomen op de EMV­ bijdrage van het 5G signaal zijn ook 
frequentie selectieve metingen uitgevoerd. Hiervoor zijn de 5G frequenties 773 MHz, 783 MHz, en 1835 MHz 
gemeten. Bij deze metingen wordt gebruik gemaakt van apparatuur waarmee het 5G­ signaal dat de mast uitzendt 
om te bepalen of er mobiele telefoons in de buurt staan kan worden geëxtrapoleerd. Zo wordt de vermogensdicht­
heid bepaald die maximaal aanwezig zou kunnen zijn. Verder maken de inspecteurs bij de metingen gebruik van 
mobiele telefoons waarmee maximale snelheid en bandbreedte van de mast wordt gevraagd. Vervolgens wordt 
gemeten wat dat doet met de vermogensdichtheid.
De gemeten veldsterkten, voor zowel 3G, 4G als 5G, overschreden op geen enkele locatie de gestelde EMV­ limieten.
Deze metingen hebben bijgedragen aan de ontwikkeling van een EMV­ 5G­ meetprotocol. Dit meetprotocol biedt 
onze inspecteurs een leidraad voor de uitvoering van 5G­ metingen en geef het publiek en de mobiele operators 
inzicht in de meetwijze van AT. Het meetprotocol is gepubliceerd op de website van Agentschap Telecom en wordt 
geactualiseerd wanneer nodig. 
Efciënt, efectief vergunningvrij spectrumgebruik 
Efciënt en efectief frequentiegebruik
De ruimte in de ether is schaars. Vele toepassingen en gebruikers willen tegelijkertijd toegang hebben tot de 
benodigde frequenties. Om dit gebruik en deze schaarste zo goed mogelijk te reguleren streven we er naar dat het 
spectrum zo eﬃciënt en eﬀectief mogelijk gebruikt kan worden. Hierdoor kunnen er zoveel mogelijk gebruikers 
en aanbieders toegang tot het spectrum hebben en kunnen eindgebruikers hun radioapparaten vellig en 
storingsvrij gebruiken. 
Vergunningvrij, maar niet regelvrij 
Toepassingen in het vergunningvrije spectrum hebben een groot maatschappelijk en economisch belang. Ons 
dagelijks leven is namelijk niet meer voor te stellen zonder het gebruik van miljoenen draadloze vergunningvrije 
apparaten. Voorbeelden zijn de afstandsbediening van de auto en uiteraard Wiﬁ. Maar ook het op afstand aﬂezen 
van de slimme meter behoort daartoe. Vergunningvrij betekent echter niet ‘regelvrij’. Ook in het vergunningvrije 
domein gelden regels waar aanbieders en gebruikers van apparatuur zich aan moeten houden.
Toename kritisch gebruik in vergunningsvrije banden
We signaleren dat in een aantal vergunningvrije banden, onder andere het zogenaamde Lo­ Ra netwerk, steeds 
vaker kritische en commerciële toepassingen plaatsvinden. Deze toepassingen kunnen andere en bestaande 
gebruikers mogelijk hinderen. Een voorbeeld hiervan is crypto-mining in deze band. De neiging bestaat om de 
grenzen van de regels op te zoeken en daarmee bijvoorbeeld de maximaal gestelde vermogens te overschrijden. 
We houden deze ontwikkeling nauwgezet in de gaten om zo iedere toepassing goed werkend te houden. 
43 | Jaarbericht 2021

Agentschap Telecom heef zich de afgelopen jaren ingezet om deze nieuwe EU ­ regelgeving van de grond te 
krijgen. Zodra de eisen verplicht zijn zullen we ons toezicht uitbreiden op dit nieuwe domein. Daarnaast 
werken we aan de ontwikkeling van Europese normen ter implementatie van deze nieuwe apparatuursei­
sen. Bij de totstandkoming van deze nieuwe regelgeving heef de Europese Commissie de inbreng van de 
lidstaten en met name die van Nederland zeer ter harte genomen, wat heef geresulteerd in de aangenomen 
regelgeving.Voormalig minister Stef Blok van Economische Zaken en Klimaat zei hierover: 
“Cyberveiligheid is te vaak een sluitpost voor fabrikanten en importeurs van draadloze apparaten. 
Tegelijkertijd zien we dat juist deze onveilige producten een ideale toegangsdeur zijn voor criminelen om 
persoonlijke of bankgegevens buit te maken. Of om de besturing over te nemen, waardoor een apparaat kan 
worden gebruikt voor een hackaanval op andere consumenten of bedrijven. Daarom is het essentieel dat het 
IoT veilig is en vertrouwd kan worden gebruikt. Dat gaat niet vanzelf. Basis veiligheidseisen aan producten op 
de Europese markt zijn een eerste stap, maar het blijf belangrijk om als consument en bedrijf ook jezelf 
digitaal te beschermen.”. 
Zie ook het nieuwsbericht hierover op Rijksoverheid.nl.
45 | Jaarbericht 2021

Percentage naleving AIS
Onderzoek op de Noordzee
Naar aanleiding van berichten over onjuist geprogrammeerde AIS­ transponders zijn we in 2021 een onderzoek 
gestart naar de AIS­ transponders van ﬁxed structures op de Noordzee. Controles wezen uit dat 94 van de 134 van de 
waargenomen AtoN’s op de Noordzee niet voldeden aan de eisen. Er is contact met verschillende private en 
publieke beheerders van AtoN’s, om er voor te zorgen dat deze situatie verbetert. Het resultaat hiervan is dat van 
de onjuiste geprogrammeerde AtoN’s inmiddels een derde in orde is gemaakt in 2021. De rest volgt naar 
verwachting in 2022.
Naleving stijgt
In 2021 hebben we ons controle systeem voor AIS transponderprogrammering uitgebreid met extra ontvangststa­
tions. Als een binnenvaartschip de verkeerde gegevens uitzendt, sturen wij automatisch een email met daarin tips 
& tricks om dit te verhelpen. Aangevuld met actief nabellen en waar nodig een gesprek met een inspecteur, 
leverde dit in 2021 een stijging van de naleving naar 96% op. Hier zijn zowel de binnenvaartsector als wij blij mee.
3950 99,7
3900 98,3
3850 96,9
3800 95,5
3750 94,1
3700 92,7
3650 91,3
3600 89,9
3550 88,5
02-2021 03-2021 04-2021 05-2021 06-2021 07-2021 08-2021 09-2021 10-2021 11-2021 12-2021 01-2022
Aantal Nalevingspercentage AIS
Figuur 1: categorie registratie maritiem frequentiegebruik
Metrologie 
Toezicht op producten met een meetfunctie
Agentschap Telecom houdt toezicht op de publieke belangen die verbonden zijn met de handel in, en het 
gebruik van, producten met een meetfunctie. Voorbeelden hiervan zijn elektriciteitsmeters, benzinepompen 
en weegapparatuur. We zien toe op een gelijk speelveld voor aanbieders en professionele gebruikers van 
meetapparaten, en op de betrouwbaarheid van hoeveelheidsinformatie bij handelstransacties. Meetapparaten 
moeten aan bepaalde eisen voldoen voordat ze op de Europese markt mogen worden aangeboden. Deze eisen 
zijn opgenomen in Europese richtlijnen, die zijn geïmplementeerd in de Nederlandse Metrologiewet. De 
Metrologiewet bevat daarnaast eisen die gelden voor meetapparaten nadat deze in gebruik zijn genomen.
Laadpalen
In 2021 hebben we veel aandacht besteed aan laadpalen. Elektrisch rijden speelt namelijk een belangrijke 
rol in de energietransitie. Het is daarom van belang dat consumenten erop kunnen vertrouwen dat de 
hoeveelheid geladen elektriciteit die in rekening wordt gebracht ook daadwerkelijk klopt. Het onderzoek 
dat wij in 2021 uitvoerden heef uitgewezen dat fabrikanten van laadpalen gebruik maken van elektriciteits­
meters die aan de eisen van de Metrologiewet voldoen. Toch zijn er aandachtspunten, zoals het kunnen 
controleren van de geladen elektriciteit door de klant en de cyberveiligheidsaspecten rondom laadpalen. 
Wij hebben een aantal punten onder de aandacht gebracht van het ministerie van Economische Zaken en 
Klimaat en hebben daarbij geadviseerd om nationale regelgeving op te stellen voor laadpalen.
47 | Jaarbericht 2021
Aantal waargenomen schepen

Waterstofdispensers 
In 2021 zijn wij sanctietrajecten gestart tegen een aantal exploitanten van ongekeurde waterstofdispensers. 
Deze dispensers hadden direct bij plaatsing en ingebruikname al een keuring moeten ondergaan. Inmiddels 
worden de keuringen echter bemoeilijkt door problemen rond de beschikbare testfaciliteiten. 
Bij de sanctietrajecten houden wij hier rekening mee en zorgen zo in nauw overleg met de sector voor een 
zo spoedig mogelijke keuring van de waterstofdispensers. 
Tweedehands benzinepompen
In ons toezicht troﬀen wij een aantal ongekeurde tweedehands benzinepompen aan, allen afomstig van één 
bepaalde leverancier. Het betrof hier een systematische fout waarop zowel de leverancier als de gebruikers van deze 
benzinepompen zijn aangesproken. Inmiddels zijn alle geleverde ongekeurde pompen alsnog gekeurd en zijn 
passende maatregelen genomen om te voorkomen dat deze situatie zich in de toekomst opnieuw kan voordoen. 
Waarborg 
Toezicht op verkoop edelmetalen voorwerpen
Agentschap Telecom houdt toezicht op de publieke belangen rondom de verkoop van edelmetalen 
voorwerpen, namelijk de bescherming van de consument en een gelijk speelveld voor ondernemers. De 
Waarborgwet 2019 schrijf voor dat voorwerpen van goud, zilver of platina boven een bepaald gewicht, 
voorzien moeten zijn van een keurmerk.
49 | Jaarbericht 2021

5 
Organisatie-
cijfers AT
51 | Jaarbericht 2021

Dit is een uitgave van:
Agentschap Telecom
Ministerie van Economische Zaken en Klimaat
Postbus 450 | 9700 AL | Groningen
agentschaptelecom.nl
T +31 (0)50 587 74 44 (ma t/m vrij 8.30 - 17.00)
Voor een veilig verbonden Nederland
April 2022

