> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
Koninkrijksrelaties
Directoraat-Generaal 
der Staten-Generaal
Openbaar Bestuur en 
Postbus 20018
Democratische Rechtsstaat
2500 EA  DEN HAAG
Turfmarkt 147
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2022-0000456089
Datum 31 augustus 2022
Betreft Start registratie kiesgerechtigden voor verkiezing van de 
leden van het kiescollege niet-ingezetenen
 
Op 18 augustus jl. is het grondwetsvoorstel in werking getreden met betrekking 
tot de oprichting van een door niet-ingezetenen gekozen kiescollege voor de 
1
verkiezing van de leden van de Eerste Kamer. Via de verkiezing van de leden van 
dit kiescollege kunnen Nederlanders die buiten Nederland wonen invloed 
uitoefenen op de samenstelling van de Eerste Kamer. De leden van het 
kiescollege niet-ingezetenen kiezen namelijk, samen met de leden van de 
provinciale staten en de leden van de kiescolleges in Caribisch Nederland, de 
leden van de Eerste Kamer.  
 
De verkiezing van de leden van het kiescollege niet-ingezetenen vindt gelijktijdig 
plaats met de verkiezing van de leden van provinciale staten en de verkiezing van 
de leden van de kiescolleges in Caribisch Nederland. De inwerkingtreding van het 
grondwetsvoorstel in augustus 2022 betekent niet automatisch dat bij de 
aanstaande verkiezing van de leden van provinciale staten en de leden van de 
kiescolleges in Caribisch Nederland in maart 2023, ook de eerste verkiezing van 
het kiescollege niet-ingezetenen wordt gehouden. In deze brief ga ik hier nader 
op in. 
  
De wijziging van de tekst van artikel 55 van de Grondwet, die de grondslag biedt 
voor het kiescollege niet-ingezetenen, wordt pas van kracht wanneer de 
zogenoemde uitvoeringswet - de Wet kiescollege niet-ingezetenen - in werking 
2
treedt. Vanaf het moment van inwerkingtreding van de uitvoeringswet is het in 
beginsel mogelijk de eerste kiescollegeverkiezing te houden. Het houden van een 
eerste kiescollegeverkiezing in maart 2023 kan, gelet op de uitvoerbaarheid, nog 
zorgvuldig plaatsvinden als de uitvoeringswet uiterlijk 11 oktober 2022 is 
aangenomen door beide Kamers der Staten-Generaal. Dit tijdpad is net iets 
ruimer dan het tijdpad dat ik eerder heb geschetst in de memorie van toelichting 
bij het voorstel van Wet kiescollege niet-ingezetenen en bij de behandeling van 
3
het grondwetsvoorstel in de Eerste Kamer. Dat heeft wel als gevolg dat ik de 
politieke partijen, onder voorbehoud van het aannemen van de uitvoeringswet 
 
1
 Stb. 2022, 316. 
2
 Zie de overgangsrechtelijke bepalingen hieromtrent in art. III voorstel tot wijziging van de 
Grondwet en art. 46 lid 3 wetsvoorstel Wet kiescollege niet-ingezetenen. 
3
 Kamerstukken II 2021/22, 36071, nr. 3, paragraaf 1.3, blz. 4. 
Pagina 1 van 3

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-Generaal 
Openbaar Bestuur en 
Democratische Rechtsstaat
de Eerste Kamer kiest, is met het aannemen van het grondwetsvoorstel al komen 
vast te staan.  
Datum
Met de mogelijkheid tot het op voorhand indienen van registratieaanvragen kom 
ik tegemoet aan het verzoek van uw Kamer tijdens de behandeling van het Kenmerk
2022-0000456089
grondwetsvoorstel op 25 januari jl. om een extra inspanning te leveren om 
kiezers buiten Nederland in de gelegenheid te stellen zich voor deze nieuwe 
verkiezing te registreren. 
In het voorstel van Wet kiescollege niet-ingezetenen, dat bij uw Kamer in 
behandeling is, wordt geregeld dat deze op voorhand ingediende aanvragen na 
6
inwerkingtreding van die wet als registratie kunnen worden geformaliseerd. 
 
De gemeente Den Haag zal alle kiezers buiten Nederland die zijn opgenomen in 
de permanente registratie voor de verkiezing van de leden van de Tweede Kamer 
en/of het Europees Parlement, vanaf 1 september 2022 een bericht sturen met 
informatie over de aanvaarding van de grondwetswijziging en over de 
mogelijkheid om op voorhand een registratieaanvraag in te dienen voor deelname 
aan een toekomstige verkiezing van het kiescollege niet-ingezetenen.  
Verder stuurt de gemeente Den Haag als voorheen aan iedere Nederlander die 
naar het buitenland verhuist en een adres in het buitenland achterlaat, een brief 
met een uitnodiging om zich te registreren als kiezer buiten Nederland. Mede ter 
uitvoering van de toezegging aan uw Kamer in het debat over de 
grondwetswijziging wordt de frequentie waarmee de gemeente Den Haag deze 
brieven verstuurt, verhoogd en worden deze Nederlanders uitgenodigd om zich 
tevens te registreren voor de verkiezing van het kiescollege niet-ingezetenen. 
Wanneer er meer duidelijkheid is over het moment waarop een eerste verkiezing 
van het kiescollege niet-ingezetenen plaatsvindt, zal aan deze verkiezing 
uiteraard op ruime(re) schaal bekendheid worden gegeven.  
  
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
Hanke Bruins Slot 
 
6
 Kamerstukken II 2021/22, 36071, nr. 3, paragraaf 3.1, blz. 10-11. 
Pagina 3 van 3

