 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
2509 LV  Den Haag 
Binnenhof 1 A 
Parnassusplein 5 
T 070 333 44 44 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
F 070 333 44 00 
2513AA22XA 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
 
Onze referentie 
2017-0000097653 
 
 
Datum  15 juni 2017 
Betreft  Armoede- en schuldenbeleid 
 
In deze brief informeer ik uw Kamer over de volgende onderwerpen op het gebied 
van armoede- en schuldenbeleid:  
1. Versterking positie schuldenaren 
2. Gemeentelijke schuldhulpverlening en vroegsignalering  
3. Beschermingsbewind  
4. Subsidieregeling armoede en schulden 
5. Moties Moors over effectiviteit financiële educatie 
6. Motie Krol over ZZP-ers 
7. Rapport Mensenrechten van het College van de Rechten van de Mens 
8. Kansen voor alle kinderen 
 
Inleiding 
Het voorkomen en bestrijden van armoede- en schuldenproblematiek is voor het 
kabinet van meet af aan een belangrijke prioriteit. De economisch zware tijden bij 
de start van het kabinet gaven daar alle aanleiding toe. De crisis had een 
weerslag op de financiële positie van de Nederlandse huishoudens. Volgens het 
Sociaal en Cultureel Planbureau (SCP) had in 2008, voor de crisis, 5,6% van de 
bevolking een inkomen onder de door het SCP gehanteerde armoedegrens. De 
recessie zorgde voor een stijging naar 8% in 2013. Bijna één op de vijf 
Nederlandse huishoudens heeft problematische schulden of heeft een risico 
1
daarop. 
Om mensen met armoede- en schuldenproblematiek te ondersteunen, heeft het 
kabinet ingezet op het verhogen van de arbeidsparticipatie. Daarnaast zijn 
maatregelen genomen om de koopkracht van zowel werkenden met een laag 
2
inkomen als mensen in een uitkeringssituatie te verbeteren .  
Hier bovenop heeft het kabinet extra financiële middelen beschikbaar gesteld voor 
het tegengaan van armoede- en schuldenproblematiek. Op basis van het 
regeerakkoord gaat het om een bedrag van 100 miljoen euro structureel per jaar 
vanaf 2015. In aanvulling hierop heeft het kabinet vanaf 2017 structureel 100 
miljoen euro extra beschikbaar gesteld om te bevorderen dat alle kinderen in 
Nederland kansrijk kunnen opgroeien (zie paragraaf 8).  
                                                           
1
 Kamerstukken II, 2015/16, 24 515, nr. 322 + bijlage 
2
 Kamerstukken II, 2016/17, 24 515, nr. 387 
 Pagina 1 van 12 

 
risico op armoede en sociale uitsluiting het kleinst is. De verwachtingen naar de 
toekomst toe zijn positief. Volgens de meest recente cijfers van het SCP blijkt dat 
 
na jaren van stijging de daling van armoede vanaf 2014 in gang is gezet. Dit komt 
 
volgens het SCP deels door de aantrekkende economie waarin de kans op het 
vinden van een (betere) baan hoger is. Daarnaast geeft het SCP aan dat het 
inkomensbeleid van de regering haar vruchten afwerpt. Volgens het SCP zal mede 
dankzij de maatregelen van het kabinet de armoede de komende jaren verder 
dalen. 
Ondanks deze lichtpunten blijft onverminderde inzet op het terrein van armoede- 
en schuldenbeleid nodig. Via deze brief informeer ik uw Kamer over een aantal 
actuele ontwikkelingen.  
1. Versterking van de positie van schuldenaren 
 
Door bij (rijks)incasso beter rekening te houden met de individuele mogelijkheden 
en omstandigheden, kunnen ernstige problemen worden voorkomen. Dat is de 
strekking van de Rijksincassovisie. Daarom heeft het kabinet verschillende 
maatregelen getroffen of in gang gezet, die de positie van schuldenaren 
versterken: 
 De Wet vereenvoudiging beslagvrije voet  
Deze wet zorgt ervoor dat het bestaansminimum van mensen met 
schulden een betere bescherming krijgt. De implementatie van de wet is 
in voorbereiding en de betrokken partijen, waaronder het UWV, de 
Belastingdienst en de gerechtsdeurwaarders, zetten alles op alles om 
inwerkingtreding van de wet in 2018 te realiseren. 
 
 Wettelijke regeling om het bestaansminimum van mensen bij bankbeslag 
te borgen 
Naast de Wet vereenvoudiging beslagvrije voet is een wettelijke regeling 
wenselijk om het bestaansminimum van mensen bij bankbeslag te 
borgen. Zoals ik eerder heb aangegeven zijn de eerste stappen tot een 
verkenning van een regeling genomen en zijn partijen uit het veld bezig 
5
om mogelijke oplossingen inzichtelijk te maken. De Nationale 
Ombudsman heeft een rondetafelgesprek gehouden, waaraan de 
Koninklijke Beroepsorganisatie van Gerechtsdeurwaarders (KBvG) en zes 
6
overheidsorganisaties en ik hebben deelgenomen. Daarnaast beoogt de 
KBvG voor het eind van deze zomer een preadvies inzake bankbeslag uit 
te brengen. Het kabinet zal vervolgens dit advies bij haar beleidsvorming 
betrekken en wil voortvarend tot een door alle betrokken partijen 
gedragen voorstel komen.  
 
 Aansluiting bij het beslagregister van de gerechtsdeurwaarders 
Het is naast de Wet vereenvoudiging beslagvrije voet voor het beter 
beschermen van de beslagvrije voet noodzakelijk om tot een betere 
7
afstemming tussen verschillende partijen te komen. Het aansluiten van 
overheidsorganisaties op het beslagregister van de gerechtsdeurwaarders 
                                                           
5
 Kamerstukken II, 2016/17, 34 628,  nr. 4. 
6
 UWV, SVB, Belastingdienst, LBIO, DUO, CJIB. 
7
 Kamerstukken II, 2016–2017, 34 628, nr. 6. 
 Pagina 3 van 12 

 
  
Divosa, de VNG, de NVVK, Sociaal Werk Nederland en de LCR werken aan een 
 
ambitieus kennis-, innovatie en professionaliseringsprogramma. De afgelopen 
 
periode hebben zij een verkenning uitgevoerd en de komende anderhalf jaar 
zullen in het teken staan van de implementatie daarvan. Het programma wil de 
keten van de schuldhulpverlening met daarin uitvoerders (professionals en 
vrijwilligers), bestuurders en beleidsmedewerkers, managers en (cliënten)raden 
een professionele basis bieden in de vorm van opleiding, kennis, vaardigheden en 
van uitwisseling over de inrichting, ervaringen en resultaten van de 
schuldhulpverlening. Concreet is hiertoe begin dit jaar de handreiking ‘De eindjes 
aan elkaar knopen’ geactualiseerd, die onder meer wijkteamprofessionals 
praktische kennis en inzichten biedt in hetsysteem rond schuldhulpverlening. Ook 
kwam zeer recent een instrument beschikbaar waarmee cliëntenraden en 
gemeenteraden een tool krijgen om gemeentelijk beleid te beoordelen. Met het 
programma is een bedrag gemoeid van afgerond €6 mln.  
Daarnaast zet ik middelen in voor een project dat zich richt op het ondersteunen 
van gemeenten bij het komen tot een effectieve aanpak voor vroegsignalering en 
preventie. Voorkomen en vroegtijdig ingrijpen bij schulden is de beste remedie 
tegen problematische schulden. De eerste fase van het project ‘Landelijke Uitrol 
Vroegsignalering Schulden’ is inmiddels afgerond. Het vervolg hierop wordt 
momenteel voorbereid. Ook de vrijwilligers in de schuldhulpverlening, zoals het 
Leger des Heils, SchuldHulpMaatje, Humanitas en kleinere organisaties met 
vrijwilligers in het land, zijn betrokken en werken aan een project dat de 
organisatiestructuur en de onderlinge samenwerking van vrijwilligersorganisaties, 
versterkt. Hier besteed ik ook middelen aan omdat een belangrijk onderdeel van 
het project de verbinding met de gemeentelijke schuldhulpverlening omvat en ik 
in de praktijk zie, dat vrijwilligers geweldige hulp bieden aan mensen die in de 
schulden zitten. 
Onder andere door bovenstaande projecten mogelijk te maken geef ik een stevige 
impuls aan de doorontwikkeling van de schuldhulpverlening, inclusief preventie en 
vroegsignalering, binnen het sociaal domein. 
 
Motie over pilots effectieve schuldhulpverlening 
De motie van de leden Karabulut (SP), Yücel (PvdA), Voortman (GroenLinks), 
[1]
Schouten (CU) en Koşer Kaya (D66) verzoekt de regering pilots voor effectieve 
schuldhulpverlening mogelijk te maken waarbij gemeenten schulden kunnen 
overnemen teneinde deze zelf af te handelen. Binnen het kader dat de Wet 
gemeentelijke schuldhulpverlening geeft, kunnen gemeenten pilots inrichten 
waarin zij bepaalde vormen van dienstverlening beproeven. Gemeenten hebben 
daarin veel beleidsvrijheid. Pilots kunnen gemeenten inzicht bieden in welke 
dienstverlening in bepaalde situaties voor schuldenaren effectief is. Dat geldt ook 
voor de mogelijkheid dat de gemeente verschillende schulden via een algemene 
lening herfinanciert. De schuldenaar heeft dan nog maar één schuldeiser, namelijk 
de gemeente, aan wie hij dient af te betalen. Binnen de schuldhulpverlening is dit 
een standaardproduct. Ik heb begrepen dat een aantal gemeenten een dergelijke 
11
pilot overweegt . Onderdeel van deze pilots kan het beproeven van alternatieve 
                                                           
[1]
 Kamerstukken, II, 2015/16, 24 515, nr. 366  
11
 Zie ook de antwoorden op de Kamervragen van het lid Moors over het bericht ‘gemeenten 
helpen jongeren met schulden’. Kamerstukken II, 2015/16, aanhangsel van de Handelingen 
3024 
 Pagina 5 van 12 

 
 
betrokkene alternatieve hulp aan te bieden. Hierbij is ook het project Inclusieve 
 
16
Stad betrokken.  
 
 
4. Subsidieregeling armoede en schulden 
 
Op 1 februari 2017 opende het vierde tijdvak van de subsidieregeling ter 
stimulering van activiteiten die een duurzame bijdrage leveren aan het tegengaan 
van armoede- en schuldenproblematiek. In totaal kwamen er 76 aanvragen 
binnen met een totaal bedrag van ruim 17 miljoen euro, waarvan 16 aanvragen 
zijn toegekend.  
In dit vierde tijdvak van de subsidieregeling lag, net als in het derde tijdvak, de 
nadruk op het bereiken van kwetsbare groepen. Specifiek gaat het om kinderen in 
huishoudens met lage inkomens of een laag besteedbaar inkomen, jongeren met 
(risico op) schulden, alleenstaande oudergezinnen, huishoudens met een 
langdurig laag inkomen, niet-westerse huishoudens en overige doelgroepen die 
extra aandacht behoeven op het gebied van armoede en schulden.  
Evaluatie  
De verschillende projecten in de subsidieregeling armoede en schulden 
rapporteren over hun resultaten. In april heeft er een bijeenkomst op het 
ministerie plaatsgevonden, met als doel samenwerking tussen de verschillende 
projecten te stimuleren. Alle projecten van het derde tijdvak hebben elkaar 
tijdens deze middag d.m.v. speeddates ontmoet. Naar aanleiding van de 
bijeenkomst zijn verschillende projecten momenteel mogelijkheden voor 
samenwerking aan het onderzoeken. Zo is Save the Children voor hun project 
17
Speaking Minds in gesprek met Diversion, bekend van het financiële 
18
educatieprogramma Moneyways , om gezamenlijk jongeren (financieel) weerbaar 
te maken. 
Zoals afgesproken bij de start van de subsidieregeling in 2014, worden de eerste 
vier tijdvakken van de subsidieregeling armoede en schulden uiterlijk in 2020 
geëvalueerd. Een tussentijdse evaluatie start deze zomer. Conform de toezegging 
19
uit mijn brief van 24 november 2016 waarin ik aangaf voornemens te zijn de 
subsidieregeling te verlengen, openen twee tijdvakken in 2018 en 2019. Zo geef 
ik maatschappelijke organisaties ook in 2018 en 2019 de mogelijkheid om 
subsidieaanvragen in te dienen voor landelijke projecten gericht op bestrijding 
van armoede en schulden.  
  
                                                           
16 
Inclusieve stad is een samenwerking tussen de gemeenten Eindhoven, Enschede, 
   Leeuwarden, Utrecht, Zaanstad en het Rijk in het kader van de Agenda Stad. 
17
 https://www.savethechildren.nl/wat-doen-we/samenwerking/met-andere-
hulporganisaties/speaking-minds  
18
 http://scholieren.nibud.nl/docenten/moneyways.html  
19
 Kamerstukken II, 2016-2017, 24515, nr. 381 
 Pagina 7 van 12 

 
Wig onderzoekt met de Universiteit Leiden de effectiviteit van lesmateriaal voor 
het primair onderwijs. De resultaten worden deze zomer verwacht.  
 
 
Een belangrijke plaats om te leren omgaan met geld is het regulier onderwijs. In 
24
reactie op het rapport van Cito heeft de staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur 
en Wetenschap toegezegd samen met de minister van Financiën te onderzoeken 
hoe de resultaten van het PISA-onderzoek gebruikt kunnen worden ter 
verbetering van de financiële geletterdheid van groepen leerlingen met een lagere 
sociaal economische status en leerlingen met een migratieachtergrond. Vanuit 
mijn ministerie lever ik een bijdrage aan het verbeteren van financiële 
vaardigheden van mensen door subsidie te verstrekken vanuit de subsidieregeling 
armoede en schulden aan verscheidene projecten die zich richten op financiële 
vaardigheden. Enkele voorbeelden zijn: Moneyways van Diversion, Smart met 
Geld van MEE Utrecht, Gooi en Vecht, ‘Bijna 18? Check this’ van het Nibud. Deze 
zijn vrijwel allemaal gericht op jongeren in het voortgezet en middelbaar 
beroepsonderwijs en het praktijkonderwijs. In de eindverantwoording van het 
project  dienen begunstigden te rapporteren over  het doelbereik en de 
opbrengsten van de programma’s. Zo stimuleer ik de projecten om te werken aan 
de effectiviteit van hun programma’s. Het ministerie stelt zijn kennis over de 
uitkomsten van de projecten en effectieve instrumenten via de website 
www.effectieveschuldhulp.nl ter beschikking aan gemeenten en andere 
geïnteresseerde partijen zodat zij kunnen kiezen voor instrumenten die werken. 
De subsidieregeling wordt uiterlijk in 2020 als geheel geëvalueerd.  
 
6. Motie van het lid Krol (50+) over ZZP-ers  
 
Tijdens de behandeling van de SZW begroting 2016 in december 2015 heeft het 
[1]
lid Krol (50-plus) een motie ingediend waarin hij de regering verzoekt, zich 
ervoor in te zetten dat de Rotterdamse aanpak voor ZZP-ers in geldproblemen zo 
veel mogelijk landelijke toepassing gaat krijgen. In Rotterdam gaat het daarbij – 
kort samengevat - om de mogelijkheid die ZZP-ers wordt geboden om reeds op 
het moment dat zij ondersteuning vragen in het kader van het Bijstandsbesluit 
Zelfstandigen (Bbz) zo nodig schuldhulpverlening op te starten. Dit is helaas geen 
usance, waardoor het risico reëel is dat een eventueel reeds aanwezige 
schuldenproblematiek tijdens de Bbz-aanvraag verder escaleert en eventueel zelfs 
een succesvolle doorstart belemmert. Ik ben daarom in lijn met de motie doende 
gemeenten te stimuleren om vroegtijdig aspecten van schuldhulpverlening bij hun 
dienstverlening aan ZZP-ers te betrekken. In dat kader heb ik een viertal 
[2]
aanpakken die gemeenten kunnen inschakelen bij de uitvoering van het Bbz de 
mogelijkheid gegeven om zich kort te presenteren. De hieruit voortgekomen 
filmpjes zullen naar verwachting eind deze zomer beschikbaar zijn. Ik wil deze 
presentaties vervolgens in verschillende gremia inzetten, om het belang van 
passende hulpverlening aan de ZZP-er met schulden te onderstrepen. 
  
                                                           
24
 ‘Investeren in de toekomst - De financiële geletterdheid van 15 jarigen in PISA-2015’ 
[1]
 Kamerstukken II, 2015/16, 34 300 XV, nr. 69. 
[2]
 Het gaat om: De Rotterdamse Zaak, MKB-Doorstart, Over Rood en 155 help een bedrijf. 
 Pagina 9 van 12 

 
 
8. Kansen voor alle kinderen 
 
 
 
Inzet gemeenten kinderarmoede 
Van de 100 miljoen euro die het kabinet jaarlijks extra beschikbaar stelt voor 
kinderen in armoede, ontvangen gemeenten 85 miljoen euro via een 
Decentralisatie Uitkering. Over de inzet daarvan heb ik Bestuurlijke Afspraken 
gemaakt met de VNG. Diverse gemeenten hebben de middelen die zij ontvangen 
al ingezet. Anderen zijn hun plannen nog aan het uitwerken. Positief is dat het bij 
gemeenten hoog op de agenda staat. Dat moet ertoe leiden dat de middelen 
effectief bij kinderen, in de vorm van voorzieningen in natura, terecht komen. 
Tijdens een aantal werkbezoeken heb ik met genoegen geconstateerd dat dit ook 
al regelmatig gebeurt. Zo was ik getuige van het symbolisch uitreiken van de 
e
2000 fiets als onderdeel van een Kinderfietsenplan waarbij ANWB en Nationaal 
Fonds Kinderhulp ervoor zorgen dat er fietsen voor kinderen in armoede 
beschikbaar komen. En in de gemeente Gouda was ik aanwezig bij het 
verstrekken van o.a. laptops aan kinderen in armoede.  
De meeste gemeenten werken bij de uitvoering hiervan nauw samen met 
maatschappelijke organisaties en specifiek met Stichting Leergeld, Het 
Jeugdsportfonds, het Jeugdcultuurfonds, Nationaal Fonds Kinderhulp en Stichting 
Jarige Job. Veel gemeenten zien dit als een meerwaarde omdat deze fondsen 
gezamenlijk een integraal aanbod bieden, kinderen goed weten te bereiken 
dankzij hun vrijwilligers en intermediairs en veel werk uit handen nemen voor de 
gemeenten. De gemeente Leeuwarden is bijvoorbeeld erg enthousiast over de 
samenwerking met de fondsen en betrekt daar ook nauw het wijkteam bij. Zo 
wordt gezinnen niet enkel het aanbod gedaan van een integraal kindpakket, maar 
kunnen zij ook ondersteuning vanuit het wijkteam krijgen voor het vinden van 
een duurzame oplossing uit de armoede. Tijdens de inspiratiesessies die Divosa 
met subsidie van SZW organiseerde om gemeenten te ondersteunen bij een 
effectieve inzet van de middelen, werden verschillende goede voorbeelden 
gedeeld. Naast Leeuwarden bleek ook de aanpak van de gemeente Den Bosch een 
inspiratiebron voor andere gemeenten. Den Bosch werkt samen met meer dan 60 
verschillende organisaties bij de uitvoering van het armoedebeleid en weet 
hierdoor bijna alle kinderen te bereiken die in aanmerking komen voor een 
kindpakket. Den Bosch heeft tevens een kinderparlement waarmee kinderen 
duurzaam worden betrokken bij besluitvorming. De input van kinderen gebruikt 
de gemeente ook om het armoedebeleid te optimaliseren. Positief is dat het 
betrekken van kinderen bij de inzet van de extra middelen in steeds meer 
gemeenten in opkomst is. Een belangrijke zaak die ook tijd kost. Dat moet het 
vaststellen van plannen niet in de weg staan zoals de gemeente Den Haag laat 
zien. Die had de plannen voor 2017 kort na bekendmaking van de extra middelen 
al vastgesteld.  Den Haag gaat nu ook aan de slag om kinderen actief te 
betrekken bij het gemeentelijk armoedebeleid. Ook andere gemeenten zijn hier in 
toenemende mate mee aan de slag: zo doen naast Den Haag ook de gemeenten 
Leiden, Groningen en Breda mee aan een project van de Missing Chapter 
Foundation waarbij een Raad van Kinderen wordt ingesteld die advies uitbrengt 
hoe de extra middelen voor kinderen in armoede ingezet kunnen worden. Op 11  
  
 Pagina 11 van 12 

