Introductiedossier bewindslieden EZ 2007 
 
Algemeen: Ministerie van Economische Zaken..................................................................3 
EZ- en Fes-begroting 2007..................................................................................................6 
Zes pijlers Coalitieakkoord: het relevante EZ-beleid ..........................................................8 
Pijler 1. Een actieve en constructieve rol van Nederland in Europa en de wereld ..............9 
Europa ...............................................................................................................................10 
1 Europees mededingingsbeleid ..............................................................................10 
2 Vrij verkeer van werknemers................................................................................12 
3 Raad voor Concurrentievermogen (RvC).............................................................13 
4 Raad voor Vervoer, Telecommunicatie en Energie (VTE-raad ) .........................14 
Wereld ...............................................................................................................................15 
5 WTO / Doha onderhandelingsronde.....................................................................15 
6 Bilaterale en regionale handelsakkoorden ............................................................17 
7 Internationaal Ondernemen: reisagenda & buitenlandse bezoeken ......................18 
8 Acquisitie van buitenlandse investeringen ...........................................................19 
9 Exportcontrole strategische goederen...................................................................20 
10 Financieel buitenlandinstrumentarium (incl. ORET) ...........................................22 
Pijler 2. Een innovatieve, concurrerende en ondernemende economie .............................24 
11 Lissabon strategie .................................................................................................25 
12 Wijziging Mededingingswet en Markt en Overheid ............................................27 
13 Wetvoorstel nieuwe Aanbestedingswet................................................................29 
14 Ordening...............................................................................................................31 
15 Implementatie Dienstenrichtlijn ...........................................................................34 
16 Wet onafhankelijk netbeheer (elektriciteit en gas) ...............................................35 
17 Noordwest Europese energiemarkt.......................................................................37 
18 Marktmodel kleinverbruikers energie ..................................................................38 
e
19 3 Structuurschema Elektriciteitsvoorziening.......................................................39 
20 Randstad 380 kV ..................................................................................................40 
21 Gasmarkt ..............................................................................................................42 
22 Gasrotonde............................................................................................................44 
23 Diverse wijzigingen Telecommunicatiewet .........................................................46 
24 Postwet .................................................................................................................48 
Economie en ondernemerschap.........................................................................................49 
25 Ondernemerschapsbeleid......................................................................................49 
26 Kapitaalmarktpakket/Durfkapitaal .......................................................................51 
27 Ondernemerschap in Onderwijs ...........................................................................54 
28 Aanpak regeldruk en administratieve lasten.........................................................56 
29 Vereenvoudiging Vergunningen ..........................................................................59 
30 Evaluatie Winkeltijdenwet ...................................................................................61 
31 Energie-intensieve industrie (“traject Van Duyne”).............................................63 
Kennis en innovatie ...........................................................................................................65 
32 Basispakket innovatie (WBSO, vouchers, launching customer)..........................66 
33 Programmatisch pakket innovatie ........................................................................68 
34 Verbeteren kennispositie Nederland.....................................................................70 
35 Arbeidsmigratie / kennismigranten ......................................................................74 
36 Lucht- en ruimtevaart ...........................................................................................76 
37 Joint Strike Fighter (JSF)......................................................................................78 
38 Open standaarden en open source software..........................................................80 
39 Digitale radio........................................................................................................81 
40 Uitrolverplichting UMTS .....................................................................................83 
1 

Algemeen: Ministerie van Economische Zaken 
1. Missie  
 
De missie van EZ is het bevorderen van duurzame economische groei. Groei 
is nodig voor een welvarend Nederland, met een goede levensstandaard voor de 
huidige en komende generaties. Groei ook om een volwaardig niveau te kunnen 
behouden van collectieve voorzieningen als onderwijs, zorg, een veilige 
samenleving en behoud van het milieu.  
 
Het ministerie van Economische Zaken (EZ) schept de voorwaarden voor een 
economie die kan groeien, zowel nationaal als internationaal. Bijvoorbeeld door 
het opheffen van handelsbelemmeringen, het optreden als marktmeester op 
onder meer energie- en telecommarkten, het bevorderen van ondernemerschap, 
het inperken van regeldruk en het aanmoedigen van innovatie en duurzame 
vernieuwing.  
 
 
2. Organisatie 
 
Bij EZ werken bijna 4.000 mensen, verdeeld over de directoraten-generaal, de 
stafdirecties en de diensten van EZ. Op het kerndepartement in Den Haag 
werken ongeveer 1.500 mensen.  
 
a. Kerndepartement 
 
Directoraat-generaal voor Buitenlandse Economische Betrekkingen (130 fte) 
Nederland is een bij uitstek open, internationaal georiënteerde economie. 
DGBEB geeft impulsen aan en schept gunstige voorwaarden voor internationale 
economische activiteiten en bevordert dat buitenlandse bedrijven zich blijvend in 
Nederland vestigen. Het DG zet zich bijvoorbeeld in om de wereldhandel verder 
vrij te maken, met name via de WTO, en ondersteunt internationaal opererende 
bedrijven met financiële instrumenten, voorlichtingcampagnes en 
bedrijvenmissies.  
 
Directoraat-generaal voor Ondernemen en Innovatie (313 fte) 
DGOI zorgt voor een gunstig vestigings- en ondernemingsklimaat, dat ruimte 
biedt voor succesvol en innovatief ondernemerschap. Het directoraat-generaal 
treedt binnen EZ op als hét contactpunt voor bedrijven. Zo pakt het DG onder 
meer druk van wet- en regelgeving aan (o.a. administratieve lasten, tegenstrijdige 
regelgeving, vergunningen) en stimuleert het innovatie, bijvoorbeeld in het MKB 
door uitgifte van innovatievouchers. Ook werkt het aan regionale programma's 
om economische kansen te verzilveren. 
 
Directoraat-generaal voor Energie en Telecom (230 fte) 
DGET stimuleert een doelmatige en duurzame energiehuishouding en de 
beschikbaarheid en slimme benutting van hoogwaardige elektronische 
communicatienetwerken. DGET zet onder meer in op 
energievoorzieningszekerheid, energiebesparing, duurzame energie en 
betrouwbare ICT. 
3 

voorlichting, procesbegeleiding en hulp bij het vinden van projectpartners. 
SenterNovem voert regelingen uit voor meerdere departementen. 
 
Staatstoezicht op de Mijnen  
Het agentschap SodM controleert of de delfstofwinning op een maatschappelijk 
verantwoorde wijze wordt uitgevoerd.  
 
PIANOo + Regiebureau Inkoop Rijksoverheid 
Professioneel en Innovatief Aanbesteden, Netwerk voor Overheids-
opdrachtgevers, is een kennisnetwerk dat ervaringen en vragen op het gebied 
van aanbesteden bij elkaar brengt. Het Regiebureau richt zich specifiek op het 
professionaliseren van de inkoopfunctie bij de Rijksoverheid.  
 
c. Zelfstandige bestuursorganen 
 
Centraal Bureau voor de Statistiek  
Het CBS heeft tot taak het verzamelen, bewerken en publiceren van statistieken 
voor praktijk, beleid en wetenschap. Ook is het CBS belast met de Nederlandse 
bijdrage aan de productie van Europese (communautaire) statistieken.  
 
Nederlandse Mededingingsautoriteit  
De NMa ziet toe op eerlijke concurrentie in Nederland. Zij handhaaft daartoe het 
verbod op kartels, misbruik van economische machtsposities en toetst fusies en 
overnames. De Dienst Toezicht energie (DTe) en de Vervoerkamer zijn 
onderdelen van de NMa die werken voor een specifieke sector. 
 
Onafhankelijke Post en Telecommunicatie Autoriteit  
De OPTA houdt toezicht op de markten voor elektronische communicatie en 
post. Onder elektronische communicatie vallen onder andere vaste en mobiele 
telefonie, internettoegang en de doorgifte van omroepsignalen.  
 
 
4. Organogram 
 
bijgevoegd. 
 
5 

• Ontvangsten van boetes die door de NMa als sanctie voor overtredingen 
van de Mededingingswet (fluctueren sterk, maar in 2007 € 45 mln) 
• De ontvangsten (€ 82 mln.) uit hoofde van de uit de Wet voorraadvorming 
aardolieproducten voortkomende verplichte voorraadheffing. De 
ontvangsten dienen ter dekking van de kosten verbonden voor het 
aanhouden van noodvoorraden aardolieproducten door het Centraal 
Orgaan Voorraadvorming Aardolieproducten (COVA).  
• Ontvangsten uit hoogde van procedure- en instandhoudingstaksen op basis 
van de Rijksoctrooiwet (€ 25 mln.).  
 
Prioriteiten uit begroting 2007 
EZ heeft afgelopen jaren gewerkt aan 3 prioriteiten:  
1. Een sterke markt met een sterke overheid. Denk hierbij o.a. aan een veilige 
en betrouwbare energievoorziening voor burgers en bedrijven met als 
tastbaar resultaat de scheiding van diensten en infrastructuur bij de Gasunie 
en versterking van de positie van de consument door het instellen van de 
Consumentenautoriteit. 
2. Kiezen voor sterktes: er is afgestapt van het achterstandenbeleid en in 
plaats daarvan wordt ingezet op de economische sterktes van een regio 
(Pieken in de Delta). Er is fors geïnvesteerd in kennis en innovatie door 
bijvoorbeeld de introductie van een structurele regeling voor kennisvouchers. 
Met een selectief aantal innovatieprogramma’s wordt ingezet op die 
gebieden waar Nederland internationaal concurrerend kan zijn, zoals 
watertechnologie en ‘flowers & food’.  
3. Ruimte om te ondernemen: het ondernemingsklimaat heeft de laatste jaren 
een impuls gekregen door bijvoorbeeld de verlaging van de 
vennootschapsbelasting en het TechnoPartner-programma. Daarnaast wordt 
in het onderwijs meer aandacht besteed aan ondernemerschap.  
 
FES 
Het ministerie van Economische Zaken is samen met  het ministerie van 
Financiën beheerder van het FES (zie aparte factsheet). 
7 

Pijler 1. Een actieve en constructieve rol van Nederland in Europa en 
de wereld  
Coalitieakkoord: 
De internationale gemeenschap raakt onderling steeds nauwer verweven. 
Landen hebben elkaar nodig voor hun welvaart, hun duurzaamheid, hun 
stabiliteit en veiligheid. Nederland is een open, internationaal georiënteerd land. 
Onze kansen en mogelijkheden zijn mede afhankelijk van anderen. Een passieve 
en naar binnen gekeerde rol van Nederland is niet in ons nationale belang, 
economisch noch anderszins. Daarom kiezen wij voor een actieve en 
constructieve rol in de wereld en in Europa.  
Nederland kan een belangrijke rol spelen bij het bevorderen van ontwikkelingen 
ten goede in de wereld. Voorwaarde is dat overheid, burgers en bedrijven zich 
actief, constructief en open opstellen. Daarbij moet aandacht zijn voor degenen 
die door de internationalisering vrezen voor verlies van hun vertrouwde 
omgeving.  
 
Ons land werkt nauw samen met internationale organisaties, zoals de Verenigde 
Naties en de NAVO. Het is ook intensief betrokken bij de Europese 
samenwerking. De Europese Unie staat voor een nieuwe fase in haar 
ontwikkeling. Verdere uitbreiding en verdieping zijn geen vanzelfsprekende 
motoren voor de Europese samenwerking in de komende decennia. Aanpassing 
van de instituties van de Europese Unie is nodig om de positie van de lidstaten te 
versterken op de beleidsterreinen waar dat kan en de Europese samenwerking te 
vergroten waar dat moet. Een effectiever Europees bestuur op basis van 
subsidiariteit zal de Unie voor burgers herkenbaarder moeten maken en het 
vertrouwen moeten vergroten. Burgers willen een Europa dat concrete 
grensoverschrijdende problemen oplost. 
 
9 

2. Stand van zaken 
Het volume staatssteun blijft de laatste jaren ongeveer constant in de EU (€64 
mld). Wel vindt een verschuiving plaats naar steunverlening aan projecten, 
waarbij meerdere ondernemingen zijn betrokken en waarvan het doel in lijn is 
met het Europese beleid (bijv. projecten op het terrein van het milieu), 
zogenaamde horizontale doelen. De Commissie is een pleitbezorger van deze 
ontwikkeling, aangezien dit soort steun minder verstorend is.  
 
3. Toekomst 
Een aantal zaken is al gerealiseerd (b.v. een nieuw onderzoek-, ontwikkeling- en 
innovatiekader, een nieuw risicokapitaalkader, een nieuwe de minimis-regeling, 
een nieuw regionaal beleid enz.). Een aantal andere zaken moet de komende tijd 
gebeuren. Een van die zaken is vereenvoudiging van procedures om 
doorlooptijden in te korten en het toepassingsbereik van vrijstellingen (steun die 
zonder notificatie aan  de Commissie geïmplementeerd kan worden) uit te 
breiden. Deze twee acties zijn opgenomen in het 18 maandsprogramma van de 3 
voorzitterschappen van de Europese Unie. In de loop van 2007 zal de 
Commissie met voorstellen komen voor 2 nieuwe/gewijzigde verordeningen. 
Deze verordeningen zullen door de Raad met gekwalificeerde meerderheid 
moeten worden aangenomen.  
 
 
11 

 
3 Raad voor Concurrentievermogen (RvC) 
1. Inhoud 
 
• De Raad voor Concurrentievermogen (RvC) is in 2002 ontstaan uit 
samenvoeging van verschillende Raadsformaties (Industrie, Interne markt, 
Toerisme, Onderzoek).  
• In de Nederlandse verhoudingen is Minister EZ coördinerend en politiek 
verantwoordelijk (zowel binnen kabinet als richting parlement) voor de 
Nederlandse inbreng in Brussel en de totstandkoming ervan in Den Haag.  
 
2. Stand van zaken 
 
• Tweede halfjaar 2006 zijn een aantal grote wetgevingsdossiers in de RvC 
(KP7, dienstenrichtlijn, REACH, CIP) afgerond. Onder Duits voorzitterschap 
zal de agenda van de Raad in de eerste helft van 2007 worden gedomineerd 
worden door de thema’s Betere Regelgeving en de lopende Review van de 
Interne Markt. Andere thema’s: voorstellen voor verbetering van het huidige 
octrooistelsel (lagere kosten en één Europese rechtspraak); de herziening 
van het EU consumentenacquis en de invulling van EU industriebeleid.  
• Lopende review Interne Markt: Tijdens de EU Voorjaarstop (maart 2007) zal 
de Commissie een eerste korte politieke verklaring presenteren op basis van 
ste
een interimrapport met daarin haar visie op de Interne Markt in de 21 
eeuw,, gevolgd door een volledig rapport in het najaar van 2007. Het rapport 
zal als basis dienen voor concrete voorstellen en een discussie tijdens de 
Voorjaarstop van 2008. Een grotere, uitgebreide Unie van 27 lidstaten en een 
tijdperk waarin technologische vooruitgang, innovatie en globalisering 
voortdurend om aanpassingen vragen, vereist een interne markt die 
toekomstbestendig en effectief is.  
• Nederland is van mening dat RvC met ambitie zijn door de Europese Raad 
vastgestelde horizontale rol moeten oppakken. Basis is de centrale rol voor 
de RvC als motor voor de (hernieuwde) Lissabon-strategie: RvC moet 
schakelpunt zijn tussen de nationale acties (monitoring nationale 
hervormingsprogramma’s) en communautair acties.  
• Daarnaast zal RvC actiever moeten worden op dossiers die in andere 
vakraden behandeld worden, maar op basis van potentiële consequenties 
voor het Europese concurrentievermogen een horizontale benadering 
rechtvaardigen. Te denken valt hierbij aan onderwerpen als klimaatbeleid, 
luchtkwaliteit, external openness ten opzichte van derde landen en 
arbeidsmarktbeleid.  
 
3. Toekomst 
 
Bijwonen van de eerstvolgende Raad (27-28 april en 21-22 mei) met de 
bijbehorende AO’s.  
13 

Wereld 
5 WTO / Doha onderhandelingsronde 
Coalitieakkoord: 
• Europa moet zich sterk maken voor de positie van arme landen binnen 
internationale organisaties als de WTO. De ontwikkelingslanden moeten 
daarbij gestimuleerd en gefaciliteerd worden om veel sterker te gaan 
participeren in het wereldhandelsstelsel. 
• In het kader van de internationale handelspolitiek (WTO Doha‐ronde) wordt 
een verdere vermindering van tariefmaatregelen nagestreefd, ook in de 
landbouwsector (pijler 2).  
 
1. Inhoud 
 
In november 2001 werd in Doha, Qatar,een brede agenda vastgesteld met 
speciale focus op de belangen van de ontwikkelingslanden: de Doha 
Development Agenda (DDA). Afgesproken is dat onderhandeld zou worden over 
markttoegang op landbouw, diensten, industriële goederen (in WTO-jargon: 
NAMA = non agricultural market access), de regels voor antidumping, vrijwaring 
en regionale handelsakkoorden (in WTO-jargon: de “Rules issues”), de 
geschillenbeslechtingregels en handel en milieu. Daarnaast werd afgesproken 
om vanaf 2003 ‘in principe’ ook te onderhandelen over investeringen, 
mededinging, overheidsaanbestedingen en handelsfacilitatie; de zogenaamde 
“Singapore issues”. De onderhandelingen worden gevoerd met het principe van 
de single undertaking: niets is akkoord tot alles akkoord is.  
 
In september 2003 vond de vijfde Ministeriële WTO Conferentie plaats in 
Cancún. Deze eindigde in een mislukking en had twee belangrijke 
consequenties: het einde van de Singapore issues en de opkomst van de G20. 
Om tegenwicht te bieden aan de EU en de VS verenigden de belangrijkste 
ontwikkelingslanden zich kort voor Cancún in de G20. Belangrijkste inzet van de 
G20 was om een defensieve opzet tussen de EU en de VS op landbouw te 
doorkruisen.  
 
e
Tijdens de 6 Ministeriële Conferentie (Hongkong) bleef sprake van een impasse 
in de onderhandelingen. Wel werd een ambitieus schema voor 2006 opgezet dat 
tegemoet kwam aan de belangrijkste informele deadline in de onderhandelingen: 
het aflopen van het onderhandelingsmandaat van de VS-regering (Trade 
Promotion Authority, TPA) in 2007. De deadlines zijn niet gehaald. 
 
2. Stand van zaken 
 
• De onderhandelingen zijn – zonder te veel ruchtbaarheid –half november 
weer gestart. Onderwerpen in de onderhandelingen: 
o Landbouw: veruit het belangrijkste onderhandelingsonderwerp vanwege 
a) de grootste handelsbelemmeringen en b) de belangen van diverse 
15 

6 Bilaterale en regionale handelsakkoorden 
1. Inhoud 
 
Naast het multilaterale spoor van de Doha Development Agenda (DDA), dat 
prioriteit heeft, is de EU bezig met het voorbereiden van regionale vrijhandels-
1
akkoorden. De onderhandelingen met Mercosur zijn in 1999 van start gegaan, 
de besprekingen met GCC in 1989. Daarnaast zijn door EU Commissaris 
Mandelson een aantal landen aangewezen om een vrijhandelsakkoorden mee af 
te sluiten: India, Zuid Korea, ASEAN, Rusland en Oekraïne.  
 
Regionale akkoorden moeten WTO-conform zijn. Een vrijhandelsakkoord leidt tot 
afschaffing van tarieven bij goederen en diensten. Ook dient geen hogere 
bescherming jegens derden te worden ingevoerd. De toegevoegde waarde van 
een regionaal vrijhandelsakkoord ten opzichte van de WTO ligt met name in:  
• De mogelijkheid tot een specifiekere aanpak op onderwerpen die in de 
WTO geadresseerd worden, zoals bijvoorbeeld handhaving van 
Intellectueel Eigendomsrecht. 
• Nieuwe onderwerpen adresseren waarover in multilateraal verband 
moeilijk overeenstemming wordt bereikt. Dit is het geval bij investeringen, 
mededinging en overheidsaanschaffingen.  
• Mogelijkheid in te springen op specifieke kenmerken van de economische 
betrekkingen met landen of een regio. Hierbij valt te denken aan 
energielanden.  
• Inspelen op regionale ontwikkelingen en activiteiten van onze 
belangrijkste handelspartners. De EU heeft met de (opkomende) 
economieën in Azië weinig formele banden, hoewel Aziatische landen er 
wel om vragen. Europese bedrijven kunnen daardoor in een nadelige 
positie komen t.o.v. bedrijven uit landen die over en weer rechtenvrije 
invoer toestaan.  
 
2. Stand van zaken 
 
• In januari en februari 2007 worden de onderhandelingsmandaten voor de 
vrijhandelsakkoorden in de Raadswerkgroepen en Comité 133 vastgelegd. 
De Commissie zal op basis van deze mandaten gaan onderhandelen met de 
desbetreffende landen.  
• De Nederlandse belangen worden door EZ momenteel in kaart gebracht om 
de onderhandelingsinzet richting de Commissie te bepalen.  
  
3. Toekomst 
 
• Het al dan niet daadwerkelijk op gang komen van de DDA zal een belangrijke 
factor vormen voor het (snel) slagen van de onderhandelingen over 
vrijhandelsakkoorden.  
                                                      
1
 Mercosur: Argentinië, Brazilië, Paraguay, Uruguay en Venezuela; Gulf Cooperation Council:  
Saudi-Arabië, Koeweit, Bahrein, Katar, Verenigde Arabische Emiraten, Oman; ACS: Afrika, 
Caribisch gebied en de Stille Oceaan; ASEAN: Brunei, Cambodja, Filipijnen, Indonesië, Laos, 
Maleisië, Myanmar, Singapore, Thailand, Vietnam. 
17 

8 Acquisitie van buitenlandse investeringen 
1. Inhoud 
 
Met de acquisitie van buitenlandse investeringen, naast handel de belangrijkste 
vorm  van internationaal ondernemen, kan Nederland op een zeer directe wijze 
profiteren van globalisering. Nederland is niet alleen een handelsland, maar ook 
een belangrijk vestigingsland voor buitenlandse bedrijven: voor de ontwikkeling, 
productie, verkoop of distributie van hun producten of als basis voor de 
organisatie en aansturing van (delen van) hun bedrijfsprocessen (bijvoorbeeld 
hoofdkantoren). Buitenlandse bedrijven leveren nu al een vitale bijdrage aan de 
Nederlandse economie. Eén op de tien werknemers in de marktsector werkt bij 
een buitenlands bedrijf. Buitenlandse bedrijven genereren economische groei, 
zijn goed voor substantiële directe en indirecte werkgelegenheid, versterken de 
Nederlandse innovatiekracht, houden het Nederlandse bedrijfsleven scherp en 
geven ons land aansluiting op internationale netwerken van bedrijvigheid.  
 
In de afgelopen drie jaar zien we een voorzichtig herstel in de 
acquisitieresultaten. Nederland heeft echter de mogelijkheid om nog meer dan nu 
te profiteren van buitenlandse investeringen. Daarvoor is het wel nodig dat 
Nederland inspeelt op een aantal ingrijpende veranderingen, die zich voordoen 
op het vlak van buitenlandse investeringen: de opkomst van nieuwe 
wervingsgebieden, veranderende sleutelfactoren voor succesvolle acquisitie en 
de verbreding en verscherping van de internationale concurrentie bij de werving 
van buitenlandse investeringen.  
 
2. Stand van zaken 
 
• Naar aanleiding van ontwikkelingen op acquisitiegebied is een nieuwe 
Nederlandse acquisitiestrategie gevormd. Belangrijkste redenen waren: de 
opkomst van nieuwe wervingsgebieden (o.a. China, India, Golfregio, Brazilië), 
het toenemend belang van reeds in Nederland gevestigde buitenlandse 
bedrijven en de verscherpte concurrentie bij de werving.  
• Kernelementen van de nieuwe acquisitiestrategie zijn: uitbreiding van het 
buitenlandse acquisitienetwerk (Singapore, Golfregio, Brazilië); uitrol van een 
programma voor verankering en doorgroei van reeds in Nederland 
gevestigde buitenlandse bedrijven; meer focus op de sterke kanten van 
Nederland en het aantrekken van kennisintensieve buitenlandse 
investeringen; een scherpere en meer eenduidige profilering en ‘branding’ 
van Nederland in het buitenland; en structurele aandacht voor de signalen 
van buitenlandse bedrijven in de economische beleidsagenda.   
 
3. Toekomst 
 
• De nieuwe acquisitiestrategie zal in het komende half jaar verder worden 
uitgerold. 
• Enkele kapitaalkrachtige buitenlandse investeerders zijn geïnteresseerd in 
gedeeltelijke of algehele overname van Nederlandse bedrijven. Mogelijke 
overnames kunnen de aandacht trekken. 
19 

• Ter uitvoering van Europese afspraken moet Nederland ook wetgeving 
maken voor controle op dienstverlening m.b.t. strategische goederen. Dit kan 
niet op basis van de ADW omdat die alleen grensoverschrijdend 
goederenverkeer kan regelen. Daarom wordt momenteel bezien of dergelijke 
wetgeving kan worden gekoppeld aan de Sanctiewet van BZ.  
• Bij het exportcontrolebeleid werkt EZ samen met de CDIU (vergunningen) en 
andere uitvoeringsorganisaties als FIOD/ECD (toezicht en opsporing), die 
door EZ worden aangestuurd, hoewel ze onderdeel zijn  van Financiën 
(vroeger waren het EZ-diensten). Momenteel wordt gewerkt aan 
modernisering en stroomlijning van de overeenkomsten/ convenanten die de 
verhouding tussen deze diensten en EZ regelen.. 
• Het afgelopen jaar hebben BZ en EZ uitvoerig met de Tweede Kamer 
gecommuniceerd over de leverantie van korvetten aan Indonesië. Uiteindelijk 
heeft de Staatssecretaris van EZ, met instemming van een ruime 
Kamermeerderheid, een vergunning voor de export van twee korvetten 
verstrekt.  
 
3. Toekomst 
 
• Het is mogelijke dat Indonesië in de toekomst meer korvetten wil betrekken 
van De Schelde, in dat geval zijn nieuwe vergunningaanvragen te 
verwachten. 
• Pogingen van landen als Iran en Noord-Korea om nucleaire capaciteit te 
verwerven leiden tot verhoogde aandacht op internationaal, Europees en 
nationaal niveau voor een adequate exportcontrole op goederen die een rol 
zouden kunnen spelen in dergelijke nucleaire programma’s. 
 
21 

en het bevorderen van de positionering van het Nederlandse bedrijfsleven op 
deze markten.  
• Daarnaast is EZ mede beleidsverantwoordelijk voor ORET 
(Ontwikkelingsrelevante exporttransacties) een programma van 
BZ/ontwikkelingssamenwerking. ORET biedt ontwikkelingslanden de 
mogelijkheid te investeren in met name infrastructurele projecten (bv 
ziekenhuizen, waterzuivering, etc.). Diverse andere landen hebben 
vergelijkbare instrumenten. De ORET-regeling op China is in 2006 
geëvalueerd en eind november 2006 is een algemene evaluatie afgerond.  
 
3. Toekomst 
 
• De kamer moet in 2007 worden ingelicht over de resultaten van de in 2006 
gehouden evaluaties. 
• In 2007 moet oa evaluatieonderzoek naar PSB worden gedaan.  
• Vanaf januari 2007 zal ‘2g@there’ van start gaan. Bij deze nieuwe aanpak 
richt EZ zich op ondernemers die gezamenlijk internationaal zakendoen. 
Clusters van bedrijven kunnen concrete ideeën voor gezamenlijk 
internationaal zakendoen (doelstellingen, middelen, activiteiten en 
organisatievorm die nodig zijn om een kansrijke markt of sector te betreden) 
kenbaar maken bij de EVD. Als deze ideeën worden geselecteerd krijgen 
bedrijven de garantie dat bepaalde activiteiten door de overheid gefinancierd 
worden.  
 
23 

11 Lissabon strategie 
1. Inhoud 
 
In 2000 hebben regeringsleiders tijdens de Europese Raad de Lissabon strategie 
geformuleerd: een strategie voor de hervorming van de Europese economie tot 
een dynamische kenniseconomie met in achtneming van randvoorwaarden op 
het gebied van solidariteit en duurzaamheid.  De Lissabon strategie verloopt via 
2 sporen: 
• Enerzijds gaat het om Communautaire acties, zoals het verbeteren van het 
functioneren van de interne markt - met name voor diensten-, het 
moderniseren van het wetgevend kader voor mededinging en steun, en het 
openen van wereldmarkten in WTO-verband. 
• Anderzijds gaat het om hervormingen op nationaal niveau, zoals 
flexibilisering van de arbeidsmarkt, bevorderen van levenlang leren, het 
stimuleren van ondernemerschap en het stimuleren van onderzoek en 
innovatie).  
 
In Europees perspectief was met name de methode van Lissabon (gebruik van 
‘peer pressure’ en ‘best practices’) vernieuwend. Hiertoe stelt de Europese 
Commissie jaarlijks een Voorjaarsrapport of Annual Progress Report op.  
• Nadat in de eerste jaren te weinig voortgang was geboekt, werd in 2005 de 
strategie herzien. De focus werd gelegd op groei en werkgelegenheid. Het 
aantal doelstellingen werd drastisch gereduceerd: de twee belangrijkste zijn 
nu een arbeidsparticipatie van 70 procent (dat betekent 20 miljoen banen 
creëren) en een toename van investeringen in R&D tot 3% van het Europese 
BBP. De lidstaten stelen nu zelf Nationale Hervormingsprogramma’s (NHP) 
op voor een periode van 3 jaar, met jaarlijkse rapportages, die tevens met 
parlement en sociale partners dienen te worden besproken.  
• Tot slot werden de lidstaten opgeroepen om een coördinerend persoon voor 
Lissabon aan te wijzen. In Nederland is hiervoor aangewezen de voorzitter 
van de Centraal Economische Commissie, de SG van EZ (DG EP neemt als 
waarnemend voorzitter van de CEC deze taak voorlopig waar).  
 
2. Stand van zaken 
 
Europa 
• De Europese Commissie heeft op 12 december 2006 haar tweede jaarlijkse 
voortgangsrapport gepresenteerd. Het beeld dat de Europese Commissie 
schetst is bemoedigend. Alle lidstaten zijn zich bewust van de noodzaak tot 
hervormingen en maken werk van de implementatie van hun NHPs. Tevens 
worden de eerste resultaten van de hervormingen zichtbaar, alhoewel de 
voortgang duidelijk varieert per beleidsterrein en per lidstaat.  
• Lidstaten lijken daarbij steeds meer bereid om over de grens heen te kijken. 
Zo kijkt Nederland naar beleid in Zweden om vrouwen meer te laten werken 
en kijken andere lidstaten naar beleid in Nederland op het vlak van 
administratieve lastenverlichting en innovatievouchers. 
• De Commissie geeft lidstaten dit jaar voor het eerst landenspecifieke 
aanbevelingen over hun hervormingsbeleid. Nordics plus Ierland, Luxemburg 
en Estland krijgen geen aanbeveling. Ook Nederland doet het relatief goed 
25 

12 Wijziging Mededingingswet en Markt en Overheid 
A. Wetsvoorstel tot aanpassing Mededingingswet n.a.v. de evaluatie van die wet 
(AMEW; 30 071) 
 
1. Inhoud 
Dit wetsvoorstel uit april 2005 naar aanleiding van een evaluatie uit 2002 van de 
Mededingingswet uit 1998 strekt tot vergroting van de effectiviteit van die wet, 
door versterking bevoegdheden NMa (m.n. zwaardere sancties en introductie 
boete aan bestuurders), procedurele wijzigingen en aansluiting 
concentratietoezicht NMa bij Europese Concentratieverordening. Afgezien van 
verplichte implementatie Europese regelgeving in 2004 is het de eerste 
belangrijke wijziging van de Mededingingswet sinds haar inwerkingtreden ruim 
acht jaar geleden.  
 
2. Stand van zaken 
• Op 5 september zijn de artikelen, alsmede amendementen en moties 
aangenomen in de Tweede Kamer. Stemming over het wetsvoorstel is toen 
uitgesteld wegens aanvraag van een advies RvS over amendement 
Heemskerk nr. 15 tot de bestuursrechtelijke regeling van het doorzoeken van 
woningen. De Tweede Kamer heeft het wetsvoorstel op 31 oktober jl. 
inclusief dit amendement aangenomen, hoewel de RvS daar nog geen advies 
over had uitgebracht.  
• Een ander belangrijk aangenomen amendement is dat tot verruiming van de 
bagatelregeling. Als tegenwicht voor inkoopmacht mogen leveranciers 
afspraken maken met een maximum van 5% marktaandeel en € 40 miljoen 
omzet. 
• De RvS heeft op 10 november jl. in gunstige zin geadviseerd over de huidige 
bestuursrechtelijke  handhaving van de Mededingingswet door de NMa en 
meer specifiek over het amendement Heemskerk tot bestuursrechtelijke 
regeling van het doorzoeken van woningen. De minister van Economische 
Zaken heeft mede namens de minister van Justitie op 15 januari jl. het RvS 
advies naar de Eerste en Tweede Kamer gezonden, tezamen met het nader 
rapport. 
 
3. Toekomst 
Het is nu aan de Eerste Kamer om te oordelen over AMEW. De Vaste 
Commissie voor Economische Zaken van de Eerste Kamer heeft op 30 januari jl. 
het voorlopig verslag vastgesteld. 
 
B. Markt en Overheid 
 
1. Inhoud  
Het doel van het wetsvoorstel voor “Markt en Overheid” is het creëren van zo 
gelijk mogelijke concurrentieverhoudingen tussen overheden als ondernemer en 
ondernemingen die van overheidswege over een bijzondere positie beschikken 
enerzijds en (andere) particuliere ondernemingen anderzijds. Uit onderzoek blijkt 
dat marktverstoringen door de overheid lokaal en regionaal ingrijpende gevolgen 
kunnen hebben. Daarnaast biedt de bestaande regelgeving de klagende 
ondernemer te weinig aangrijpingspunten om zijn recht te halen.  
27 

13 Wetvoorstel nieuwe Aanbestedingswet 
1. Inhoud 
 
De huidige wijze van aanbesteden van overheidsopdrachten werkt nog niet altijd 
goed: 
• Ondernemers klagen over disproportionele eisen bij aanbestedingen, over de 
lappendeken van aanbestedingsreglementen, over gebrek aan uniformiteit bij 
het toepassen van regels door aanbestedende diensten en over 
administratieve lasten. 
• Uit de parlementaire enquête Bouwnijverheid is de noodzaak gebleken de 
integriteit van potentiële opdrachtnemers te onderzoeken.  
• De naleving van aanbestedingsregels laat sterk te wensen over. (bijv. 
kerndepartementen 70-80%, gemeenten 20-30%).  
• De huidige Raamwet EEG-voorschriften aanbestedingen biedt alleen de 
mogelijkheid om de Europese aanbestedingsrichtlijnen te implementeren en 
staat geen verdere regels toe.  
 
Het wetsvoorstel bevat de volgende elementen: 
o uit het Verdrag afgeleide algemene beginselen voor aanbesteden;  
o een basis om Europese richtlijnen te implementeren; 
o een basis om bij de minder grote opdrachten ( “onder de EU-drempel”) de 
eerdergenoemde lappendeken van reglementen te harmoniseren; 
o regels gesteld op het punt van integriteit van ondernemingen; 
o een basis voor het ontwikkelen van nadere regels op het gebied van 
proportionaliteit; 
o een basis ter stroomlijning van procedures (vermindering van AL); 
o een basis voor regels ter bevordering van innovatie. 
 
• Door betere regelgeving en door flankerend beleid wordt gestreefd naar 
betere naleving. Hierbij wordt de professionaliteit van de aanbestedende 
diensten versterkt en een nationaal instrument voor elektronisch aanbesteden 
TenderNed ontwikkeld. Het intern toezicht voor decentrale overheden is 
recent verscherpt. Bedrijven kunnen bij de civiele rechter naleving van 
aanbestedingsregels afdwingen.  
• Het wetsvoorstel is een wet op hoofdlijnen waarbij de materiële wetgeving 
plaatsvindt op het niveau van AMvB. Hiermee wordt recht gedaan aan de 
omstandigheid dat aanbestedingsregelgeving voornamelijk 
implementatiewetgeving betreft welke de Nederlandse wetgever soms in het 
geheel geen ruimte laat voor eigen nadere keuzen. Ook gelden soms zeer 
korte implementatietermijnen voor de door de Commissie vast te stellen 
regelgeving en moet gerekend worden op onverwachte snel aanpassen van 
regelgeving als gevolg van uitspraken van het EU-Hof van Justitie.  
 
Krachtenveld 
• Aanbestedende diensten staan kritisch t.o.v. dit wetsvoorstel, omdat hun 
vrijheden worden ingeperkt. 
• Het bedrijfleven verwacht veel van de voorgenomen normering van de 
proportionaliteit van de eisen die door de aanbestedende diensten aan het 
bedrijfleven gesteld mogen worden. Ook de voorgenomen harmonisatie van 
29 

14 Ordening  
Op ordeningsterrein intervenieert EZ actief bij andere ministeries om de 
structurering van markten, en het effectief bewaken van de publieke belangen te 
verbeteren. De belangrijkste terreinen zijn:  
 
A. Zorg 
 
1. Inhoud 
Realiseren en op lange termijn behouden van een solide maximaal doelmatig 
zorgsysteem met behoud van solidariteit, garanties van kwaliteit en minimale  
bureaucratie.  
 
2. Stand van zaken 
• De zorg bevindt zich midden in een transitieproces, zowel op terrein van de 
curatieve zorg als de care.  
• Curatieve zorg: een aantal eerste grote wijzigingen is doorgevoerd. Zo is in 
2006 het systeem van de nieuwe zorgverzekeringswet in werking getreden. 
De daarbij behorende Wet Marktordening Gezondheidszorg is aangenomen 
en per 1 oktober is de Zorgautoriteit opgericht die verantwoordelijk is voor het 
sectorspecifiek toezicht. Verder zijn er voorbereidende stappen gezet op het 
terrein van de bekostiging van ziekenhuizen en het voorbereiden van de 
integrale tarieven. 
• Care (langdurige zorg): er zijn vooral verkennende stappen gezet rond het 
effectiever en efficiënter uitvoeren van de AWBZ zorg (verzekeraars i.p.v. 
zorgkantoren, alternatieve bekostiging), de mogelijkheden voor het scheiden 
van wonen en zorg (vergroten keuzemogelijkheden in de vorm van de te 
verkrijgen zorg) en mogelijke overheveling van delen van de AWBZ naar de 
Zorg Verzekerings Wet of de Wet Maatschappelijke Ondersteuning. (welke 
delen onder welke voorwaarden, en met welke consequenties). 
 
3. Toekomst 
Met name op het terrein van de curatieve zorg vraagt het Coalitieakkoord om een 
aantal wijzigingen die bijdragen aan de transitie naar een consistent stelsel: 
• Invoeren van integrale tarieven waardoor prijzen ook kapitaallasten omvatten 
en versoepeling bouwregime. Dit is conform het Coalitieakkoord.  
• Verder doorvoeren van prestatiebekostiging waardoor zowel  aanbieder als 
verzekeraar beter kan sturen op te verlenen zorg en de werkelijk 
bijbehorende kosten. 
• Vergroten van de risicodragendheid van verzekeraars in de curatieve zorg 
waardoor een verzekeraar er meer belang bij krijgt om de gewenste kwaliteit 
te realiseren tegen zo laag mogelijke kosten. 
Partijen in de zorg (verzekeraars, aanbieders in de curatieve zorg) vragen om het 
voortvarend doorvoeren van integrale tarieven en prestatiebekostiging.  
 
31 

milieukenmerken. Dit voorstel is overgenomen door de Tweede Kamer. In de 
Nota Mobiliteit is beprijzing als beleid vastgelegd.  
Gezien het draagvlak en de noodzaak om de congestie aan te pakken zou 
gestreefd moeten worden naar invoering van een landelijke kilometerprijs in één 
keer. Hierbij kunnen wel de volgende knelpunten ontstaan:   
• Logistiek en beheersbaarheid: een technische implementatie van deze 
omvang (bij 8,5 miljoen voertuigen) is nog nergens in de wereld gerealiseerd; 
• Budgetrisico: bij uitstel, niet functioneren, grote fouten in facturering of fraude 
lopen de gederfde opbrengsten voor de overheid snel op; 
• Het omzetten van de BPM in de kilometerprijs: bij geen compensatie van 
eerder betaalde BPM ontstaat waarschijnlijk een draagvlakprobleem, bij 
compensatie ontstaat een budgetprobleem voor de overheid.  
• Doorlooptijd: complexiteit en omvang van invoering in één keer vraagt om 
een lange voorbereidingstijd. V&W schat dat invoering mogelijk is circa 4,5 
jaar na het begin van de aanbestedingsprocedure (waardoor invoering dus 
niet meer tijdens komende kabinetsperiode zal geschieden). 
 
Mocht blijken dat hieraan onaanvaardbare risico’s verbonden zijn of dat snellere 
invoering gewenst is (zoals in het Coalitieakkoord is opgenomen), dan zouden, 
met het oog op het realiseren van het eindbeeld en het fors reduceren van deze 
risico’s, ingroeivarianten aan de orde kunnen komen. Mogelijke ingroeivarianten 
zijn:  
• Gebruikersgroepen: Nieuwe auto’s, leaseauto’s, op basis van vrijwilligheid of 
bijvoorbeeld vrachtvervoer. Beide varianten dragen op korte tot middellange 
termijn echter niet bij tot de bereikbaarheid. Ingeval van starten met nieuwe 
auto’s ontstaan aanzienlijke nadelige consequenties voor de rijksbegroting 
door de derving van BPM-opbrengsten . 
• Een regionale uitrol: deze kan vormgegeven worden door een prijs te innen 
rond regionale knelpunten. Dit kan opgevat worden als een landelijke heffing, 
waarbij de basisheffing op nul wordt gesteld. Dit ingroeimodel kan op korte 
termijn een bijdrage leveren aan verbetering van de bereikbaarheid. Energie- 
en milieudoelstellingen zijn door afwezigheid van een basisheffing echter 
moeilijk te realiseren voor landelijke dekking is bereikt. Ook compensatie van 
specifieke groepen door gelijktijdige verlaging van MRB/BPM is lastig. Om 
een lappendeken van verschillende systemen te voorkomen is landelijke 
coördinatie gewenst.  
 
Daarnaast zijn er een aantal “no-regret” opties. Deze stappen kunnen al op korte 
termijn worden gezet: 
• Om de effecten rond het variabiliseren van de BPM bij een “Big bang” te 
verminderen kan al op korte termijn begonnen worden met de afbouw van de 
BPM via de MRB, ook wel aangeduid als “de vluchtheuvelvariant”. 
• De randvoorwaarden rond de versnellingsprijs zouden versoepeld kunnen 
worden. In het bijzonder de voorwaarden heffing pas na realisatie 
infrastructuur en (2) beschikbaarheid van een gratis alternatief . Hierdoor 
worden twee vliegen in een klap geslagen. Enerzijds kan bereikbaarheid 
worden verbeterd door op knelpunten infrastructuuraanleg te versnellen, 
anderzijds kunnen deze projecten dienen om ervaring rond beprijzen op te 
doen. Voorts kan via differentiaties in de tarieven van al voorgenomen 
tolprojecten ervaringen worden opgedaan. 
 
33 

16 Wet onafhankelijk netbeheer (elektriciteit en gas) 
1. Inhoud 
 
Om de leveringszekerheid en de economische efficiëntie van de 
energievoorziening in Nederland adequaat en structureel te waarborgen is 
onlangs de wet onafhankelijk netbeheer aangenomen. Het wetsvoorstel bestaat 
uit drie onderdelen: 
1. De invoering van de zogeheten ‘vette’ netbeheerder: dat wil zeggen een 
netbeheerder die financieel en strategisch zelfstandig zijn wettelijke taken 
uitvoert. 
2. Overdracht van het beheer van de 110 & 150 kV netten aan TenneT, de 
landelijk beheerder van het hoogspanningsnet. TenneT kan hiermee in geval 
van calamiteiten effectiever ingrijpen waardoor de leveringszekerheid wordt 
versterkt. 
3. Het groepsverbod (netbeheerders mogen geen onderdeel uitmaken van een 
groep waartoe ook een handelaar, leverancier of producent van gas of 
elektriciteit deel uitmaakt). 
 
Doelstelling van de Wet is om: 
1. Het netbeheer in publieke handen te houden. 
2. De markt te stimuleren (doordat kruissubsidiëring niet meer mogelijk is en er 
gelijke kansen zijn voor nieuwkomers en bestaande bedrijven). 
3. De energiebedrijven de ruimte te bieden om te opereren op de interne markt, 
zonder dat de integriteit van de netten in het gevaar komt.  
4. De toezichtslasten van de DTe op de sector fors te beperken, hetgeen ook 
bijdraagt aan de in het Coalitieakkoord opgenomen ombuigingen in het kader 
van efficiency Rijksdienst.  
 
2. Stand van zaken 
 
Tijdens de wetsbehandeling bleek dat in het parlement unanieme 
overeenstemming bestaat dat privatisering van de geïntegreerde 
energiebedrijven, dat wil zeggen het productie-/leveringsbedrijf inclusief het 
netwerk niet langer een optie is. Ook bestaat brede overeenstemming over het 
continueren van het staatsaandeelhouderschap in TenneT.  
De Eerste Kamer heeft ingestemd met de wet onder de voorwaarde dat het 
groepsverbod vooralsnog niet in werking treedt, de overige onderdelen treden 
wél per direct in werking. Middels de Kamerbreed ondersteunde motie 
Doek/Sylvester c.s. is de regering verzocht het groepsverbod op een nader te 
bepalen tijdstip alsnog in werking te laten treden op het moment dat duidelijk is 
dat in de Europese Unie wordt overgegaan tot volledige splitsing óf op het 
moment dat het publiek en onafhankelijk netbeheer in gevaar komt. Dit is 
bijvoorbeeld het geval indien sprake is van het verrichten van buitenlandse 
activiteiten en/of het aangaan van internationale allianties dan wel dat sprake is 
van concurrentie verstorende gedragingen. De Tweede en Eerste Kamer worden 
twee keer per jaar hierover gerapporteerd door de minister van Economische 
Zaken. 
 
 
35 

17 Noordwest Europese energiemarkt 
1. Inhoud 
 
Een goedwerkende Noordwest Europese energiemarkt (Benelux, Frankrijk en 
Duitsland) is belangrijk voor Nederland. Nederland profiteert van een verdere 
marktintegratie via verbeterde voorzieningszekerheid en efficiënte prijsvorming 
als gevolg van een toenemende concurrentiedruk. Nederland is daarom groot 
voorstander van een Noordwest Europese energiemarkt, ook als opstap naar een 
totale Europese energiemarkt. 
 
2. Stand van zaken 
 
• Hoewel de Europese energiemarkt al is geliberaliseerd, zijn er in de praktijk 
nog knelpunten die allereerst op regionaal niveau moeten worden aangepakt. 
De vijf ministers van de Noordwest Europese elektriciteitsmarkt zijn daarom 
eind 2005 van start gegaan in het Pentalaterale Energy Forum (PEF). 
Nederland is de initiatiefnemer van dit forum.  
• In het afgelopen jaar concrete resultaten geboekt op het gebied van 
leveringszekerheid en de samenwerking tussen netbeheerders voor een 
goede benutting van interconnecties. 
• Het forum kent vier werkgroepen waarin door overheden, toezichthouders en 
netbeheerders (Transmission System Operators, TSO’s) wordt gezocht naar 
oplossingen voor:  
1. Betere benutting interconnectie en allocatiemechanismen;  
2. Leverings- en voorzieningszekerheid;  
3. Belemmeringen in wet- en regelgeving.  
4. Emissierechten (sinds juni 2006).  
• Op 25 september 2006 is door de vijf ministers gesproken over de 
mogelijkheid het forum te verbreden naar gas. Nederland steunt dit initiatief 
uit hoofde van verbeteren leveringszekerheid en voorzieningszekerheid en 
om beter voorbereid te zijn op geopolitieke knelpunten  
• Andere initiatieven die bijdragen aan de totstandkoming van een Noordwest 
Europese energiemarkt zijn: 
o Samenwerking toezichthouders om marktintegratie te bevorderen. 
o Koppeling van elektriciteitsbeurzen tussen Nederland, Frankrijk en België. 
 
3. Toekomst 
 
Op 15 februari 2007 komen de 5 ministers weer bijeen en marge van de 
energieraad.  
37 

e
19 3 Structuurschema Elektriciteitsvoorziening 
1. Inhoud 
 
Het structuurschema elektriciteitsvoorziening (SEV) is een planologische 
kernbeslissing (pkb), waarin globaal wordt aangegeven waar in Nederland ruimte 
gereserveerd moet worden voor elektriciteitscentrales (500 Mw en meer) en 
hoogspanningsverbindingen (220 kV en meer). Ook wordt de ruimtelijke 
reservering opgenomen van de plaatsen waar het waarborgingsbeleid 
kernenergie van toepassing is (zie aparte factsheet). 
 
SEV II stamt  nog uit de tijd voor de liberalisering van de elektriciteitsmarkt. 
Sindsdien is de planning van nieuwe infrastructuur in handen gebracht van 
marktpartijen en niet meer bij het Rijk. Bovendien bevat het SEV II een limitatieve 
lijst van vestigingsplaatsen en verbindingen, terwijl meerdere 
elektriciteitsproducten concrete bouwplannen hebben voor nieuwe centrales op 
andere locaties. Het SEV moet dus worden aangepast aan de geliberaliseerde 
markt en dient ruimte te scheppen voor aanvullende vestigingsplaatsen en 
verbindingen. Daartoe wordt SEV II vervangen door SEV III.  
 
2. Stand van zaken 
 
• SEV III is aangekondigd in de Nota Ruimte en in de brief aan de Tweede 
Kamer van 21 november 2005 (Kamerstukken 2005-2006, 28 388 nr. 5).  
• Op dit moment ligt er een concept voor deel 1 van de planologische 
kernbeslissing (het kabinetsvoornemen).  
• Ter onderbouwing van dit concept dient echter nog een zgn. “passende 
beoordeling” van mogelijke gevolgen voor Vogel- en Habitatrichtlijngebieden 
plaats te vinden (op grond van de Natuurbeschermingswet). Afronding van 
deze passende beoordeling en vaststelling van deel 1 van de pkb is voorzien 
voor de zomer van 2007.  
• Het vervolg van de procedure houdt in dat de pkb daarna 12 weken voor 
inspraak ter inzage wordt gelegd, waarna het kabinet een definitief standpunt 
dient in te nemen. Dit wordt vervolgens door de Tweede Kamer en de Eerste 
Kamer beoordeeld. Dit zou eind 2007 kunnen geschieden. 
 
Samenhang SEV III met andere dossiers 
 
• Randstad 380 kV: betreft een partiële herziening van het SEV II specifiek 
voor één nieuwe hoogspanningsverbinding, waarvan de aanleg urgent is (zie  
aparte factsheet). 
• BritNed verbinding: een hoogspanningskabel tussen de Maasvlakte en Groot-
Brittannië. Ook deze herziening is vanwege urgentie “losgekoppeld” van de 
integrale herziening van het SEV II. Deze pkb wijkt bovendien af van het 
karakter van het SEV, omdat er geen globale ruimtelijke reservering wordt 
gedaan, maar het tracé van de kabel exact wordt bepaald. 
• Tweede Maasvlakte: SEV III voorziet in vestiging van elektriciteitscentrales 
op de Tweede Maasvlakte. 
 
39 

de pkb nog ter instemming worden voorgelegd aan de Tweede en Eerste 
Kamer. De bedoeling is de procedure af te ronden eind 2007 zodat begin 
2008 de pkb definitief kan worden vastgesteld (=pkb deel 4). 
• Rijkscoördinatieregeling en rijksinpassingsplan: in het planologische 
kernbeslissing wordt het globale tracé van de verbinding neergelegd; in het 
rijksinpassingsplan wordt binnen dat zoekgebied het exacte tracé bepaald. 
Daarom kan het rijksinpassingsplan formeel pas worden vastgesteld als 
definitief is besloten over de pkb. Echter, omdat het zuidelijk deel van de 
verbinding al eind 2010 gereed moet zijn, om vanaf 2011 de elektriciteits-
voorziening te kunnen garanderen, wordt al begonnen met de voorbereiding 
van het rijksinpassingsplan terwijl de pkb-procedure nog loopt. Het definitieve 
besluit over het rijksinpassingsplan wordt uiteraard wel pas genomen als de 
pkb is afgerond. 
• Op dit moment is begonnen met de voorbereiding van het rijksinpassingsplan 
voor de zuidring van de verbinding. Deze voorbereiding betekent in 2007 
vooral dat begonnen wordt met het opstellen van het milieueffectrapport 
(MER). Het opstellen van een MER is verplicht; het betekent dat de 
milieugevolgen van de hoogspanningsverbinding in kaart worden gebracht, 
en dat aan de hand daarvan bekeken wordt wat het gewenste exacte tracé 
voor de verbinding zou zijn. De procedure voor een MER vereist dat 
begonnen wordt met het uitbrengen van een startnotitie waarin het bevoegd 
gezag (EZ en VROM) aangeven wat ze precies willen gaan onderzoeken in 
het MER. Onder andere gaat het daarbij om het beschrijven van de 
verschillende alternatieve tracés die zullen worden vergeleken. De planning 
is deze startnotitie te publiceren in maart/april 2007. Mensen kunnen hierop 
inspreken. Aan de hand van die inspraak moet het bevoegd gezag 
vervolgens richtlijnen vaststellen, waarin staat aan welke eisen het MER 
precies zal moeten voldoen. De bedoeling is deze richtlijnen in de zomer van 
2007 te publiceren. 
• Begin 2008 zal vervolgens het MER worden afgerond. Eind 2008/begin 2009 
kan dan het rijksinpassingsplan worden vastgesteld en de benodigde 
uitvoeringsbesluiten worden genomen. Deze zullen nog onderworpen zijn 
aan inspraak en beroep bij de Raad van State.  
• De bouw van de verbinding zou volgens planning plaats moeten vinden in 
2009/2010 (zuidelijk deel) en 2010/2011 (noordelijk deel). 
 
Indicatief is de planning voor 2007 dus als volgt. 
 
 Pkb Rijksinpassingsplan zuidelijk deel3 
(globaal tracé, nut & noodzaak) (exacte tracé) 
15 februari Einde inspraak  
Maart/april  Startnotitie ter inzage 
Juni/juli  Vaststellen richtlijnen 
Juni Vaststellen pkb deel 3 en  
verzending naar Tweede Kamer 
Najaar  Behandeling pkb in de Tweede  
Kamer en Eerste Kamer 
Begin 2008 Vaststellen pkb Afronden MER 
 
                                                      
3
 Planning voor het noordelijk deel moet nog worden gemaakt  
41 

3. Toekomst 
 
• De Europese Commissie zal in januari komen met voorstellen om de werking 
van de Europese gasmarkt te verbeteren. Afhankelijk van de voorstellen zal 
Nederland daarover een positie innemen. Nederland zal in overleg met de 
buurlanden verder werken aan de ontwikkeling van de Noordwest Europese 
gasmarkt. Daarbij is ook samenwerking nodig tussen landelijk netbeheerders 
en toezichthouders. De betrokken ministers hebben afgesproken om in 
februari 2007 een nadere werkagenda overeen te komen. (zie ook factsheet 
Noordwest Europese energiemarkt) 
• Nederland wil werken aan een goed investeringsklimaat voor gaswinning, 
gastransport, gasopslag en LNG-aanlanding: in de komende periode zullen 
voorstellen voor nieuwe regelgeving naar de Tweede Kamer gaan (zie ook 
factsheet gasrotonde en regulering gastransport). 
• Om de binnenlandse marktwerking te verbeteren zal in nauw overleg met 
NMa/DTe gewerkt worden aan een AMvB Beurzen, waarmee geregeld kan 
worden dat voldoende gas op de beurs in Nederland wordt aangeboden. Het 
streven is deze AMvB nog voor de zomer naar de Raad van State te sturen.  
• Daarnaast is een Ministeriele Regeling bankgaranties in voorbereiding, 
waarmee ook kleinere partijen een kans krijgen zich op de gasmarkt te 
begeven. De Ministeriële Regeling kent geen voorhang en zal naar 
verwachting april/mei in de Staatscourant staan 
• Tot slot zal nader onderzocht worden of er instrumenten zijn om het aanbod 
van flexibiliteitsdiensten te verbeteren, zodat partijen meer keuzes krijgen 
van wie ze gas willen betrekken.  
 
 
43 

ontheffing aangevraagd en gekregen. Het ligt nu bij de Europese Commissie 
voor de definitieve beslissing.  
• Het voortvarend omgaan met ontheffingverlening past naadloos in de breed 
(door Kamer en Minister) gesteunde LNG-motie van De Krom c.s. van 12 
oktober j. Deze motie verzoekt de regering te bevorderen dat ontheffingen 
voor LNG-terminals in de regel zonder vertraging worden verleend, mits die 
terminals bestemd zijn voor toegang door derden en niet worden 
gereserveerd voor partijen met een dominante positie op de gasmarkt (30 
430 nr. 11). 
 
3. Toekomst 
 
• Aanpassing van de regelgeving voor landelijk gastransport, om de regels 
beter geschikt te maken voor extra internationale gasstromen. 
• Aanpassing van de Mijnbouwwet om o.a. lege gasvelden zoveel mogelijk 
open te stellen voor gebruik als gasopslag. Gasopslag is cruciaal om 
seizoensfluctuaties in gasverbruik op te kunnen vangen. 
• Een algemene maatregel van bestuur om de gashandel met name op 
beurzen te bevorderen. Mede als extra stimulans om gas via Nederland te 
distribueren. 
 
45 

of dat opzegtermijnen van drie maanden gehanteerd worden. Deze situatie 
belemmert het overstappen in de telecommunicatiesector en benadeelt de 
consument. In het nieuwe wetsvoorstel wordt, in lijn met wat in de 
energiemarkt al gebruikelijk is, geregeld dat voor langdurige contracten (en 
contracten voor onbepaalde tijd) een opzegtermijn geldt van 4 weken. 
Hiermee wordt de positie van de consument versterkt in het geval deze wil 
overstappen naar een andere provider. 
• nieuw onderdeel art 15.1 (toezicht antenneregister) 
Deze bepaling vloeit voort uit de verplichtingen rond het antenneregister: 
toezicht op tijdige en volledige levering van gegevens 
• wijziging art 18.3 (rollen OPTA en NMa) 
Voorgesteld wordt om de advisering over mededingingsaspecten bij de 
verlening cq intrekking van frequentievergunningen over te hevelen van de 
NMa naar OPTA en om de samenwerking van OPTA en NMa beter te 
regelen. Met dit voorstel wordt de rolverdeling tussen beide instanties 
transparanter en kan de samenwerking tussen NMa en OPTA op dit punt 
worden verbeterd. 
 
b. Wijzigingswet i.v.m. het vaststellen van nadere bepalingen over het gebruik 
van nummers ter bescherming van de consument (wetsvoorstel 30537) 
Wijziging H 4, 7 en 20: consumentenbescherming dure telefoonnummers. Deze 
hoofdstukken worden gewijzigd in verband met het stellen van nadere 
bepalingen voor het gebruik van nummers ter bescherming van de consument. 
Daarnaast worden nog enkele kleine wijzigingen op het gebied van 
nummerbeheer (H 4) voorgesteld. Een voorbeeld hiervan is vereenvoudiging van 
de wettelijk voorgeschreven procedure om het nummerplan te wijzigen, indien 
deze wijziging niet de bestemming van de nummers betreft. De Tweede Kamer-
behandeling van dit wetsvoorstel is in januari afgerond. Hierbij is binnen drie 
maanden een brief aan de Kamer toegezegd over de aanpak van de 
problematiek van de wachtrijen bij betaalde informatienummers (0900-nummers). 
Op 13 februari 2007 heeft de Eerste Kamer ingestemd. Invoering van de 
bijbehorende aanvullende lagere regelgeving is voorzien na de zomer 2007.  
 
c. Wijziging van de Telecommunicatiewet in verband met de in voorbreiding 
zijnde Europese Verordening omtrent roaming 
Op dit moment wordt in Europees verband gewerkt aan een verordening die 
regels bevat ten aanzien van hoogte van de tarieven voor mobiel bellen in het 
buitenland (roaming). Op het moment dat deze verordening in werking treedt 
(naar verwachting medio 2007) moet er een instantie zijn die toeziet op de 
naleving van de in de verordening opgenomen verplichtingen. In dit wetsvoorstel 
wordt de OPTA aangewezen als de instantie die verantwoordelijk is voor het 
toezicht op naleving. Het wetsvoorstel ligt momenteel ter advisering voor bij de 
Raad van State. 
 
47 

Economie en ondernemerschap  
25 Ondernemerschapsbeleid 
• Ondernemingen, maatschappelijke organisaties en instellingen en de mensen 
die daarin werken, verdienen het vertrouwen en de ruimte om zich voluit te 
kunnen ontplooien.  
• Zelfstandig ondernemerschap zal worden gestimuleerd. Het wordt 
gemakkelijker gemaakt om de overstap te zetten van werknemerschap naar 
ondernemerschap en omgekeerd. Het starten van een eigen onderneming ook 
naast de dienstbetrekking zal ‐ mede fiscaal ‐ worden gestimuleerd. 
Bijzondere aandacht zullen startende ondernemingen in oude 
achterstandswijken krijgen.  
 
1. Inhoud 
 
Nederland telt rond de 1 miljoen bedrijven. 99% hiervan is een Midden- en 
Kleinbedrijf. Nederland kent een ondernemersquote van 11,4% (aantal 
ondernemers als % van de beroepsbevolking). Dit is na Italië en Ierland het 
hoogste in Europa. 
• In 2005 werden er 55.000 bedrijven gestart, een nieuw record. In het eerste 
halfjaar van 2006 zette de stijging door. Er werden 32.250 bedrijven gestart, 
een stijging van 10,7% t.o.v. het eerste halfjaar 2005. Een voorlopige 
schatting voor geheel 2006 komt op 62.000 starters. De overlevingskans voor 
jonge bedrijven is de laatste jaren licht afgenomen. Na vijf jaar bestaat nog 
exact de helft. 
• In 2005 is het aantal faillissementen toegenomen. In het eerste halfjaar 2006 
nam het aantal faillissementen voor het eerst in tijden weer af. Er werden 
2.960 faillissementen geregistreerd, een daling van 8% t.o.v. dezelfde 
periode een jaar eerder.  
• Ongeveer een derde van alle MKB-ondernemingen zal in de komende tien 
jaar overgedragen worden. De belangrijkste oorzaak is de toenemende 
vergrijzing. Ruim één op de vijf ondernemers is in Nederland momenteel 
ouder dan 55 jaar. In Nederland gaat het om ongeveer 15.000 bedrijven per 
jaar, goed voor bijna 200.000 banen. 
 
Doelstelling van het huidige ondernemerschapsbeleid is tweeledig: 
• een toename van het aantal ondernemers  
• verhoging van de kwaliteit van het ondernemerschap.  
 
2. Stand van zaken 
 
• Na evaluatie van de durfkapitaalregeling (Tante Agaath regeling), de regeling 
Bijzondere Financiering en de Monitor ‘Etnisch Ondernemerschap’) zijn 
verbeteringen in gang gezet. 
• Wetswijzigingen op het gebied van ondernemingsrecht (zoals nieuwe 
faillissementswet en flexibilisering en vereenvoudiging van het BV-recht) zijn 
gereed of in gang gezet (samen met Justitie).  
49 

26 Kapitaalmarktpakket/Durfkapitaal 
• Bestaande durfkapitaalregelingen zullen worden gebundeld en effectiever 
ingezet, gericht op een goede toegang tot de kapitaalmarkt voor starters en 
groeiende bedrijven. Ook de beschikbaarheid van micro‐kredieten voor 
startende ondernemers wordt verbeterd.  
 
1. Inhoud  
 
De meest omvangrijke instrumenten om investeringen en groei in het MKB te 
stimuleren, zijn samengebundeld in het zogenaamde Kapitaalmarktpakket, een 
onderdeel van het basispakket voor ondernemers (Zie ook factsheet Innovatie). 
Het betreft: 
• het borgstellingsbesluit MKB (BBMKB). Voor MKB-bedrijven die onvoldoende 
zekerheden hebben om een banklening te krijgen, kan EZ een garantie 
afgeven aan de banken. In 2006 is voor ongeveer € 550 mln aan garanties 
verstrekt. Daarmee worden leningen mogelijk gemaakt tot een bedrag van 
meer dan € 2 mld; 
• de Groeifaciliteit (sinds nov 2006). Vooral voor MKB-bedrijven die fors willen 
groeien. Biedt een garantie van 50% op risicokapitaal (aandelen, 
achtergestelde leningen). Het garantiebudget loopt van € 85 mln in 2006 op 
tot € 170 mln in 2009. Bij een garantiebudget van € 170 mln  kan per jaar € 
340 mln aan extra risicokapitaal verstrekt worden. Dat risicokapitaal vergroot 
vervolgens de ruimte om bankleningen aan te trekken aanmerkelijk; 
• de TechnoPartner Seed faciliteit (sinds 2005). Voor technostarters die door 
investeringsfondsen zijn geselecteerd op hoge groeipotentie en risicoprofiel. 
EZ investeert maximaal 50% mee in het fonds. Hiermee komt circa  € 50 mln 
aan risicokapitaal per jaar beschikbaar; 
• de Faciliteit Opkomende Markten (FOM). EZ garandeert via de FMO 
(middel)lange termijn financieringen aan lokale dochterondernemingen of 
joint ventures van Nederlandse bedrijven in opkomende markten resp. 
ontwikkelingslanden. De financiering bedraagt maximaal € 5 mln.  
 
Bij bovenstaande instrumenten vraagt EZ een premie of deelt EZ in de winst. 
Daarom zijn de nettokosten op termijn gemiddeld enkele miljoenen per jaar per 
regeling. Overige aan het kapitaalmarkt verwante instrumenten (beide onlangs 
positief geëvalueerd): 
• Tante Agaath-regeling. Een fiscale stimulans voor belastingplichtigen die 
achtergestelde leningen aan starters verstrekken; 
• Business Angels Programma. Dit is gericht op promotie van en 
kwaliteitsverbetering bij investeringen van rijke particulieren in kleine 
bedrijven. 
 
Belangrijkste betrokken partijen zijn de financiers (banken, 
participatiemaatschappijen en informal investors) en MKB-NL en VNO-NCW. 
 
 
51 

• Microkredieten: nadere bepaling van inzet EZ op basis van verder onderzoek 
naar de behoefte aan microfinanciering in Nederland en een landelijke 
regeling om de continuïteit en toegankelijkheid voor kleine ondernemers te 
waarborgen?  
 
 
Durfkapitaal/Private Equity 
• De minister van Economische Zaken heeft eind augustus zijn zorgen geuit 
over de vraag of in de verhouding tussen aandeelhouders en bedrijven de 
balans niet te zeer is doorgeschoten in de richting van de korte termijn (‘quick 
win’) ten koste van de lange termijn (het bedrijfsbelang), naar aanleiding van 
de toenemende activiteiten van private equity fondsen en hedge funds.  
• De minister heeft in september gesprekken gevoerd met alle betrokkenen in 
de discussie (aandeelhouders, bestuurders, commissarissen, vakbonden, 
deskundigen) en zijn politieke conclusies uitgesproken tijdens het Stibbe-
congres “Barbarians at the dikes?”. Daarin schetst hij de voordelen en risico’s 
van private equity en hedge funds en noemt hij een aantal aandachtspunten. 
4
Namelijk de verlaging van de Wmz-drempel van 5 naar 3%, het bekend 
maken van de motieven van aandeelhouders, het vergemakkelijken van de 
toegang tot de Ondernemingskamer voor bedrijven.  
• Hij heeft samen met de ministers van Financiën en Justitie een aantal vragen 
gesteld aan de Commissie Frijns, voor een tweede rapport over de naleving 
van de Nederlandse Corporate Governance Code. De vragen zijn met name 
gericht op het vergroten van de transparantie, het stimuleren van de dialoog 
tussen aandeelhouders en vennootschap en het bevorderen van lange 
termijn aandeelhouderschap. 
• De discussie hangt ook samen met de behandeling van het wetsvoorstel 
implementatie overnamebodrichtlijn. Het wetsvoorstel is in oktober 
aangenomen in de Tweede Kamer zonder de oorspronkelijke regeling dat 
aan certificaathouders te allen tijde een stemvolmacht kan worden verleend. 
De Kamer heeft besloten dit te schrappen op voorstel van CDA/PvdA. 
Certificering blijft daarmee als beschermingsconstructie wettelijk toegestaan. 
 
                                                      
4
 Wmz = Wet Melding Medezeggenschap 
53 

 
3. Toekomst 
 
• Toekenning van de eerste subsidies Centres of Entrepreneurship via het 
subsidieprogramma Onderwijs en Ondernemerschap  
• Toekenning van de eerste onderwijsbrede projecten, met nadruk op het 
primair- en voortgezet onderwijs, via het subsidieprogramma Onderwijs en 
Ondernemerschap.  
• Jaarcongres Partnership Leren Ondernemen.  
• Nulmeting onderwijs en ondernemerschap in Nederland: hoe presteert 
Nederland op het gebied van onderwijs en ondernemerschap. 
 
 
55 

 
d. Nationale koppen 
Een hardnekkige klacht van het bedrijfsleven is dat Nederlandse wetgeving vaak 
strenger is dan volgens de Europese richtlijnen noodzakelijk is: Nederland plaatst 
op Europese regels dan een “nationale kop”. Nationale koppen kunnen een 
concurrentienadeel opleveren voor Nederlandse bedrijven ten opzichte van het 
buitenland. De eerste inventarisatie in 2005, n.a.v. meldingen uit het 
bedrijfsleven, leverde weinig evidente koppen op. De rapportage over de tweede 
koppenronde komt eind februari 2007 uit. Vervolgens wordt in samenwerking met 
de relevante departementen en de aanmelders gekeken naar mogelijkheden om 
de geconstateerde koppen te slechten. Over de uitkomsten hiervan wordt de 
Tweede Kamer voor de zomer geïnformeerd. 
 
e. Sectorale actieplannen 
Om merkbaar iets te doen en meer maatwerk te kunnen leveren, verschuift de 
focus van een generieke aanpak van regeldruk naar een meer sectorgerichte 
aanpak. Er is een sectorplan voor de Horeca, binnenkort volgen sectorplannen 
voor de industrie en de detailhandel. 
 
f. Bedrijfseffectentoets en nalevingskosten 
Voorkomen is beter dan genezen: om de effecten van nieuwe regels voor het 
bedrijfsleven in beeld te krijgen, wordt deze met de Bedrijfseffectentoets (BET) 
vooraf in kaart gebracht. De BET is nu versterkt met een digitale applicatie 
waarmee de nalevingskosten van regelgeving systematisch in beeld kunnen 
worden gebracht. De BET bevat ook een afwegingskader voor nieuwe 
vergunningen. 
 
g. Inspecties en toezicht 
Het project Eenduidig Toezicht is totstandgekomen na de Kamerbreed 
gesteunde motie-Aptroot (VVD) waarin werd gevraagd om één Rijksinspectie per 
1 januari 2009. Het kabinet heeft daarop een aanpak langs twee lijnen 
voorgesteld:  
• Het organiseren en waar mogelijk integreren van toezicht in zgn. domeinen, 
zodanig dat bedrijven in de praktijk met één gezicht van toezicht (frontoffice) 
te maken hebben;  
• Het versterken van het Beraad van Inspecteurs-generaal om de 
samenwerking vorm te geven.  
Om deze aanpak concreet te maken zijn hieraan twee kwantitatieve 
doelstellingen gekoppeld:  
• Een beperking van controlebezoeken aan MKB-bedrijven tot maximaal twee 
keer per jaar; 
• Een algehele vermindering van de inspectielast voor bedrijven met 25%. De 
Minister voor BVK is eerstverantwoordelijk voor dit project. 
 
i. ICTAL 
• Van 2003 t/m 2005 is onder regie van EZ het programma ICT & 
Administratieve Lastenreductie (ICTAL) uitgevoerd. Doel van het programma 
was de bouw van een aantal generieke ICT-voorzieningen die kunnen 
57 

29 Vereenvoudiging Vergunningen 
• De procedure van vergunningverlening voor bedrijven wordt ‐ door 
bundeling van vergunningen en ruime toepassing van het instrument van de 
lex silentio positivo ‐ zo aangepast dat vergunningen aanzienlijk sneller 
worden verleend.  
 
1. Inhoud 
 
Het bedrijfsleven klaagt over de complexiteit, lange doorlooptijden en 
ontoereikende dienstverlening bij vergunningverlening. Er is een ministeriële 
stuurgroep o.l.v. MP en een gemengde stuurgroep o.l.v. SG EZ ingesteld om de 
problemen op te lossen. Externe partijen die betrokken zijn bij dit project: VNO-
6
NCW, MKBNL, LTO NL, VNG, IPO, UvW , en andere ministeries.  
 
2. stand van zaken 
a. Lex Silencio (LS) 
• Voor toepassing LS positivo heeft vorig kabinet een aantal voorwaarden 
geformuleerd:er mogen geen (ernstige) maatschappelijke risico’s ontstaan, 
rechten van derden mogen niet worden geraakt, het moet duidelijk zijn wat de 
rechten en plichten van de vergunningverkrijger zijn. 
• Doorlichting van de vergunningenstelsels heeft 22 voorstellen voor LS 
opgeleverd. Raad van State heeft bij eerste implementatievoorstellen 
bezwaren aangedragen. EZ gaat RvS vragen om nadere toelichting/invulling. 
• Op grond van het coalitieakkoord zullen departementen en andere overheden 
opnieuw naar hun stelsels moeten kijken om tot een ruime toepassing van de 
LS te komen. Mogelijkheden voor verdere toepassing LS liggen onder meer 
op terrein bouw, vervoer, terrasvergunning, landbouw. 
 
b. Overige acties 
• In 2006 zijn voornemens geformuleerd tot vermindering van het aantal 
rijksvergunningen met 42% (ca 1,17 mln minder vergunningen per jaar) en 
vergunningenstelsels met 22% (ca. 248 stelsels minder). 
• Implementatie op koers. Planning: meeste zijn eind 2007 geïmplementeerd dan wel 
bij Tweede Kamer ingediend. Voorbeeld: Begin 2007 activiteiten AmvB i.h.k.v. Wet 
milieubeheer: 37.000 bedrijven hoeven geen milieuvergunning meer te hebben. 
Begin 2008 treedt de omgevingsvergunning in werking. Dat leidt tot stroomlijning 
van alle vergunningen rond milieu, ruimte en bouwen en tot sterke vereenvoudiging 
en versnelling van vergunningverlening. 
• Er lopen drie pilots op terrein van concernbenadering: De pilot van de Gasunie is 
afgerond. Alle contacten tussen Gasunie en de overheden worden via twee 
loketten geleid: loket overheid en loket Gasunie. De pilots Corus en detailhandel 
zijn in uitvoering.  
• De samenwerking Rijk en VNG is geïntensiveerd. Er is een interbestuurlijke 
Taskforce op topambtelijk niveau gestart o.l.v. Wallage. Deze is verbonden aan het 
overhedenoverleg (bestuurlijk niveau). EZ neemt deel en betaalt mee. 
                                                      
6
 UvW= Unie van Waterschappen 
59 

30 Evaluatie Winkeltijdenwet 
Het oneigenlijke gebruik van de toerismebepaling in de Winkeltijdenwet ter 
verruiming van het aantal koopzondagen wordt tegengegaan.  
 
1. Inhoud 
 
De huidige Winkeltijdenwet is in 1996 in werking getreden. Hiermee is de 
avondopenstelling tot 22.00 uur op werkdagen (maandag t/m zaterdag) voor alle 
winkeliers toegestaan en is gemeenten individueel de mogelijkheid geboden 
maximaal 12 koopzondagen per jaar aan te wijzen. Gemeenten met een 
‘toeristisch regime’ kunnen meer koopzondagen aanwijzen. Er is in 1996 bewust 
gekozen voor de combinatie van centrale en decentrale bevoegdheden, omdat 
de behoeften aan winkelopening buiten de centraal afgebakende uren lokaal 
sterk verschillen en de mogelijkheden daartoe daarom het best lokaal kunnen 
worden afgewogen. Met de wet is het maximum aantal openingsuren verhoogd 
van 65 tot 96 uur (exclusief zondagen).  
 
2. Stand van zaken 
 
De Winkeltijdenwet (WTW) is eind 2005 geëvalueerd. Uit het rapport (jan. 2006), 
maar ook uit het debat in de Tweede Kamer en de beperkte maatschappelijke 
discussie die plaatsvindt blijkt dat alle aandacht is gericht op het 
koopzondagenbeleid: Hoeveel vrijheid moeten gemeenten en/of ondernemers 
krijgen op zondag? De globale conclusies van het onderzoeksrapport zijn: 
• Ondernemers vinden over het algemeen dat de WTW voldoende 
ondernemersvrijheid biedt; 
• Grootwinkelbedrijf heeft behoefte aan verdere liberalisering; 
• Meerderheid consumenten vindt dat WTW goed aansluit bij nieuwe arbeids- 
en leefpatronen; 
• Economische effecten op welvaart en werkgelegenheid positief, maar nog 
niet scherp; 
• Verstoring van concurrentieverhoudingen op zondag; 
• Veel gemeenten in de knel op zondag door maximum van 12 doordat wensen 
van ondernemers uiteen lopen. 
 
EZ heeft zich in de evaluatie laten adviseren door een Klankbordgroep met 
daarin vertegenwoordigers van MKB Nederland, Raad Nederlandse Detailhandel, 
Centraal Bureau Levensmiddelen, Consumentenbond, Vereniging Nederlandse 
Gemeenten en de vakbonden FNV en CNV. Dit is de kwaliteit van het onderzoek 
ten goede gekomen en heeft gezorgd voor draagvlak voor het 
onderzoeksrapport. De Klankbordgroep is echter niet tot een gezamenlijk advies 
aan EZ gekomen, omdat de belangen te zeer uiteenlopen. 
• De ondernemers zijn onderling verdeeld. De wensen van grotere en kleinere 
bedrijven verschillen, maar ook tussen en branches en regio’s zijn er 
verschillen. MKB Nederland wijst in zijn standpunt vooral op belang van een 
gelijk speelveld tussen ondernemingen die wel op zondag open mogen zijn 
en ondernemingen die dat niet mogen. 
61 

31 Energie-intensieve industrie (“traject Van Duyne”) 
1. Inhoud 
 
• De grootverbruikers van energie vroegen juni 2005 overheidssteun, omdat zij 
te lijden hebben onder de sterk gestegen elektriciteitsprijs. Er is een 
consortium gevormd, waarbij negen bedrijven zich hebben aangesloten en 
dat sinds oktober 2005 o.l.v. de heer Van Duyne (oud topman Corus) 
onderhandelt over een langjarig stroomcontract (waarde 8 à 9 miljard). 
(Inmiddels is de heer Van Duyne opgevolgd door de heer Dopper - oud 
topman DSM).  
• Het consortium bestaat uit de metaalbedrijven Aldel, Alcan/Pechiney, Kollo 
en Zinifex-Budel, die het meest getroffen zijn, en de chemiereuzen Akzo-
Nobel, Dow, DSM, Sabic en het staalbedrijf Corus. De samenstelling van het 
consortium kan nog wijzigen; dit is een zaak van het consortium zelf.  
 
2. Stand van Zaken 
 
• De onderhandelingen over een raamcontract met twee aanbieders zijn in 
september 2006 op hoofdlijnen afgerond.  
• Voor de lange termijn is een nieuwe kolencentrale basis voor het 
stroomcontract en voor de korte termijn (de bouwtijd van ca 5 jaar) zal de 
elektriciteit uit de bestaande centrales geleverd worden. Er is dus sprake van 
een overbruggingsperiode van ca. 5 jaar, waarin de lage prijzen van 
kolencontract nog niet voor het consortium beschikbaar zijn.  
• In zijn brief van 17 oktober 2006 (28240 nr 61 en bijlage) heeft de minister 
van Economische Zaken namens het kabinet aangegeven het consortium op 
drie punten tegemoet te komen. 
1. Het consortium werkt aan de opzet van het garantiefonds. Uit dit fonds 
kunnen de bedrijven in de overgangsperiode geld lenen, dat zij 
terugbetalen in de periode met lage kolenstroom. Het kabinet is bereid 
een rijksgarantie te verstrekken voor dit garantiefonds onder de 
voorwaarde dat de garantie maximaal 80% bedraagt en het fonds geheel 
marktconform wordt opgezet.  
2. Voorts werkt het consortium aan de invoer van elektriciteit van een Duitse 
leverancier, waartoe in extra capaciteit van de interconnectie wordt 
geïnvesteerd. Gedurende de overgangsperiode is het kabinet bereid het 
consortium een ontheffing te verlenen van de plicht tot het veilen van 
deze nieuwe interconnectiecapaciteit; de EU-regels bieden hiertoe de 
ruimte.  
3. Tenslotte zoekt het consortium duidelijkheid omtrent het CO -beleid nà 
2
2012. Voor een contract op de langere termijn is de kostprijs van de 
stroom uit een nieuwe centrale immers sterk afhankelijk van de allocatie 
van CO -rechten. Het kabinet heeft in bovengenoemde brief aangegeven 
2
primair te streven naar een gelijk Europees speelveld op dit punt. 
Nederland streeft ernaar de EU-richtlijn Emissiehandel zodanig te 
wijzigen dat de grootgebruikers direct CO -rechten kunnen ontvangen op 
2
basis van hun elektriciteitsgebruik. Als dit mogelijk is geworden, zal het 
63 

Kennis en innovatie 
Een gezonde dynamische economie kan niet zonder ontwikkeling van 
hoogwaardige kennis en toepassing daarvan. Nieuwe processen, producten en 
diensten zijn een voorwaarde voor het behoud van een sterke concurrentiekracht 
en gezonde economische groei.  
 
Vernieuwing en dynamiek zijn de ingrediënten die de Nederlandse economie 
nodig heeft om sterk en concurrerend te zijn. Bedrijven die hun 
concurrentiekracht willen verbeteren, zullen hun producten en processen 
continue moeten vernieuwen. En moderne economieën concurreren vooral op 
kennis en innovatie en zijn afhankelijk van constante vernieuwing van producten, 
diensten en processen. 
 
Versterking van het innovatievermogen vormt een belangrijk onderdeel van de 
Lissabon-agenda, waarin staat dat Europa in 2010 de meest dynamische en 
concurrerende kenniseconomie van de wereld moet zijn. Als Nederland tot de 
Europese top wil gaan behoren op kennisterrein dan moet er worden 
geïnvesteerd in kennis en innovatie. EZ stelt een samenhangende mix van 
financiële en niet-financiële instrumenten ter beschikking om ondernemers uit te 
dagen tot topprestaties. 
 
Het innovatiebeleid van EZ is gericht op twee sporen (nota Sterke basis voor 
topprestaties, Kamerstukken II, 2004-2005, 29800 XIII, nr 73):  
1. Basispakket: generieke maatregelen, gericht op vernieuwingsvermogen van 
alle bedrijven. 
2. Programmatisch pakket: stimuleren van innovatiezwaartepunten die 
kansrijk zijn voor de toekomst. 
 
65 

• In 2007 kunnen er - net zoals in 2006 -  (maximaal) 6000 worden verstrekt. 
Effectmeting CPB Innovatievouchers komt beschikbaar in februari 2007. 
Publicatie subsidieregeling Innovatievouchers voorzien in 2007 
 
Innovatieprestatiecontracten 
• De Innovatieprestatiecontracten (IPC’s)  zijn bedoeld om op meerjarige basis 
en met meer ruimte voor vraagsturing de MKB’er aan te zetten tot 
innovatie.  Met een IPC worden groepen MKB-bedrijven met behulp van een 
penvoerder collectief aangezet tot het uitvoeren van hun eigen meerjarige 
innovatieplan. Samenwerking en kennisoverdracht spelen hierbij een 
belangrijke rol.   
• In 2006 zijn verschillende pilots InnovatiePrestatieContracten tot stand 
gebracht, onder meer de creatieve industrie, de Metaalunie, en de Bouw-
sector. Na de pilots is de regeling per 1 januari 2007 in werking getreden. In 
december 2007 worden de IPC’s geëvalueerd.   
 
Small Business Innovation Research 
• Het ‘Small Business Innovation Research’ (SBIR) programma is een 
Amerikaans model waarbij de overheid opdrachten voor innovatief onderzoek 
specifiek uitbesteedt bij het MKB.  
• Vier departementen werken samen in een pilot aanpak: LNV, Defensie, V en 
W en EZ. Actief betrokken zijn tevens VROM en OCW. Ook TNO en STW 
experimenteren met de aanpak. Voorjaar 2007 evaluatie/monitoring pilots bij 
de departementen. 
• In september 2007 kan worden besloten over structurele invoering van SBIR 
(samen met andere departementen en kennisinstellingen als NWO, TNO en 
GTI’s).  
 
Launching Customer 
• Op 14 juni 2006 is de kabinetsbrief ‘De Overheid als Launching Customer’ 
naar de Tweede Kamer gestuurd. In deze brief wordt aangegeven dat de 
overheid als aanbesteder een bijdrage kan leveren aan innovatie in de 
marktsector door het stellen van uitdagende eisen aan leveranciers. Dit 
vraagt dat de overheid een bewustere afweging maakt over het inzetten van 
inkoop- en aanbestedingsbeleid voor innovatie.  
• In het actieplan staat aangegeven hoe knelpunten als onvoldoende 
bewustzijn, te weinig kennis, gebrekkige coördinatie en te weinig best 
practices aangepakt worden.  
• medio 2007 tussenrapportage over de voortgang inzake het actieplan 
Launching Customer naar de Tweede Kamer.  
 
 
67 

2007 zijn vier nieuwe innovatieprogramma’s aan de SAC voorgelegd, te weten 
voor: Maritiem, Life Sciences en Gezondheid, Automotive en Chemie. Uiteindelijk 
beslist de Minister van Economische Zaken.  
 
Uitdagersfaciliteit 
Sommige excellente snel groeiende MKB-bedrijven ontwikkelen 
innovatieprojecten die grote commerciële en groeikansen hebben, die niet goed 
onder de innovatieprogramma’s passen. Vaak gaan deze projecten de financiële 
draagkracht van de onderneming te boven en het aantrekken van externe 
financiering is moeilijk is. Voor deze bedrijven is de Uitdagersfaciliteit bedoeld. 
Deze kredietregeling is in februari 2006 gepubliceerd. Bedrijven kunnen 35% van 
de ontwikkelingskosten vergoed krijgen, tot een maximum van één miljoen euro. 
Over 2006 en 2007 is een budget van € 25 mln. beschikbaar.  
 
69 

• De Smart Mix is een instrument van EZ en OCW. Het Smart Mix programma 
wordt uitgevoerd door een Smart Mix secretariaat van NWO en 
SenterNovem.  
• Tot 1 december 2006 hebben consortia van kennisinstellingen, bedrijven 
en/of maatschappelijke organisaties programmavoorstellen kunnen indienen. 
Maart 2007 vindt selectie en advies door de Adviescommissie Smart Mix 
ste e
plaats. April 2007:  toekenning 1 ronde Smart Mix en opening 2 ronde. 
 
ICES/KIS 
Doelstelling van de derde investeringsimpuls kennisinfrastructuur (ICES/KIS-3) is 
om:  
• innovatieve onderzoeksgebieden te identificeren en te stimuleren; 
• binnen die gebieden onderzoeksprogramma’s uit te voeren, waarbij expertise 
en capaciteit van kennisinstellingen en bedrijven wordt gebundeld.  
 
Eind 2003 heeft het Kabinet € 800 mln. beschikbaar gesteld voor 37 ICES/KIS-3 
programma’s. De publieke en private partijen matchen deze bijdrage gezamenlijk 
met een even groot bedrag. De ICES/KIS-3 impuls loopt t/m 2010. Het bedrag 
van € 800 mln. is afkomstig uit het Fes (Fonds economische 
structuurversterking). De 37 programma’s zijn verdeeld over vijf kennisthema’s 
(onderzoeksgebieden):  
• ICT: € 215,2 mln. voor 9 programma's; 
• duurzame systeeminnovaties: € 156,1 mln. voor 8 programma's; 
• hoogwaardig ruimtegebruik: € 134 mln. voor 5 programma's; 
• microsysteem- en nanotechnologie: € 130 mln. voor 3 programma's; 
• life sciences: € 164,7 mln. voor 12 programma's. 
 
EZ is, namens zes andere departementen (OCW, VROM, LNV, V&W, VWS en 
Financiën), verantwoordelijk voor de regie in het gehele ICES/KIS-traject. EZ is 
departementaal penvoerder van 11 ICES/KIS-3 programma’s op de terreinen ICT 
en duurzame systeeminnovaties.  
 
Eind 2007 wordt aanvangen met de zgn. midterm-review. De programma’s zijn 
dan halverwege hun looptijd. Deze midterm-review zal voor elk ICES/KIS-3 
programma leiden tot een uitspraak van het Kabinet of de voortgang van het 
programma continuering van de subsidierelatie rechtvaardigt. Medio 2008 zal de 
Tweede Kamer hierover worden geïnformeerd. 
 
EU-Kaderprogramma 
• Het 7e EU-Kaderprogramma voor wetenschappelijk onderzoek en 
technologische ontwikkeling (KP7) is een subsidie-instrument van de 
Europese Commissie dat loopt van 2007-2013. KP7 is met een omvang van 
€ 55 miljard het grootste internationale R&D programma ter wereld en is het 
belangrijkste financiële “Lissabon”-instrument van de EU.  
• KP7 is erop gericht het onderzoeks- en innovatievermogen te verhogen, 
hoofdzakelijk door het bevorderen van grensoverschrijdende 
wetenschappelijke en technologische samenwerking tussen bedrijven, 
kennisinstellingen, universiteiten en overheden uit de EU lidstaten.  
• Er zijn 10 technologie thema’s vastgesteld naast mogelijkheden voor beurzen 
voor onderzoekers, grensverleggend onderzoek (via de Europese 
Onderzoeks Raad), alsook financiering voor onderzoeksinfrastructuur, 
71 

tussen enerzijds bescherming en anderzijds beschikbaarheid van (private) kennis 
en creatieve prestaties. In juni 2006 is hierover de Visie Octrooibeleid naar de 
Tweede Kamer gestuurd.   
 
Acties: 
• Aanpassing van de Rijksoctrooiwet 1995 en bespreking met de Tweede 
Kamer. De aanpassing betreft o.a. de drempelkosten bij de aanvraag te 
verlagen, de kwaliteit van het octrooi te verhogen (afschaffen 6-jarig octrooi) 
en de taksen voor de instandhouding progressiever te maken. 
• Op 15 maart 2007 vindt er een groot kennisexploitatie evenement plaats als 
uitvloeisel van het Innovatieplatform en in samenwerking met onder andere 
de VSNU en OCW.  
• Start van het project Octrooien als instrument voor innovatiebeleid met als 
doel inzicht krijgen in de gewenste kwaliteit van octrooien op het punt van de 
toegevoegde waarde ten opzichte van bestaande kennis. Het project moet 
bijdragen aan een Nederlands standpunt met betrekking tot deze ook in 
internationaal verband steeds meer spelende vraag. 
• Beheer van auteursrechten (n.a.v. motie Aptroot over de effectiviteit van 
beheersorganisaties)  
• Ethische aspecten van octrooiering van biotechnologische vindingen (o.a. 
brief naar Tweede en Eerste Kamer) 
• voortzetting activiteiten handhaving van IE rechten, waaronder implementatie 
Richtlijn Handhaving IE rechten.  
• op internationaal vlak o.a verdergaande optimalisering systeem m.b.t. 
Beneluxverdrag inzake merken en modellen (waaronder evt. beslechting 
geschillen door Benelux Gerechtshof). Met betrekking tot het octrooirecht zijn 
het Europees Octrooi en een geharmoniseerd geschilbeslechtingssyteem 
voor octrooien van belang.  
 
73 

3. Toekomst 
 
Een volgend kabinet krijgt te maken met: 
• Uitwerking hoofdlijnen nieuw migratiebeleid. In mei 2006 zijn hoofdlijnen van 
nieuw beleid t.a.v. arbeidsmigratie aangeboden aan Tweede Kamer. In 
oktober 2006 besproken met Tweede Kamer. Belangrijkste wijzigingen:  
o Selectief i.p.v. restrictief. Behoefte aan migranten voor de Nederlandse 
arbeidsmarkt staat centraal. Dat betekent loslaten van restrictief 
uitgangspunt. 
o Vijf kolommen (i.p.v. 26 regelingen) met verschillende rechten en plichten 
voor verschillende soorten migranten. Hierdoor krijgen au pair en 
seizoenswerkers (kolom I) niet-verlengbare verblijfsvergunningen en 
kunnen kenniswerkers en hun partners (kolom III) juist vrij bewegen op de 
arbeidsmarkt. 
o Talentenregeling voor zelfstandigen, toponderzoekers en creatieve 
toptalenten. Een openbare puntenregeling voor migranten die niet aan 
een bedrijf of instelling geboden zijn zoals zelfstandige ondernemers, 
zelfstandige onderzoekers en creatieve toptalenten. 
o Referenten. Snellere procedure door een groter beroep op referenten. 
Bedrijven en universiteiten sluiten vooraf convenanten met de IND. De 
IND controleert alleen achteraf. Hierdoor kan de doorlooptijd bij IND 
worden teruggebracht tot 2 weken. 
• Uitwerking Europees beleidsplan. Europese Commissie heeft in december 
2005 een beleidsplan gepubliceerd met voorstellen voor bevorderen 
transparantie en vereenvoudiging procedures. Naast een kaderrichtlijn waarin 
basisrechten van migranten worden vastgelegd beoogt EC specifieke 
richtlijnen over (a) kenniswerkers, (b) seizoenswerkers, (c) intra company 
transferees en (d) betaalde trainees. Voorstellen voor kader en richtlijn a 
worden in 2007 vormgegeven. 
• De Adviescommissie voor Vreemdelingenzaken (ACVZ) presenteert 20 
februari 2007 een advies over de arbeidsmarktpositie van buitenlandse 
studenten die afstuderen aan Nederlandse HO-instellingen. 
• De SER presenteert 16 maart 2007 haar advies over arbeidsmigratie. Hierin 
reageert de SER onder meer op hoofdlijnen toekomstig migratiebeleid van 
kabinet Balkenende II/III. Op 21 februari wordt het definitieve concept 
verstuurd aan de achterbannen van sociale partners.  
 
75 

ruimtevaartsector en is als zodanig aanwezig bij belangrijke evenementen in 
de ruimtevaart.  
 
Europees ruimtevaartbeleid 
• De ESA en de EU zijn de twee grootste spelers op ruimtevaartgebied in 
Europa. Beide organisaties hebben in 2003 een raamwerkovereenkomst 
getekend voor een nauwere samenwerking. Een uitkomst is de Joint Space 
Council (JSC). Dit is een gezamenlijke vergadering van de ESA MC en de EU 
Raad voor Concurrentievermogen. De ESA-voorzitter en de EU-voorzitter zijn 
co-voorzitters van de JSC. De JSC is tot nu toe drie keer bijeengekomen. Het 
belangrijkste doel is om te komen tot een European Space Policy (ESP).  
• Goedkeuring van het ESP is voorzien in de JSC van mei 2007.  Dit gebeurt in 
de vorm van een politieke resolutie. Mogelijke elementen van de resolutie 
zijn: Noodzaak van efficiëntere inzet van publieke middelen door betere 
afstemming tussen nationale en internationale ruimtevaartprogramma’s; Meer 
integratie van space & security; Toekomstige samenwerking van EU en ESA; 
Concurrentiekracht Europese ruimtevaartindustrie. 
• mei 2007: 4e Joint Space Council in co-voorzitterschap met de EU-vz, 
Duitsland. november 2008: ESA ministerraad. 
 
Evaluatie nationaal ruimtevaartbeleid 
• Het nationale beleidsdeel investeert in de kennis en capaciteiten, die nodig 
zijn voor deze samenwerking en richt zich op de wetenschap, 
kennisinstellingen en industrie.  
• Het huidige Nederlands ruimtevaartbeleid dateert uit medio 2001. 
8
Gezamenlijk met alle belanghebbenden in de Nederlandse ruimtevaart, is dit 
beleid uitgewerkt in een ‘Actieplan Ruimtevaart’, dat in 2003 is gepubliceerd.  
• In 2007 worden het ruimtevaartbeleid en het actieplan geëvalueerd. De 
evaluatie vormt tevens de opmaat naar de Nederlandse inzet bij de ESA-
ministerraad in 2008.  
 
Zetelverwerving Galileo Supervisory Authority in Noordwijk 
• Met het oog op versterking van het ruimtevaartcluster heeft Nederland zich 
e
(als 1 lidstaat) kandidaat gesteld voor vestiging van de zetel van de Galileo 
Supervisory Authority (GSA), een klein EU-agentschap van zo’n 40- 60 fte in 
Nederland (Noordwijk, waar ESA/ESTEC al ca 1200 onderzoekers huisvest). 
De lobby wordt primair getrokken door VenW. Echter, als ESA voorzitter kan 
ook de minister van EZ hierop aangesproken worden.  
• Het Nederlandse ruimtevaartbeleid wordt thans uitgevoerd door 3 
9 10
organisaties, i.c. het NIVR , SRON en het KNMI. In 2007 wordt bezien hoe 
de regie in de uitvoering kan worden versterkt. Hierover is een brief aan de 
Kamer toegezegd. 
                                                      
8
 Overheid, industrie, kennisinstellingen, gebruikers en ESA/ESTeC. 
9
 Nederlands Instituut voor Vliegtuigontwikkeling en Ruimtevaart 
10
 Stichting Ruimtevaartonderzoek Nederland 
77 

o Bij het Fighter Engine Team (FET, motorenleverancier), ca. $ 1 mld. in 
ontwikkeling- en productiewerk. NB: dit is niet aan de Nederlandse Staat, 
maar direct aan Philips gemeld.  
 
2. Stand van zaken 
 
2006: Stand van zaken 
• Het PSFD MoU (voor de productie, doorontwikkelings- en onderhoudsfase) is 
gereed na vele (multilaterale) onderhandelingsronden. Hierin is ook paragraaf 
industriële deelname opgenomen, waarin spelregels zijn vastgelegd m.b.t. 
gelijk speelveld.  
• Kamermeerderheid besluit tot voortzetting JSF programma. Op 14 november 
2006 tekent StasDEF in Washington namens Nederland het PSFD MoU. 
• De industriële teller staat op ruim $720 mln. in SDD-fase. Dit betreft $346 
mln. SDD-opdrachten en $375 mln. LRIP-opdrachten (eerste kleinschalige 
productiefase). De SDD fase loopt tot 2012. 
• Inmiddels hebben bijna 70 MKB-bedrijven werk aan de JSF.  
• JSF programma zorgt niet alleen voor omzet, maar voor ook kennis 
(innovatie) zoals blijkt uit recent verschenen studies van NIVR en de 
Universiteit van Tilburg; deelname aan het JSF programma blijkt gunstig voor 
de ontwikkeling van de NL kenniseconomie. 
• Onderhandelingen over industriële participatie met de Amerikaanse 
hoofdaannemers Lockheed Martin (LM), Pratt & Whitney (P&W) en het 
Fighter Engine Team (FET) zijn -voor iedere hoofdaannemer apart- 
vastgelegd in een Letter of Intent (LoI).  
• Ondertekening van LoI’s op 9 november 2006 door StasEZ (m.b.t. productie 
en doorontwikkeling) en door StasDEF (m.b.t. instandhouding). In 
aanwezigheid van Nederlandse luchtvaartindustrie. LOI LM is vóór de 
besluitvorming over voortzetting van het JSF programma, vertrouwelijk aan 
de Tweede Kamer gestuurd.  
  
3. Toekomst 
 
• In 2006 zijn door de US overheid de eerste fondsen voor productie 
vrijgegeven. In 2007 worden de eerste afdrachten van de Nederlandse 
industrie uit productieomzet verwacht. 
• In juni 2008 zal de businesscase opnieuw worden berekend. Verschillende 
variabele parameters uit de businesscase kunnen dan anders zijn dan in 
2002 (bijvoorbeeld dollarkoers, verwachtte aantallen te produceren toestellen, 
etc). Op basis van deze herberekening zal het door de industrie af te dragen 
percentage over de Productieomzet opnieuw worden vastgesteld, en gelden 
‘for better and for worse’ tot het einde van het JSF programma.  
 
79 

39 Digitale radio 
1. Inhoud 
 
• Digitalisering van omroep (televisie en radio) via de ether is al sinds ca. 2001 
een onderwerp (naast de digitalisering via de kabel). Sinds december 2006 is 
analoge televisie via de ether uitgeschakeld en heeft digitale ether televisie 
landelijk bereik.  
• In de komende kabinetsperiode is het de bedoeling frequenties uit te geven 
zodat óók digitale radio mogelijk wordt. 
• Er zijn verschillende vormen (technologieën) van digitale radio. Conform de 
Nota Frequentiebeleid 2005 heeft EZ geen voorkeur voor bepaalde 
technologieën en wil alle technologieën faciliteren, zodra ze beschikbaar zijn, 
zonder een keuze uit te spreken (technologieneutrale uitgifte).  
• Sinds de internationale onderhandelingen (de zogenoemde Regional Radio 
Conference, RRC, 2006) van vorig jaar is er frequentieruimte beschikbaar die 
bestemd is voor “TDAB” (Terrestrial Digital Audio Broadcasting). Daarbij staat 
voorop dat TDAB één van de mogelijkheden biedt voor digitale radio, maar 
niet tot radio beperkt is (er zijn ook andere multimediadiensten mogelijk, zo 
kunnen bijvoorbeeld ook videobeelden worden verzonden – TDAB is 
daarmee méér geworden dan digitale radio).  
 
2. Stand van zaken 
 
• Met de brief van december 2006 verwachten we tegemoet te komen aan de 
kanttekeningen vanuit de Kamer, zoals uitgesproken in het Algemeen 
Overleg (AO) over digitale radio van 30 maart 2006. Tijdens dat overleg heeft 
de minister van Economische Zaken aangegeven de vergunninguitgifte uit te 
stellen.  
• Een aantal partijen heeft in 2006 al een vergunning aangevraagd voor TDAB-
frequentieruimte. De aanvragen zijn afgewezen omdat dit type vergunningen 
door een veiling of vergelijkende toets moet worden verdeeld en niet op 
volgorde van binnenkomst van de aanvraag. 
• Internationaal is het beeld rondom de uitgifte van de desbetreffende 
frequentieruimte voor digitale radio via TDAB zeer divers. Er zijn landen waar 
digitale radio via TDAB breed is ingevoerd en relatief succesvol is (Verenigd 
Koninkrijk), er zijn landen waar TDAB een beginnend succes is (België, 
Denemarken) en er zijn ook landen waar digitale radio via TDAB nog niet is 
ingevoerd of waar besloten is TDAB helemaal niet in te voeren. Er zijn landen 
waar vooral de multimediale toepassing (bijvoorbeeld mobiele video) van 
TDAB succesvol is (Duitsland, Zuid-Korea, Verenigd Koninkrijk). Tot slot zijn 
er landen waar geaarzeld wordt over de introductie van TDAB (o.a. Frankrijk). 
• Er zijn een tweetal aandachtspunten: 
1. Verdeelmechanisme: keuze tussen vergelijkende toets of veiling: in de 
Kamerbrief is de keuze voor een veiling als verdeelmechanisme 
beargumenteerd. Hierbij zullen de NMa en OPTA in het voortraject 
worden ingeschakeld om toe te zien op de mededinging.  
2. FM-vergunninghouders: er is mogelijke bezorgdheid onder de analoge 
(FM-)vergunninghouders over hun (digitale) toekomst. Publieke en 
commerciële, landelijke en regionale radiopartijen vragen zich af waar 
81 

40 Uitrolverplichting UMTS 
1. Inhoud 
 
In 2000 zijn vijf UMTS-licenties via een veiling verleend aan de mobiele operators 
Vodafone, KPN, Telfort, T-Mobile en Orange. De licenties zijn tot 1 januari 2017 
verleend. 
 
2. Stand van zaken 
 
• In de licenties is ook een ingebruikname-verplichting opgenomen, die bepaalt 
dat de licentiehouder vóór 1 januari 2007 tenminste voorziet in dekking in alle 
grotere gemeenten (meer dan 25.000 inwoners) en op 
hoofdverbindingswegen (auto- spoor- en waterwegen) in Nederland. Deze 
uitrolverplichting staat gespecificeerd in de licentie. 
• Agentschap Telecom is – conform de formele bevoegdheid – belast met het 
toezicht op en de handhaving van de UMTS-licenties. 
• Het niet-nakomen van de uitrolverplichting kan voor de licentiehouder 
betekenen dat er sanctiemaatregelen zullen worden opgelegd. Als deze 
maatregelen niet het beoogde effect sorteren, zou dit uiteindelijk kunnen 
leiden tot het starten van een intrekkingprocedure van de licentie. 
 
3. Toekomst 
 
Agentschap Telecom zal begin 2007 de handhaving op de uitrolverplichting 
uitvoeren.  
 
83 

3. Toekomst 
 
In 2007 gaat bijzondere aandacht uit naar de verdere vormgeving en verdieping 
van de uitvoering van Pieken in de Delta. De focus in de programma’s zal waar 
nodig verder verscherpt worden om het effect van ervan maximaal te maken. En  
n.a.v. een evaluatie die in januari afgerond zal worden, zullen de geleerde lessen 
uit 2006 omgezet worden in verbeterpunten voor PiD 2007. Ook krijgt de 
integratie van het Noorden in PiD extra aandacht in 2007. 
• In 2007 zal in het budget een 40% – 60% verdeling gemaakt worden. 60% 
van de gelden wordt indicatief verdeeld over 5 programma’s, de overige 40% 
gaat naar projecten met het hoogste nationale economische rendement. De 
criteria, het proces, de samenstelling van de commissie van wijzen zijn zaken 
die hierbij verder ontwikkeld moeten worden. 
• Voor het Noorden wordt in de komende maanden een Pieken-programma 
uitgewerkt. Voor deze regio geldt een transitiemodel: de omslag naar 
kansenbeleid moet in de komende vier jaar (af)gemaakt worden. In de 
periode 2007-2010 heeft Noord Nederland hier in totaal € 80 miljoen voor. 
• Ook zal in 2007 aandacht moeten gaan naar de verhouding tussen de PiD-
programma's , de Europese regionale programma's (structuurfondsen) en de 
nationale innovatieprogramma’s. Het perspectief van de indiener staat hierbij 
centraal: biedt EZ het bedrijfsleven een helder pakket voor het werken aan 
excellentie?.  
• Financiën: In totaal is voor de Pieken in de delta-programma’s op de EZ 
begroting een bedrag van 296 miljoen gereserveerd (2007-2010).  
 
Indicatieve financiële middelen gebiedsgerichte economische programma’s 
Aandeel regionaal Indicatief Kern 
Totaal 2007 
Programma stuwende beschikbaar voor Programma- 
-2010 
bedrijvigheid  2007-2010 documenten 
 
40% budget (voor projecten met hoogste nationaal economisch  
rendement) € 86 mln. 
Kennisconcent
raties benutten 
rond Food-, 
Oost-Nederland  18 % € 23 mln.  
Health- 
Technology- 
Valley 
Creatieve 
industrie & 
ICT; life 
sciences en 
medisch 
Noordvleugel 
cluster; 
32 % € 42 mln.   
Randstad 
zakelijke 
diensten en 
logistiek; 
toerisme en 
congressen.  
85 

42  Structuurfondsen  
1. Inhoud 
 
De Europese Commissie (EC) probeert d.m.v. de Europese Structuurfondsen het 
concurrentievermogen van Europa te versterken en hiermee invulling te geven 
aan de Lissabonagenda. De EC doet dit in partnership met de lidstaten. Zo moet 
bij elke Europese euro uit de structuurfondsen een euro uit de lidstaat worden 
bijgelegd. Dit wordt aangeduid met het cofinanciering en dit mag publiek of 
privaat geld zijn.  
 
De structuurfondsen kennen een cyclus van zeven jaar. Zo start op 1 januari 
2007 een nieuwe periode die tot 2013 loopt. Voor aanvang van een periode 
wordt door het rijk een Nationaal Strategisch Referentiekader (NSR)  opgesteld. 
Hierin wordt op hoofdlijnen aangeven op welke wijze Nederland de 
structuurfondsen wil inzetten. Het ministerie van Economische Zaken is het 
coördinerend ministerie voor structuurfondsen en verantwoordelijk voor het 
opstellen van het NSR. Dit geschiedt in samenspraak met de andere betrokken 
departementen BZK (het Grotestedenbeleid), SZW (werkgelegenheid), VROM 
(ruimtelijk beleid),  LNV (Natuur- en plattelandsbeleid), OCW (kenniseconomie en 
onderwijs) en V&W (infrastructuur). Het NSR wordt vervolgens per structuurfonds 
weer uitgewerkt in Operationele Programma´s. In december 2006 is het NSR ter 
goedkeuring bij de EC ingeleverd. De EC heeft vier maanden om het NSR goed 
te keuren of opmerkingen hierover te maken. Naar verwachting zal vanaf februari 
2007 de bespreking met de EC over het NSR starten.  
 
De structuurfondsen zijn onderverdeeld naar drie Doelstellingen, namelijk: 
• D1 Convergentie. Deze doelstelling is gericht op de minst welvarende landen 
en regio’s. Nederland komt niet voor deze doelstelling in aanmerking.  
• D2  Regionale concurrentiekracht en Werkgelegenheid. Deze doelstelling is 
gericht op alle regio’s die niet tot Doelstelling 1 behoren en is onderverdeeld 
in twee aparte fondsen: 
o D2 Europees Fonds voor Regionale Ontwikkeling (EFRO ). EFRO is 
gericht is op versterking van de concurrentiekracht van regio’s. Voor EZ is 
dit het belangrijkste programma. Dit komt o.a. tot uitdrukking in de 
beschikbare cofinanciering door EZ (zie hieronder). De EFRO 
programma’s kennen drie prioriteiten: 1) Innovatie, ondernemerschap en 
kenniseconomie, 2) Attractieve regio’s en 3) Attractieve steden. Binnen 
het rijk is EZ het verantwoordelijk ministerie voor het EFRO programma.  
o D2 Europees Sociaal Fonds (ESF ). ESF is gericht op vergroting van de 
werkgelegenheid en verbetering van de sociale integratie. I.t.t. de 
regionale EFRO-programma’s is het ESF een nationaal programma dat 
wordt opgesteld door het ministerie van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid.  
• D3 Europese Territoriale Samenwerking (ETS). Deze doelstelling is gericht 
op alle regio’s in de Europese Unie ter vergroting van de onderlinge 
samenwerking over de landsgrenzen heen en is onder te verdelen in de 
volgende fondsen: 
o ETS A: Grensoverschrijdende Samenwerking. Nederland neemt deel in 
vier samenwerkingsprogramma’s, namelijk twee met Duitsland, één met 
87 

3. Toekomst 
 
Begin 2007 zal de EC de Operationele Programma’s goedkeuren. Hiervoor trekt 
de EC vier maanden uit. In deze periode zal veelvuldig contact met de EC 
plaatsvinden over de inhoud van het NSR en de Operationele Programma’s. Het 
is niet te verwachten dat nog verder over de financiële verdeling van de 
structuurfondsen wordt onderhandeld, aangezien hierover in 2006 intensief 
contact is geweest met de EC. Vervolgens zullen de verschillende operationele 
programma´s in het tweede kwartaal van 2007 kunnen starten.  
89 

Op basis van deze criteria gaat het EZ-voorstel uit van een steunkaart die zal 
neerslaan in delen van Noord Nederland (Groningen, Friesland en Drenthe) en 
Zuid Limburg.  
 
2/3. Stand van zaken / toekomst 
Het voorstel van EZ met betrekking tot de steunkaart is informeel met de regio’s 
besproken.  
De Tweede Kamer heeft laten weten het voorstel voor de nieuwe steunkaart te 
willen bespreken. Na de formatie zal het voorstel zo snel als mogelijk aan de 
Tweede Kamer worden aangeboden. Daarna zal de steunkaart aan de EC 
worden voorgelegd. In vorige overleggen heeft de Tweede Kamer met name het 
belang van het ‘level playing field’ in de grensgebieden benadrukt.   
 
 
B. Nieuwe IPR regeling 
 
1. Inhoud 
De vorige IPR regeling (Investeringspremieregeling) liep af op 31 december 
2006. Op basis van de nieuwe steunkaart zal een nieuwe IPR regeling worden 
opgesteld. De regeling maakt het mogelijk om bepaalde investeringen 
(bijvoorbeeld nieuwe vestigingen) tot 15% van de investeringssom in de 
steunkaartgebieden te subsidiëren. De nieuwe regeling heeft ten doel het 
creëren van een ‘level playing field’. De subsidie kan voorkomen dat een bedrijf 
vanwege subsidiemogelijkheden elders in de grensgebieden niet in Nederland 
gaat investeren.  
 
2. Recente ontwikkelingen 
Tijdens de begrotingsbehandeling van het Ministerie van Economische Zaken in 
2006 heeft de Tweede Kamer ten gunste van de IPR per amendement € 50 
miljoen aan de EZ-begroting voor 2007 toegevoegd. Bij tweede suppletore 
begroting is hiervan € 25 miljoen overgeheveld naar de begroting van 2006.   
 
3. Toekomst 
Op dit moment wordt gewerkt aan een nieuwe regeling, die in werking kan treden 
op het moment dat de steunkaart is goedgekeurd door de Europese Commissie. 
Voor 2007 staat € 25 miljoen voor deze regeling gereserveerd. Voor de jaren 
daarna zijn geen middelen beschikbaar.  
91 

• Momenteel wordt de laatste hand gelegd aan de meerjarenafspraken 2007-
2010. Met de ROM’s wordt een beperkt aantal outputdoelen 
overeengekomen.   
• Om bedrijfsvoering van de ROM’s nog meer transparantie te geven, moeten 
ze in de meerjarenbegrotingen ook geraamde inkomsten uit 
bedrijfsparticipaties opgenomen worden. Deze werden voorheen 
sluipenderwijs naar de exploitatiebegroting gebracht.  
• Het kader voor de directiesalarissen: Het nieuwe rijksbeloningskader van het 
Ministerie van Binnenlandse Zaken (discussie Balkenende-norm) wordt 
gevolgd. Dit kader zal in 2007 gereed komen.  
 
3. Toekomst 
 
Er wordt samengevat in de komende maanden ingezet op drie lijnen: 
• De ROM’s verder maximaal in te zetten voor de uitvoering van Pieken in de 
Delta. Dat wil zeggen dat  in de werkplannen van de ROM’s een sterke focus 
moet zijn op de Pieken van nationaal belang. Ook aandacht en waar nodig 
steun van EZ voor versterking van de slagkracht van de ROM’s, met name in 
Brabant.   
• Verder werken aan de afronding van een transparant bedrijfsvoeringskader 
voor de ROM’s.  
• Verder werken aan een heldere aandeelhoudersrol van EZ, bijvoorbeeld met 
betrekking tot het beloningenbeleid.  
93 

doelstelling heeft de samenwerking tussen onderwijs en bedrijfsleven te 
stimuleren.  
• Innovatieboxregeling: geoormerkte innovatiemiddelen voor ROC’s te 
besteden aan versterking van de samenwerking met regionale bedrijfsleven. 
Als kader is hiervoor een landelijke innovatieagenda opgesteld door de 
Stichting van de Arbeid en Het Platform Beroepsonderwijs.  
• Experiment met een “derde leerweg” wordt i.s.m. OCW opgezet: volledig 
leren in de praktijk, waarbij werkgever de regie heeft en waarbij 
theoriecomponent bij ROC of andere aanbieder wordt ingekocht. start 
experiment staat gepland voor voorjaar/zomer 2007. 
• In 2005 zijn er extra investeringen (ca. € 415 mln.) gedaan in het praktijk 
gerichter maken van scholen in (V)MBO en kwaliteit en kwantiteit 
stageplaatsen (Werktop). 
95 

46 Duurzame energie 
1. Inhoud 
 
Wat is duurzame energie? 
De term duurzame energie wordt in Nederland gebruikt als synoniem voor 
hernieuwbare energie (renewable), oftewel energie opgewekt uit bronnen die niet 
op kunnen raken. Wel kunnen er bij de productie vervuilende stoffen vrijkomen, 
zoals soms bij de verbranding van biomassa (roet, fijn stof, NO ). Onder 
x
duurzame energie vallen de volgende duurzame energiebronnen: 
 
- biomassa: energieopwekking uit organische materialen zoals hout of afval; 
- geothermie: energieopwekking uit de warmte van diepe aardlagen;  
- waterkracht: energieopwekking uit bewegend water;  
- wind-energie: energieopwekking uit bewegende lucht; 
- zonne-energie: energieopwekking uit zonlicht. 
 
In Nederland komt ongeveer 2,5% van het totale energieverbruik uit duurzame 
energiebronnen. Biomassa (70%) en windenergie (20%) leveren hieraan de 
grootste bijdrage.  
 
Toepassing duurzame energie 
Verreweg de meeste duurzame energie wordt opgewekt in de vorm van 
elektriciteit, bijvoorbeeld elektriciteit van windturbines, waterkrachtcentrales, 
zonnepanelen en biomassacentrales. Het energieverbruik t.b.v. 
elektriciteitsproductie maakt echter minder dan 30% uit van het Nederlandse 
totale energieverbruik.  
Het energieverbruik voor verwarmingsdoeleinden is in Nederland veel groter 
(ongeveer 50%, de overige 20% is verkeer). Duurzame energietoepassingen 
specifiek voor verwarmingsdoeleinden zijn er minder. Dat komt vooral doordat 
warmte niet zo makkelijk te transporteren is als elektriciteit. Wel is het zinvol om 
voor het Nederlandse beleid in de toekomst meer aandacht te besteden aan de 
ontwikkeling van duurzame warmteopties zoals biomassa of geothermie. 
Tenslotte is de inzet van zogenaamde biofuels (biomassa als transportbrandstof) 
een voor de toekomst belangrijke vorm van duurzame energie, mede in het licht 
van de almaar stijgende (mondiale) consumptie van aardolie voor transport. 
Nederland is in EU kader verplicht om in 2010 5,75% van de 
transportbrandstoffen te laten bestaan uit biofuels (vooral bio-ethanol en –diesel). 
 
2. Stand van zaken 
 
Hoeveel en welke duurzame energie wordt in Nederland opgewekt? 
Nederland heeft weinig duurzame bronnen zoals waterkracht of biomassa (hout). 
Alleen wind is in ruime mate aanwezig. De mogelijkheden voor windenergie op 
land worden echter beperkt door de hoge bevolkingsdichtheid. Het aandeel 
elektriciteit uit duurzame bronnen in Nederland bedraagt ongeveer 7% van het 
totale elektriciteitsverbruik (2006) en loopt op tot 9% in 2010. De omvang en de 
samenstelling van de duurzame elektriciteit heeft zich in de afgelopen jaren als 
volgt ontwikkeld: 
 
97 

pas over een aantal jaren kunnen worden toegepast. Fundamenteler is dat aan 
een verplichting op nationale schaal veel haken en ogen zitten. Zo zal de burger 
en bedrijfsleven voor elektriciteit fors meer gaan betalen.  
 
Potentiëlen en doelstellingen 
Het potentieel van duurzame energie is in Nederland interessant maar niet 
voldoende om op middellange termijn (2020-2030) een substantieel deel van de 
energievraag te dekken. De omschakeling van de economie en infrastructuur van 
fossiel naar meer duurzaam zal veel tijd vergen. 
In het Coalitieakkoord (pagina 20) is een doelstelling opgenomen om in 2020 
20% van het totale energieverbruik uit duurzame energie te laten bestaan. 
In januari 2007 heeft de Europese Commissie als onderdeel van het energie- en 
klimaatpakket een doel van 20% duurzame energie in 2020 voor de hele EU 
geformuleerd. 
 
Overheidsuitgaven voor duurzame energie 
In 2006 werd in het kader van duurzame energie door de overheid ruim € 100 
mln aan subsidie verstrekt voor research-, ontwikkelings- en 
demonstratieprojecten. Daarnaast is in 2006 zo’n € 670 mln aan subsidie 
uitbetaald via de MEP-regeling (zie aparte factsheet WKK en MEP). In het 
coalitieakkoord is € 500 miljoen per jaar aan intensiveringen voor duurzame 
energie opgenomen. 
 
99 

• Met de Tweede Kamer is hierover uitvoerig gedebatteerd. Uitkomsten van 
debatten is dat het kabinet heeft besloten tot:  
1. Kostenvergoedingsregeling: regeling die voorziet in vergoeden van de 
kosten die door gedupeerde bedrijven noodzakelijkerwijs zijn gemaakt ten 
behoeve van het aanvragen van MEP-subsidie, maar deze aanvraag niet 
voor 18 augustus 2006 hebben ingediend. Budget: € 70 miljoen. 
2. Regeling voor opwekken van duurzame elektriciteit in mestvergistings-
installaties bij boerenbedrijven. Regeling voorziet in subsidiëren van 
producenten van kleinschalige vergistingsinstallaties tot 2 MW die door de 0-
regeling geen MEP-subsidie meer kunnen aanvragen. Overgangsfaciliteit 
heeft vorm van nieuwe subsidieregeling en duidelijke relatie met mestbeleid. 
Budget: € 270 miljoen.  
• Tegen het op 0 zetten van MEP-subsidies voor nieuwe projecten zijn enkele 
rechtszaken aangespannen. Deze rechtszaken zijn door de Staat gewonnen. 
Hier is hoger beroep tegen aangetekend. Binnenkort wordt uitspraak gedaan 
in dit hoger beroep.  
• Beide regelingen zijn op 5 december gepubliceerd in de Staatscourant en 
staan open tot 1 februari 2007. Uitvoering vindt plaats via het EZ-agentschap 
SenterNovem.  
 
Financiën MEP 
• De MEP werd aanvankelijk geheel gefinancierd uit de inkomsten van de 
inning van het zogeheten afnemerstarief (tarief 2006: € 52 per 
elektriciteitsaansluiting). Met ingang van 2005 is er daarnaast ook sprake van 
een Rijksbijdrage voor de financiering van de MEP (2005: € 176 mln, 2006: € 
310 mln). In 2006 is door het kabinet besloten om het afnemerstarief met 
ingang van 2007 te schrappen en de € 52 in 2006 als koopkrachtreparatie 
(gestegen energielasten) terug te geven aan huishoudens.  
• Met ingang van 1 januari 2007 wordt de subsidiering van duurzame 
elektriciteit, warmtekracht en op termijn klimaatneutrale energiedragers (CO 
2
afvang en opslag) geheel uit de Rijksbegroting gefinancierd.  
• De ramingen MEP kennen veel onzekerheden, onder meer als gevolg van 
onhelderheid over hoeveelheid opwekking door oude beschikkingen, 
onvoorziene latere start van projecten en klimatologische omstandigheden 
(wind, zon) die lagere dan wel hogere productie tot gevolg kunnen hebben. In 
samenwerking met alle betrokken partijen wordt gewerkt aan een strakkere 
monitoring van de ontwikkelingen bij de MEP, waaronder de uitgaven. 
 
Benodigd budget MEP tot en met 2011 
MEP 2007 2008 2009 2010 2011 
Begroting 538 628 670 640 622 
Budget 618 728 793 763 745 
inclusief 
bedragen uit 
boedelbrief  
Over het totaal benodigde budget vindt in het kader van Voorjaarsnota 2007 in 
maart overleg plaats met het Ministerie van Financiën. 
 
Onderzoek Auditdienst en onderzoek Algemene Rekenkamer 
De Auditdienst van het ministerie van Economische Zaken heeft onderzoek 
gedaan naar de uitvoering van de MEP. In dit onderzoeksrapport is een aantal 
101 

WKK  
1. Inhoud 
Een WKK-installatie is een installatie voor de gecombineerde opwekking van 
warmte en elektriciteit of mechanische energie, waarvan de warmte nuttig 
gebruikt wordt, anders dan voor de productie van elektriciteit. Het energetisch 
rendement van gecombineerde warmte- en elektriciteitsproductie is aanmerkelijk 
hoger dan dat van gescheiden opwekking. WKK draagt in dit verband bij aan het 
behalen van de Nederlandse doelstellingen op het gebied van energiebesparing 
en vermindering van de CO -emissie. 
2
 
2. Stand van zaken 
Na een sterke groei in de jaren tachtig en negentig, produceert het Nederlandse 
WKK-park ongeveer 40% van de in Nederland geproduceerde elektriciteit. Het 
opgestelde vermogen bedraagt ongeveer 7600 MWe. Dit aandeel is bijna het 
hoogst ter wereld.  
 
Investeringen in WKK-systemen worden gestimuleerd met Energie-
investeringsaftrek (in 2007 11,39% voordeel). Onderstaand diagram geeft een 
overzicht van de ondersteuning door middel van de Energie Investeringsaftrek 
(EIA) over de periode 2001-2006.  
60
50
40
30
20
10
0
2001 2002 2003 2004 2005 2006
 
Figuur: EIA- ondersteuning voor WKK 2001-2006 [in M€] (2006 t/m 1 december) 
 
Ontwikkelingen in brandstof en elektriciteitsprijzen hebben er ondanks deze 
stimulering voor gezorgd dat verschillende categorieën WKK-installaties in 
Nederland momenteel niet rendabel zijn. Om te voorkomen dat om 
(bedrijfs)economische redenen WKK-installaties buiten bedrijf worden gesteld 
wordt sinds 2001 een ondersteuning gegeven voor de exploitatie van WKK-
installaties. Tot medio 2003 was deze ondersteuning in de vorm van een 
afdrachtskorting op de Regulerende Energiebelasting (REB), daarna in de vorm 
van een subsidie op grond van de regeling Milieukwaliteit Elektriciteitsproductie 
(MEP; zie verder). 
 
De ondersteuning via de MEP-subsidie wordt steeds voor maximaal één 
kalenderjaar gegeven en dekt per categorie WKK-installaties gemiddeld 50% van 
de onrendabele top af voor alle onrendabel veronderstelde WKK-
elektriciteitsproductie tot een maximum van 1000 GWh/jaar per installatie. In 
2007 wordt nog MEP-subsidie gegeven.  
 
103 

48 Energiebesparing 
1. Inhoud 
 
In het regeringsakkoord staat een doelstelling voor energiebesparing van 2%. 
Het huidige tempo ligt op 1%. Daarom is een zeer forse beleidsintensivering, nl. 
een vervier- à verzesvoudiging van de inspanningen van het huidige beleid, 
noodzakelijk.  
 
2. Stand van zaken 
 
De Tweede Kamer heeft al in het Kamerjaar 2004/2005 een kamerbrede motie 
aangenomen waarbij het kabinet zou moeten streven naar een tempo van 2% 
per jaar. Een onderzoek naar de 2% doelstelling, dat door ECN is uitgevoerd, is 
thans gereed. Hieruit blijkt dat zeer vergaande maatregelen nodig zijn om een 
tempo van 2% energiebesparing per jaar te kunnen halen, waarbij ook EU-
regelgeving een grote rol moet spelen. Een paar voorbeelden: 
• De energie intensieve industrie en de elektriciteitssector en de glastuinbouw 
krijgen een heffing op dat deel van het verbruik dat boven een benchmark-
norm niveau ligt. Presteert een bedrijf beter, dan krijgt het bedrijf in kwestie 
een subsidie. Om aan de heffing te ontkomen zullen kostbare investeringen 
nodig zijn. Deze verdienen zich over het algemeen in vijf jaar terug, maar 
binnen de industrie leidt een investering met een terugverdientijd van vijf jaar 
tot een verslechtering van het bedrijfsrendement. Gelet op de huidige 
kwetsbare positie van de energie intensieve industrie en de hiermee 
verbonden werkgelegenheid is deze maatregel de meest pijnlijke maatregel 
uit het twee procentpakket. Het is echter qua besparing wel op afstand de 
belangrijkste. 
• Voor de bestaande woningen moet een energienormering ingevoerd worden. 
Wanneer mensen verhuizen, moet de woning op “energie niveau” worden 
gebracht. De noodzakelijke investeringen worden fiscaal bevoordeeld doordat 
de kosten ondergebracht kunnen worden in de hypotheek waardoor het 
hypotheekrente-voordeel geïncasseerd kan worden. De kosten worden 
echter zelfs na 25 jaar niet terugverdiend, en bedragen voor een gemiddelde 
woning ruwweg 10.000 euro. De invoering van de norm zou de aanpak via de 
Witte Certificaten van Balkenende II overbodig maken (zie over witte 
certificaten hierna) 
• De energienormering van nieuwe woningen moet fors worden aangescherpt. 
De kosten voor een gemiddelde woning nemen toe met ruwweg € 8000.  
• De realisatie van twee procent besparing is voor ruwweg een derde 
afhankelijk van Europese regelgeving. Omdat het deels om maatregelen gaat 
waarvoor thans draagvlak ontbreekt, zal hier fors op moeten worden ingezet. 
 
Instrumenten 
EZ is verantwoordelijk voor een aantal eigen instrumenten. De belangrijkste 
daarvan zijn: 
 
a. de benchmark aanpak van de grote industrie en elektriciteitsproductie. Doel 
van de industrie en elektriciteitsproducenten is tot de meest efficiënte ter 
wereld te behoren in 2010. Onderdeel van deze aanpak is de ondersteuning 
105 

49 Borssele-pakket en kernenergiewet 
Er worden deze kabinetsperiode geen nieuwe kerncentrales gebouwd. De 
kerncentrale Borssele blijft open. 
 
Borssele-pakket 
VROM en EZ hebben in juni 2006 het convenant Borssele getekend met Essent 
en Delta. De belangrijkste afspraken uit het convenant zijn : 
• De Kerncentrale Borssele (KCB) blijft open tot 2033 in plaats van 2013.  
• In ruil daarvoor zal de KCB tot de 25 procent veiligste kerncentrales van de 
westerse wereld behoren, dat is meer dan nu wettelijk afdwingbaar is;  
• Bovendien investeren de eigenaren Essent en Delta gezamenlijk voor 250 
miljoen euro in projecten op het terrein van duurzame energie: 
• €50 miljoen komt beschikbaar voor een voor iedereen toegankelijk 
energie innovatiefonds. 
• €200 miljoen is voor investeringen in duurzame energieprojecten. 
• De overheid heeft €250 miljoen uit het FES beschikbaar gesteld voor de 
zogenoemde duurzaamheidsenveloppe. (Dit geld was bij gedwongen sluiting 
van de kerncentrale in 2013 nodig geweest voor een schadevergoeding). 
Deze middelen worden ongeveer gelijk verdeeld ingezet over de drie 
gebieden schoon fossiel, duurzame energie en energiebesparing in de 
periode 2006-2012.  
• Met het totale pakket zal een verdere verduurzaming van de 
energievoorziening gestimuleerd worden en vanaf 2014 1,4 Mton CO -
2
reductie per jaar gerealiseerd worden.  
• In 2033 volgt de sluiting met daarop volgend directe ontmanteling van 
Borssele. Dan moet de centrale met álle bijbehorende kosten 'duurzaam' 
worden opgeruimd.  
 
Kernenergiewet. 
Momenteel ligt er bij de Tweede Kamer een voorstel tot wijziging van de 
Kernenergiewet. De plenaire behandeling in de Tweede Kamer moet nog 
plaatsvinden. Belangrijkste voorgestelde wijzigingen zijn: 
• het mogelijk maken om vergunningen voor nieuwe kerncentrales voor ten 
hoogste veertig jaar te verlenen (nu: in de tijd onbeperkt); 
• het mogelijk maken de aanvraag om een vergunning voor het oprichten van 
een kerncentrale van een verouderd type te weigeren; 
• het opnemen van de verplichting voor de vergunninghouders van 
kerncentrales om financiële zekerheid te stellen voor de kosten die zijn 
verbonden aan de buitengebruikstelling en ontmanteling van een 
kerncentrale; 
• het creëren van een sturingsmogelijkheid voor het bevoegd gezag op de 
keuze van de vergunninghouder voor het al dan niet opwerken van 
bestraalde splijtstoffen; 
• vereenvoudiging van het bevoegde gezag voor de vergunningverlening op 
basis van de Kernenergiewet: alleen VROM bevoegd;  EZ en SZW: eruit. 
• het opnemen van een bepaling om regels te kunnen stellen met betrekking 
tot de buitengebruikstelling en ontmanteling van kerncentrales; 
107 

50 CO -toewijzingsplan 
2
1. Inhoud 
 
CO -emissiehandel is één van de afgesproken instrumenten in het Kyoto-
2
protocol. Emissiehandel is gericht op de grote CO emitters uit de industrie en de 
2-
elektriciteitssector. Er zijn twee handelsperiodes: 2005-7 en 2008-12. Het 
de
toewijzingsplan waarover nu wordt gesproken gaat over de 2 periode.  
• Lidstaten stellen zelf een toewijzingsplan op met daarin het totaal aantal te 
verdelen rechten en het aantal rechten per installatie-eenheid. Hierover moet 
een inspraakronde worden gehouden, vervolgens moet de Europese 
Commissie het plan goedkeuren. De volgende stap is dat VROM per 
deelnemende installatie-eenheid een toewijzingsbesluit neemt over het aantal 
CO -rechten. Hiertegen is beroep mogelijk bij de RvS. 
2
• Het plan is verschillende malen in de Tweede Kamer besproken en is 29 
september ingediend bij de Commissie. De Commissie heeft inmiddels 
kritisch gereageerd op het plan. Het plan zal worden aangepast n.a.v. deze 
reactie en daarna opnieuw ter goedkeuring worden voorgelegd aan de 
Tweede Kamer. Het plan hoeft niet meer naar de Commissie alhoewel die 
wel toeziet of de wijzigingen daadwerkelijk worden gepleegd. 
  
2. Stand van zaken 
 
De hoofdlijnen van het plan 2008 t/m 2012 
ste 
• De methode van toewijzen is in grote lijnen gelijk aan die van het 1 
toewijzingsplan. Ook nu wordt er rekening gehouden met de afspraken in de 
energieconvenanten en wordt er dus ‘beloond’ voor eerdere inspanningen.  
• Kolenconvenant; er wordt voor de elektriciteitsproductiebedrijven die 
deelnemen aan het Kolenconvenant rekening gehouden met de afspraken in 
het Kolenconvenant. Dit betekent dat een korting op de toewijzing wordt 
doorgevoerd die overeenkomt met het Kolenconvenant.  
• Nieuw is dat ook het broeikasgas N O (lachgas van de salpeterzuurproductie) 
2
onder het plan gaat vallen. Het gaat om 3 installaties in NL. 
• Nieuwkomers en sluitingen: 
o Nieuwkomers krijgen hun rechten gratis. Er is een reserve met CO -
2
rechten voor nieuwkomers gebaseerd op een realistische schatting.  
o Nieuwe elektriciteitscentrales worden niet gekort voor windfall profits. 
Zij moeten voldoen aan de nieuwste stand der techniek. 
ste
o In tegenstelling tot 1 plan krijgen bedrijven die sluiten geen rechten 
meer. 
• Er is een verhuisregeling geïntroduceerd, om samenvoeging tot efficiëntere 
productie te stimuleren  
 
Windfall profits 
• De Elektriciteitsproducenten rekenen de CO -prijs door in de elektriciteitsprijs, 
2
hoewel zij een groot deel de rechten gratis hebben ontvangen. Dit leidt tot 
windfall profits bij deze sector.  
• Op basis van intensief overleg met Tweede Kamer is besloten in om 
Elektriciteitsproducenten met 15% te korten om de windfall profits te 
verminderen. De eerste 350 GWh (ca. 60 MW) valt buiten de korting. 
109 

51 Energietransitie 
Project: Schoner en zuiniger  
Wij willen dat Nederland de komende kabinetsperiode grote stappen neemt in 
de transitie naar één van de duurzaamste en efficiëntste energievoorzieningen in 
Europa in 2020. Deze doelstelling voor energietransitie moet worden bereikt door 
energiebesparing, alternatieve energiebronnen en afvang en opslag van CO2. In 
de vorm van een project Energietransitie wordt regie gevoerd met bedrijfsleven, 
kennisinstellingen, overheden en maatschappelijke organisaties.  
 
1. Inhoud 
 
Onder ‘Energietransitie’ wordt verstaan de grootscheepse verandering van de 
huidige energievoorziening in een ‘duurzame energievoorziening’. Die is 
betrouwbaar, schoon (onder meer: klimaatneutraal) en economisch efficiënt. 
Deze transitie is nodig omdat de bestaande energievoorziening te kwetsbaar is 
en tot onomkeerbare milieuproblemen leidt. Energietransitie richt zich op 
innovatie oplossingen met lange termijn doelstellingen.  
 
Sinds eind 2005 hebben 6 departementen hun krachten verenigd om de transitie 
te doen slagen (EZ, Fin, VROM, LNV, V&W, BuZa). Daartoe is de 
Interdepartementale Programmadirectie Energietransitie (I.P.E.) opgericht, met 
de 6 betrokken DG’s als opdrachtgever. EZ faciliteert deze transitie-aanpak sinds 
2001. 
 
2. Stand van zaken 
 
• Op grond van langdurige marktconsultaties is gekozen voor zes transitie-
thema’s waarop publiek-private transitieplatforms actief zijn: 
o Nieuw gas/schoon fossiel – ambitie: ‘Nederland ontwikkelen tot het meest 
innovatieve en schone gasland ter wereld’ 
o Groene grondstoffen – ambitie: ‘Combineer de Nederlandse kracht van 
agro en chemie, kennis en kapitaal tot wereldspeler op het terrein van 
‘bio-based’ grondstoffen’.  
o Duurzame mobiliteit – ambitie: ‘Maak Nederland van ‘trendsetter logistiek’ 
tot ‘trendsetter duurzame mobiliteit’’ 
o Ketenefficiency – ambitie: ‘Van efficiënte bedrijven naar efficiënte 
economie’ 
o Duurzame elektriciteit – ambitie: ‘Maak van de duurzame 
elektriciteitsvoorziening een economische motor’ 
o Gebouwde omgeving – ambitie: ‘Maak de gebouwde omgeving tot ‘driver’ 
van de energietransitie’ 
• De voorzitters van deze platforms zijn afkomstig uit het bedrijfsleven. Leden 
zijn verder bedrijven, kennisinstellingen, maatschappelijke organisaties, 
overheid. 
• Taak van de platforms is: 
o Het formuleren van een lange termijn-ambitie (2030) op hun thema 
o Het ontwikkelen van manieren om die ambitie te realiseren 
(‘transitiepaden’) 
111 

52 Duurzame ontwikkeling 
1. Inhoud 
 
Naast de energiegerelateerde zaken heeft de minister van Economische Zaken 
op veel andere duurzaamheids-dossiers een interveniërende rol. 
 
2. Stand van zaken 
• Eind 2006 is in EU-kader REACH tot stand gebracht; dit betreft een complex 
pakket van nieuwe EU-regels voor de toelating van chemische stoffen op de 
EU-markt. Het Nederlandse bedrijfsleven wordt via een voorlichtingstraject 
voorbereid op deze nieuwe regelgeving. 
• Luchtkwaliteit: in 2007 worden in EU-kader nieuwe ambities vastgesteld om 
de luchtkwaliteit in lagere luchtlagen (belangrijk voor de gezondheid van de 
mensen) verder te verbeteren. 
• NEC-richtlijn: idem, maar dan gaat het om hogere luchtlagen en is vooral 
gericht op het terugdringen van emissies die ‘zure regen’ veroorzaken. De 
Europese Commissie wil nieuwe ambities voor 2020 bepalen. 
• IPPC-richtlijn: betreft een aanpassing van de bestaande richtlijn, bedoeld om 
(grote) bedrijven te verplichten te investeren in de meest milieuvriendelijke 
productiemethoden. 
• Kaderrichtlijn Water: treedt in 2009 in werking en vereist grote nationale 
inspanningen om de gestelde doelen (in termen van waterkwaliteit en 
waterkwantiteit) tijdig (2015, doch uiterlijk in 2027) te realiseren. 
• Kaderrichtlijn afval: in EU-kader worden in 2007 nieuwe regels afgesproken, 
die het hergebruik van afvalstoffen bevorderen. 
• Externe Veiligheid (het beperken van gevolgen van calamiteiten bij de 
productie, opslag en/of vervoer van gevaarlijke stoffen): in 2007 zal het 
vooral gaan over de vraag hoe het vervoer van gevaarlijke stoffen in 
Nederland te organiseren. Streven is dit zodanig te doen dat dit vervoer zo 
veilig mogelijk en met een zo beperkt mogelijk ruimtebeslag kan plaats 
vinden. Daartoe is het concept “Basisnet” ontwikkeld, waarbij de afwikkeling 
van grote stromen gevaarlijke stoffen vooral langs bepaalde routes plaats 
vindt. 
113 

dan 200 partners aan operationalisering van MVO. In 2005 is het MVO 
onderzoeksprogramma afgerond. EZ heeft dit financieel ondersteund. Resultaten 
zijn opgenomen in de publicatie ‘Ondernemen met Meerwaarde’, die wordt 
verspreid onder bedrijven via MVO Nederland.   
 
Transparantiebenchmark 
Rond de Transparantiebenchmark wordt steeds nauwer samen gewerkt met de 
ACC Award, een prijs  voor het beste milieujaarverslag. Tijdens de presentatie 
e
van de 3 Transparantiebenchmark (dec 2006) reikte de Staatssecretaris van 
Economische Zaken voor de derde keer de ACC-award uit. In de komende 
maanden worden de gehanteerde criteria voor de transparantiebenchmark 
samen met het bedrijfsleven verder verduidelijkt. 
EZ brengt zelf ook een Maatschappelijk Jaarverslag uit. 
 
B. OESO-richtlijnen voor Multinationale Ondernemingen  
 
1. Inhoud 
De OESO-Richtlijnen voor multinationale ondernemingen bevatten 
aanbevelingen aan bedrijven hoe te opereren in hun internationale handels- en 
investeringsrelaties. De aanbevelingen gaan over arbeidsomstandigheden, 
milieu, corruptiebestrijding, consumentenbelangen, wetenschap & technologie, 
concurrentie en belastingheffing. De aanbevelingen kennen geen rechtskracht, 
maar bedrijven zien op tegen een melding van de schending van richtlijnen en de 
daaropvolgende procedure.  
 
De richtlijnen zijn in 2000 grondig herzien en inmiddels onderschreven door 39 
landen (waar onder alle OESO landen). Onderdeel van de herziening is de 
afspraak dat iedere staat die de Richtlijnen onderschrijft een Nationaal Contact 
Punt (NCP) inricht. Taken van deze NCP’s zijn het uitdragen van de Richtlijnen 
en het behandelen van meldingen (gewoonlijk vanuit NGO’s of vakbonden) van 
vermeende schendingen van de Richtlijnen door bedrijven. In Nederland is EZ 
dossierhouder. Daarnaast nemen ook BZ, SZW en VROM deel aan het NCP.    
 
2. Stand van zaken 
• In 2006 is een intern onderzoek uitgevoerd over vijf jaar Nationaal Contact 
Punt in Nederland.Aanleidingen voor dit onderzoek vormden  
o de kritiek van een aantal ‘stakeholders’ op het functioneren van het NCP,  
o het sterk teruggelopend beroep op het NCP voor de behandeling van 
meldingen, 
o twijfel over de huidige constructie vanwege het spanningsveld tussen 
enerzijds de hiërarchische verhoudingen tussen ambtenaren en 
bewindspersonen en anderzijds de ambtelijke samenstelling van het NCP 
waarbij bewindspersonen politiek verantwoordelijk zijn voor het uitbrengen 
van een “onafhankelijk” advies door de eigen ambtenaren.  
• Op basis van de resultaten van het onderzoek is besloten tot herziening van 
het Nederlandse NCP. Gekozen is voor een verzelfstandiging van het NCP, 
echter met behoud van de relatie tot de overheid.  
• Wanneer een melding leidt tot het uitbrengen van een verklaring zal een 
reactie van de meest betrokken bewinsdlieden, maar in ieder geval van EZ 
worden verwacht.  
115 

Pijler 4. Sociale samenhang  
54 Afsluitbeleid energiebedrijven 
1. Inhoud 
 
• Consumenten moeten hun energierekening betalen. Als consumenten hun 
energierekening niet of niet tijdig betalen worden zij na een incassoprocedure 
uiteindelijk door de netbeheerder afgesloten van energie. 
• Netbeheerders en leveranciers dienen op grond van de Elektriciteitswet 1998 
(artikel 95b) en de Gaswet (artikel 44) een beleid te voeren dat gericht is op 
het voorkomen van afsluiting van consumenten van elektriciteit en gas in de 
winterperiode (1 oktober – 1 april van enig jaar) 
 
2. Stand van Zaken 
 
• Begin 2006 gaf de Tweede Kamer aan dat zij ontevreden was over de wijze 
waarop energiebedrijven invulling geven aan het afsluitbeleid. 
• De Minister van Economische Zaken heeft in reactie daarop toegezegd 
nadere regels te stellen over het afsluitbeleid.  
• Op 1 december jl. is de ministeriële regeling omtrent het afsluitbeleid 
gepubliceerd in de Staatscourant (nr. 235). 
 
Doel huidige ministeriële regeling 
2. Voorkomen dat mensen worden afgesloten in de winterperiode – In de 
regeling is een afsluitverbod voor de winterperiode (1 oktober – 1 april) 
opgenomen met daarop een aantal uitzonderingen. Zo mag een consument 
in de winterperiode wel worden afgesloten als hij wanbetaler is èn 
schuldhulpverlening weigert of de schuldhulpverlening hem weigert. Ook mag 
een consument worden afgesloten als hij fraude of misbruik pleegt 
(bijvoorbeeld in geval van illegale stroomaftap). 
3. Voorkomen dat betalingsachterstanden van afnemers oplopen – in de 
regeling zijn preventieve maatregelen opgenomen.  
o het sturen van informatie over de mogelijkheden die de consument heeft 
om zijn schuldproblematiek aan te pakken; 
o een inspanningsverplichting voor het energiebedrijf tot het leggen van 
persoonlijk contact met de consument; 
o de verplichting om persoonsgegevens door te geven aan een 
schuldhulpverleningsinstantie als de afnemer daar schriftelijke 
toestemming toe geeft. 
 
3. Toekomst 
 
• Aanscherpen van de ministeriële regeling n.a.v. de Wet onafhankelijk 
netbeheer (in de regeling zal o.a. worden opgenomen in welke gevallen het 
toegestaan is om zonder schriftelijke toestemming van de consument 
persoonsgegevens door te geven aan een schuldhulpverleningsinstantie en 
zullen regels worden gesteld over heraansluiting) 
 
117 

Ondernemingsklimaat laten uitvoeren, die onderdeel uitmaakt van het GSB-
monitoringsysteem. 
• Medio juni 2007 moeten de resultaten van de GSB-monitoring er zijn. Indien 
er voldoende aanleiding voor is, kunnen de convenantafspraken dan 
eventueel bijgesteld worden.  
• Naast de bevordering van de welvaart heeft EZ ook te maken met het 
stedelijke achterstandenbeleid: enerzijds via een pilotregeling in Rotterdam, 
anderzijds via een kabinetspilot “Nieuwe coalities voor de wijk” voor 13 
wijken. Zowel bewindslieden als DG’s zijn aan die wijken verbonden. De 
Staatssecretaris van EZ aan Emmen en de wnd. DG O&I aan Haarlem. Deze 
pilot loopt tot mei 2007.  
 
3. Toekomst 
 
• Het GSB III loopt in 2009 af. Voor een eventuele voortzetting heeft EZ geen 
middelen beschikbaar. De middelen voor de periode 1999 – 2009 waren 
FES-middelen. 
• Momenteel lopen er in Den Haag (BZK, VROM) discussies over de toekomst 
van het GSB (na 2009). Breed gedragen is het gevoel dat de opzet anders 
moet dan nu: minder steden, meer focus en massa, meer aandacht voor 
echte achterstandsbuurten. De SER werkt aan een advies over de betekenis 
van de stedelijke economie in relatie tot de Lissabon-agenda. 
• Wat betreft achterstandswijken vragen de vier grote steden de maatregelen 
die het kabinet voor Rotterdam heeft genomen (programma ‘Rotterdam zet 
door’, 2005), breder door te voeren. Het betreft o.m. een subsidieregeling op 
(vervangings)investeringen door MKB-ers in deze wijken. EZ coördineert de 
rijksbrede bijdrage van € 26 mln aan deze zgn. kansenzones.    
 
119 

 
 
B. Arbeidsongeschiktheidsverzekeringen voor zelfstandigen 
 
De mogelijkheid van een uitkeringsregeling voor zwangerschapsverlof 
voor zelfstandigen en meewerkende partners zal worden bezien. 
 
1. Inhoud 
Het kabinet heeft in 2004 de publieke arbeidsongeschiktheidsverzekering voor 
zelfstandigen (WAZ) afgeschaft. Zelfstandigen worden sindsdien geacht zelf het 
risico voor arbeidsongeschiktheid te dragen of dat privaat te verzekeren. Voor 
zelfstandigen die zich niet of moeilijk kunnen verzekeren, bijvoorbeeld vanwege 
een medisch verleden, hebben verzekeraars een vangnetregeling. Deze regeling 
kent een wachttijd van twee jaar en dekt geen inkomensderving als gevolg van 
gedeeltelijke arbeidsongeschiktheid. 
 
2. Stand van zaken/toekomst 
De Kamer heeft recent twee moties aangenomen waarin het vorige kabinet werd 
opgeroepen oplossingen aan te dragen voor de slechte private verzekerbaarheid 
van zwangerschap. De eerste keer tijdens de afgelopen politieke beschouwingen 
(motie van het Kamerlid Halsema) en de tweede keer tijdens de 
begrotingsbehandeling van SZW (motie van de Kamerleden Van Gent en  
Verburg). Het kabinet stelde zich op het standpunt dat eerst de afloop van de 
rechtszaken (één tegen een verzekeraar in verband met de gehanteerde 
wachttijd en één tegen de staat i.v.m. het afschaffen van de WAZ) in deze 
kwestie moet worden afgewacht, voordat inhoudelijk gereageerd kan worden op 
de moties. De zaak waarin de staat partij is loopt nog. De andere zaak is 
gewonnen door de betreffende verzekeraar. 
 
121 

58 Veilig Ondernemen  
1. Inhoud 
 
Veiligheid is belangrijk voor een concurrerend ondernemingsklimaat. 
Ondernemers worden vaak slachtoffer van een misdrijf. Het leidt o.a. tot 
inkomstenderving, verslechtering van het ondernemingsklimaat en vermindering 
van de ondernemerszin. Schade voor ondernemers bedraagt naar schatting 
€620 mln. (2005). Om criminaliteit tegen bedrijven te verminderen is het 
Actieplan Veilig Ondernemen (AVO) opgesteld. Betrokkenen zijn: EZ, BZK, 
Justitie, VNO-NCW, MKB-Nederland, gemeenten, politie. Doelstelling van het 
AVO is een vermindering van criminaliteit tegen bedrijven met minimaal 20% in 
2008 t.o.v. 2004. Het Actieplan Veilig Ondernemen kent o.m. een 
gebiedsgerichte aanpak en een sectorgerichte aanpak. EZ is trekker voor aanpak 
transport, aanpak urgente bedrijvenlocaties, cybercrime, verhogen participatie 
detailhandelsbedrijven aan collectieve maatregelen (aanpak free riders) en het 
‘business improvement district’ (BID) / bedrijfsgerichte gebiedsverbetering (BGV). 
Hieronder wordt elk onderwerp kort besproken. 
 
2/3. Stand van zaken / toekomst 
 
• Aanpak transportsector: Doelstelling transportconvenant (okt. 2004) is een 
reductie van de criminaliteit eind 2008 met 25%. Acties: veilige 
parkeerplaatsen en waarschuwingslijsten  voor onbetrouwbaar personeel. Er 
is een politieteam transportcriminaliteit in oprichting.  
• Aanpak urgente bedrijvenlocaties: Doelstelling is op 50 urgente locaties een 
reductie van de criminaliteit met minimaal 25% te realiseren. Gemeentes en 
e
bedrijven kunnen samen subsidie krijgen van 1/3 van de kosten tot maximaal 
€ 225.000. Inmiddels zijn er 33 projecten gesubsidieerd. Er is een volgende 
tender opengesteld die in juni 2007 sluit.  
• Cybercrime: Gericht op de veiligheid en betrouwbaarheid van de netwerken 
en op de beveiliging van bedrijfssystemen.  
• Aanpak freeriders detailhandel: Gericht op vergroting deelname winkeliers en 
winkelketens aan lokale projecten. Deze actie is onderdeel van een breder 
convenant tussen overheid en detailhandel (Justitie). EZ trekt deze specifieke 
actie.  
• Business Improvement District (BID/BGV): Om de kwaliteit van de 
bedrijfsomgeving te verhogen zijn (naast inzet van de gemeente) collectieve 
maatregelen van ondernemers nodig. BID maakt deze collectieve aanpak 
eenvoudiger te realiseren en voorkomt free rider-gedrag. De betrokken 
ondernemers vragen de overheid een heffing in te stellen op de 
bedrijvenlocatie, dat gestort wordt in een ondernemersfonds. Inzet is om in 
2007 experimenten met dit instrument wettelijk mogelijk maken. MKB-NL en 
VNO/NCW zijn  hierover inmiddels positief. Lokaal bestaat er veel 
belangstelling voor het instrument, er zijn circa 70 verzoeken van 
ondernemers en gemeenten om experimenten mogelijk te maken.  
• Er is veel politieke aandacht voor slachtofferschap van kleine bedrijven. In 
2007 zal onderzoek worden gedaan naar deze problematiek (voortouw 
Justitie), wat tot aanvullende maatregelen kan leiden.  
  
123 

Pijler 6. De overheid als bondgenoot en een dienstbare publieke sector  
Deze tijd vraagt om een overheid die zich opstelt als bondgenoot van de 
samenleving, die betrouwbaar wil zijn en die samen met burgers aan 
oplossingen werkt. Professionals in de publieke sector zijn degenen die 
daaraan concreet handen en voeten geven. 
 
 
60 Consumentenbeleid 
1. Inhoud 
 
De klant is helaas niet altijd koning. Consumenten moeten in staat zijn om hun 
rechten op de markt af te dwingen. Een juiste werking van de vraagkant van de 
markt bevordert een goede marktwerking.  
 
2/3. Stand van zaken / toekomst 
 
A. Wet oneerlijke handelspraktijken 
• Wetsvoorstel ter implementatie van de Richtlijn oneerlijke handelspraktijken 
(Richtlijn2005/29/EG) is geaccordeerd in de MR (Justitie is eerste 
ondertekenaar, EZ is tweede ondertekenaar van dit wetsvoorstel). 
• Wetsvoorstel is 15 januari jl. bij de Tweede Kamer. Behandeling in Tweede 
Kamer (en Eerste Kamer) nog niet bekend. 
• De implementatietermijn van de Richtlijn oneerlijke handelspraktijken loopt 
medio juni 2007 af. 
• De wetgeving inzake oneerlijke handelspraktijken moet uiterlijk medio 
december 2007 worden toegepast (start handhaving).  
 
B. Consumentenacquis 
• Het consumentenacquis bevat een achttal richtlijnen ter bescherming van de 
consument. Op dit moment wordt richtlijn voor richtlijn bekeken in hoeverre 
deze nog actueel zijn gegeven de technologische ontwikkelingen van de 
laatste 10 jaar en gegeven de door de Commissie gestelde doelen op het 
gebied van consumentenbescherming en de interne markt. Het gaat daarbij 
om bijvoorbeeld de richtlijnen over algemene voorwaarden, verkoop op 
afstand, pakketreizen en colportage.  
• Daarnaast zal de Europese Commissie begin 2007 een groenboek 
uitbrengen waarin zij voorstellen doet die alle richtlijnen gezamenlijk 
betreffen. De plannen van de Commissie kunnen verstrekkende gevolgen 
voor de rechten en verplichtingen van bedrijven en consumenten.  
• De SER zal worden gevraagd om advies over het groenboek te geven. Het 
Kabinet zal een officiële reactie op het groenboek gegeven, die zal worden 
gecommuniceerd met beide Kamers. EZ bereidt deze reactie voor samen het 
Ministerie van Justitie. 
 
125 

61 Dienstverlening voor bedrijven 
1. Inhoud 
Een belangrijk onderdeel van de ‘Herijking van het EZ-instrumentarium’, zoals 
ingezet in 2005, is het komen tot minder informatie- en adviesloketten voor 
bedrijven, zowel landelijk als in de regio. In juli 2006 is de projectdirectie Eerste 
lijn voor bedrijven gestart. De projectdirectie is, in samenwerking met DGET en 
DGOI, verantwoordelijk voor de uitbouw van hét centrale loket voor 
ondernemers: de Eerste lijn voor bedrijven. De Eerste lijn voor bedrijven maakt 
overheidsinformatie beter vindbaar en toegankelijk voor ondernemers. Om een 
dergelijk loket is ook gevraagd door de Tweede Kamer, middels een 
aangenomen motie van dhr. Aptroot (VVD). 
 
2. Stand van zaken 
 
Centrale diensten 
Om de overheidsinformatie voor ondernemers beter vindbaar en toegankelijk te 
maken voor ondernemers exploiteert en ontwikkelt de projectdirectie een aantal 
centrale diensten: 
• De website www.bedrijvenloket.nl 
• Het webforum www.higherlevel.nl 
• Vraagbeantwoording per telefoon, e-mail en chat, 
• Een kennisbank t.b.v. eigen kanalen, ondernemerspleinen en andere 
overheden. 
 
Ondernemerspleinen 
Naast webservices en call center maken zgn. Ondernemerspleinen deel uit van 
de Eerste lijn voor bedrijven. Ondernemerspleinen zijn regionale 
samenwerkingsverbanden tussen EZ en voor ondernemers relevante regionale 
en landelijke informatie- en adviesdiensten. Denk hierbij aan Kamers van 
Koophandel, Syntens, Belastingdienst, SenterNovem, EVD, UWV en ook 
kennisinstellingen. Op dit moment wordt met Kamer van Koophandel Nederland 
een plan van aanpak Ondernemerspleinen besproken. Daarbij vervult EZ de 
landelijke rol en de Kamers van Koophandel de regionale invulling van de 
Ondernemerspleinen. 
 
Behoeften ondernemers 
De behoeften van ondernemers staan centraal en worden onderzocht via een 
(online) onderzoek, analyse van de vragen die beantwoord worden door het 
callcenter en consultatie van ondernemerspanels. Feedback van ondernemers is 
een vast onderdeel van de ontwikkeling en acceptatie van content en 
functionaliteiten.  
 
Relatie en samenwerking andere overheden en initiatieven 
Ook van grote waarde voor het slagen van het dienstverleningsconcept is de 
relatie met andere overheden. Er blijkt bijvoorbeeld veel behoefte bij gemeenten 
en uitvoeringsinstanties om content af te stemmen en uit te wisselen, ‘loketten’ te 
koppelen en om gezamenlijk projecten uit te voeren. Daarnaast wordt gebruik 
gemaakt van de bouwstenen die ontwikkeld worden in de context van de 
127 

62 Kamers van Koophandel 
1. Inhoud 
 
De Kamers van Koophandel (KvK’s) zijn regionale organisaties die zich richten 
op het bevorderen van de economische belangen van handel, industrie, ambacht 
en dienstverlening. De KvK’s vormen een belangrijke schakel tussen de 
ondernemer en de overheid en worden dan ook beschouwd als een belangrijke 
partner bij de uitvoering van het ondernemerschapsbeleid van het kabinet.  
 
• Wettelijke taken KvK’s: het voeren van het handelsregister (zie aparte 
factsheet), het fungeren als loket voor ondernemers, het geven van 
voorlichting en het stimuleren van regionale ontwikkeling. 
• Er zijn op dit moment nog 21 aparte ZBO’s, die onder het toezicht en de 
verantwoordelijkheid vallen van de minister van EZ. 
• Iedere regionale KvK heeft een eigen Algemeen Bestuur (AB) dat bestaat uit 
max. 48 leden met een nauwe relatie met het (regionale) bedrijfsleven. Het 
AB is tripartiet samengesteld: MKB, werkgevers- en werknemersorganisaties. 
Deze ‘benoemende organisaties’ worden aangewezen door de SER en  
hebben ieder evenveel zetels te verdelen.   
• De KvK’s worden gefinancierd vanuit heffingen die zij jaarlijks aan 
ondernemers opleggen en daarnaast de verkoop van producten en diensten, 
bijv. uittreksels uit het handelsregister. De zgn. ‘heffingsbesluiten’ moeten elk 
jaar worden goedgekeurd door de minister van EZ.  
• De KvK’s zijn in de loop der jaren steeds intensiever met elkaar gaan 
samenwerken, wat heeft geresulteerd in een samenwerkingsverband: Kamer 
van Koophandel Nederland. KvK NL is inmiddels een belangrijke 
gesprekspartner van EZ.  
• EZ heeft naast de kaderstellende- en toezichtsrol ook een 
samenwerkingsrelatie met de KvK’s, als het gaat om (nationaal) 
ondernemerschapsbeleid. 
 
2. Stand van zaken 
 
• Er komt een nieuwe gebiedsindeling, van 21 naar 12 KvK-gebieden. De 
AMvB gebiedsindeling gaat naar verwachting op 1 januari 2008 in. De 
fusieprocessen zijn door de KvK’s inmiddels opgestart. 
• Er ligt een wetswijziging op de Wet KvK’s 1997 bij de Tweede Kamer, die 
naar verwachting ook op 1 januari 2008 in zal gaan. Hierin wordt een 
gewijzigd kader geschetst. De wijzigingen zijn op basis van de eigen 
Toekomstvisie van de KvK’s (mei 2006) en de recentelijk aangenomen 
Kaderwet ZBO’s.  
• De belangrijkste veranderingen zijn: 
o Kleinere besturen, van maximaal 48 leden naar maximaal 24;  
o Er is sprake van 3 taken:  
- Centrale aansturing van de registertaak (zie factsheet 
Handelsregisterwet);  
- Nationale voorlichting, d.m.v. een Nationale Agenda (NA), waarmee in 
2007 proefgedraaid wordt in aanloop op de nieuwe wet. EZ ziet dit als 
129 

63 Handelsregisterwet 
1. Inhoud 
 
Het Handelsregister is hét register van de ondernemingen in Nederland alsmede 
de eigenaren van die ondernemingen (rechtspersonen of natuurlijke personen). 
Daarnaast omvat het register alle verenigingen en stichtingen. 
Vrijeberoepsbeoefenaren, eenmanszaken in de landbouw, straatventers zijn tot 
dusver uitgezonderd van de registratieplicht.   
• Het register heeft twee taken: het bevorderen van de rechtszekerheid in het 
economisch verkeer, en het verstrekken van algemene gegevens over de 
samenstelling van bedrijven. Het register omvat daartoe identificerende 
gegevens en aanvullende gegevens.  
• Het register wordt gevoerd door de kamers van koophandel. 
Inschrijfplichtigen betalen een jaarlijkse heffing, de Minister van EZ keurt 
deze heffing goed.    
 
2. Stand van zaken   
 
Basisregisterwet 
• Er is een integrale vernieuwing van de Handelsregisterwet ingezet waarbij het 
register wordt omgebouwd tot een ‘Basisregister’ van alle ondernemingen en 
rechtspersonen, zowel privaatrechtelijke als publiekrechtelijke.  
• ‘Basisregister’ wil zeggen dat alle bestuursorganen bij de uitvoering van hun 
publieke taak verplicht zijn de gegevens uit het register te gebruiken. Die 
verplichting betreft alleen de identificerende gegevens.    
• Het Handelsregister krijgt door de ombouw tot basisregister, naast de 
bestaande taken een functie in de gegevenshuishouding die bijdraagt aan het 
efficiënt functioneren van de overheid. Het project is onderdeel van de 
overheidbrede stroomlijning van basisgegevens.     
• De kamers van koophandel blijven het handelsregister beheren, maar zullen 
centraal worden aangestuurd.  
• De Minister van EZ zal de verplichte bijdrage van ondernemers aan dit 
register gaan vaststellen. 
• Afname van gegevens uit het register door overheidsinstanties zal worden 
bekostigd door middel van budgetfinanciering.     
 
Gevolgen van het nieuwe handelsregister.  
• Door de ombouw wordt een aantal categorieën inschrijfplichtig: de 
ondernemingen die tot dusver waren uitgezonderd (zie hierboven) alsmede 
kerkgenootschappen, Verenigingen van Eigenaars, publiekrechtelijke 
rechtspersonen. Het inschrijvingsproces betekent voor hen een eenmalige 
administratieve last, en zij zullen mutaties moeten gaan doorgeven en de 
jaarlijkse heffing betalen.  
• Daartegenover staat dat door het nieuwe register de administratieve lasten 
(AL) voor ondernemend Nederland dalen met € 11 mln (eenmalige 
gegevensuitvraag, ook voor de nieuw in te schrijven groepen van belang). En 
op de langere termijn kan het register gaan fungeren als knooppunt bij 
meervoudig gebruik van gegevens en aldus zorgen voor een grote AL-
reductie.  
131 

 
Financieel kader 
De doelstelling is een verbetering van het structureel begrotingstekort in 
2007 van ‐0,2% BBP naar een structureel overschot in 2011 +1,0% BBP (= 
feitelijk overschot van +1,1%). De investeringsagenda beloopt 10 miljard 
euro, waarvan 3 miljard lastenverlichting en 7 miljard intensiveringen 
voor de zes pijlers.  
Daarvoor zijn in het bijzonder door de lasten op milieuvervuiling te 
verhogen en door meer efficiency, 8 ½ miljard aan besparingen bereikt. 
Aan de betaalbaarheid van de collectieve voorzieningen voor de toekomst 
wordt een substantiële bijdrage geleverd.  
Het Financieel kader is gebaseerd op de huidige begrotingsspelregels bij 
een trendmatige raming van de economische groei van 2%3 (het 
gemiddelde van de potentiële groeiraming van 2¼ % en de behoedzame 
3
groeiraming van 1  / %).  
4 
De zogenoemde signaalwaarde (waarbij in het kader van de EMU 
maatregelen worden genomen bij onverhoopte tegenvallers) wordt 
aangescherpt tot ‐2%.  
 
 
64 Budgettaire beeld 
1. Inhoud 
 
Onderstaand wordt een recent beeld geschetst van de overheidsfinanciën en de 
financiële uitgansgpunten in het CA. Naar verwachting zal de minister van 
Financiën in de eerste MR van het nieuwe kabinet de zgn. ‘startbrief’ agenderen 
met daarin op basis van het CA verder uitgewerkt een voorstel voor de financiële 
afspraken en begrotingsregels voor de nieuwe kabinetsperiode.  
 
2. Stand van zaken  
De meest recente cijfers voor 2006 zijn afkomstig uit de Najaarsnota (nov. 2006). 
Voor de raming voor 2007 moet worden teruggegrepen op de Miljoenennota 
2007 (sept. 2006), omdat de Najaarsnota alleen mutaties voor het lopende jaar 
schetst. Een nieuw meerjarig beeld wordt bij de Voorjaarsnota 2007 opgesteld. 
Het CPB heeft in haar decemberraming recent ook nieuwe ramingen voor 2006 
en 2007 uitgebracht. Dan de cijfers: 
133 

• Dit is het saldo van het structureel EMU-saldo bij ongewijzigd beleid (1,2% 
BBP) en het beleidspakket zoals gepresenteerd in het CA.  
• De komende periode zal het CA nader concreet worden ingevuld, waarna het 
CPB de effecten van het CA op (o.a.) het structureel EMU-saldo 2011 zal 
doorrekenen. 
• In het CA is gesteld dat bij definitieve invulling in MN 2008 ernaar wordt 
gestreefd om ieder jaar ene verbetering van het EMU-saldo te kunnen laten 
zien.  
 
Houdbare overheidsfinanciën 
• In maart 2006 heeft het CPB een vergrijzingstudie gepubliceerd. Uitkomst 
was dat de overheidsfinanciën zonder ingrijpen op lange termijn niet 
houdbaar zijn. Bij ongewijzigd beleid is het bestaande voorzieningenniveau 
niet handhaafbaar zonder dat de belastingen worden verhoogd of de 
overheidsschuld fors toeneemt. 
• De resterende benodigde beleidsinspanning voor houdbare 
overheidsfinanciën is volgens het CA ongeveer 1½ à 2½ % BBP. Dit is hoger 
dan de eerder gepubliceerde 1½% BBP (CPB, EV 2008-2011). De oorzaak 
hiervoor is een opwaartse bijstelling van de levensverwachting door het CBS 
(waardoor kosten AOW en zorg toenemen). 
• De coalitie streeft ernaar om binnen deze kabinetsperiode 1/3 van deze 
benodigde beleidsinspanning in te vullen. Dit vertaalt de coalitie in een extra 
inspanning van 0,7% BBP. De beleidsinspanning van 0,7% BBP wordt 
bereikt door de maatregelen weergegeven in tabel 1.  
 
Tabel 1: Maatregelen in kader van houdbaarheid (opbrengst na 2011) 
Effectievere vormgeving arbeidskorting 0,1 % BBP 
Afschaffen overdraagbaarheid heffingskorting 0,25% BBP 
AOW-plan 0,2% BBP 
Maatregelen zorg (extra opbrengst na 2011) 0,15% BBP 
Totaal 0,7% BBP 
 
 
Veranderingen in de begrotingsregels 
Begrotingsregels zijn grotendeels gelijk aan het trendmatig begrotingsbeleid van 
vorige kabinetten. Er zijn echter enkele aanpassingen:  
• Loslaten behoedzaamheidmarge: Voor bepalen financiële ruimte over de 
kabinetsperiode wordt gewerkt met een realistische economische groei 
(2%) i.p.v. voorzichtige groei (1¾%). Kabinetten Balkenende II en III 
135 

65 Fonds economische structuurversterking (Fes)  
Fes  
a. Ons aardgas is ondergronds vermogen dat moet worden aangewend 
voor bovengronds vermogen. De huidige Fes‐criteria en 
toewijzingsprocedure worden gehandhaafd.  
b. De aardgasbaten zullen na 2025 opdrogen, maar Nederland zal ook na 
2025 ambities hebben op het gebied van Fes‐waardige investeringen. Er 
zal een nieuwe voedings‐ en uitgavensystematiek worden geformuleerd 
met meer stabiliteit (vaste voeding) en goede criteria gericht op 
investeringen die de economische structuur versterken (waarbij 
overwogen worden: infrastructuur, kennis en innovatie, duurzame 
energie, waterbeheersing, ruimtelijke investeringen). Een mogelijke 
invulling is de aardgasbaten aan te wenden voor schuldreductie en met de 
hieruit voortvloeiende rentevrijval het Fes te voeden.  
 
1. Inhoud 
 
Het Fonds Economische Structuurversterking (Fes) heeft tot doel het geven van 
bijdragen aan economische structuurversterkende projecten van nationaal 
belang. Daarbij gaat het met name om ruimtelijk-economische investeringen, 
zoals verkeer en vervoer en investeringen in kennis, innovatie en onderwijs.  
Het Fes wordt beheerd door het ministerie van Economische Zaken en het 
ministerie van Financiën. 
 
• Het FES is een verdeelfonds, dwz. dat de Fes-middelen worden overgeboekt 
naar departementale begrotingen waaruit de daadwerkelijke uitgaven 
plaatsvinden. Het Fes staat buiten de uitgavenkaders en kan onderuitputting 
onbeperkt meenemen naar volgende jaren.  
• Het Fes wordt gevoed uit gasbaten. De gasbaten bestaan uit 
belastingmiddelen en niet-belastingmiddelen. Op dit moment dienen circa 
41% van de niet-belastingmiddelen als Fes-voeding. Alle overige gasbaten 
gaan naar de algemene middelen. Naast gasbaten wordt het Fes gevoed 
door de rentebaten die het gevolg zijn van een lagere staatsschuld door de 
verkoop van staatsdeelnemingen. Opbrengsten van veilingen worden op 
soortgelijke wijze behandeld. 
• Het kabinet Balkenende-2 en Balkenende-3 hebben besloten om Fes-
meevallers ten opzichte van de Voorjaarsnota 2005 voor ongeveer 50% te 
bestemmen voor kennis- en innovatieprojecten en voor ongeveer 50% voor 
investeringen in de ruimtelijke economische structuur. 
• De praktijk van de afgelopen jaren is dat, afhankelijk van de beschikbare 
middelen en de gestelde beleidsprioriteiten, departementen voorstellen 
indienen voor investeringen uit het Fes. Bij voorstellen met een ruimtelijk-
economische of duurzaamheidskarakter wordt het kabinet geadviseerd door 
de ICRE (interdepartementale commissie voor ruimtelijke economie). 
Voorzitter van de ICRE is de secretaris-generaal van het ministerie van 
Economische Zaken. Bij voorstellen in het domein van kennis, innovatie en 
137 

 
Totaaloverzicht van het Fonds economische structuurversterking Totaal
(x € 1,0 
mln)  
UITGAVEN 
Investeringsimpuls 1994 (incl. Marin)  3164
Betuweroute en HSL 4525
Samen werken aan bereikbaarheid (SWAB) 549
Extra impuls1998 899
Impuls 1998 (incl. voorfinanciering Betuweroute/HSL) 8137
Impuls 2001 5635
Bruggetje RA 1998 (infrastructuurfonds) 2887
Fileplan Zichtbaar, Slim en Meetbaar 1722
Waddenfonds 644
Impuls 2004 800
Impuls 2005  2121
Overig (Voorfinanciering GIS, Hubertustunnel, Kenniswijk, 2111
Prijsbijstelling, Reserveringen 2011) 
MEP 994
Impuls 2006 1919
 
Totale uitgaven 36107
 
ONTVANGSTEN 
Aardgasbaten* 24420
Rentebaten 5858
Staatsdeelnemingen 3267
Overig vermogen 600
Common area 1137
Extra export gas 1352
 
Totale Ontvangsten 36634
 
* Voor 2008-2011 is gerekend met een olieprijs van $ 26,-. 
 
3. Toekomst 
 
• De recente hogere gasbaten zorgden de afgelopen jaren voor aanzienlijke 
bestedingsruimte in het Fes. Omdat hierdoor de kans toeneemt op uitgaven 
waarvan de maatschappelijke kosten niet opwegen tegen de 
maatschappelijke baten, heeft het kabinet aan de Studiegroep 
Begrotingsruimte (SBR) gevraagd naar het functioneren van het Fes te 
kijken.  
• De SBR adviseert handhaving Fes met volgende aanpassingen: 
o Vaste voeding Fes, vast te stellen bij formatie 
o Aanscherpen Fes-criteria, toepassing Kosten-Baten Analyses (KBA) en 
hanteren investeringsagenda’s 
o Eén adviserend orgaan voor alle Fes-uitgaven (i.p.v. scheiding ruimtelijk – 
kennis). 
o Afschaffen Fesbrug. Door Fesbrug lekken middelen voor investeringen in 
economische structuur weg naar niet-Feswaardige uitgaven 
139 

Diensten en agentschappen  
a. Centraal Planbureau (CPB) 
Missie en taken  
 
De missie van het CPB luidt: Een breed vertrouwde bron van beleidsrelevante 
analyse te zijn. Ofwel: het CPB maakt onafhankelijke economische analyses die 
wetenschappelijk verantwoord en up-to-date zijn en die relevant zijn voor de 
beleidsvorming in Nederland en daarbuiten. Het planbureau is het meest bekend 
om zijn prognoses voor de korte, middellange en lange termijn. Het CPB doet 
daarnaast zowel kwantitatief als kwalitatief onderzoek op uiteenlopende 
terreinen. In het werkplan 2007 zijn elf speerpunten geïdentificeerd: 
1. Vergrijzing en pensioenen 
2. Nieuwe analysemethoden macromodellen 
3. Arbeidsmarkt ouderen 
4. Woningmarkt 
5. Levensloop 
6. Klimaat, energie en milieu 
7. Inrichting van de zorg 
8. Agglomeratie-effecten, infrastructuur en subsidiariteit 
9. Productiviteit 
10. Europa 
11. Beleidsevaluaties 
Organisatie 
 
Het CPB heeft 165 medewerkers (145 fte, waarvan 14 fte extern gefinancierd), 
voor bijna driekwart economen en econometristen. Naast een beperkte staf kent 
het CPB zes sectoren:  
a. Arbeidsmarkt en welvaartsstaat 
b. Conjunctuur en collectieve sector 
c. Groei, kennis en structuur 
d. Marktordening 
e. Economie en fysieke omgeving 
f. Internationale economie. 
 
Actuele ontwikkelingen 
 
Inzet CPB voor de eerste honderd dagen van het nieuwe kabinet.  
Het planbureau kan op verzoek van het nieuwe kabinet analyses verrichten ten 
behoeve van de nadere invulling van het coalitie-akkoord. Ten eerste kan het 
CPB een analyse maken van de te verwachten effecten van maatregelen (macro-
economisch, budgettair, koopkracht).  
Ten tweede ligt een update van de middellange termijn (MLT, incl. de nader 
ingevulde maatregelen en de actuele stand van de Nederlandse en de 
wereldeconomie) in de rede. 
141 

b. Agentschap EVD 
Missie en taken 
 
De EVD is het agentschap van het Ministerie van Economische Zaken voor het 
faciliteren en stimuleren van internationaal ondernemen en internationale 
samenwerking. De voornaamste taken van de EVD zijn: 
• Informatieproducten en -diensten t.b.v. het MKB. Voorbeeld is de Website 
www.evd.nl met landeninformatie, berichtenservice en informatie over 
financiële programma's. Deze website heeft 3,5 mln bezoeken per kwartaal. 
• Handelspromotie via handelsmissies, Holland Branding, individuele 
marktbewerking en ondersteuning van Posten (NL ambassades en 
Consulaten Generaal) in het buitenland.   
• Tevens fungeert de EVD als thuishaven voor deze posten op het gebied van 
internationaal zakendoen en samenwerking.  
• Regelingen en programma's die op projectmatige basis sectoren en 
ondernemingen ondersteunen.  
• Programma's, gefinancierd door EZ, BZ, VROM en OCW, voor 
samenwerking tussen Nederlandse overheidsinstellingen en instellingen in 
opkomende markten of nieuwe lidstaten en nieuwe buren van de EU.   
 
Organisatie 
 
De EVD voert opdrachten uit voor meerdere departementen én de Europese 
Commissie. Gemeten naar omzet is Economische Zaken de grootste 
opdrachtgever (74%) gevolgd door Buitenlandse Zaken (23%). De EVD voert ook 
opdrachten uit voor V&W, OC&W, VROM en BZK. De EVD is Concordaatpartner 
bij de aansturing van het postennetwerk (Ambassades en Consulaten Generaal) 
in het buitenland. De overige concordaatpartners zijn DGBEB van Economische 
Zaken en Buitenlandse Zaken. 
 
De EVD heeft per januari 2007 in totaal 339 FTE in dienst (416 medewerkers). 
Hiervan is 80% ambtenaar en 20% structurele inhuur.  
 
Actuele ontwikkelingen 
 
Programmatische aanpak (2g@there) en versterking van de uitvoering van EZ-
beleid 
• De EVD speelt een centrale rol bij de ambitie van EZ om ondernemers tot 
topprestaties te brengen op het gebied van internationaal ondernemen (zoals 
SenterNovem een centrale rol speelt bij innovatieprogramma's). Zo begeleidt 
de EVD bedrijvenclusters actief bij het ontwikkelen van hun visie en strategie 
bij het benutten van kansen op buitenlandse markten. Dit kan resulteren in 
gezamenlijke publiek-private meerjarenprogramma's voor kansrijke thema's 
en sectoren.  
• In deze werkwijze, 2g@there genaamd, staan begrippen als excellentie, 
focus, massa en maatwerk centraal. Deze aanpak is nieuw: naar verwachting 
worden er in 2007 in dialoog met de betrokken bedrijven 8 à 10 van dergelijke 
programma's ontwikkeld. 
143 

c. SenterNovem 
Taken 
 
SenterNovem (SN) voert overheidsbeleid uit op het gebied van innovatie, milieu 
en duurzaamheid èn bevordert de samenhang daartussen.  
 
Organisatie 
 
Bij het agentschap SenterNovem werken ca 1400 fte aan ca 300 grote en kleine 
programma’s. Naast EZ heeft VROM expliciet gekozen voor SenterNovem als 
haar huisuitvoerder/agentschap. Daarmee is één uitvoeringsorganisatie ontstaan 
waarmee doelgroepen vanuit verschillende beleidsterreinen worden benaderd. 
De opdrachtenportefeuille was in 2006 als volgt samengesteld:  51% van EZ, 
38% van VROM en11% andere departementen, EU en lagere overheden.   
 
Omzet  2005 2006
Ministerie van EZ 53.874 54.370
Ministerie van VROM 34.051 37.021
overige departementen 7.713 9.313
Derden 4.765 4.851
 100.403 105.555
 
Op grond van de huidige inzichten wordt in 2007 een omzet verwacht van  
EUR 122,5 miljoen. Tarieven zijn gebaseerd op de integrale kostprijs. Sinds het 
fusiejaar 1 januari 2005 is het reële tarief gedaald met 14,5%. 
 
SenterNovem kent drie directies, te weten Innovatie, Energie & Klimaat en Milieu 
& Leefomgeving met de volgende focus: 
• Directie Innovatie geeft uitvoering aan beleid op het terrein van 
Innovatieprogramma’s, Investeringen in kennis en innovatie, Basispakket en 
Starters en snelle groeiers en voert daarnaast een aantal programma’s uit 
voor andere departementen en Europese Unie. 
• Directie Energie en Klimaat geeft uitvoering aan beleid op het terrein van 
CO2 reductie, energiebesparing, energietransitie en schoon fossiel. 
• Directie Milieu en Leefomgeving geeft met name uitvoering aan het beleid op 
de terreinen milieu, afval en bodem. 
 
Het kerndepartement en SenterNovem werken vanaf medio 2005 samen in de 
Projectdirectie Innovatieprogramma’s. Deze projectdirectie en de SN-directie 
Innovatie worden per 1 maart 2007 samengevoegd tot een nieuwe eenheid 
binnen SenterNovem. Ook zullen een aantal programmatische onderdelen op het 
terrein van ICT en Life Sciences van DGOI aan deze nieuwe eenheid in opdracht 
worden gegeven.  
 
145 

d. Octrooicentrum Nederland 
Octrooicentrum Nederland ontvangt ongeveer 2.800 octrooiaanvragen per jaar 
op basis van de Rijksoctrooiwet en voert circa 500 stand-der-techniek-
onderzoeken, 700 oriëntatieonderzoeken en 50 beleidsinteractieve onderzoeken 
uit. Het Octrooicentrum registreert tevens Europese octrooiaanvragen, die in 
Nederland van kracht worden (plm. 35.000 per jaar). Het ontvangt circa EUR 50 
miljoen aan octrooitaksen, waarvan 50% wordt afgedragen aan het Europees 
Octrooibureau, en heeft samenwerkingsovereenkomsten met 17 partners in het 
kader van kennisverspreiding en voorlichting. 
 
Missie en taken 
 
Octrooicentrum Nederland draagt zorg voor de octrooiverlening in Nederland 
en de verspreiding van kennis die in de octrooiliteratuur ligt opgeslagen. 
Het Octrooicentrum richt zijn dienstverlening op het MKB, particulieren, 
universiteiten en hogescholen en op de overheid zelf.  
 
Lange tijd was het Octrooicentrum Nederland (OCNL) beter bekend als de 
Octrooiraad. Onder de ROW 1910 werden nationale octrooiaanvragen getoetst 
op inventiviteit en industriële toepasbaarheid. In 1995 werd de ROW 
fundamenteel gewijzigd en werd overgestapt op registratieoctrooien, zonder 
toetsing. De aanvrager kan nog wel om een onderzoek naar de stand der 
techniek (nieuwheid) vragen; er wordt dan een nieuwheidsrapport opgesteld, 
aangevuld met een opinie over de octrooieerbaarheid van de uitvinding. De 
systeemwijziging in 1995 is niet los te zien van de oprichting (met Nederland als 
belangrijke founding father) van het Europees Octrooibureau (EOB) in 1973. Bij 
het EOB kan via één aanvraagprocedure voor alle (anno 2007 inmiddels 32 
Europese landen) een (getoetst) octrooi worden aangevraagd.  
 
Het belang van octrooien en vooral octrooi-informatie voor innovatie is groot. 
Echter, het bewustzijn daarvan bij MKB, overheid, onderzoeksinstituten en 
onderwijsinstellingen is nog betrekkelijk laag. De voorlichtingsfunctie van het 
Octrooicentrum Nederland is daarom recentelijk geïntensiveerd. Samenhangend 
hiermee worden ten behoeve van beleidsvoorbereiding ook specifieke 
onderzoeken op basis van octrooi-informatie uitgevoerd. 
 
Internationaal bekleedt Octrooicentrum Nederland bestuurlijke functies op het 
gebied van octrooien en merken. Het vertegenwoordigt Nederland in de Board 
van de Organisatie voor de Harmonisatie voor de Interne Markt (het Europees 
Merkenbureau), in het Bestuur van het Benelux Bureau voor de Intellectuele 
Eigendom en in het bestuur van het Europees Octrooibureau. 
 
Organisatie  
 
Octrooicentrum Nederland heeft 125 medewerkers. Als gevolg van een grote 
reorganisatie is Octrooicentrum Nederland in de periode 2003-2006 is de 
personeelsomvang gekrompen met ruim 30%. Een en ander heeft geleid tot een 
kostendaling van ruim € 17 miljoen naar thans circa € 14 miljoen. Sinds 2002 is 
147 

e. Agentschap Telecom  
In de digitale samenleving is de maatschappelijke afhankelijkheid van het 
elektronisch communicatiedomein enorm toegenomen. Burgers, bedrijven en 
overheden zenden en ontvangen data via dit domein; bijvoorbeeld via radio en 
televisie, mobiele telefonie, draadloos internet, scheepvaartnavigatie, 
communicatie met vliegtuigen, meldsystemen van politie en andere hulpdiensten. 
Draadloze toepassingen, die gebruik maken van frequenties, nemen een steeds 
prominentere plaats in.  
Agentschap Telecom wil de beschikbaarheid van bovengenoemde toepassingen 
garanderen, nu en in de toekomst. Het agentschap doet dit door 
frequentieschaarste weg te nemen en de kwetsbaarheid van elektronische 
communicatie infrastructuren te verminderen. Gebruikers van het 
frequentiespectrum moeten zich houden aan regels die zijn vastgelegd in de 
Telecommunicatiewet. 
 
Missie en taken 
 
De missie van Agentschap Telecom is het verruimen en optimaliseren van het 
elektronische communicatiedomein. De hoofdtaken van Agentschap Telecom 
bestaan uit het creëren, toewijzen en beschermen van frequentieruimte, het 
uitvoeren van het Nationaal Antennebeleid en toezicht houden op de 
aftapbaarheid van telecommunicatienetwerken. Daarnaast houdt het agentschap 
toezicht op elektrische en elektronische apparaten.  
In 2007 komen er twee nieuwe toezichttaken bij. Agentschap Telecom gaat 
toezichthouden op de naleving van de wet “Informatie-uitwisseling ondergrondse 
netten” en de Ruimtevaartwet. 
 
De werkzaamheden van Agentschap Telecom zijn georganiseerd rond drie 
hoofdgebieden: 
1. Toelating door middel van vergunningen en registratie van gebruik 
frequentieruimte 
2. Beleidsvoorbereiding en –evaluatie 
3. Toezicht en handhaving 
 
Organisatie 
 
Agentschap Telecom heeft in totaal ongeveer 300 medewerkers. Het 
hoofdkantoor van Agentschap Telecom is gevestigd in Groningen en een deel 
van de toezichtafdeling in Amersfoort. 
 
Actuele ontwikkelingen 
 
Vergunningverlening, vrijstelling en registratie 
• Agentschap Telecom is verantwoordelijk voor het beheer van het 
radiofrequentiespectrum in Nederland. Dit spectrum vormt de basis voor alle 
draadloze en draadgebonden telecommunicatietoepassingen. Agentschap 
Telecom geeft ruim 90.000 vergunningen af om voor gebruikers een optimaal 
gebruik van het spectrum mogelijk te maken.  
149 

f. Staatstoezicht op de Mijnen 
Staatstoezicht op de Mijnen (SodM) houdt toezicht op de naleving van wettelijke 
regelingen die van toepassing zijn op het opsporen en winnen van delfstoffen en 
het transport en distributie van gas door buisleidingen. Bij de delfstoffen gaat het 
vooral om gas, aardolie en zout gewonnen uit voorkomens onder Nederlands 
territoir en het Nederlandse deel van het continentale plat. De dienst richt zich bij 
haar toezicht op de aspecten veiligheid, gezondheid, milieu, doelmatige winning 
en bodembewegingen (bodemdaling, aardbevingen). 
 
Missie en taken 
 
De missie luidt: het zekerstellen dat de delfstofwinning op een 
maatschappelijk verantwoorde wijze wordt uitgevoerd. Hiervan zijn de 
volgende kerntaken afgeleid:  
a. Het toezien op de naleving van de relevante wetgeving ten aanzien van de 
veiligheid, de gezondheid, het milieu, de bodembewegingen en de 
doelmatige winning van delfstoffen bij het opsporen en winnen van delfstoffen 
en aardwarmte en het opslaan van stoffen; 
b. Het toezien op de naleving van het bij de krachtens de Gaswet bepaalde ten 
aanzien van de veiligheid van gastransportnetwerken; 
c. Het doen van aanbevelingen aan de minister van EZ die de Inspecteur-
Generaal der Mijnen (IGM) wenselijk acht met het oog op een doelmatige en 
voortdurende uitvoering in de toekomst van de in onderdelen a. en b. 
genoemde activiteiten; 
d. Het geven van onafhankelijk advies over voorgenomen beleid (van alle 
opdrachtgevers) ten aanzien van de handhaafbaarheid, de uitvoerbaarheid 
en de fraudegevoeligheid; 
e. Het informeren van de bewindspersonen en van het bij de 
mijnbouwregelgeving en gaswetregelgeving betrokken beleidsdirecties over 
de waargenomen effecten van bestaand beleid en over relevante 
ontwikkelingen in het buitenland, waaronder de Europese Unie, die invloed 
kunnen hebben op dit beleid; 
f. Het bijdragen aan beleidsevaluaties op basis van bevindingen opgedaan bij 
het toezicht. 
 
De Nederlandse bodemschatten moeten optimaal worden benut, onder de 
volgende randvoorwaarden: 
• tussen put en pit zo min mogelijk ongelukken, incidenten, milieuvervuiling en 
overlast; 
• optimaal gebruik van de huidige infrastructuur bij de exploitatie van 
delfstoffen en aardwarmte; 
• optimaal gebruik van de mogelijkheden om aardgas en kooldioxide op te 
slaan in de diepe ondergrond; 
• inzet van ondernemingen die zich verantwoordelijk voelen om het 
bovenstaande in praktijk te brengen 
 
Op 17 januari 2007 is het rapport ‘Strategie en Programma 2007-2011’ naar de 
Tweede Kamer gestuurd, waarin de toezichtstrategie voor de delfstofwinning 
voor de komende vijf jaar wordt beschreven. 
151 

g. PIANOo, kennisnetwerk aanbestedingen  
De overheid kan jaarlijks veel geld besparen met beter inkopen. Veel publieke en 
semi-publieke organisaties kunnen hun inkoop- en aanbestedingsfunctie 
professioneler inrichten. Dit is onder andere gebleken uit de Parlementaire 
enquête bouwnijverheid en onderzoek dat het Ministerie van Economische Zaken 
hiernaar heeft gedaan.  
 
Missie en taken 
 
PIANOo heeft als doel aanbestedende diensten (Rijk, provincies, gemeenten, 
waterschappen, ziekenhuizen, musea, scholen etc.) te ondersteunen bij het 
professionaliseren van hun opdrachtgeversfunctie door het faciliteren van 
praktijkgerichte kennisuitwisseling tussen die diensten.  
 
De Europese wetgever heeft regels opgesteld om dit te waarborgen en ervoor te 
zorgen dat ondernemingen binnen de Europese Unie gelijke toegang krijgen tot 
overheidsopdrachten. De aanbestedingsregels zijn de randvoorwaarden 
waarbinnen de inkopers en aanbesteders van publieke en semi-publieke 
organisaties hun (overheids)opdrachten in de markt zetten. Zij gebruiken hun 
expertise om binnen die randvoorwaarden verstandige keuzes te maken. 
PIANOo wil die expertise vergroten door een duurzame uitwisseling van die 
expertise te stimuleren en faciliteren. Dit doet PIANOo door het bedenken, 
opzetten en onderhouden van kennisnetwerken over aanbesteden. 
 
Organisatie 
 
PIANOo is officieel in oktober 2005 van start gegaan op initiatief van de 
ministeries van EZ en VROM. Een Stuurgroep, bestaande uit bestuurders van 
bovengenoemde doelgroepen, stuurt PIANOo inhoudelijk aan. De SG EZ zit de 
Stuurgroep voor. Organisatorisch is PIANOo opgehangen aan het ministerie van 
EZ als zelfstandige dienst binnen het kerndepartement. De minister van EZ is 
politiek verantwoordelijk. 
 
Actuele ontwikkelingen 
 
• PIANOo is bezig met de ontwikkeling van de internetapplicatie TenderNed die 
aanbesteders stapsgewijs door het aanbestedingsproces heen loodst. Dit 
vergemakkelijkt het aanbestedingsproces voor de aanbesteder en draagt 
aanzienlijk bij aan de vermindering van (administratieve) lasten voor zowel de 
aanbesteder als voor de opdrachtnemer (het bedrijfsleven). 
• PIANOo wil de applicatie PIANOo-desk (een besloten internetapplicatie waar 
aanbesteders kennis en ervaring kunnen uitwisselen en waar inmiddels meer 
dan 2000 publieke aanbesteders bij zijn aangesloten) doorontwikkelen. 
Daarnaast zoekt PIANOo steeds naar nieuwe mogelijkheden om de opbouw 
en uitwisseling van praktijkkennis te bevorderen (congres, bijeenkomsten, 
vakgroepen). 
• In 2007 zal een evaluatie van PIANOo plaatsvinden. De evaluatie zal de 
basis vormen voor beslissingen over het continueren van de financiering en 
daarmee het voortbestaan van PIANOo. 
153 

i. De Consumentenautoriteit 
De Consumentenautoriteit is de nieuwe toezichthouder op het gebied van 
consumentenrechten. Onderdeel van de Consumentenautoriteit is ConsuWijzer, 
het informatieportaal waar consumenten terecht kunnen voor advies over rechten 
en plichten, dat samen met de OPTA en de NMa werd opgericht. 
 
Missie en taken  
 
De missie van de Consumentenautoriteit is het bevorderen van eerlijke handel 
tussen bedrijven en consumenten, bezien vanuit het economisch belang 
van de consument. Dat is niet alleen goed voor consumenten maar ook voor 
bedrijven: de markt is immers gebaat bij een hoog consumentenvertrouwen.  
 
Aan de oprichting van de Consumentenautoriteit liggen twee redenen ten 
grondslag. In de eerste plaats de Europese verordening 2006/2004, die de 
samenwerking tussen toezichthoudende publieke autoriteiten op het gebied van 
consumentenrechten in de EU-lidstaten wil bevorderen. Consumenten kopen 
immers steeds meer over de grens (al dan niet via internet). Nederland had nog  
geen algemene publieke toezichthouder op het gebied van consumentenrechten.  
Bovendien kwam uit onderzoek naar voren dat inbreuken op regels van 
consumentenrecht waardoor meerdere consumenten worden geraakt te vaak 
onbestraft bleven. Dit was de tweede aanleiding voor oprichting van een 
toezichthouder mét machtsmiddelen.  
 
De Wet Handhaving Consumentenbescherming (Whc) benoemt drie taken: 
1. toezicht houden op naleving van consumentenwetten door bedrijven en 
het tegengaan van “collectieve” inbreuken op het consumentenrecht 
2. consumenten praktische informatie en adviezen geven over hun rechten 
als consument 
3. landelijk coördinatiepunt (verbindingsbureau) bij verzoeken om bijstand 
door andere Europese toezichthouders in geval van grensoverschrijdende 
collectieve inbreuken  
 
Daarmee vormt de Consumentenautoriteit het sluitstuk van het bestaande stelsel 
van consumentenbescherming waarin private partijen (consumentenorganisaties, 
geschillencommissies, centrale ondernemersverenigingen) en toezichthouders 
(OPTA, AFM, NZa, NMa/Dte) reeds een plaats innemen. De 
Consumentenautoriteit werkt met deze partijen samen én vult hen aan. Zo kan de 
Consumentenautoriteit zelf boetes en dwangsommen opleggen en via de rechter 
afdwingen dat overtredingen van het consumententrecht worden gestaakt.  
 
Organisatie 
 
De Consumentenautoriteit is een dienstonderdeel van EZ en valt daarmee onder 
ministeriele verantwoordelijkheid. De Consumentenautoriteit kan zelfstandig op 
eigen naam besluiten nemen. De startformatie van de Consumentenautoriteit is 
29fte. Aan het hoofd staat drs Marije Hulshof, die formeel de functie van 
‘Consumentenautoriteit’ bekleedt. 
 
155 

Zelfstandige bestuursorganen 
j. Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) 
Het CBS maakt statistieken over mensen en hun activiteiten, bedrijfsleven, 
quartaire sector, macro-economie, milieu en regionale statistieken. Belangrijke 
onderwerpen zijn o.a. nationale rekeningen en economische groei, 
werkgelegenheid, zorg, veiligheid, onderwijs. 
 
Taken  
 
Taak van het CBS is het van overheidswege verrichten van statistisch 
onderzoek ten behoeve van praktijk, beleid en wetenschap en het openbaar 
maken daarvan. Het CBS is bovendien op nationaal niveau belast met de 
productie van communautaire statistieken (CBS-wet).  
 
Het statistisch programma van het CBS wordt vastgesteld door de Centrale 
Commissie voor de Statistiek (CCS), die zelf ook ZBO is. Daarmee is de 
onafhankelijkheid van het statistisch programma gewaarborgd. Voorzitter van de 
CCS is mr. J.N. van Lunteren, voormalig directeur-generaal van de 
Belastingdienst. 
 
De CCS is ook toezichthouder en medebestuurder van het CBS. De minister van 
EZ ‘steunt zoveel mogelijk op het toezicht dat de CCS uitoefent’. De minister is 
eindverantwoordelijk voor het statistisch systeem. Er zijn sturingsafspraken 
vastgelegd tussen CBS, CCS en EZ, waarin als aanvulling op de wet nadere 
afspraken zijn vastgelegd over de relatie en de communicatie.  
 
Het CBS publiceert zijn statistieken op zijn database Statline, die via internet 
bereikbaar is voor iedereen. Ongeveer 70% van zijn statistische output is 
verplicht volgens EU verordeningen. Dit betreft vooral (macro)economische data. 
In toenemende mate zal dat ook het geval worden voor statistieken op andere 
terreinen (sociaal, veiligheid, cultureel, milieu). 
 
Organisatie 
 
Het CBS is sinds januari 2004 een Zelfstandig Bestuursorgaan. Het CBS wordt 
geleid door directeur-generaal drs. G. van der Veen. De minister benoemt de DG 
van de statistiek en de leden van de CCS en keurt de begroting en de 
jaarrekening van het CBS goed.  
 
Het CBS telde 1 januari 2007 nog ca. 2100 formatieplaatsen verdeeld over twee 
vestigingen: Voorburg en Heerlen. Beide zijn ongeveer even groot. Het CBS 
verlaagt de formatie in de komende 4 jaar met ca. 10%. Het CBS is daarnaast 
druk bezig met het aanpassen van het gehele statistische productieproces alsook 
verdergaande verlaging van administratieve lastendruk. 
 
Het publieke budget van het CBS voor 2007 is € 170 449 miljoen en is 
opgenomen in de begroting van EZ hoofdstuk 9.  
157 

k. Nederlandse Mededingingsautoriteit (NMa) 
Missie en taken 
De NMa wil markten laten werken: markten bewaken én maken. De NMa ziet, 
op basis van de geldende wetgeving toe op het goed functioneren van alle 
markten voor goederen en diensten. Daarmee levert zij een bijdrage aan een 
concurrerende en innovatieve economie.  
 
De NMa is onderdeel van European Competition Network en werkt samen met 
de Europese Commissie. Europese Commissie legt grote nadruk op bestrijding 
van kartels, met speciale focus op energie en financiële markten. De NMa maakt 
tevens onderdeel uit van het internationale netwerk van mededingingsautoriteiten 
(International Competition Network). Op nationaal niveau werkt de NMa samen 
met andere markttoezichthouders zoals OPTA, Zorgautoriteit en met de 
Consumentenautoriteit. 
 
Organisatie 
NMa is zelfstandig bestuursorgaan, onder leiding van de Raad van Bestuur: 
Pieter Kalbfleisch, René Jansen, Gert Zijl. Binnen de NMa werken zo’n 380 
mensen (fte). Personeel bestaat uit EZ-ambtenaren die onder gezag van RvB 
werken. De NMa is gehuisvest in Den Haag. 
 
De zaken worden behandeld in vijf directies: 
1. Directie Concurrentietoezicht: Handhaaft het kartelverbod en het verbod op 
misbruik van economische machtspositie. Doet onderzoek op eigen initiatief, 
na klachten en andere signalen  
2. Directie Concentratiecontrole: Beoordeelt vooraf of voorgenomen fusie, 
overname of joint venture leidt tot (concurrentiebeperkende) economische 
machtspositie. NMa weigert dan vergunning. 
3. Dienst Toezicht energie (DTe): DTe voert de Electriciteitswet 1998 en de 
Gaswet uit en bevordert de concurrentie op de elektriciteits- en gasmarkten. 
Reguleert en houdt toezicht op gas- en elektriciteitsmarkten. Neemt 
tariefbesluiten over elektriciteit en gas en verleent vergunningen voor levering 
van elektriciteit en gas. 
4. Vervoerkamer: Belast met sectorspecifiek toezicht in het kader van de Wet 
personenvervoer 2000, de Wet luchtvaart en de Spoorwegwet. 
5. Juridische Dienst: Bereidt sanctiebesluiten (boete/last) voor na vastgestelde 
overtredingen. Behandelt bezwaarschriften tegen besluiten vertegenwoordigt 
NMa in beroepsprocedures. 
 
De NMa kan adviseren aan ministers (“advocacy”). Afspraken over de relatie 
tussen EZ en NMa zijn vastgelegd in een relatiestatuut. De NMa voert voor de 
Minister van V&W de vervoerswetten uit (Vervoerkamer). Met een bijdrage van 
het ministerie van Financiën is de Monitor Financiële Sector opgezet. 
 
Actuele ontwikkelingen 
 
NMa Agenda 2007 
• De NMa richt zich in 2007 in het bijzonder op de volgende aandachtsvelden: 
energiesector, vervoermarkten, media- en communicatiemarkten, financiële 
159 

l. Onafhankelijke Post- en Telecommunicatie Autoriteit (OPTA) 
OPTA houdt toezicht op de naleving van wet- en regelgeving binnen de 
communicatiesector (Telecommunicatiewet, Postwet en alle bijbehorende 
Europese en lagere regelgeving). De communicatiesector omvat zowel de 
markten voor elektronische communicatie (zoals bellen, internetten en 
televisiekijken) als de postmarkten. Het toezicht van OPTA is verankerd in 
Europese richtlijnen. 
 
Missie en taken 
 
OPTA zorgt voor concurrentie en vertrouwen in de communicatiesector in 
het belang van de consument. OPTA werkt volgens drie hoofdlijnen aan de 
wettelijke doelstellingen.  
1. OPTA werkt aan concurrentie. Hieronder vallen verantwoordelijkheden op het 
gebied van marktanalyses, maar ook taken op het gebied van de 
bereikbaarheid van diensten en de communicatiemogelijkheden van 
eindgebruikers onderling (interoperabiliteit). Naast bevorderen van 
concurrentie dragen deze taken bij aan de ontwikkeling van de interne 
Europese markt.  
2. OPTA beschermt consumenten, bijvoorbeeld door bewaking van privacy en 
door het vergroten van internetveiligheid via de aanpak van onder andere 
spam en malware.  
3. De randvoorwaarden die nodig zijn op de communicatiemarkten, zoals het 
beheer van nummerplannen, het uitgeven van nummers en de registratie van 
marktpartijen, waaronder zogenaamde Trusted Third Parties (TTP’s).  
Het motto daarbij is ‘soepel waar het kan, streng waar het moet’ (het 
proportionaliteitsbeginsel). OPTA richt zich dan ook waar mogelijk op 
deregulering en stelt maatwerk en versoepeling voorop. 
 
OPTA werkt intensief samen met andere instellingen en toezichthouders, 
waaronder de NMa, het Agentschap Telecom, het Commissariaat voor de Media, 
het College Bescherming Persoonsgegevens en de Consumentenautoriteit. In 
internationaal verband werkt OPTA samen met andere NRA’s in de European 
Regulators Group (ERG), en met de Europese Commissie.  
 
Organisatie 
 
OPTA is een zelfstandig bestuursorgaan met aan het hoofd een college: de heer 
Fonteijn (voorzitter) en twee non-executive collegeleden de heren De Jong en 
Geelhoed. Het college heeft vorig jaar een geassocieerd collegelid benoemd: 
mevrouw Ottow. Zij adviseert het college rond met name juridische vraagstukken.  
De begroting van OPTA voor het jaar 2007 is eind vorig jaar vastgesteld op €17,7 
miljoen. OPTA gaat in de begroting opgenomen meerjarenraming uit van een 
verder dalende begroting naar € 16,5 miljoen in 2011. OPTA heeft per 1-1-2007 
een formatie van 151 fte.  
 
161 

