 
 
 
Intentieverklaring in het kader van  
de opleiding tot huisarts op Bonaire 
 
 
 
Partijen 
 
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, vertegenwoordigd door drs. P. Blokhuis, 
staatssecretaris 
 
Bonaireaanse Huisartsen Vereniging, vertegenwoordigd door mevr. E.J. Bernabela MD, 
voorzitter 
 
Zorgverzekeringskantoor BES, vertegenwoordigd door mr. A.R. Bermudez, directeur 
 
Stichting SBOH, vertegenwoordigd door drs. J.E.T. Schmidt, manager externe zaken 
 
 
Nemen het volgende in aanmerking:  
 
 De kwaliteit van de huisartsenzorg op Bonaire dient te worden gewaarborgd; 
 
 Bonaire is gebaat bij huisartsen die afkomstig zijn uit het Caraïbisch gebied en die zijn 
opgeleid binnen de regels van de Nederlandse huisartsopleiding en die tevens kennis 
hebben van de taal en cultuur van Bonaire; 
 
 
Komen het volgende overeen: 
 
 Partijen spannen zich in om per 2020 de huisartsopleiding te organiseren op de BES-
eilanden en meer specifiek op Bonaire en zo de gelegenheid te creëren voor artsen met 
interesse om als huisarts te werken op de BES-eilanden; 
   
 Partijen spannen zich in om per 1 maart 2020 twee BIG- geregistreerde artsen uit de 
BES-regio te laten starten met de huisartsopleiding met als einddoel dat deze artsen na 
hun opleiding als huisarts kunnen worden ingeschreven in het register van huisartsen;  
 
 Het ministerie van VWS staat toe dat de beschikbaarheidsbijdrage die de SBOH ontvangt 
voor het opleiden van huisartsen ook mag worden gebruikt voor huisartsen die worden 
opgeleid op Bonaire;  
 
 De Bonaireaanse Huisartsen Vereniging draagt zorg voor een goed opleidingsklimaat 
waarbij het streven is dat zo veel mogelijk onderdelen van de opleiding op Bonaire 
kunnen worden gevolgd; 
 
 Zorgverzekeringskantoor BES zal zorgdragen dat een derde andere partij als werkgever 
op zal treden van de huisartsen in opleiding; 
 
 De SBOH treedt op als financier van de opleidingskosten. De opleidingskosten bestaan 
uit salariskosten voor de huisartsen in opleiding, opleidingskosten van de 
huisartsopleider en kosten voor het organiseren, uitvoeren en volgen van het verplichte 
aantal cursorische onderwijsdagen. Deze kosten zullen als subsidie aan de betrokken 
partijen uitbetaald worden; 
Intentieverklaring opleiding tot huisarts op Bonaire Pagina 1 van 2 

