BES-fonds: ontwikkeling, 
verbetering en coördinatie
Onderzoek en advies ter verbetering van de werking van het 
BES-fonds en versterking van de coördinatie van 
Rijksactiviteiten ten behoeve van Caribisch Nederland
Eindrapport
Maart 2021
Koert van Buiren* en Sjoerd Boerdijk
m.m.v. Matthijs Gerritsen
* k.vanbuiren@economisch-bureau.nl / +31-(0)6-125 05 395 
In opdracht van:
Economisch Bureau Amsterdam
onderzoek | advies | interim management
economisch-bureau.nl
Gebouw ‘Singelstaete’
Singel 250, 1016 WB Amsterdam

Samenvatting, conclusies en aanbevelingen – financiële 
stromen
Caribisch Nederland
Europees Nederland Caribisch Nederland
2012 2019
Apparaatsuitgaven
Totale Rijksuitgaven (excl. BES-fonds) Rijksuitgaven
Vrije uitkering
Bekostiging (vnl. onderwijs en zorg)
Bijdragen aan medeoverheden
2012: € 195,4 miljoen
+107% 2012: $ 44,4 miljoen
+13%
Inkomensoverdrachten
2019: € 404,4 miljoen
2019: $ 50,0 miljoen
Overige Rijksuitgaven
BES-fonds
Sint Eustatius
Bonaire Saba
Vrije uitkering
Vrije uitkering
Vrije uitkering
2012: $ 26,0 miljoen
2012: $ 10,0 miljoen
2012: $ 8,4 miljoen
+16%
+10%
+16%
2019: $ 28,6 miljoen 
2019: $ 11,6 miljoen 
2019: $ 9,8 miljoen 
Bevolking
Bevolking
Bevolking
2012: 17.408
2012: 3.897
+20% 2012: 1.991
-19%* -3%
2019: 20.915
2019: 3.139
2019: 1.933
Waarvan 31% 
Eigen inkomsten
Eigen inkomsten Minder 
Waarvan 53% Eigen inkomsten
toeristenbelasting 
‘verdienvermogen’, 
2019: $ 22,0 miljoen
2019: $ 4,4 miljoen Zeehaven
2019: $ 1,1 miljoen
(verblijf en cruise)
beperkte externe 
Gemiddeld jaarlijkse groei: +6,4%
Gemiddeld jaarlijkse groei: +5,0%
Gemiddeld jaarlijkse groei: +10,5%
inkomstenbronnen
Eigen inkomsten per inwoner: $ 1.051
Eigen inkomsten per inwoner: $ 1.413
Eigen inkomsten per inwoner: $ 564
Bestedingen per inwoner** (2019): $ 2.532
Bestedingen per inwoner** (2016): $ 4.290
Bestedingen per inwoner** (2019): $ 5.387
Besteding en toekenning aan taken
Besteding en toekenning aan taken
Besteding en toekenning aan taken
10.000
Bonaire 2012 x 1.000 $ 42.000 Sint Eustatius 2012, x 1.000 $ 15.000
Saba 2012, x 1.000 $
15.000
8.000
35.000
4.000
12.000 Besteding
Besteding 3.750
Besteding
3.200 vrije uitkering
28.000
6.000
vrije uitkering
10.000 3.000 vrije uitkering
9.000
+ eigen
2.400
21.000 + eigen
2.250 + eigen
4.000
6.000 inkomsten
1.600
inkomsten
14.000 inkomsten
1.500
5.000
2.000
800 3.000
7.000 750
Toekenning Toekenning
0 Toekenning
0
0 0 0
0
IdeeVersa IdeeVersa
IdeeVersa
(incl eigen (incl eigen
(incl eigen
inkomsten)
inkomsten) inkomsten)
3/5/2021 3
* De sterke krimp van de bevolking van Sint Eustatius is vanwege een 
** exclusief bijzondere uitkeringen
economisch-bureau.nl
opschoning van het bevolkingsregister in 2015

Samenvatting, conclusies en aanbevelingen – verbetering 
werking BES-fonds
Nieuwe systematiek (model)
Systematiek nu Criteria
Kosten (inkomsten) georiënteerd kosten van 
4-factorenmodel
taken
Objectief
p-component q-component
Globaal
Indexatie
% eigen 
1.prijs 2.loon 3.bevolking 4.toerisme
Stabiel
inkomsten
Prijs Loon
Uitvoerbaar
jongeren verblijfs
Geen perverse prikkels
vrije uitkering
Ruimte voor differentiatie
leerlingen cruise
Resultaten 
groei vrije uitkering 2020-2025
25%
Scenario 2020-2025
24%
21%
• p-component +2,5% / jaar; q-component +5% / jaar
19%
15%
16%
16%
16%
• nieuwe systematiek houdt rekening met effecten ontwikkeling bevolking en 
toerisme op kosten en inkomsten
5%
• effect p-component > effect q-component
• q-component: effect bevolking dominant; toerisme relevant voor eigen 
Bonaire Sint Eustatius Saba
-5%
inkomsten
Huidige systematiek Nieuwe systematiek (model)
33/5/5/2/2002211 5
ecoecononommiiscschh--bburureeaau.u.nlnl

Samenvatting, conclusies en aanbevelingen – versterking 
coördinatie
Conclusies en aanbevelingen adequate begrotingen en een slagvaardige beheers- en 
uitvoeringsstructuur. De bestaande bestuursakkoorden en 
• De Raad van State adviseert de coördinerende rol van de minister van 
departementale uitvoeringsagenda’s bieden een goed startpunt om te 
BZK te versterken door de inspanningen van het Rijk en de openbare 
komen tot uitvoeringsagenda’s. 
lichamen die zijn gericht op het wegwerken van achterstanden te 
vervatten in integrale uitvoeringsagenda’s. Deze inspanningen worden Discipline en betere afweging van kosten en baten
gefinancierd vanuit een investeringsfonds dat als afzonderlijk onderdeel 
• De uitvoeringsagenda’s werken disciplinerend, niet alleen gedurende 
wordt toegevoegd aan het BES-fonds. De minister van BZK beheert dit 
transitiefase maar ook vooraf: bij het maken van afspraken over weg te 
fonds en kent er middelen uit toe aan de departementale begrotingen. 
werken achterstanden dienen zowel de incidentele als de structurele 
Door bestedingen te bundelen, faseren en ‘timen’ kunnen inspanningen 
kosten ervan, afgewogen te worden tegen de baten. Er vindt een ex 
en middelen doelmatiger worden verricht en ingezet, en kan beter 
ante afweging plaats van kosten en baten, wat tot betere 
rekening worden gehouden met de uitvoerings- en absorptiecapaciteit 
prioriteitsstelling en besluitvorming leidt.
van de openbare lichamen. 
Investeringsfonds is instrumenteel aan realisatie uitvoeringsagenda
Breed draagvlak, mits randvoorwaarden zijn ingevuld
• Het door de Raad van State voorgestelde investeringsfonds is 
• Het advies van de Raad van State kan op breed draagvlak rekenen van 
instrumenteel aan (een doelmatige) realisatie van de 
de stakeholders (departementen en openbare lichamen) met wie in het 
uitvoeringsagenda’s, maar is daarvoor niet noodzakelijk. Een 
kader van dit onderzoek is gesproken. Wanneer aan de 
meerjarige Rijksbrede financiële planning en begroting voor Caribisch 
randvoorwaarden is voldaan (zie voorgaande pagina) dan dragen 
Nederland, waarin de middelen worden gereserveerd voor het 
integrale uitvoeringsagenda’s en een investeringsfonds bij aan het 
wegwerken van achterstanden, kan als alternatief dienen mits deze 
verhogen van de effectiviteit en de doelmatigheid van inspanningen en 
begroting voortvloeit uit de uitvoeringsagenda’s. Een investeringsfonds 
middelen gericht op het wegwerken van achterstanden en wordt het 
heeft echter meerwaarde, in het bijzonder als het gaat om 
eindperspectief eerder bereikt. 
doelmatigheid van bestedingen en het rekening kunnen houden met de 
Uitvoeringsagenda’s staan centraal uitvoerings- en absorptiecapaciteit van de openbare lichamen. Meer 
dan het geval is bij een meerjarige begroting, biedt het 
• Centraal staan de uitvoeringsagenda’s met doelstellingen, afspraken 
investeringsfonds de minister van BZK een effectief
over het wegwerken van achterstanden, realistische planningen, 
3/5/2021 7
economisch-bureau.nl

Samenvatting, conclusies en aanbevelingen – versterking 
coördinatie
weggewerkt, worden de structurele kosten van de uitvoering van taken richting het door de Raad van State omschreven eindperspectief, 
op het betreffende terrein vastgesteld en wordt de vrije uitkering op dat inclusief de daarvoor benodigde middelen en uitvoeringsorganisatie, en 
onderdeel aangepast. Op deze wijze groeit de vrije uitkering mee met ‘binden’ de departementen en de openbare lichamen aan de daarin 
de verbeterde voorzieningen naar het vereiste niveau in het gemaakte afspraken. Er is minder ruimte voor opportunisme.
eindperspectief. Daarbij dient ook rekening te worden gehouden met 
• Een alternatieve aanpak met uitvoeringsagenda’s, maar zonder 
kostenbesparende investeringen en de sociaaleconomische en 
investeringsfonds, kan eveneens zorgen voor een verbetering ten 
demografische ontwikkelingen. Tot slot is van belang dat rekening 
opzichte van de bestaande situatie. Een meerjarige begroting dient dan 
wordt gehouden met de structurele kosten van reeds weggewerkte 
wel te voorzien in structurele financiële dekking van de in de 
achterstanden en gerealiseerde verbeteringen. Dit kan op korte termijn 
uitvoeringsagenda’s geplande uitgaven en investeringen. Er is in dit 
plaatsvinden.
alternatief echter sprake van een verlies aan effectiviteit in de 
Aanbeveling: uitwerking en uitvoering advies Raad van State coördinatie door de minister van BZK ten opzichte van het voorstel met 
een investeringsfonds. Het investeringsfonds biedt de minister van BZK 
• Het verdient aanbeveling om aan het advies van de Raad van State 
een effectief instrument om, met voortschrijdend inzicht gedurende de 
verdere uitwerking en uitvoering te geven. Lukt het om in dit proces de 
realisatie van de uitvoeringsagenda’s en rekening houdend met 
randvoorwaarden in te vullen, dan voorzien de uitvoeringsagenda’s in 
toekomstige ontwikkelingen in de openbare lichamen, inspanningen en 
de gewenste integrale aanpak met duidelijk geformuleerde doelen, en 
bestedingen van departementen te bundelen, faseren en ‘timen’ en 
biedt het investeringsfonds een aanvullend coördinatie-instrument dat 
daarbij rekening te houden met de capaciteit van de openbare 
bijdraagt aan verhoging van effectiviteit en doelmatigheid in het 
lichamen. Het investeringsfonds geeft de minister van BZK een 
wegwerken van achterstanden. Er is dan sprake van zicht op en 
coördinatie-instrument dat zich precies richt op het doel om effectief en 
zekerheid over een duidelijk pad richting het eindperspectief.
doelmatig toe te werken naar het eindperspectief. 
• Een alternatieve aanpak zou ten minste uit moeten gaan van de door 
de Raad van State voorgestelde uitvoeringsagenda’s. 
Uitvoeringsagenda’s zullen disciplinerend werken, zowel vooraf bij het 
maken van afspraken over achterstanden, als tijdens de transitiefase 
bij de uitvoering. Uitvoeringsagenda’s stippelen een meerjarig pad uit
3/5/2021 9
economisch-bureau.nl

1. Inleiding
3/5/2021 11
economisch-bureau.nl

Inleiding
betreft, maar met soms aanzienlijke onderlinge verschillen? 4. Alle voor- en nadelen, en varianten en alternatieven overziend, welke 
mogelijkheid om de coördinerende rol van het ministerie van BZK te 
4. Hoe zouden verdeelmaatstaven eruit kunnen zien die adequaat 
versterken, strekt het meest tot aanbeveling? 
rekening houden met de lokale context en de onderlinge verschillen 
tussen de drie eilanden, die rechtdoen aan de behoefte c.q. noodzaak • De reikwijdte van deze opdracht beperkt zich tot de gewenste 
tot differentiatie, en die in de praktijk toepasbaar zijn? systematiek en vormgeving van het BES-fonds; een advies over de 
hoogte van het BES-fonds (vrije uitkering, investeringsfonds) maakt 
5. Op welke wijze zou differentiatie kunnen worden vervat in 
hier geen deel van uit.
ijkpuntformules, zodat de verdeling van middelen via 
verdeelmaatstaven ook aansluit bij de uitgavenverschillen die het • Ten behoeve van deze opdracht is relevante literatuur bestudeerd; zijn 
gevolg zijn van externe niet te beïnvloeden factoren? gegevens over de openbare financiën van de BES-eilanden verzameld, 
verwerkt en geanalyseerd; en zijn gesprekken gevoerd met 
B. Versterking coördinatie BZK via het BES-fonds
deskundigen van departementen en van de openbare lichamen. De 
conclusies en adviezen in dit rapport zijn voor rekening van EBA en 
1. Wat zijn de voor- en nadelen van het voorstel van de RvS voor 
weerspiegelen niet noodzakelijkerwijs de meningen van de 
gedeeltelijke omvorming van het BES-fonds tot een investeringsfonds? 
geraadpleegde deskundigen c.q. vertegenwoordigers van de 
Wat zijn de mogelijke (wettelijke) beperkingen?
departementen en de openbare lichamen.
2. Zijn er varianten op het voorstel van de RvS mogelijk waarmee de 
• Deze opdracht is begeleid door een commissie bestaande uit 
geconstateerde nadelen en beperkingen worden 
vertegenwoordigers namens de opdrachtgever (ministerie van BZK), 
weggenomen/verminderd, en met behoud van de voordelen van het 
het ministerie van Financiën, het College financieel toezicht (Cft) en de 
voorstel? Hoe zouden die varianten er op hoofdlijnen uitzien?
openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba.
3. Zijn er alternatieven voor het RvS voorstel om, via het BES-fonds, de 
• Dit rapport is als volgt gestructureerd. Hoofdstuk 2 schetst een beeld 
coördinerende rol van het ministerie van BZK daadwerkelijk te 
van de financiële stromen naar en in Caribisch Nederland tussen 2010 
versterken zonder dat dit (teveel) ten koste gaat van de eigen 
en nu. Het BES-fonds, de vrije uitkering en de besteding van middelen 
budgettaire besluitvormingsruimte van de ministeries? Hoe zouden die 
aan eilandelijke taken staan hierin centraal. Hoofdstuk 3 gaat in op de 
varianten er op hoofdlijnen uitzien?
vraag hoe de werking van het BES-fonds kan worden verbeterd. 
3/5/2021 13
economisch-bureau.nl

2. Financiële stromen en 
het BES-fonds
3/5/2021 15
economisch-bureau.nl

Financiële stromen en het BES-fonds – Rijksuitgaven
De totale Rijksuitgaven in Caribisch Nederland zijn tussen 2012 en 2019 
Totale Rijksuitgaven (excl. BES-fonds), x 1.000 €
600.000
verdubbeld 
400.000
• De stijging in apparaatsuitgaven is toe te schrijven aan een stijging in 
kosten voor personeel en materieel. 
200.000
• Bekostiging betreft vrijwel geheel uitgaven aan zorg en onderwijs die 
0
eveneens zijn gestegen.
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
• De stijging van bijdragen aan medeoverheden in 2019 is toe te 
Apparaatsuitgaven Bekostiging
Bijdragen aan medeoverheden Inkomensoverdrachten
schrijven aan extra middelen uit de regio-enveloppe, middelen gemoeid 
Overige Rijksuitgaven
met de uitvoering van het Bestuursakkoord Bonaire en 
herstelwerkzaamheden voor orkaanschade op Sint Eustatius en Saba. 
Bron: Economisch Bureau Amsterdam (2020) o.b.v. Rijksjaarverslagen Koninkrijksrelaties en BES-fonds
De grootste uitgavenposten binnen deze categorie zijn: bevordering 
Gem. 
2012* 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 Groei
van de sociaaleconomische structuur, politie, scheepvaart en havens, 
groei
en wegen en verkeersveiligheid. 
Apparaat 10.933 21.477 22.069 17.897 21.295 23.329 22.131 23.068 111% 11%
Bekostiging 44% 6%
• Inkomensoverdrachten zijn voornamelijk toegenomen door hogere 121.835 126.521 121.575 149.411 155.628 170.922 175.589 175.931
uitgaven aan de oudedagsvoorziening. Daarnaast zijn de uitgaven 
Waarvan onderwijs 27.627 28.815 29.197 36.899 38.508 38.990 37.566 40.620 47% 6%
toegenomen aan het bevorderen van de sociaaleconomische structuur, 
Waarvan zorg 89.218 92.580 87.618 106.717 110.954 125.422 131.365 127.960 43% 5%
studiefinanciering, bijstand en de participatiewet en toeslagenwet, en 
de tegemoetkoming aan ouders. De grootste uitgavenposten binnen 
Waarvan overig 4.990 5.126 4.760 5.795 6.166 6.510 6.658 7.351 47% 6%
deze categorie zijn: oudedagsvoorziening, bevordering van de 
Bijdragen aan 
16.224 24.706 2.931 5.783 12.471 14.543 19.596 105.895 553% 31%
medeoverheden
sociaaleconomische structuur, studiefinanciering en ziekte en 
Inkomensoverdrachten 22.507 24.038 23.455 29.112 33.952 34.458 57.933 39.319 75% 8%
zwangerschap.
Overige Rijksuitgaven 152% 14%
23.869 30.313 68.636 93.067 75.444 63.382 86.251 60.168
• De stijging in overige Rijksuitgaven is onder meer toe te schrijven aan 
Totaal Rijksuitgaven 
195.368 227.055 238.666 295.270 298.790 306.634 361.500 404.381 107% 11%
(excl BES-fonds)
hogere uitgaven aan veiligheid en criminaliteitsbestrijding, bijdragen
* 2012 is het eerste jaar met een overzicht met de Rijksuitgaven in Caribisch Nederland
Bron: Economisch Bureau Amsterdam (2020) o.b.v. Rijksjaarverslagen Koninkrijksrelaties en BES-fonds
3/5/2021 17
economisch-bureau.nl

Financiële stromen en het BES-fonds – BES-fonds en vrije 
uitkering
miljoen dollar. Naar aanleiding van het referentiekaderonderzoek heeft 
het kabinet in 2012 de vrije uitkering verhoogd tot 42,9 miljoen dollar.
De vrije uitkering wordt jaarlijks vastgesteld met als uitgangspunt het 
referentiekaderonderzoek uit 2012, ondanks uiteenlopende ontwikkelingen 
die hebben plaatsgevonden op de drie eilanden
• In 2015 heeft IdeeVersa onderzocht of de in 2012 vastgestelde vrije 
uitkering uit het referentiekaderonderzoek bijgesteld zou moeten 
worden. Op basis van een vergelijking van de berekende lasten in het 
referentiekaderonderzoek 2012 en de daadwerkelijke lasten van de 
eilanden in 2015 is geconcludeerd dat de vrije uitkering structureel te 
laag is. 
• De vrije uitkering is na de verhoging in 2012 echter niet meer 
bijgesteld, afgezien van prijsindexatie, en later ook loonindexatie.
3/5/2021 19
economisch-bureau.nl

Financiële stromen en het BES-fonds – BES-fonds en vrije 
uitkering
Sinds het referentiekaderonderzoek in 2012 is de vrije uitkering met 13 
Ontwikkeling vrije uitkering (x 1.000 $) en bevolking
procent gestegen, evenals de omvang van de bevolking
60.000 30.000
• De stijging van de vrije uitkering tussen 2012 en 2019 bedraagt 13 
50.000 25.000
procent en is toe te schrijven aan prijsindexatie, en later ook 
40.000 20.000
loonindexatie, en overige toevoegingen (zie navolgende pagina’s).
30.000 15.000
• De bevolkingsomvang in Caribisch Nederland is sinds het 
referentiekaderonderzoek in 2012 eveneens met 13 procent gestegen. 
20.000 10.000
Bevolkingsomvang wordt echter niet meegenomen in de jaarlijkse 
10.000 5.000
vaststelling van het BES-fonds.
0 -
Behalve in 2012 en 2013 is de totale omvang van het BES-fonds gelijk aan 
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
de vrije uitkering
Vrije uitkering Bevolking Caribisch Nederland
• In 2012 en 2013 zijn er overige uitkeringen toegevoegd aan het BES-
Bron: Economisch Bureau Amsterdam (2020) o.b.v. jaarrekeningen openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius, 
fonds. In 2012 stelde het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
Saba, CBS
0,5 miljoen euro beschikbaar ten behoeve van renovatie van de haven 
op Saba. Dit is als overige uitkering aan het BES-fonds toegevoegd. 
Verdeling vrije uitkering 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
• De bestemming van andere bedragen aan overige uitkeringen is 
Bonaire 59% 58% 58% 58% 58% 57% 57% 57%
onbekend. 
Sint Eustatius 22% 23% 23% 23% 23% 23% 23% 23%
Verdeling tussen de openbare lichamen is nagenoeg gelijk gebleven
Saba
19% 19% 19% 19% 19% 19% 20% 20%
Bron: Economisch Bureau Amsterdam (2020) o.b.v. jaarrekeningen openbare lichamen Bonaire, Sint 
• De verdeling van de vrije uitkering tussen de openbare lichamen is 
Eustatius, Saba
nagenoeg gelijk gebleven tussen 2012 en 2019, ondanks sterk 
uiteenlopende demografische ontwikkelingen.
3/5/2021 21
economisch-bureau.nl
Bevolking

Financiële stromen en het BES-fonds – indexatie vrije 
uitkering
Indexatie vindt plaats op de netto vrije uitkering
Indexatie vrije uitkering, x 1.000 €
2.000
• Vanaf 2011 wordt de vrije uitkering bijgesteld op basis van de 
prijsontwikkelingen in Caribisch Nederland. Vanaf 2018 wordt de vrije 
1.500
uitkering ook gecorrigeerd op basis van loonontwikkelingen. De 
loonbijstelling voor 2018 is met terugwerkende kracht opgenomen in de 
1.000
456
loonbijstelling van 2019. Er wordt onderscheid gemaakt in een prijs- en 
1.670
een loongevoelig deel van kosten.
1.149
500
703
664
610
588
• Indexatie vindt plaats over de netto vrije uitkering. De netto vrije 
0
0 0
uitkering is gelijk aan de (bruto) vrije uitkering van het vorige jaar 
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
verminderd met de aflossingen op renteloze leningen. 
Prijsbijstelling Loonbijstelling
Indexatie op basis van de bruto vrije uitkering zou beter aansluiten bij de 
Bron: Economisch Bureau Amsterdam (2020) o.b.v. administratiesysteem rijksoverheid (IBOS)
systematiek die gehanteerd is bij de vaststelling van de vrije uitkering
• Bij de vaststelling van de (bruto) vrije uitkering is berekend welke 
Constante loon- en prijsgevoelige delen zijn inconsistent met systematiek
bedragen nodig zijn voor het uitvoeren van de taken. Indexering op 
basis van de bruto vrije uitkering doet meer recht aan een kosten • In de huidige systematiek wordt de verhouding tussen het loongevoelige 
georiënteerde benadering van de vrije uitkering. en prijsgevoelige deel constant gehouden. Dit is inconsistent met het 
hanteren van jaarlijks verschillende loon- en prijsontwikkelings-
Loongevoelig deel wordt in de huidige systematiek onderschat
percentages. Verschillende prijs- en loonontwikkelingen doen de 
verhoudingen veranderen.
• Het loongevoelige deel van de vrije uitkering wordt bepaald door de 
personele lasten van de eilanden te delen door de totale lasten. In de 
totale lasten zitten echter ook uitgaven die samenhangen met de 
besteding van bijzondere uitkeringen. Deze uitgaven bestaan voor een 
groot deel uit materiële lasten. Als de bijzondere uitkeringen buiten 
beschouwing worden gelaten, dan zou het loongevoelige deel van de 
vrije uitkering hoger uitvallen. 
3/5/2021 23
economisch-bureau.nl

Financiële stromen en het BES-fonds –
wisselkoerssystematiek
die betrekking hebben op het BES-fonds.
Wisselkoersmutaties vrije uitkering*, x 1.000 € 
12.000
Door de vrije uitkering meerjarig in euro’s te begroten was er, bezien 
9628
8716
10.000
vanuit het Rijk, de afgelopen jaren sprake van hoge 
7608 7656
8.000
wisselkoerstegenvallers
6.000
2952
4.000
• De vrije uitkering in euro’s wordt meerjarig vooruit begroot door middel 
1651
1488 1541
2.000
225
van een vooraf bepaalde wisselkoers. 
0
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
• Deze meerjarige begroting in euro’s gaat uit van een – achteraf vanuit 
het Rijk bezien – ongunstige wisselkoers. Als gevolg hiervan heeft het 
*Dit omvat alle compensaties die zijn gedaan voor een bepaald begrotingsjaar. Positieve bedragen betekenen 
dat er een wisselkoerstegenvaller heeft plaatsgevonden. Sinds 2017 vinden er ook in voorafgaande en 
Rijk structureel een hoger bedrag in euro’s moeten uitkeren dan initieel 
volgende jaren wisselkoerscompensaties plaats op basis van de voorspelde en gerealiseerde wisselkoers van 
begroot om de vastgestelde vrije uitkering in dollars te kunnen 
het CPB
financieren.
Bron: Economisch Bureau Amsterdam (2020) o.b.v. begrotingssysteem rijksoverheid (IBOS)
• Gemiddeld genomen bedragen de wisselkoerstegenvallers over de 
wisselkoersreserve geldt voor de hele begroting Koninkrijksrelaties; 
periode 2011-2019 jaarlijks 4,6 miljoen euro. Deze wisselkoersmutaties 
wisselkoersmeevallers (tegenvallers) van andere delen van de begroting 
suggereren grotere wisselkoersschommelingen dan er feitelijk zijn: het 
dan het BES-fonds komen ook ten gunste (of laste) van deze reserve.
wisselkoersrisico vloeit in belangrijke mate voort uit het meerjarige 
karakter van de begroting; en in mindere mate uit 
Een jaarlijkse begroting, of jaarlijkse wisselkoersbijstelling, verkleint het 
wisselkoersschommelingen binnen of tussen jaren.
wisselkoersrisico voor het ministerie van BZK
Wisselkoersreserves dienen ter beheersing van het valutarisico
• Sinds 2017 zijn - op basis van twee jaar vooruitkijkende 
wisselkoersvoorspellingen door het CPB - de wisselkoersen uit de 
• Wisselkoersfluctuaties worden opgevangen binnen de begroting van het 
meerjarenbegroting eenmalig gecorrigeerd.
ministerie van BZK. Vanwege de forse wisselkoerstegenvallers heeft het 
ministerie van Financiën in 2017 eenmalig 12 miljoen euro vrijgemaakt. 
• Het meerjarig begroten van de vrije uitkering op basis van een vaste 
Hier wordt jaarlijks 1 miljoen euro aan toegevoegd. De
wisselkoers legt het wisselkoersrisico neer in de begroting van het
3/5/2021 25
economisch-bureau.nl

Financiële stromen en het BES-fonds – inkomsten Sint 
Eustatius
De eigen inkomsten van Sint Eustatius zijn gestegen
Sint Eustatius, x 1.000 $
 5.000 5.000
• Over de periode 2012-2019 zijn de eigen inkomsten van Sint Eustatius 
 4.000 4.000
jaarlijks met gemiddeld 5 procent gestegen. De bevolking en het aantal 
 3.000 3.000
toeristen zijn over dezelfde periode met respectievelijk 2,8 procent en 
 2.000 2.000
0,6 procent gemiddeld per jaar gedaald. 
 1.000 1.000
• Voor Sint Eustatius is er geen positief verband tussen de eigen 
 - -
inkomsten en bevolkingsomvang/aantal toeristen. Een goede verklaring 
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
hiervoor is dat de daling in bevolkingsomvang is veroorzaakt door een 
Eigen inkomsten Bevolking Gemiddeld aantal toeristen op eiland
opschoning van het bevolkingsregister in plaats van een daadwerkelijke 
afname in de bevolking. Bron: Economisch Bureau Amsterdam (2020) o.b.v. jaarrekeningen openbaar lichaam Sint 
Eustatius, Rijkjaarverslagen Koninkrijkrelaties en BES-fonds, CBS
• De eigen inkomsten voor Sint Eustatius in 2019 bedragen 1.413 dollar 
Inkomsten Sint Eustatius*, x 1000 $
per inwoner. De inkomsten per inwoner op Sint Eustatius zijn daarmee 
 20.000
hoger dan op Bonaire en Saba. Hoge inkomsten uit de zeehaven 
verklaren de relatief hoge eigen inkomsten van Sint Eustatius. Deze 
 15.000
inkomsten van de zeehaven bedragen 54 procent van de totale eigen 
 10.000
inkomsten in 2019.
 5.000
• De bijzondere uitkeringen zorgen voor fluctuaties in de jaarlijkse totale 
 -
inkomsten voor Sint Eustatius.
2012 2013 2014 2015 2016 2017
Vrije uitkering (bruto) Eigen inkomsten Bijzondere uitkeringen
* De hoogte van de eigen inkomsten voor 2012 en 2015 zijn schattingen gebaseerd op de gemiddelde groei 
van de eigen inkomsten over de periode 2013-2019 
2018 en 2019 zijn niet toegevoegd omdat de hoogte van de bijzondere uitkeringen onbekend zijn voor deze 
jaren
Bron: Economisch Bureau Amsterdam (2020) o.b.v. jaarrekeningen openbaar lichaam Sint Eustatius en 
Rijkjaarverslagen Koninkrijkrelaties en BES-fonds
3/5/2021 27
economisch-bureau.nl
Bevolking

Financiële stromen en het BES-fonds – besteding aan taken
Voor de drie openbare lichamen is een vergelijking gemaakt tussen de 
toekenning van bedragen aan de vrije uitkering in het 
referentiekaderonderzoek en de daadwerkelijke besteding van de vrije 
uitkering
• De daadwerkelijke besteding van de vrije uitkering is gebaseerd op de 
baten- en lasten rekeningen van de openbare lichamen. De besteding 
van de vrije uitkering (plus eigen inkomsten) is berekend door de lasten 
die samenhangen met de besteding van bijzondere uitkeringen van de 
totale lasten af te trekken. De toekenning en besteding zijn inclusief de 
eigen inkomsten omdat niet onderscheiden kan worden aan welke taken 
de vrije uitkering wordt besteed, en aan welke taken de eigen 
inkomsten. 
• De taakgebieden die gehanteerd worden in het 
referentiekaderonderzoek wijken af van de taakgebieden in de 
jaarrekeningen van de openbare lichamen. EBA heeft een koppeling 
gemaakt tussen de taakgebieden aan de hand van de 
taakomschrijvingen.
• De koppeling van taken is gedaan op basis van overeenkomsten in de 
omschrijving van de taken. De koppeling van de taakgebieden openbare 
orde & veiligheid en onderwijs is beoordeeld als ‘goed’. De koppeling 
van de taakgebieden volksgezondheid, economische zaken, en 
financiering en algemene dekkingsmiddelen is beoordeeld als ‘slecht’. 
Voor de overige taakgebieden uit de jaarrekeningen is de koppeling 
beoordeeld als ‘redelijk’. De werkwijze voor deze koppeling van taken 
De koppeling van taken is uitgedrukt in de taakgebieden die gehanteerd worden in de jaarrekeningen van de 
uit IdeeVersa en uit de jaarrekeningen is beschreven in bijlage B.
openbare lichamen
Bron: Economisch Bureau Amsterdam (2020)
3/5/2021 29
economisch-bureau.nl

Financiële stromen en het BES-fonds – vrije uitkering per 
openbaar lichaam
Vrije uitkering Bonaire (x 1.000 $) en bevolking
Ondanks uiteenlopende demografische ontwikkelingen is de verdeling van 
40.000 25.000
de vrije uitkering tussen de eilanden nagenoeg gelijk gebleven
20.000
30.000
• Voor het openbaar lichaam Bonaire is de vrije uitkering over de periode 15.000
20.000
2012-2019 met 10 procent gestegen. De bevolkingsomvang is over 
10.000
10.000
dezelfde periode met 22 procent gestegen. 
5.000
0 0
• Voor het openbaar lichaam Sint Eustatius is de vrije uitkering over de 
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
periode 2012-2019 met 16 procent gestegen. De bevolkingsomvang is 
over dezelfde periode met 17 procent gedaald wat voornamelijk 
Vrije uitkering Sint Eustatius (x 1.000 $) en bevolking
15.000 6.000
veroorzaakt is door een opschoning van het bevolkingsregister in 2015.
10.000 4.000
• Voor het openbaar lichaam Saba is de vrije uitkering over de periode 
2012-2019 met 16 procent gestegen. De bevolkingsomvang is over 
5.000 2.000
dezelfde periode met 3 procent gedaald.
0 0
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
Vrije uitkering Saba (x 1.000 $) en bevolking
15.000 3.000
10.000 2.000
5.000 1.000
0 0
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
Vrije uitkering Bevolkingsomvang
Bron: Economisch Bureau Amsterdam (2020) o.b.v. jaarverslagen openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius, 
Saba, CBS
3/5/2021 31
economisch-bureau.nl
Bevolking Bevolking
Bevolking

Financiële stromen en het BES-fonds – besteding aan taken 
Bonaire
De besteding van de vrije uitkering door Bonaire is veranderd ten opzichte 
Totaal 
Besteding vrije uitkering en eigen 
van 2012
(incl eigen inkomsten)
inkomsten Bonaire, x 1.000 $
18.000
 50.000
• De totale besteding van vrije middelen is met 14 procent gestegen over 16.000
 45.000
14.000
de periode 2012-2019. Uitgaven aan de volgende taakgebieden zijn 
 40.000
12.000
substantieel toegenomen:
 35.000
10.000
+Algemeen bestuur (+69%)
 30.000
8.000
+Cultuur en recreatie (+69%) 25.000
6.000
 20.000
+Sociale voorzieningen en maatschappelijk werk (+348%)
4.000 15.000
+Volksgezondheid (+50%)
 10.000
2.000
+Ruimtelijke ordening en volkshuisvesting (+58%)
 5.000
0
 -
Uitgaven aan de volgende taakgebieden zijn afgenomen: 
- Verkeer, vervoer en waterstaat (-24%)
Besteding vrije uitkering 2012
- Onderwijs (-24%)
- Financiering en algemene dekkingsmiddelen (-73%)
Besteding vrije uitkering 2015
• Het taakgebied algemene dekkingsmiddelen bevat uitgaven die niet aan 
Besteding vrije uitkering 2019
een van de andere taakgebieden toe te schrijven zijn. Het feit dat deze 
post is afgenomen over de periode 2012-2019 laat zien dat het 
Toekenning vrije uitkering
IdeeVersa 2015
openbaar lichaam steeds beter in staat is de uitgaven te koppelen aan 
specifieke taken.
Bron: Economisch Bureau Amsterdam (2020) o.b.v. jaarverslagen openbaar lichamen Bonaire
De werkelijke besteding van de vrije middelen in 2019 is 1,8 miljoen dollar 
lager dan de toekenning door IdeeVersa 2015 
en aan verkeer, vervoer en waterstaat gestegen. Alleen uitgaven aan 
• Ten opzichte van 2015 is de werkelijke besteding aan algemeen bestuur
financiering en algemene dekkingsmiddelen zijn substantieel 
afgenomen.
3/5/2021 33
economisch-bureau.nl
0 Algemeen bestuur
1 Openbare orde en veiligheid
2 Verkeer, vervoer en
waterstaat
3 Economische zaken
4 Onderwijs
5 Cultuur en recreatie
6 Sociale voorzieningen en
maatschappelijk werk
7 Volksgezondheid
8 Ruimtelijke ordening en
volkshuisvesting
9 Financiering en algemene
dekkingsmiddelen

Financiële stromen en het BES-fonds – besteding aan taken 
Sint Eustatius
De besteding van de vrije uitkering door Sint Eustatius is veranderd ten 
Totaal
Besteding vrije uitkering en eigen inkomsten 
opzichte van 2012
(incl eigen inkomsten)
Sint Eustatius, x 1.000 $
• Financiële gegevens over de besteding van de vrije uitkering door Sint 6.000
18.000
Eustatius zijn niet beschikbaar voor 2019.
16.000
5.000
14.000
• De totale besteding van de vrije uitkering en eigen inkomsten is met 28 
4.000 12.000
procent gestegen over de periode 2012-2015. Uitgaven aan de 
10.000
volgende taakgebieden zijn toegenomen:
3.000
8.000
+Algemeen bestuur (+52%)
2.000 6.000
+Sociale voorzieningen en maatschappelijk werk (+24%)
4.000
+Volksgezondheid (+24%)
1.000
2.000
+Financiering en algemene dekkingsmiddelen (+273%)
0 0
Uitgaven aan de volgende  taakgebieden zijn
Besteding vrije uitkering
afgenomen: 
2012
- Verkeer, vervoer en waterstaat (-19%)
Besteding vrije uitkering
- Onderwijs (-70%)
2015
• De stijging in algemene dekkingsmiddelen geeft aan dat het openbaar 
Toekenning vrije uitkering
lichaam in 2015 minder goed in staat was de uitgaven te koppelen aan IdeeVersa 2015
de specifieke taken. 
De werkelijke besteding van de vrije middelen in 2015 is 2,9 miljoen dollar Gegevens over de besteding van de vrije uitkering door Sint Eustatius niet beschikbaar voor het jaar 2019
Bron: Economisch Bureau Amsterdam (2020) o.b.v. jaarverslagen openbaar lichaam Sint Eustatius
hoger dan de toekenning door IdeeVersa 2015 
• Ten opzichte van 2012 zijn de uitgaven aan de taakgebieden 
algemeen bestuur en financiering en algemene dekkingsmiddelen 
substantieel toegenomen.
3/5/2021 35
economisch-bureau.nl
0 Algemeen bestuur
1 Openbare orde en
veiligheid
2 Verkeer, vervoer en
waterstaat
3 Economische zaken
4 Onderwijs
5 Cultuur en recreatie
6 Sociale voorzieningen en
maatschappelijk werk
7 Volksgezondheid
8 Ruimtelijke ordening en
volkshuisvesting
9 Financiering en algemene
dekkingsmiddelen

Financiële stromen en het BES-fonds – besteding aan taken 
Saba
De besteding van de vrije uitkering door Saba is veranderd ten opzichte 
Besteding vrije uitkering en eigen Totaal
van 2012
inkomsten Saba, x 1.000 $ (incl eigen inkomsten)
 12.000
4.500
• De totale besteding van de vrije uitkering en eigen inkomsten is met 10 
4.000
procent gestegen over de periode 2012-2019. Uitgaven aan de 
 10.000
3.500
volgende taakgebieden zijn toegenomen:
3.000 8.000
+Algemeen bestuur (+62%)
2.500
+Cultuur en recreatie (+92%)
 6.000
2.000
+volksgezondheid (+58%)
1.500
 4.000
1.000
Uitgaven aan de volgende taakgebieden afgenomen: 
 2.000
500
- Verkeer, vervoer en waterstaat (-24%)
0
 -
- Onderwijs (-36%)
- Sociale voorzieningen en maatschappelijk werk (-28%)
Besteding vrije uitkering 2012
- Financiering en algemene dekkingsmiddelen (-26%)
Besteding vrije uitkering 2015
De werkelijke besteding van de vrije uitkering in 2019 is 0,2 miljoen dollar 
hoger dan de toekenning door IdeeVersa 2015
Besteding vrije uitkering 2019
• Ten opzichte van 2015 is de werkelijke besteding aan algemeen 
Toekenning vrije uitkering
bestuur, cultuur en recreatie en volksgezondheid gestegen. Uitgaven 
IdeeVersa 2015
aan verkeer, vervoer en waterstaat, onderwijs en sociale voorzieningen 
en maatschappelijk werk zijn gedaald. Bron: Economisch Bureau Amsterdam (2020) o.b.v. jaarverslagen openbaar lichaam Saba
3/5/2021 37
economisch-bureau.nl
0 Algemeen bestuur
1 Openbare orde en
veiligheid
2 Verkeer, vervoer en
waterstaat
3 Economische zaken
4 Onderwijs
5 Cultuur en recreatie
6 Sociale voorzieningen en
maatschappelijk werk
7 Volksgezondheid
8 Ruimtelijke ordening en
volkshuisvesting
9 Financiering en algemene
dekkingsmiddelen

Verbetering werking BES-fonds – criteria
Geen nieuwe systematiek zonder aanpassing hoogte BES-fonds Criteria voor een nieuwe systematiek
• De vraag hoe de werking van het BES-fonds kan worden verbeterd • Voor het ontwerpen van een nieuwe systematiek voor de ontwikkeling 
heeft betrekking op verschillende aspecten: voeding, indexatie, van het BES-fonds zijn de volgende criteria gehanteerd. 
verdeling, differentiatie, kostenbepalende factoren en wisselkoersen.
Criterium Toelichting
• Onderzocht is welke systematiek voor de ontwikkeling van het BES-
fonds recht doet aan de ontwikkeling van niet vermijdbare kosten van 1 Kosten en inkomsten Gaat uit van de ontwikkeling van uitgaven 
georiënteerd (en inkomsten) die samenhangen met 
taken, die rekening houdt met verschillen tussen de drie openbare 
demografische en sociaaleconomische 
lichamen, en die uitvoerbaar en houdbaar is voor langere termijn.
ontwikkelingen
• Essentieel is dat een nieuwe systematiek voor de ontwikkeling van het 
2 Objectief/niet-beïnvloedbaar Gehanteerde maatstaven en factoren maken 
het niet mogelijk om hoogte van het BES-
BES-fonds pas wordt toegepast nadat het juiste niveau voor het BES-
fonds (substantieel) te beïnvloeden
fonds is vastgesteld. Gebeurt dat niet, en wordt een nieuwe 
systematiek toegepast op het huidige niveau, dan bestaat het risico dat 
3 Globaal Bepaalt globaal de ontwikkeling van uitgaven 
en inkomsten, geen gedetailleerde 
bestaande tekorten (of overschotten) in de vrije uitkering worden 
berekening per taak(gebied)
uitvergroot. Bij het vaststellen van het adequate niveau van de vrije 
uitkering zullen ook andere, eiland specifieke kostenbepalende factoren 
4 Stabiel en voorspelbaar Leidt niet tot grote schommelingen in het 
moeten worden betrokken, dan de voor de ontwikkeling van de vrije BES-fonds; vrije uitkering is voorspelbaar
uitkering relevante factoren. Hierbij kan gedacht worden aan 
5 Eenvoudig, uitvoerbaar, Is uitvoerbaar. Gaat uit van een transparante 
oppervlakte, dichtheid, verschillen in prijsniveaus (waaronder 
transparant en uitlegbaar en uitlegbare berekeningsmethode
bouwkosten, transportkosten), etc.
6 Geen perverse prikkels Systeem bevat geen perverse prikkels om 
uitgaven te maximaliseren of inkomsten te 
• Het in dit rapport beschreven model ziet alleen toe op de ontwikkeling 
minimaliseren
van de vrije uitkering en de daarvoor relevante factoren. Het niveau 
7 Gedifferentieerd Houdt rekening met verschillen tussen de 
van de vrije uitkering, en de daarvoor relevante factoren, maakt hier 
openbare lichamen en eiland specifieke 
geen deel van uit.
ontwikkelingen
3/5/2021 39
economisch-bureau.nl

Verbetering werking BES-fonds – kostenfactoren
aantal ouderen zijn in de analyse afgevallen, vanwege de 
6 Kostenfactoren Aannames Coëfficiënten
verwaarloosbare effecten en de samenhang met de factor bevolking. 
De werkwijze voor de selectie van factoren is beschreven in bijlage B. BON: 35%
SAB: 43%
1. Prijzen (cpi) Prijsgevoelig deel
Wijziging in taakverdeling kan aanleiding geven voor andere factoren
EUX: 43%
• Bij de keuze voor deze kostenfactoren is uitgegaan van de bestaande 
taakverdeling tussen het Rijk en de openbare lichamen. Veranderingen 
BON: 65%
in de verdeling van taken kunnen aanleiding geven tot het opnemen 
2. Lonen
SAB: 57%
Loongevoelig deel
Per 
van andere factoren of het afvoeren van factoren. 
(loonontwikkeling)
taak/uitgaven-
EUX: 57%
post en 
Aannames
inkomstenbron 
BON: 33%
‘coëfficiënt’ van 
• De p-componenten van het model betreffen de loon- en 
Vaste kosten (niet met 
SAB: 60%
kostenfactor 
3.a Bevolking (groei)
prijsontwikkeling. De inflatie (cpi) bepaalt de ontwikkeling van het 
bevolking variabel)
(mate waarin 
prijsgevoelige deel van de kosten van taken; de loonontwikkeling 
EUX: 50%
de factor van 
bepaalt het loongevoelige deel. Het model gaat uit van de verhoudingen 
invloed is op de 
3.b Kinderen (<18 jaar) Idem
zoals die in de huidige systematiek worden toegepast.
betreffende 
(groei)
uitgaven of 
• De q-componenten (bevolking, kinderen, leerlingen, toeristen) hebben inkomsten)
3.c Leerlingen (groei) Idem
alleen invloed op het volume-afhankelijke deel van de kosten van 
i. Primair onderwijs
ii. Voortgezet 
taken. Omdat onbekend is welk deel van de kosten volume-afhankelijk 
onderwijs
is, is hiervoor een aanname gedaan (zie tabel rechts). Voor wat betreft 
toeristen is een aanname gedaan voor hun ‘aandeel’ in het 
4. Toeristen (groei)
Verblijfstoeristen: gemiddeld verblijf 2 weken
maatschappelijk verkeer c.q. het beslag dat toeristen leggen op 
i. Verblijfstoeristen
Cruisetoeristen: gemiddeld verblijf 1 dag
voorzieningen. Aangenomen is dat verblijfstoeristen gemiddeld 2 weken 
ii. Cruisetoeristen
verblijven en dat cruisetoeristen gemiddeld 1 dag verblijven.  
Scenariomodel vrije uitkering 2020-2025 (basis=2019). Netto kosten (kosten - eigen 
inkomsten) = vrije uitkering
• Omdat de bevolkingsomvang van Saba sterk fluctueert met het  
3/5/2021 41
economisch-bureau.nl

Verbetering werking BES-fonds – resultaten Bonaire
Bonaire Ontwikkeling kosten van taken, eigen inkomsten en vrije uitkering bij 
• Vanwege het samenstel van de vier factoren, en de interactie met de 
2,5 procent stijging p-componenten en 0 procent stijging q-componenten
eigen inkomsten, is sprake van een stabiele ontwikkeling van de vrije 
Bonaire - Opbouw kosten: Vrije uitkering + eigen inkomsten; 
uitkering.
geindexeerd
• De hierna gepresenteerde uitkomsten en marginale effecten volgen 150%
140%
mede uit de gedane aannames. Andere aannames resulteren in andere 
130%
uitkomsten en effecten.
116%
120%
110%
Bonaire
100%
• De bovenste figuur laat de ontwikkeling van de vrije uitkering van 90%
80%
Bonaire tussen 2019 en 2025 zien (2019=100) volgens de huidige 
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
systematiek (alleen prijs- en loonontwikkeling) in een scenario waarin 
Totale uitgaven Eigen inkomsten (deel mee te nemen in bepaling vrije uitkering) Vrije uitkering
de prijzen en lonen jaarlijks met 2,5 procent stijgen. De vrije uitkering 
stijgt met 16 procent tussen 2019 en 2025.
Bonaire Ontwikkeling kosten van taken, eigen inkomsten en vrije uitkering bij 
2,5 procent stijging p-componenten en 5 procent stijging q-componenten
• De onderste figuur laat de ontwikkeling van de vrije uitkering van 
Bonaire tussen 2019 en 2025 zien (2019=100) volgens de nieuwe 
Bonaire - Opbouw kosten: Vrije uitkering + eigen inkomsten; 
geindexeerd
systematiek waarin de q-componenten zijn opgenomen (bevolking, 
150%
jongeren, leerlingen, toeristen). In dit scenario stijgen de prijzen en 
140%
lonen eveneens met 2,5 procent per jaar; en stijgen alle q-
130%
121%
componenten met 5 procent per jaar. De vrije uitkering van Bonaire 
120%
stijgt in dit scenario met 21 procent tussen 2019 en 2025, 5 
110%
procentpunt meer dan in de huidige systematiek. 
100%
90%
• De stijging van kosten van taken (+29 procent) wordt gedeeltelijk 
80%
opgevangen door de stijging van de eigen inkomsten (+41 procent). 
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Een stijging van de vrije uitkering van 21 procent is nodig, om de
Totale uitgaven Eigen inkomsten (deel mee te nemen in bepaling vrije uitkering) Vrije uitkering
Bron: Economisch Bureau Amsterdam (2020)
3/5/2021 43
economisch-bureau.nl

Verbetering werking BES-fonds – resultaten Saba
Saba Ontwikkeling kosten van taken, eigen inkomsten en vrije uitkering bij 
Saba
2,5 procent stijging p-componenten en 0 procent stijging q-componenten
Saba - Opbouw kosten: Vrije uitkering + eigen inkomsten; 
• De bovenste figuur laat de ontwikkeling van de vrije uitkering van Saba 
geindexeerd
tussen 2019 en 2025 zien (2019=100) volgens de huidige systematiek 
150%
(alleen prijs- en loonontwikkeling) in een scenario waarin de prijzen en 
140%
lonen jaarlijks met 2,5 procent stijgen. De vrije uitkering stijgt met 16 
130%
116%
procent tussen 2019 en 2025.
120%
110%
• De onderste figuur laat de ontwikkeling van de vrije uitkering van Saba 
100%
tussen 2019 en 2025 zien (2019=100) volgens de nieuwe systematiek 
90%
waarin de q-componenten zijn opgenomen (bevolking, jongeren, 
80%
leerlingen, toeristen). In dit scenario stijgen de prijzen en lonen 
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
eveneens met 2,5 procent per jaar; en stijgen alle q-componenten met 
Totale uitgaven Eigen inkomsten (deel mee te nemen in bepaling vrije uitkering) Vrije uitkering
5 procent per jaar. De vrije uitkering stijgt in dit scenario met 23 
Saba Ontwikkeling kosten van taken, eigen inkomsten en vrije uitkering bij 
procent, 7 procentpunt meer dan in de huidige systematiek. 
2,5 procent stijging p-componenten en 5 procent stijging q-componenten
• De stijging van kosten van taken (+24 procent) wordt gedeeltelijk 
Saba - Opbouw kosten: Vrije uitkering + eigen inkomsten; 
opgevangen door de stijging van de eigen inkomsten (+41 procent). 
geindexeerd
Een stijging van de vrije uitkering van 23 procent is nodig, om de 
150%
gestegen kosten van taken, na aftrek van de gestegen inkomsten, te 
140%
dekken. 130% 123%
120%
• De kosten van taken van Saba stijgen minder hard dan op Bonaire en 
110%
Sint Eustatius, vanwege het grotere aandeel van vaste kosten 100%
90%
(aanname). Een grotere stijging van de vrije uitkering van Saba is 
80%
nodig, vanwege het relatief lage niveau van eigen inkomsten van Saba.
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Totale uitgaven Eigen inkomsten (deel mee te nemen in bepaling vrije uitkering) Vrije uitkering
Bron: Economisch Bureau Amsterdam (2020)
3/5/2021 45
economisch-bureau.nl

Verbetering werking BES-fonds – marginale effecten
Marginale effecten op vrije uitkering weerspiegelen samenstel van effecten
Effect 1% groei op vrije uitkering
Groei aantal cruise toeristen
• De marginale effecten van de factoren op de vrije uitkering van de 
Groei aantal toeristen
openbare lichamen geven het netto effect weer van de effecten op de 
Leerlingen voortgezet onderwijs
totale kosten van taken en de eigen inkomsten (zie figuur 
Leerlingen primair onderwijs
rechtsboven). 
Aantal kinderen (<18 jaar)
• De netto marginale effecten tonen soms wezenlijke verschillen tussen 
Bevolkings-omvang
de drie openbare lichamen en weerspiegelen als zodanig verschillen in 
Loonontwikkeling
kostenstructuur en vermogen om eigen inkomsten te genereren. 
Prijsontwikkeling
• Zo heeft een groei van het toerisme op Bonaire per saldo een negatief 
-0,2% 0,0% 0,2% 0,4% 0,6% 0,8% 1,0% 1,2%
SAB EUX BON
effect op de vrije uitkering: toeristen genereren meer eigen inkomsten 
dan de additionele kosten van taken die ze met zich mee brengen. 
Bron: Economisch Bureau Amsterdam (2020)
• Het marginale effect van de prijsontwikkeling op de vrije uitkering van 
Bonaire is negatief, omdat het effect op de eigen inkomsten het effect 
op de kosten van taken domineert. Andersom geldt voor Bonaire dat 
een stijging van de loonkosten een meer dan proportioneel effect heeft 
op de vrije uitkering: omdat gestegen loonkosten vanwege het relatief 
grote loongevoelige deel een groot effect hebben op de totale kosten 
van taken, en een relatief groot deel van de kosten van taken met 
eigen inkomsten worden gedekt (eigen inkomsten stijgen niet met 
lonen), is een grote stijging van de vrije uitkering nodig om de 
gestegen loonkosten te dekken.
3/5/2021 47
economisch-bureau.nl

4. Coördinatie via het BES-
fonds
3/5/2021 49
economisch-bureau.nl

Coördinatie via het BES-fonds – voorlichting Raad van State
• De transitiefase is erop gericht achterstanden in de sociale eilanden zelf hun meerjarige visie en voornemens tot uitdrukking te 
omstandigheden en de infrastructuur weg te werken, en ervoor te brengen. De minister van BZK vervult bij het opstellen van de 
zorgen dat de eilandsbesturen in staat zijn om de uitvoeringsagenda’s een coördinerende rol. 
verantwoordelijkheden die horen bij het eindperspectief, te dragen.
• De uitvoeringsagenda’s bieden ruimte voor differentiatie tussen de drie 
Coördinatie in toekenning van middelen aan departementen: bundeling en eilanden en bevatten, naast doelstellingen en afspraken over wie 
fasering van investeringen waarvoor verantwoordelijk is, een financiële paragraaf.
• Ten behoeve van de transitiefase wordt het BES-fonds gedeeltelijk (en • Om ervoor te zorgen dat de uitvoeringsagenda’s ook daadwerkelijk 
tijdelijk) omgevormd tot een investeringsfonds. In dit fonds worden worden uitgevoerd, is het van belang dat hierin tevens wordt 
vanuit de algemene middelen van het Rijk bedragen bijeengebracht ten opgenomen hoe aan de gezamenlijk geformuleerde doelstellingen 
behoeve van investeringen in de openbare lichamen. De minister van uitvoering wordt gegeven, wie verantwoordelijk is voor welke aspecten 
BZK, die de begroting van het BES-fonds beheert, kan een van die uitvoering en binnen welke termijn welke stappen moeten 
coördinerende rol vervullen omdat de toekenning van middelen uit het worden gezet. 
fonds aan de departementale begrotingen door hem geschiedt. Hij kan 
• Om ervoor te zorgen dat de eilanden daadwerkelijk in staat zijn om de 
die toekenning faseren zodat bepaalde, samenhangende investeringen 
afspraken in de uitvoeringsagenda uit te voeren, is het van belang dat 
kunnen worden geclusterd. In zoverre vervult hij een soort 'slagboom-
zij voldoende middelen tot hun beschikking hebben, zowel financieel als 
functie'. De verantwoordelijkheid voor die investeringen en voor de 
personeel.
beleidsmatige besteding van het geld blijft bij de ministers die het 
aangaat. De bestaande ministeriële verantwoordelijkheid wordt 
Investeringsfonds voorziet in structurele financiering van de 
daarmee niet aangetast, aldus de RvS.
uitvoeringsagenda’s en in coördinatie-instrument voor minister van BZK
Uitvoeringsagenda’s zijn essentieel
• Om ervoor te zorgen dat de activiteiten van de verschillende 
departementen in het kader van de uitvoering van de eilandplannen 
• Essentieel in het advies van de RvS zijn de uitvoeringsagenda’s. In 
niet incidenteel, maar structureel worden gefinancierd én om ervoor te 
deze uitvoeringsagenda’s – die door het eilandsbestuur in samenspraak 
zorgen dat de minister van BZK op een degelijke wijze invulling kan 
met de verschillende departementen worden opgesteld – dienen de
geven aan zijn coördinerende rol, wordt het BES-fonds voor de duur 
van de transitiefase gedeeltelijk omgevormd tot een investeringsfonds.
3/5/2021 51
economisch-bureau.nl

Coördinatie via het BES-fonds – voorlichting Raad van State
• In het voorstel van de RvS wordt het BES-fonds uitgebreid met een Kernelementen uit de voorlichting van de Raad van State
investeringsfonds waarin rechtstreeks vanuit de algemene middelen van 
1. Het investeringsfonds wordt gevoed vanuit de algemene middelen van 
het Rijk bedragen worden bijeengebracht ten behoeve van 
het Rijk
investeringen in de openbare lichamen. Het investeringsfonds bevat 
volgens de voorlichting van de RvS de middelen voor investeringen die 
2. In het investeringsfonds worden middelen bijeengebracht ten behoeve 
anders in de vorm van bijzondere uitkeringen aan de openbare 
van investeringen van de afzonderlijke departementen die anders in de 
lichamen zouden zijn toegekend.
vorm van bijzondere uitkeringen zouden zijn toegekend
3. De minister van BZK beheert het fonds en kent middelen uit het fonds 
BZK vervult ‘slagboomfunctie’, ministeriële verantwoordelijkheid blijft 
toe aan de departementale begrotingen. Hij vervult een 
intact
slagboomfunctie
• De minister van BZK beheert het investeringsfonds en is 
4. De verantwoordelijkheid voor investeringen blijft bij de ministers die 
verantwoordelijk voor de toekenning van middelen uit het fonds aan de 
het aangaat; de beleids- en budgettaire verantwoordelijkheid blijft 
begrotingen van de ministeries. Hij kan die toekenning faseren zodat 
gehandhaafd
bepaalde, samenhangende investeringen kunnen worden geclusterd. In 
zoverre vervult hij een soort 'slagboom-functie’. De ministeries zijn 5. Het investeringsfonds voorziet in structurele financiering van de 
uitvoeringsagenda’s gedurende de transitiefase waarin achterstanden 
verantwoordelijk voor de besteding van de middelen. Naar inzicht van 
de RvS wordt de bestaande ministeriële verantwoordelijkheid in deze worden weggewerkt. In het eindperspectief – waarin achterstanden zijn 
structuur niet aangetast. weggewerkt en de eilanden zelf verantwoordelijk zijn voor het 
formuleren, coördineren, uitvoeren van beleid en voor de financiën -
De kern van het voorstel van de Raad van State
kan teruggevallen worden op de huidige wijze waarop aan de 
coördinerende rol van BZK invulling wordt gegeven.
• De tekst box vat de kern van het voorstel van de RvS samen.
6. Naast structurele financiering voorziet het investeringsfonds in een 
• Het voorstel roept een aantal vragen op die zijn besproken met de RvS. 
coördinatie instrument voor de minister van BZK
De nadere uitleg, en de bij het voorstel aangebrachte nuanceringen en 
7. De uitvoeringsagenda’s met meerjarige visies en afspraken over het 
toevoegingen, zijn op de navolgende pagina’s beschreven.
wegwerken van achterstanden en bijbehorende financiën zijn leidend 
voor de transitiefase
3/5/2021 53
economisch-bureau.nl

Coördinatie via het BES-fonds – nadere toelichting Raad van 
State
• Het primaire doel van het investeringsfonds is het bundelen, faseren en deze nulmeting maken duidelijk wat de achterstanden zijn die in de 
‘timen’ van investeringen en uitgaven teneinde de effectiviteit en de transitiefase moeten worden weggewerkt. 
doelmatigheid van de inspanningen te verhogen, en de belasting en 
• De uitvoeringsagenda’s nopen tot duidelijke, lange termijn afspraken 
administratieve lasten voor de openbare lichamen en departementen te 
tussen departementen en de openbare lichamen over weg te werken 
verlagen. 
achterstanden en daarmee gemoeide middelen. Deze afspraken werken 
Uitvoeringsagenda’s staan centraal; bij het opstellen ervan spelen de disciplinerend tijdens de hele transitiefase, zowel voor de 
openbare lichamen en de departementen een leidende rol departementen als voor de openbare lichamen. Het investeringsfonds 
borgt de beschikbaarheid van voldoende financiële middelen.
• In het voorstel van de RvS staan de uitvoeringsagenda’s centraal; deze 
vormen de basis voor de transitiefase. Het investeringsfonds volgt op • Tot slot adviseert de RvS in de nadere toelichting om de balans te 
de financiële paragraaf van deze agenda’s; de financiële paragraaf heeft bewaken tussen enerzijds het versterken van de bestuurskracht, en 
betrekking op de met het wegwerken van achterstanden c.q. realisatie anderzijds het wegwerken van achterstanden in het sociale en fysieke 
van de uitvoeringsagenda gemoeide financiële middelen. domein. 
• De openbare lichamen en de departementen spelen samen een 
belangrijke rol bij het opstellen van de uitvoeringsagenda’s: de 
openbare lichamen brengen hierin zelf hun meerjarige visie en 
voornemens tot uitdrukking; de departementen maken met de 
openbare lichamen afspraken over de te bereiken doelstellingen met 
het oog op het eindperspectief. Het ministerie van BZK speelt een 
coördinerende rol in het opstellen van de uitvoeringsagenda’s. Uitgangssituatie
Transitiefase Eindperspectief
•Opstellen 
•Uitvoering van •Achterstanden 
Uitvoeringsagenda’s zijn meer dan de bestaande akkoorden
agenda’s
agenda’s weggewerkt
•0-meting
•Wegwerken •Zelf uitvoeren 
• De uitvoeringsagenda’s omvatten meer dan de bestaande bestuurlijke 
achterstanden beleid
•Meerjarige visie
•Versterken •Bestuurskracht 
akkoorden, zoals de Saba Package en het Bestuursakkoord Bonaire. De 
•Achterstanden
bestuurskracht en financiën
•Einddoelen
uitvoeringsagenda’s dienen volgens de RvS uit te gaan van een 
nulmeting van de huidige situatie. De geformuleerde einddoelen en
3/5/2021 55
economisch-bureau.nl

Coördinatie via het BES-fonds – beeld op basis van 
gesprekken met stakeholders
belang van onafhankelijk onderzoek bij, en onafhankelijke toetsing op Homogene Groep Internationale Samenwerking (HGIS) 
de uitvoeringsagenda’s. 
• In de HGIS worden de uitgaven van de verschillende ministeries op het 
• Er bestaan zorgen over en weer over de te bereiken consensus over de gebied van het buitenlandbeleid gebundeld. Het uitgangspunt van de 
weg te werken achterstanden, doelstellingen en daarmee over de HGIS is het bevorderen van de samenwerking en de afstemming tussen 
haalbaarheid van de uitvoeringsagenda’s. Een discussie over de betrokken ministeries op het terrein van internationale 
achterstanden is volgens stakeholders (deels) ook een discussie over samenwerking. De HGIS is daarmee een belangrijk instrument voor een 
het voorzieningenniveau. Hoewel de RvS de openbare lichamen geïntegreerd en coherent buitenlandbeleid. 
nadrukkelijk een leidende rol toedicht in het opstellen van de 
• De minister van Buitenlandse Zaken coördineert het Nederlandse 
uitvoeringsagenda’s – de openbare lichamen dienen volgens de RvS zelf 
buitenlandbeleid en daarmee de HGIS. Twee keer per jaar wordt de 
hun meerjarige visie en voornemens in de uitvoeringsagenda tot 
Tweede Kamer geïnformeerd over de ontwikkelingen binnen de HGIS. 
uitdrukking te brengen – bestaan er zorgen over een te dominante rol 
Op Prinsjesdag wordt de HGIS-nota aangeboden en op 
van de departementen. Ook bestaan wisselende beelden over de 
Verantwoordingsdag wordt het HGIS-jaarverslag aangeboden aan de 
capaciteit en expertise bij de openbare lichamen om de rol te kunnen 
Staten-Generaal. Deze documenten geven een integraal overzicht van 
spelen die de RvS hen toedicht bij het opstellen van de 
alle uitgaven op het terrein van internationale samenwerking, die op de 
uitvoeringsagenda’s.
verschillende departementale begrotingen staan.
• Het ‘depolitiseren’ en ‘outsourcen’ van (een deel van) het proces om tot 
• De HGIS-nota’s geven inzicht in de begrote middelen voor 
uitvoeringsagenda’s te komen, wordt door een aantal stakeholders 
internationale samenwerking het komende begrotingsjaar. De HGIS is 
genoemd als oplossing voor voornoemde problemen. 
ingericht langs de beleidsthema’s van de departementen. In de nota’s 
• Enkele stakeholders geven aan dat een investeringsfonds niet het enige worden de kaders geschetst ten aanzien van het buitenlandbeleid. Per 
financiële instrument is om realisatie van de uitvoeringsagenda’s beleidsthema worden de algemene beleidsdoelstelling gememoreerd en 
mogelijk te maken. Een adequate, meerjarige financiële begroting en wordt ingegaan op de geplande beleidsinzet in het begrotingsjaar. Deze 
planning zou hierin ook kunnen voorzien. In dit verband wordt inzet is ontleend uit de beleidsagenda’s van de departementale 
verwezen naar de Homogene Groep Internationale Samenwerking begrotingen zoals deze tijdens Prinsjesdag worden gepresenteerd.
(HGIS) die als voorbeeld kan dienen voor het verbeteren en borgen van 
samenhang tussen de (financiële) inspanningen van het Rijk in 
Caribisch Nederland. 
3/5/2021 57
economisch-bureau.nl

Coördinatie via het BES-fonds – randvoorwaarden
voor de drie openbare lichamen en tot eigen deelfondsen. uitvoeringsagenda’s op te stellen, dan moet volgens stakeholders 
Investeringen en verbeteringen in het ene openbaar lichaam, mogen worden afgezien van een investeringsfonds.
niet ten koste gaan van de financiële ruimte voor andere openbare 
3. Slagvaardige beheers- en uitvoeringsstructuur
lichamen.
• Zowel voor wat betreft het beheer van het investeringsfonds zelf, als 
(ii) Randvoorwaarden
voor de realisatie van de uitvoeringsagenda’s, is een slagvaardige 
• Aan de volgende randvoorwaarden moet zijn voldaan wil het voorstel structuur essentieel. De toekenning van middelen uit het fonds dient 
van de Raad van State in de praktijk werken: conform de uitvoeringsagenda’s, en op basis van financiële en 
technische kennis plaats te vinden. Aanbevolen wordt om het ministerie 
1. Politieke verankering
van Financiën een rol te geven bij het beheer van het fonds.
• Zonder politieke verankering van het voorstel om te komen tot 
• De openbare lichamen vervullen een rol in het uitvoeren van de 
uitvoeringsagenda’s en een investeringsfonds, wordt de kans op het 
verbeterplannen uit de uitvoeringsagenda’s, in het bijzonder als het 
bereiken van consensus over de uitvoeringsagenda’s beperkt geacht. 
gaat om het wegwerken van achterstanden op terreinen waarvoor zij 
Ook wordt politieke verankering van het voorstel van de RvS essentieel 
verantwoordelijk zijn en waarvoor onder meer bijzondere uitkeringen uit 
geacht voor de verhoudingen tussen de departementen en de openbare 
het investeringsfonds worden verstrekt. Van belang is dat als een 
lichamen en voor het mobiliseren van de nodige inspanningen om tot 
openbaar lichaam onvoldoende capaciteit heeft voor de uitvoering, er 
de uitvoeringsagenda’s te komen.
een goed geëquipeerd programmabureau is. Hierbij dient rekening te 
worden gehouden met verschillen in capaciteit tussen de openbare 
• Opname van het voorstel, inclusief de randvoorwaarden, in het 
lichamen.
regeerakkoord van een in 2021 aan te treden nieuw kabinet, wordt 
gezien als stevige invulling van deze randvoorwaarde.
4. Rekening houden met structurele lasten van verbeteringen
2. Consensus over achterstanden en doelstellingen
• Essentieel is dat wordt voorzien in de structurele financiële gevolgen 
van weggewerkte achterstanden en gerealiseerde verbeteringen. 
• De uitvoeringsagenda’s gaan uit van consensus tussen de openbare 
Verbeteringen die gepaard gaan met hogere of lagere structurele 
lichamen en de departementen over de te realiseren doelen en de weg 
lasten, dienen tot aanpassing van de vrije uitkering te resulteren. 
te werken achterstanden. Lukt het niet om gedragen
3/5/2021 59
economisch-bureau.nl

Coördinatie via het BES-fonds – aandachtspunten
de praktijk zullen zich, soms forse, over- en onderschrijdingen verbetertrajecten in de landen en in Caribisch Nederland toe.
voordoen ten opzichte van begrote bedragen. Van belang is dat vooraf 
3. Meer inhoud, minder politiek
duidelijke afspraken worden gemaakt over waar de 
verantwoordelijkheid voor over- en onderschrijdingen ligt. Daaronder 
• Van belang is dat het wegwerken van achterstand en het realiseren van 
vallen ook valutarisico’s.
verbeteringen plaatsvindt op basis van een inhoudelijke agenda, en 
minder vanuit politieke motieven. Hoewel uitvoeringsagenda’s en een 
(iii) Aandachtspunten
investeringsfonds hierin voorzien, dient bewaakt te worden dat het 
• In aanvulling op de genoemde randvoorwaarden, dienen bij nadere investeringsfonds alleen ingezet wordt ter realisatie van de 
uitwerking van het voorstel de volgende aandachtspunten betrokken te uitvoeringsagenda.
worden:
4. Verhouding tot het groeifonds 
1. Samenhang tussen beleidsterreinen
• Het Nationaal Groeifonds staat ook open voor aanvragen uit Caribisch 
• Essentieel voor de effectiviteit en de doelmatigheid van inspanningen Nederland. Dit Groeifonds is gericht op kennisontwikkeling, innovatie en 
gericht op het wegwerken van achterstanden is dat er aandacht is infrastructuur. Van belang is dat er aandacht is voor de link tussen uit 
voor de samenhang tussen beleidsterreinen. Onderwijs, jeugdzorg en het Groeifonds gefinancierde investeringen die tevens bijdragen aan het 
armoedebestrijding bijvoorbeeld, hangen in belangrijke mate samen. wegwerken van achterstanden, en met achterstanden die met 
financiering uit het investeringsfonds worden weggewerkt. Deze link 
2. Relatie met inspanningen in Curaçao, Aruba en Sint Maarten
lijkt het meest voor de hand liggend op het gebied van infrastructuur. 
• Voor bepaalde beleidsterreinen waar achterstanden (moeten) worden 
5. Kostenbesparende investeringen
weggewerkt geldt dat deze verband houden met verbeteringen die in 
de landen (Curaçao, Aruba en Sint Maarten) worden gerealiseerd. Een • Er dient in de uitvoeringsagenda voldoende aandacht te zijn voor 
beleidsterrein waarvoor dit bij uitstek geldt is de luchtvaart waar in kostenbesparende investeringen die op termijn kunnen zorgen voor 
Koninkrijksverband wordt gewerkt aan verbeteringen. Met de meer financiële ruimte voor de openbare lichamen. 
landspakketten die recent met Curaçao en Aruba zijn overeengekomen 
neemt het belang van het leggen van verbanden tussen
3/5/2021 61
economisch-bureau.nl

Bijlage A – overzichten 
financiële stromen
3/5/2021 63
economisch-bureau.nl

Bijlage A – Overzichten financiële stromen 
Baten en lasten Bonaire 2012-2019
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
BES-fonds BES-fonds vrije uitkering bruto USD 25.980.000 USD 26.767.000 USD 26.848.000 USD 27.328.120 USD 27.328.120 USD 27.408.300 USD 28.114.868 USD 28.623.790
Aflossing leningen USD 1.005.000 USD 1.005.000 USD 1.005.000 USD 1.005.000 USD 1.005.000 USD 1.005.000
BES-fonds vrije uitkering netto USD 25.980.000 USD 26.767.000 USD 25.843.000 USD 26.323.120 USD 26.323.120 USD 26.403.300 USD 27.109.868 USD 27.618.790
Eigen inkomsten USD 16.142.291 USD 15.723.279 USD 17.651.857 USD 16.261.826 USD 17.959.408 USD 24.328.648 USD 21.987.254
BES-fonds + eigen 
inkomsten USD 42.909.291 USD 42.571.279 USD 44.979.977 USD 43.589.946 USD 45.367.708 USD 52.443.516 USD 50.611.044
Ontvangen bijzondere 
Bijzondere uitkeringen (jaarrekening 
uitkeringen openbaar lichaam) USD 5.021.812 USD 2.237.497 USD 7.842.138 USD 10.064.569 USD 6.124.304 USD 4.165.004 USD 5.594.406 USD 32.575.689
Besteding vrije 
uitkering + eigen 
inkomsten (bron 
Jaarverslag) 0 Algemeen bestuur USD 9.725.222 USD 15.168.216 USD 16.456.868
1 Openbare orde en veiligheid USD 1.038.915 USD 1.045.068 USD 1.038.870
2 Verkeer, vervoer en 
waterstaat USD 6.733.041 USD 3.821.070 USD 5.084.061
3 Economische zaken USD 1.868.040 USD 2.011.016 USD 2.006.834
4 Onderwijs USD 3.183.525 USD 2.481.709 USD 2.432.669
5 Cultuur en recreatie USD 2.871.848 USD 4.934.155 USD 4.866.370
6 Sociale voorzieningen en 
maatschappelijk werk USD 747.822 USD 3.545.167 USD 3.347.350
7 Volksgezondheid USD 2.987.892 USD 4.201.661 USD 4.474.013
8 Ruimtelijke ordening en 
volkshuisvesting USD 450.652 USD 729.667 USD 714.002
9 Financiering en algemene 
dekkingsmiddelen USD 7.643.000 USD 6.370.133 USD 2.043.348
Totaal besteding vrije uitkering + eigen inkomsten USD 37.249.957 USD 44.307.862 USD 42.464.385
3/5/2021 65
economisch-bureau.nl

Bijlage A – Overzichten financiële stromen 
Baten en lasten Saba 2012-2019
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
BES-fonds BES-fonds vrije uitkering bruto USD 8.435.000 USD 8.776.000 USD 8.822.000 USD 9.552.315 USD 9.073.940 USD 9.262.358 USD 9.875.001 USD 9.799.195
Aflossing leningen USD 260.000 USD 380.000 USD 600.000 USD 600.000 USD 380.000 USD 375.000
BES-fonds vrije uitkering netto USD 8.435.000 USD 8.776.000 USD 8.562.000 USD 9.172.315 USD 8.473.940 USD 8.662.358 USD 9.495.001 USD 9.424.195
Eigen inkomsten USD 627.152 USD 672.953 USD 819.037 USD 1.000.756 USD 992.259 USD 949.837 USD 1.012.887 USD 1.090.296
BES-fonds + eigen 
inkomsten USD 9.062.152 USD 9.448.953 USD 9.641.037 USD 10.553.071 USD 10.066.199 USD 10.212.195 USD 10.887.888 USD 10.889.491
Ontvangen bijzondere 
Bijzondere uitkeringen (jaarrekening 
uitkeringen openbaar lichaam) USD 2.586.487 USD 878.345 USD 3.392.687 USD 3.409.087 USD 5.551.615 USD 3.318.648 USD 13.897.852 USD 34.089.648
Besteding vrije 
uitkering + eigen 
inkomsten (bron 
Jaarverslag) 0 Algemeen bestuur USD 2.378.555 USD 2.851.723 USD 3.853.698
1 Openbare orde en veiligheid USD 1.128 -USD 6.120 -USD 84.129
2 Verkeer, vervoer en 
waterstaat USD 2.241.030 USD 2.509.397 USD 1.693.378
3 Economische zaken USD 105.974 USD 0 -USD 196.305
4 Onderwijs USD 1.053.987 USD 940.644 USD 675.911
5 Cultuur en recreatie USD 526.019 USD 684.614 USD 1.009.648
6 Sociale voorzieningen en 
maatschappelijk werk USD 393.453 USD 486.167 USD 284.174
7 Volksgezondheid USD 1.280.472 USD 1.586.057 USD 2.026.068
8 Ruimtelijke ordening en 
volkshuisvesting USD 0 USD 0 USD 0
9 Financiering en algemene 
dekkingsmiddelen USD 1.417.037 USD 643.776 USD 1.053.197
Totaal besteding vrije uitkering + eigen inkomsten USD 9.397.655 USD 9.696.258 USD 10.315.640
3/5/2021 67
economisch-bureau.nl

Bijlage B – Werkwijze selectie factoren model BES-fonds en 
koppeling taken 
Werkwijze selectie factoren model ontwikkeling BES-fonds sterke samenhang kent met de factor bevolkingsomvang, is deze factor 
vervangen door de factor bevolkingsomvang. Voor de resterende 
• Uitgangspunt bij de selectie van factoren voor het model voor de 
factoren – bevolking (met onderscheid naar leerlingen en jongeren) en 
ontwikkeling van het BES-fonds is de bestaande systematiek. In de 
toeristen (met onderscheid naar verblijfs- en cruisetoeristen) - is per 
bestaande systematiek bepalen de prijs- en loonontwikkeling in de 
uitgaven- en inkomstenpost een coëfficiënt bepaald voor de mate 
openbare lichamen de ontwikkeling van de vrije uitkering. In de nieuwe 
waarin het variabele deel van de kosten van de betreffende post door 
systematiek is uitgegaan van de prijs- en loonontwikkeling als p-
die factor wordt beïnvloed. Veel coëfficiënten zijn op 100 procent gezet 
component en zijn q-componenten toegevoegd.
wat impliceert dat een 1 procent groei van de bevolking of het aantal 
toeristen leidt tot een 1 procent groei van de het variabele deel van de 
• Startpunt bij de selectie van factoren voor het model voor de 
kosten van de betreffende post. Bijvoorbeeld, een 1 procent groei van 
ontwikkeling van het BES-fonds vormen de verdeelmaatstaven van het 
de bevolking resulteert in 1 procent hogere uitgaven aan Sport; een 1 
Nederlandse gemeentefonds. Hieruit is een eerste selectie gemaakt van 
procent groei van het aantal toeristen resulteert in een 1 procent groei 
voor de ontwikkeling van uitgaven en inkomsten relevante factoren, 
van de toeristenbelasting. 
zoals bevolking, ouderen, jongeren, werklozen, leerlingen, huishoudens 
van verschillende samenstelling, etc. Factoren relevant voor het niveau
• Bij de nadere uitwerking van dit model dient in nauw overleg met 
van de vrije uitkering, zoals landoppervlakte, wateroppervlakte,  
deskundigen van de openbare lichamen nader onderzoek te worden 
kustlengte, bebouwing, dichtheid, etc. zijn buitenbeschouwing gelaten 
gedaan naar het vaste en variabele deel van de kosten, en dient een 
omdat het in dit onderzoek ontwikkelde factorenmodel alleen toeziet op 
verfijnde inschatting te worden gemaakt van de coëfficiënten.
de ontwikkeling van de vrije uitkering (indexatie), niet op het niveau.
Werkwijze koppeling van taken uit Ideeversa (2012) en de jaarrekeningen 
• Vervolgens heeft het onderzoeksteam voor alle uitgaven- en 
van de openbare lichamen
inkomstenposten uit de jaarrekeningen beoordeeld welke factor welke 
uitgaven- en inkomstenpost in welke mate beïnvloed. • Op basis van taakomschrijvingen heeft EBA een koppeling gemaakt 
tussen de taakgebieden die gehanteerd worden in de jaarrekeningen 
• Wanneer een factor alleen betrekking heeft op uitgaven- of 
van de openbare lichamen en de taakgebieden gehanteerd door 
inkomstenposten die qua omvang nihil of verwaarloosbaar zijn ten 
IdeeVersa 2012. 
opzichte van de totale uitgaven en inkomsten, en de betreffende factor
3/5/2021 69
economisch-bureau.nl

3/5/2021 71
economisch-bureau.nl

