RESPECT EN RECHT VOOR IEDER MENS
1

Samenvatting
“Injustice anywhere is a threat to justice everywhere. We are caught in an inescapable network of
mutuality, tied in a single garment of destiny. Whatever affects one directly, affects all indirectly.”
Martin Luther King, Nobelprijswinnaar en voorvechter van de Amerikaanse burgerrechtenbeweging
Mensenrechten vormen het fundament van menselijke waardigheid, vrijheid en ontwikkeling en staan
aan de basis van open en vrije samenlevingen overal ter wereld. Zonder de bevordering en
bescherming van deze rechten kan er geen sprake zijn van democratie en een rechtsstaat. Nederland
heeft een rijke traditie als het gaat om onze inzet voor mensenrechten in binnen- en buitenland. Het is
een morele plicht en een rechtsplicht, en naleving van mensenrechten leidt tot een stabielere en
welvarendere wereld waar ook Nederland baat bij heeft.
Universele waarden - als basis voor al onze inspanningen - zijn het uitgangspunt voor een proactief
mensenrechtenbeleid. Deze waarden blijven gelijk, maar de context is veranderd. De opkomst van
nieuwe zelfverzekerde spelers op het wereldtoneel en een steeds grotere rol voor de Europese Unie,
zorgen ervoor dat Nederland op zoek moet naar de beste manier om zijn mensenrechtenbeleid in het
buitenland vorm te geven.
Geloofwaardigheid is een andere belangrijke voorwaarde om effectief te opereren in het buitenland.
Dat betekent een open houding voor aanbevelingen of kritiek van anderen. Het betekent ook een
Europese Unie waarin we in staat zijn elkaar aan te spreken op verbeterpunten.
Binnen het beleid ligt de nadruk op bescherming van mensenrechtenverdedigers, gelijke rechten voor
Lesbiennes, Homo’s, Biseksuelen en Transgender (LHBT) en gelijke rechten voor vrouwen. Verdere
thema’s waarop Nederland een sterk profiel heeft – zoals internetvrijheid, vrijheid van godsdienst en
levensovertuiging - blijven onverminderd belangrijk.
We gaan nog meer op zoek naar strategische allianties met nieuwe partners, om samen
veranderingsgezinde krachten te ondersteunen. Hierin gaan we innovatief te werk. Daarom zoekt
Nederland consequent naar samenwerkingsverbanden met opkomende (niet-westerse) landen in de
regio in kwestie om gezamenlijk de mensenrechtensituatie in een derde land bespreekbaar te maken.
Met een trilaterale aanpak bereiken we zelf een beter resultaat en stellen we onze partners in staat
een prominente positie ten aanzien van mensenrechten in de regio en de wereld in te nemen. Daarbij
maakt Nederland zoveel mogelijk gebruik van innovatieve oplossingen – sociale media, apps, en
andere mogelijkheden die het internet biedt – om mensenrechtenschendingen aan de kaak te stellen.
Alleen door samenwerking met partners bereiken we concrete resultaten. Met een gemeenschappelijk
geluid kan de EU veel krachtiger een boodschap overbrengen. Goed functionerende VN-instrumenten
zijn van groot belang voor het aan de orde stellen van specifieke mensenrechtenkwesties. En
daarnaast maken we strategisch gebruik van onze ambassades, het mensenrechtenfonds en de
Mensenrechtenambassadeur.
3

te melden, zoals het homohuwelijk dat in 2013 mogelijk werd in Uruguay,
Frankrijk en Nieuw-Zeeland. Maar op veel plaatsen in de wereld is er geen
reden voor optimisme. De vrijheid van mensenrechtenverdedigers om hun
werk te doen wordt nog steeds onacceptabel vaak ingeperkt. Seksueel geweld
tegen vrouwen blijft wijdverspreid. Landen die de doodstraf toepassen deden
dat in 2012 vaker dan in de jaren daarvoor. In zeker vijf landen staat nog
steeds de doodstraf op homoseksualiteit.
Onze waarden veranderen niet, maar de wereld om ons heen verandert
razendsnel. Kijk naar wat er gebeurt in de Arabische wereld. Enkele Arabische
landen hebben voor het eerst een democratisch bestel met een regering door
burgers in vrijheid verkozen. Maar het resultaat is soms tegengesteld aan wat
we verwachtten: een democratisch verkozen partij ontneemt vrouwen en
“Let this, however, be
minderheden rechten. Hoe om te gaan met dergelijke ontwikkelingen is één
clear: there is no
van de cruciale vragen waar we voor staan. Nieuwe verhoudingen in de
place in a democracy
for any community to wereld vragen om een creatieve aanpak.
impose its will at the
expense of the
Zonder de bevordering en bescherming van mensenrechten kan er geen
fundamental rights of
sprake zijn van democratie en rechtsstaat. Deze drie concepten zijn intrinsiek
any other citizen.”
met elkaar verbonden. Het feit dat deze driehoek in een aantal landen onder
Nelson Mandela
druk staat, betekent dat een alomvattende inzet op mensenrechten,
democratie en rechtsorde het uitgangspunt moet zijn.
1.2 De oorsprong van mensenrechten
“ende dat d’ondersaten niet en zijn van Godt gheschapen tot behoef van den
Prince om hem in alles, wat hy beveelt, weder het goddelic oft ongoddelick,
recht oft onrecht is, onderdanich te wezen ende als slaven te dienen, maer
den Prince om d’ondersaten wille, sonder de welcke hy egheen Prince en is.”
Plakkaat van Verlatinghe, 26 juli 1581
(vrij vertaald: de wil van het volk legitimeert de machthebber)
De beginselen die aan de idee van mensenrechten ten grondslag liggen
komen we al tegen in de Griekse wijsbegeerte. Het verdrag van Medina (622)
bevatte al bepalingen die regelden hoe joodse, islamitische en andere
gemeenschappen vreedzaam samen konden leven. In Europa legden
documenten, zoals de Magna Charta (1215), en in ons eigen land de Unie van
Utrecht (1579) en het Plakkaat van Verlatinghe (1581) vrijheden vast. Maar
nog niet voor iedereen. Het ging om rechten van de adel tegenover de vorst,
of om privileges van steden.
Pas in het tijdperk van de Verlichting werd het beginsel dat ieder mens van
nature beschikt over onvervreemdbare fundamentele rechten langzaam
verankerd. De Amerikaanse en Franse voorbeelden (1776 en 1789) vonden
navolging in tal van constituties en wetten, waaronder ook in Nederland. Het
voortduren van slavernij en kolonialisme toonde aan dat mensenrechten nog
niet universeel werden gerespecteerd.
De ‘klassieke’ grondrechten realiseerden in eerste instantie de vrijheid van
het individu tegenover de staat. De opkomst van de verzorgingsstaat leidde
tot een verruiming van het mensenrechtenconcept. Steeds breder werd
aanvaard dat de overheid de fundamentele plicht heeft bij te dragen aan
bijvoorbeeld een bestaansminimum, gezondheidszorg, onderwijs,
werkgelegenheid en behoorlijke arbeidsvoorwaarden.
De verschrikkingen van de Tweede Wereldoorlog en de Holocaust gaven de
ontwikkeling van mensenrechten een sterke impuls. “Dat nooit meer”
verenigde de wereld. De oprichting van de Verenigde Naties (1945) en de
5

H 2. Mensenrechten anno 2013: innovatieve aanpak
“(…) in een wereld van grote wederzijdse afhankelijkheid en complexe
structuren kan men de behartiging van nationale belangen niet los zien van
grotere doeleinden, zoals het streven naar handhaving van vrede, veiligheid,
het bevorderen van een internationale rechtsorde, de bescherming van de
mensenrechten, het bestrijden van gevaarlijke spanningshaarden, en het
bestrijden van sociale en economische onrechtvaardigheid.”
Max van der Stoel, voormalig minister van Buitenlandse Zaken
Nederland heeft in de afgelopen halve eeuw consequent ingezet op de
bevordering en bescherming van mensenrechten. Dat blijven we doen, maar
de wereld verandert. Er is veel bereikt door op een ‘traditionele manier’
mensenrechten te bevorderen. Landen zijn elkaar gaan aanspreken op het
naleven van de regels. Het is nu geaccepteerd dat de internationale
gemeenschap zich bemoeit met de mensenrechtensituatie in een land. Zelfs
het principe van Responsibility to Protect (RtoP) is door staatshoofden en
regeringsleiders in de VN onderschreven (2005): als staten hun bevolking niet
zelf kunnen of willen beschermen, heeft de internationale gemeenschap een
verantwoordelijkheid.
Maar traditionele dialoog werkt niet altijd. Landen laten zich niet altijd
aanspreken, ook al zijn ze internationale verplichtingen aangegaan. Men stelt
zich assertiever op en benadrukt dat rekening moet worden gehouden met
‘nationale omstandigheden’ en met het sociaaleconomisch
ontwikkelingsniveau.
Nederland verzet zich tegen cultuurrelativisme. We spreken landen aan op
grond van verplichtingen waaraan staten zichzelf hebben verbonden, niet op
basis van een moreel superioriteitsgevoel. Ook de
Mensenrechtenambassadeur speelt een actieve rol in de dialoog met andere
landen.
2.1 Trilateraal samenwerken
“I will let my heart drive my commitment to human rights. But I’ll need my
head to steer the heart through the very difficult global terrain on which we
are travelling.”
John Ruggie, voormalig Speciaal Vertegenwoordiger van de SGVN voor
mensenrechten en bedrijfsleven
We zullen innovatieve wegen moeten vinden om mensenrechten verder
gerealiseerd te krijgen. Dat doen we door, naast zelf landen aan te spreken
op mensenrechtenschendingen, trilaterale partnerschappen aan te gaan en
daarbij meer met niet-westerse partners samen te werken. Samen met
anderen gaan we actief op zoek naar common ground, zonder afbreuk te
doen aan de universele waarden.
We zullen per situatie bekijken wat daarbij het beste gezelschap is. Dat doen
we omdat we niet in staat zijn overal zelf op te treden, om regionale spelers
in staat te stellen een daadwerkelijke voortrekkersrol ten aanzien van
mensenrechten op zich te nemen, en om uiteindelijk het beste resultaat te
bereiken.
De uiteindelijke doelstelling is verbetering van mensenrechten wereldwijd
7

Navanethem Pillay, VN Hoge Commissaris voor de Rechten van de Mens
Voor het verbeteren van mensenrechten is niet alleen de samenwerking met
Ricky Martin en VN
overheden van belang. Mensenrechtendiplomatie is ook het creëren van
Secretaris-Generaal
netwerken, om bijvoorbeeld te komen tot goede ketenafspraken voor een
Ban Ki-moon zetten
duurzame bedrijfsvoering. Het samenbrengen van alle betrokken spelers,
zich samen in voor
inclusief vakbonden, bedrijven, kennisinstellingen, ngo’s en
LHBT:
http://bit.ly/UNLGBT mediapersoonlijkheden leidt tot een beter resultaat. Met het maatschappelijk
middenveld wordt intensief samengewerkt. Een mooi voorbeeld is het
initiatief voor de verduurzaming van de ananasketen in Costa Rica, waar een
Zie ook Doing
groot deel van de ananas die in Nederland op de markt ligt vandaan komt.
Business:
Zoals ook beschreven in de nota over handel en ontwikkelingssamenwerking
http://bit.ly/DBIndex
‘Wat de wereld verdient’ hoeven economische diplomatie en het aankaarten
van mensenrechten geen gescheiden trajecten te zijn. In een goed
functionerende rechtsstaat is het voor bedrijven aantrekkelijker om te
investeren.
Ook economische, sociale en culturele rechten verdienen ruimschoots
aandacht in een geïntegreerde benadering. Te lang zijn de burger- en
politieke (BuPo-) rechten tegenover economische, sociale en culturele (ESC-)
rechten geplaatst, in een soms gepolariseerd Oost-West of Noord-Zuid debat.
Die gekunstelde tegenstelling is weinig behulpzaam voor mensenrechten. Het
is een feit dat ESC-rechten in ons deel van de wereld vaak minder aandacht
kregen dan BuPo-rechten. De kritiek op dat primaat is voor een groot deel
terecht. Bovendien versterken ESC-rechten en BuPo-rechten elkaar vaak.
Vrouwenrechten, bijvoorbeeld, omvatten elementen van beide: het recht om
onroerend goed te bezitten, het recht te erven, het recht onderwijs te volgen.
Uit een recent rapport van de Wereldbank blijkt dat er in meer dan honderd
landen ter wereld nog verschillen bestaan in de rechtspositie tussen mannen
en vrouwen waardoor de economische kansen van vrouwen worden
belemmerd. De Nederlandse inzet is dus heel hard nodig.
De Millennium Ontwikkelingsdoelen (Millennium Development Goals/MDG’s)
hebben de afgelopen jaren gezorgd voor een kader om de realisering van
ESC-rechten wereldwijd te bevorderen. Nederland bepleit het samenkomen
van de herziening van de Milleniumdoelen en de formulering van de
Duurzame Ontwikkelingsdoelen (Rio+20) binnen één overkoepelend
raamwerk. Ook in deze post-2015 ontwikkelingsagenda zet Nederland in op
een duidelijke koppeling met mensenrechten. In landen waar vakbonden,
ngo’s en consumentenorganisaties goed hun stem kunnen laten horen, is
meer aandacht voor mensenrechten in algemene zin mogelijk. Het is van
groot belang mensenrechten geïntegreerd te benaderen. Nederland zal dan
ook aandacht aan zowel BuPo- als ESC-rechten blijven besteden om zo bij te
dragen aan verdere ondeelbaarheid en universalisering van mensenrechten.
2.4 Geloofwaardigheid
Uit online consultatie
Debategraph:
“The true measure of the justice of a system is the amount of protection it
“Nederland zou
vooruit moeten lopen guarantees to the weakest.”
op het gebied van
Aung San Suu Kyi, Nobel Vredesprijs laureaat en winnaar Sacharov-prijs
LHBT. Op dit moment
is dat niet het geval.
Om in het buitenland geloofwaardig te kunnen spreken over mensenrechten,
Het lijkt me een goed
moeten we ook oog hebben voor de mensenrechtensituatie in eigen land en
idee om de
regio. Aanbevelingen of kritiek op Nederland vanuit de internationale
Yogyakarta Principles
organisaties en toezichtsmechanismen moeten we op hun merites beoordelen
die in Indonesië in
en waar nodig moeten we bereid zijn zaken aan te passen.
2006 zijn opgesteld
over te nemen.”
Mensenrechten zijn in Nederland goed vastgelegd en worden in het algemeen
9

haar partners in de wereld.
Het kabinet spoort de Hoge Vertegenwoordiger van de Europese Unie aan
actie te ondernemen daar waar nodig. Mensenrechten zijn immers de
‘zilveren draad’ van het extern beleid van de Unie. De EU Speciaal
Vertegenwoordiger voor Mensenrechten kan die inzet verder versterken,
onder andere door intensivering van contacten met derde landen. We moeten
nadenken over de effectiviteit van bijvoorbeeld de opzet van de EU-
mensenrechtendialogen. We moeten voorkomen dat ze verworden tot
monologen waarbij de procedurele kanten de overhand krijgen boven de
inhoudelijke. Nederland wil het maatschappelijk middenveld een duidelijker
stem geven in deze dialogen.
Helaas functioneert ook binnen de EU-lidstaten de rechtsstaat nog niet altijd
goed genoeg. Om die Europese rechtsstaat te versterken zet het kabinet in op
transparant bestuur, onafhankelijke rechtspraak, respect voor
mensenrechten, antidiscriminatiebeleid en wetgeving die corruptie en
belangenverstrengeling tegengaat. Een stap in de goede richting is de
toetreding van de EU tot het Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens
(EVRM), waarmee de wetgeving van Brussel onderworpen wordt aan extern
toezicht. Nederland werkt actief mee aan de voorbereiding van deze
toetreding. De Raad van Europa houdt zich naast het bevorderen van
mensenrechten en democratie al jarenlang bezig met rechtsstaatontwikkeling.
Alle EU-lidstaten zijn lid van de Raad van Europa en moeten dus aan de daar
overeengekomen normen voldoen. Nederland spreekt landen consequent aan
op grond van verplichtingen waaraan staten zichzelf hebben verbonden.
Nederland zet zich de komende tijd met Duitsland, Finland en Denemarken in
voor een instrument dat de monitoring van interne rechtsstatelijkheid van EU-
lidstaten mogelijk maakt. Voor landen die willen toetreden tot de EU gelden
strikte toetredingscriteria op het gebied van de rechtsstaat en mensenrechten
(de zogenaamde Kopenhagen-criteria). Nederland hecht grote waarde aan
deze criteria. Op dit moment zijn er nog te weinig middelen om lidstaten aan
te spreken nadát ze zijn toegetreden tot de EU. Idealiter zou er binnen de
Unie een mechanisme moeten zijn waardoor lidstaten elkaar op gelijke voet
aan kunnen spreken. Een dergelijk systeem bestaat al in VN-kader, maar de
EU heeft ook de verantwoordelijkheid om op politiek niveau problemen in
eigen huis aan te kaarten. Het kabinet zet daarom in op een instrument voor
het bevorderen van rechtsstatelijkheid binnen de EU, naast de bestaande
inbreukprocedures bij het Europees Hof van Justitie.
 Nederland zet actief in op trilaterale samenwerking voor de bevordering
van mensenrechten.
 Het kabinet zoekt actief naar innovatieve manieren om het interactieve
karakter, het bereik en de snelheid van internet in te zetten voor de
bevordering van mensenrechten. De uitwerking van de
mensenrechtenprijs is hiervan een voorbeeld.
 Het kabinet stelt een Staat van de Grondrechten en actieplan
mensenrechten op.
VN-verdrag voor
 Nederland ratificeert het VN-gehandicaptenverdrag en bepaalt zijn
mensen met een
handicap: zie de tekst standpunt ten aanzien van het facultatief protocol bij dit verdrag.
http://bit.ly/DisConv
 Nederland onderzoekt de mogelijke gevolgen van ratificatie op korte
termijn van het facultatief protocol bij het VN-verdrag inzake
economische, sociale en culturele rechten en bepaalt zijn standpunt ten
aanzien van het derde facultatief protocol bij het VN-
11

H 3. Nederlandse prioriteiten
“The era of declaration is now giving way, as it should, to an era of
implementation.”
Kofi Annan, voormalig Secretaris-Generaal VN
Nederland levert de komende jaren een extra inspanning voor
mensenrechtenverdedigers, gelijke rechten voor LHBT, en vrouwenrechten.
Waarom? Dit zijn prioriteiten die sterk leven in ons land. Ook zijn dit
onderwerpen waar de ‘dekking’ van mensenrechten de verschillende groepen
nog onvoldoende beschermt. Ze vormen een ‘new frontier’ waar Nederland
een verschil kan maken. Focus op deze rechten past ook bij de
arbeidsverdeling die Nederland internationaal nastreeft.
Daarnaast heeft Nederland specifieke expertise en ervaring op een aantal
fundamentele mensenrechtenthema’s. Dit zijn onderwerpen waar Nederland
een jarenlange traditie kent en uitstekende kennis heeft opgebouwd:
 we blijven ons altijd uitspreken tegen de meest ernstige vormen van
mensenrechtenschendingen. Nederland wil het brede instrumentarium dat
de EU daartoe tot haar beschikking heeft volop inzetten;
 de vrijheid om uit te spreken en te geloven wat je wilt raakt direct aan de
menselijke waardigheid en vormt de basis voor voortdurende inzet op
vrijheid van meningsuiting, inclusief internetvrijheid, en vrijheid van
godsdienst en levensovertuiging;
 niet-statelijke actoren, zoals bedrijven, spelen een steeds belangrijkere
rol. Maatschappelijk verantwoord ondernemen, kinderarbeid en respect
voor arbeidsnormen staan daarom verankerd in de Nederlandse
mensenrechtenagenda;
 in de discussie over de opvolging van de Millennium Ontwikkelingsdoelen
is de mensenrechtenbenadering ook van groot belang. Hierbij zet
Nederland specifiek in op het recht op water en sanitatie, het recht op
voedsel, seksuele en reproductieve gezondheid en rechten, veiligheid en
rechtsorde.
3.1 Mensenrechtenverdedigers
“It is not easy being a human rights defender; in too many countries it is
dangerous, plain dangerous.”
Margaret Sekaggya, VN-Speciaal Rapporteur voor mensenrechtenverdedigers
Mensenrechtenverdedigers zijn personen, groeperingen en maatschappelijke
instanties die zich inzetten om universeel erkende mensenrechten en
.
fundamentele vrijheden, of het nu gaat om burgerlijke en politieke rechten of
economische, sociale en culturele rechten, te bevorderen en beschermen.
Activisten die geweld plegen of propageren, vallen niet onder de definitie van
mensenrechtenverdediger. Mensenrechtenverdedigers verzamelen en
verspreiden bijvoorbeeld informatie over schendingen of staan slachtoffers
van schendingen bij met juridische hulp. Ze kaarten misstanden door
autoriteiten aan of zetten zich in voor het tegengaan van straffeloosheid.
Mensenrechtenverdedigers kunnen journalisten, bloggers, advocaten,
schrijvers of kunstenaars zijn, maar vaak zijn het gewone burgers die hun
werk doen binnen de eigen gemeenschap.
Op veel plaatsen worden mensenrechtenverdedigers onderdrukt en hun
13

Motie Van Ojik
naar Nederland kunnen komen. Inzet is om met ngo’s en een aantal andere
voor uitbreiding van
steden afspraken te maken over de opzet van een dergelijk Shelter City
het Shelter City-
programma, om zo in Nederland jaarlijks tien mensenrechtenverdedigers te
programma
ondersteunen. De regering zal haar beleid ook binnen de EU uitdragen en
http://bit.ly/VanOjik
trachten meer steden in Europa voor het Shelter City-initiatief te
interesseren.
3.1.3 Mensenrechtenprijs
De jaarlijkse mensenrechtenprijs krijgt een nieuw karakter en richt zich op
het onder de aandacht brengen en bevorderen van creatieve en innovatieve
Uit online consultatie
mensenrechtenideeën. Nederland wil organisaties of individuen ondersteunen
Debategraph:
die op creatieve, vernieuwende wijze mensenrechten willen bevorderen.
“Meer lokale
Nominaties staan online open voor deelnemers wereldwijd. Zowel het
bekendheid bij het
nationale als internationale publiek heeft een rol bij het identificeren en
uitreiken van de
nomineren van de meest innovatieve mensenrechtenprojecten. Een
mensenrechtenprijs.”
(Ngo PBI) onafhankelijke jury selecteert uit deze online publieksnominaties een aantal
innovatieve ideeën, waarna het ministerie van Buitenlandse Zaken de
uiteindelijke winnaar uit de juryselectie kiest. De winnaars worden
uitgenodigd hun ideeën verder uit te werken.
 Op basis van het Actieplan Mensenrechtenverdedigers ondersteunt
Nederland actief het werk van mensenrechtenverdedigers met een focus
op capaciteitsopbouw, innovatie en veiligheid.
 Nederland organiseert een internationale bijeenkomst op hoog niveau
over en met mensenrechtenverdedigers zodat zij hun stem beter kunnen
laten horen in internationale fora en in hun eigen land.
 Nederland zet zich in om jaarlijks een tiental mensenrechtenverdedigers
te ondersteunen via uitbreiding van het Shelter City-programma naar
meerdere steden.
 Nederland kent, met gebruik van een online consultatie, jaarlijks een
mensenrechtenprijs toe aan een innovatief mensenrechteninitiatief.
3.2 Gelijke rechten voor lesbiennes, homo’s, biseksuelen en
transgenders (LHBT)
"To those who are gay, lesbian, bisexual or transgender, let me say, you are
not alone. Your struggle for an end to violence and discrimination is a shared
struggle. Any attack on you, is an attack on the universal values the United
Nations.”
Ban Ki-moon, Secretaris-Generaal VN
3.2.1 Nederlands LHBT-beleid
Nederland was het eerste land ter wereld waar mensen van hetzelfde geslacht
met elkaar in het huwelijk konden treden (2001). Al zijn we er ook in
Nederland nog niet helemaal wat betreft de realisatie van gelijke rechten voor
LHBT, toch staat het belang hiervan bij de Nederlander duidelijk op het
netvlies. Een ieder moet kunnen uitkomen voor wie hij is en van wie hij
houdt. Maar op veel plaatsen in de wereld is de strijd voor gelijke rechten
voor LHBT nog een new frontier. Daarom is dit thema een van de centrale
prioriteiten van het Nederlands mensenrechtenbeleid in het buitenland.
Homoseksualiteit is in 76 landen strafbaar. Gevangenisstraffen komen het
meest voor, maar ook lijfstraffen zijn geen uitzondering. In vijf landen (Iran,
15

Hierdoor zijn er tot op heden nog geen OVSE ‘commitments’ die verwijzen
naar discriminatie op basis van seksuele oriëntatie of genderidentiteit.
Onderzoek
Het Grondrechtenagentschap van de Europese Unie heeft als hoofdtaak
Grondrechten-
onderzoek naar naleving van de grondrechten binnen de EU. Nederland zet in
agentschap EU:
op een actieve rol van het agentschap, onder andere door de detachering van
http://bit.ly/FRAlgbt
een LHBT-expert in de organisatie. Het agentschap heeft een groot onderzoek
uitgebracht naar discriminatie van LHBT.
Nederland zal ook een actieve rol spelen via de ambassades. Zij zullen gelijke
rechten voor LHBT bespreken in politieke dialoog, contacten onderhouden
met lokale LHBT-organisaties, Gay Prides ondersteunen en aandacht
besteden aan de jaarlijkse International Day Against Homophobia (IDAHO, 17
mei). Omdat is gebleken dat onderdrukte LHBT zich via internet vaak goed
weten te organiseren zal Nederland ook online platforms voor LHBT blijven
steunen.
 Nederland dringt aan op gemeenschappelijk EU-optreden in derde
landen om gelijke rechten voor LHBT aan de orde te stellen.
 Nederland streeft naar een nieuwe resolutie binnen de
Mensenrechtenraad en het organiseren van een LHBT-event en marge
van de AVVN. Nederland streeft naar een speciale rapporteur inzake
gelijke rechten voor LHBT.
 In overleg met gelijkgezinde landen en het maatschappelijk middenveld
wordt geïnventariseerd hoe in regio’s als het Midden-Oosten en het
Caribisch gebied de naleving van mensenrechten van LHBT-personen kan
worden bevorderd.
 Ambassades dragen actief bij aan gelijke rechten voor LHBT en
ondersteunen LHBT-organisaties en activisten in nood.
3.3 Gelijke rechten voor vrouwen
“Each time a woman stands up for herself, without knowing it possibly,
without claiming it, she stands up for all women.”
Maya Angelou, Amerikaans schrijver en dichter
Nota Handel en Het belang van gelijke rechten voor vrouwen is onverminderd groot. Gelijke
Ontwikkelings- rechten voor vrouwen staan dan ook centraal in het Nederlandse beleid.
samenwerking van de
Gezamenlijke inzet met de minister voor Buitenlandse Handel en
minister voor
Ontwikkelingssamenwerking is in dit opzicht belangrijk. Zie hiervoor ook de
Buitenlandse Handel
beleidsnotitie ‘Wat de wereld verdient’.
en Ontwikkelings-
samenwerking, “Wat
Nederland bevordert gendergelijkheid en gelijke rechten voor vrouwen langs
de wereld verdient”:
twee sporen die elkaar onderling versterken:
http://bit.ly/bhosnota
 focus op de thema’s leiderschap en politieke participatie van vrouwen,
follow-up van VN-veiligheidsraadresolutie 1325, economische
zelfredzaamheid van vrouwen en de uitbanning van geweld tegen
vrouwen;
 systematisch integreren van genderaspecten in het buitenlandbeleid, in
de speerpunten van ontwikkelingssamenwerking en in het handelsbeleid.
3.3.1 Politieke participatie van vrouwen en Veiligheidsraadresolutie 1325
Vrouwen vormen nog steeds een minderheid in de politiek, de overheid en
17

Europa leveren de aanbevelingen van de Expertgroep tegen Mensenhandel
(GRETA) een bijdrage aan de strijd tegen mensenhandel. Op nationaal niveau
EU-richtlijn
heeft ons land een onafhankelijke rapporteur mensenhandel, waarvan het
mensenhandel
taakgebied onlangs is uitgebreid met onderzoek naar seksueel geweld tegen
http://bit.ly/EUtraff
kinderen. Bij visumaanvragen en grenscontroles wordt steeds scherper gelet
op signalen die wijzen op mensenhandel.
3.3.3 Seksuele en Reproductieve Gezondheid en Rechten (SRGR)
Reproductieve en seksuele rechten zijn mensenrechten en behoren tot de
economische, sociale en culturele rechten. Veel landen hebben wet- en
regelgeving die toegang van vrouwen en jongeren tot informatie over en
dienstverlening voor seksuele gezondheid verhindert. Vooral rondom veilige
abortus bestaan veel beperkingen, wat leidt tot gevaarlijke clandestiene
praktijken en tot hogere moedersterfte. De rechten van gemarginaliseerde
groepen zoals seksuele minderheden, drugsgebruikers en sekswerkers
worden op grote schaal geschonden. Stigmatisering en discriminatie leiden tot
beperkte toegang tot informatie of seksuele gezondheidszorg.
Nederland wil bijdragen aan een wereld waarin seksuele en reproductieve
rechten beter gerespecteerd worden in maatschappij, wetgeving, beleid en
uitvoering. Nederland zet de Ambassadeur voor SRGR en HIV/Aids en de
Mensenrechtenambassadeur in om op te komen voor seksuele en
reproductieve rechten en de verspreiding van HIV een halt toe te roepen.
Key Populations Fund:
http://bit.ly/KeyPop
Nederland steunt via het Key Populations fonds ngo-activiteiten voor
gemarginaliseerde groepen.
 Nederland ondersteunt organisaties die inzetten op gelijke rechten en
politieke participatie van vrouwen, met een accent op de Arabische regio
en de vijftien OS-partnerlanden.
 Nederland vraagt in de Mensenrechtenraad aandacht voor politieke
participatie van vrouwen, onder meer als deelnemers in
vredesonderhandelingen en transitie.
 Nederland organiseert eind 2014 een internationale conferentie over VN-
Veiligheidsresolutie 1325 over vrouwen in conflictsituaties gericht op
uitwisseling van best practices.
 Nederland dient iedere twee jaar een resolutie in bij de Algemene
Vergadering van de VN over bestrijding van geweld tegen vrouwen.
 Nederland zet in op het tegengaan van kindhuwelijken en
Campagne Girls not
Brides
huwelijksdwang, onder andere door samen te werken met de campagne
http://bit.ly/notBrides
Girls Not Brides.
Zie voor de website
 Nederland ondersteunt de review van de International Conference on
van de internationale
Population and Development (ICPD+20) financieel en inhoudelijk.
ICPD+20
Nederland organiseert met UNFPA en OHCHR in dit kader een
mensenrechtenconsult
atie:
mensenrechtenconferentie.
http://bit.ly/NLconsult
 Nederland zal waar mogelijk de samenwerking met herkomstlanden van
slachtoffers van mensenhandel versterken.
 Nederland zet zich in voor effectieve uitwerking van EU-richtsnoeren
over geweld tegen vrouwen en meisjes.
 Nederland zet zich in voor goede verankering van SRGR-rechten in de
post-2015 ontwikkelingsagenda die in de plaats zal komen van de
Millennium Ontwikkelingsdoelen en vraagt aandacht voor de
19

verdrag voor rechtshulp en uitlevering bij internationale misdrijven.
Nederland bevordert ook initiatieven om via waarheids- en
verzoeningscommissie met het verleden in het reine te komen.
Terrorisme vormt in steeds weer andere delen van de wereld een bedreiging.
Onderzoek drones VN
De bestrijding ervan vergt voortdurende aandacht en is nauw verweven met
Speciaal Rapporteur
aandacht voor mensenrechten. In haar contraterrorisme-strategieën richten
Emmerson:
http://bit.ly/VNDrones Nederland en de Europese Unie zich op de bescherming van burgers en de
bevordering van een democratische rechtsstaat. In het kader van
terrorismebestrijding moeten mensenrechten altijd worden gerespecteerd.
 Nederland ondersteunt documentatie van schendingen om bij te dragen
aan de rechtsgang of waarheidsvinding. Nederland en de EU besteden
speciale aandacht aan de verbinding van nationale rechtsordes met het
internationale strafrechtsysteem;
Justice Rapid
 Nederland steunt lokale capaciteitsopbouw op het gebied van
Response: zie website
internationaal strafrecht. Nederland stelt forensische expertise van het
http://bit.ly/JusticeRR
Nederlands Forensisch Instituut (NFI) beschikbaar aan de verschillende
tribunalen;
 Nederland zet zich in voor de totstandkoming van een multilateraal
verdrag voor rechtshulp en uitlevering bij internationale misdrijven.
3.5 Vrijheid van meningsuiting en internetvrijheid
Nederland besteedt onverminderd aandacht aan de vrijheid van
Uit online consultatie
Debategraph: meningsuiting, zowel off- als online. Het belang van het verbinden van
“Internet is een
traditionele en nieuwe media is groot. Er zijn nog nooit zoveel journalisten
levensbehoefte en een
vermoord als in 2012. Het aantal journalisten dat vastzit wegens het
recht.”
uitoefenen van hun beroep is het laatste decennium explosief toegenomen.
 Ambassades steunen de onafhankelijke positie van journalisten en
mediaorganisaties.
 Nederland tracht de veiligheid van journalisten te vergroten door
aandacht te vragen voor individuele gevallen.
 Nederland steunt de komende jaren Radio Nederland Wereldomroep met
activiteiten gericht op jongeren (de change agents van de toekomst).
Voor de EU cyber
security strategie zie
Het internet bevordert vrijheid van meningsuiting, politieke participatie en
http://bit.ly/EUcyber
democratische processen. Maar er is ook een keerzijde: landen maken actief
gebruik van online bewegingen van activisten om ze te traceren en te
Freedom Online
vervolgen. Er wordt geïnvesteerd in filtertechnologie, het opschroeven van
Coalitie:
online staatspropaganda en het censureren van ‘content’. De bevordering van
http://bit.ly/FOCtunis
zowel de nationale als internationale digitale veiligheid moet in balans blijven
Uit online consultatie met een vrij internet. Digitale vrijheden en cybersecurity versterken elkaar
Debategraph:
alleen wanneer zij in samenhang worden aangepakt, zoals ook duidelijk is
“Tijdens de WCIT
opgenomen in de EU cybersecurity strategie. De door Nederland en de VS
hebben we gezien hoe
opgerichte Freedom Online Coalitie (FOC) – waar inmiddels 19 landen uit 5
belangrijk de Freedom
continenten lid van zijn –benadrukt wereldwijd het belang van digitale
Online Coalitie is om
rechten.
een blok te vormen
tegen de behoefte van
landen als China en  Nederland zet zich in om aan de EU ‘dual-use’-verordening een ad-
Rusland om internet
hocvergunningplicht voor bedrijven toe te voegen zodat filtertechnologie
vrijheid te beperken.”
niet meer kan worden geëxporteerd naar landen die met deze
(Ngo HIVOS)
technologie mensenrechten schenden.
21

3.8 Mensenrechten en bedrijfsleven
Mensenrechten en bedrijven zijn een aandachtspunt voor Nederland omdat de
productieketen van bedrijven kwetsbaar is voor mensenrechtenschendingen.
Juist door deze schendingen komen sociaal-economische grondrechten -
naast BuPo-rechten - in het geding. Op dit thema is samenwerking met de
minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking van
Guiding Principles on
belang. Nederland bevordert de integrale verspreiding en implementatie van
Business and Human
Rights 2011: de in 2011 aangenomen VN Guiding Principles on Business and Human
http://bit.ly/Ruggie
Rights. Deze principes omvatten zowel de plicht van de staat om
mensenrechten te beschermen, de eigen verantwoordelijkheid van bedrijven
om mensenrechten te respecteren, alsook de noodzaak om slachtoffers van
mensenrechtenschendingen door bedrijven een effectief recht van herstel of
verhaal te geven. Het kabinet benadrukt hierbij vooral het belang van
OESO-richtlijnen
zelfregulering door de bedrijven in kwestie. De tweede pijler van de Guiding
multinationale
Principles is integraal overgenomen in de herziene OESO-richtlijnen
ondernemingen:
http://bit.ly/oecdMNO multinationale ondernemingen. Hierin wordt nu verwoord welke eigen
verantwoordelijkheid bedrijven hebben ten aanzien van mensenrechten.
Nederlandse ambassades zijn hierbij belangrijk, omdat ze Nederlandse
bedrijven ter plekke over de OESO-richtlijnen in verhouding tot de lokale
context kunnen informeren en bedrijven en maatschappelijke organisaties
met elkaar in contact brengen.
Nederland maakt zich sterk voor universele ratificatie en tenuitvoerlegging
Uit online consultatie
Debategraph: van de vier fundamentele arbeidsnormen van de ILO: het verbod op
“Het bedrijfsleven zou
kinderarbeid, het verbod op dwangarbeid, non-discriminatie en de vrijheid
zeer gebaat zijn bij
van (vak)vereniging. Wereldwijd zijn circa 215 miljoen kinderen slachtoffer
een integraal
van kinderarbeid. Meer dan de helft van hen is blootgesteld aan de ergste
mensenrechten-
vormen van kinderarbeid. Sector- en gebiedsgerichte initiatieven zoals het
programma, vanuit
concept van “child labour free zones” zijn belangrijk.
verschillende
ministeries, zoals
In veel landen bestaat niet de vakbondsvrijheid die wij zouden wensen. Het
BuZa, EZ en I&M.”
(Ngo MVO Nederland) kabinet vraagt hier aandacht voor in diplomatieke contacten en benadrukt in
deze ook het belang van de jaarlijkse rapportages van het Committee on the
Freedom of Association van de ILO.
De door het World Committee on Food Security (CFS) van de FAO recent
Voluntary Guidelines
aangenomen richtlijnen geven duidelijk aan dat betere land(gebruiks)rechten
RGT:
niet alleen economisch van belang zijn, maar ook een belangrijk
http://bit.ly/FAOguide
mensenrecht. Nederland en de EU zetten zich in voor effectief gebruik van
deze richtlijnen.
 Het kabinet brengt in 2013 een nationaal actieplan bedrijfsleven en
mensenrechten uit.
 Meer ambassades steunen lokale initiatieven in het kader van de MVO-
beleidsintensivering. Aan handelsmissies geven zij voorlichting over
MVO en mensenrechten. Het MVO paspoort, een handleiding over MVO
voor ambassades, wordt geactualiseerd.
Voluntary Principles
 Nederland blijft zich actief opstellen binnen het initiatief van de
Security and Human
Rights
Voluntary Principles on Security and Human Rights (VPs).
Zie website:
 Nederland zet zich in tegen kinderarbeid, onder meer door aandacht
http://bit.ly/VPShr
voor het in 2010 opgerichte Child Labour Platform.
 Nederland steunt deskundigheidsbevordering van vakbonden en
werkgeversorganisaties in ontwikkelingslanden via het
Vakbondsmedefinancieringsprogramma.
23

H 4. Fora en instrumenten
4.1 Europese Unie
“Don't get me wrong; I do not believe that all countries are equally vigilant in
the protection of human and fundamental rights or equally "guilty" for placing
them at risk; some countries are clearly better (or worse) in these respects
than others. I am proud, for example, of Europe’s efforts to protect and
promote fundamental rights. But I do believe that no country or organization
is perfect, including the EU.”
Stavros Lambrinidis, EU Speciaal Vertegenwoordiger Mensenrechten
Het Verdrag van Lissabon gaf een belangrijke impuls aan het
Verdrag van Lissabon
gemeenschappelijk buitenlands- en veiligheidsbeleid van de EU. Het is voor
Zie website:
Nederland van groot belang dat de EU de komende jaren nog sterker en
http://bit.ly/EULisbon
eensgezinder wordt in het uitdragen van haar mensenrechtenbeleid, onder
andere door mensenrechten op effectieve wijze in internationale dialogen van
EU-strategie: zie voor
de EU op te brengen. Het vergroten van de coherentie tussen het interne en
Raadsconclusies,
externe mensenrechtenbeleid van de EU is essentieel voor de
strategie van de
geloofwaardigheid van de Unie in de internationale arena. Een voorbeeld is
Commissie en
nationale actieplannen
hoe om te gaan met Roma binnen de Unie. De normatieve kracht van de EU
de website:
en haar lidstaten wordt niet altijd meer als vanzelfsprekend beschouwd. De
http://bit.ly/EUstrat
opkomst van nieuwe machten op het wereldtoneel biedt aan de ene kant
kansen, maar zorgt tegelijkertijd voor het risico dat internationale afspraken
onder druk komen te staan. De EU moet goed bedenken hoe ze een effectief
mensenrechtenbeleid kan blijven uitvoeren in deze veranderde internationale
context.
 De regering ziet erop toe dat mensenrechten hoog op de agenda staan
van reguliere dialogen, topontmoetingen, handels- en OS-akkoorden
tussen de EU en derde landen of andere regionale organisaties.
 Nederland maakt zich sterk voor een goede uitwerking van de EU-
Twitter-pagina van
mensenrechtenstrategie. We steunen de recent aangestelde Speciale
Stavros Lambrinidis:
http://bit.ly/twittersjl
Vertegenwoordiger voor Mensenrechten, Stavros Lambrinidis.
 Nederland zal thema’s die binnen de EU nog niet overal even
vanzelfsprekend zijn, zoals gelijke rechten voor LHBT of SRGR, onder de
aandacht van partners brengen.
 Nederland gaat door met een eerder ingezet initiatief om binnen de Unie
tot een informele taakverdeling op mensenrechtenterrein te komen. Een
dergelijke informele verdeling stelt de EU beter in staat om slim en
efficiënt te werk te gaan.
 Nederland wil ngo’s meer ruimte in de voorbereidingen van EU-dialogen
geven, en ze consulteren over het EU-mensenrechteninstrumentarium.
 Zo nodig zal Nederland zijn EU-partners aanspreken op de
mensenrechtensituatie waar die voor verbetering vatbaar is, en staat
Nederland open voor kritiek en aanbevelingen van partners.
4.2 Verenigde Naties
“Today’s human rights violations are the causes of tomorrow’s conflicts.”
25

van het SCSL tegen Taylor.
Nederland zet zich in voor vervolging van genocide, misdrijven tegen de
“True peace is not
menselijkheid en oorlogsmisdrijven. De internationale tribunalen en hoven
merely the absence of
zijn opgericht om straffeloosheid tegen te gaan. Ook gaat er een preventieve
tension: it is the
werking van uit. Getuigenbescherming is daarbij een belangrijk
presence of justice.”
aandachtspunt. De VN-tribunalen voor Rwanda en voormalig Joegoslavië
Martin Luther King
moeten hun werkzaamheden zorgvuldig afronden, met speciale aandacht
voor bescherming van getuigen en een duurzame nalatenschap. Ook de
overige tribunalen met een specifiek en beperkt mandaat (voor Sierra Leone,
Libanon en Cambodja) dragen bij aan rechtvaardigheid en rechtsontwikkeling
en doen recht aan de slachtoffers. Transparante procesvoering, tijdige
afronding van de werkzaamheden en goede informatievoorziening aan
betrokkenen zijn van belang.
De Nederlandse regering toont zich een goed gastheer voor het in Den Haag
Internationaal
Strafhof gevestigde Internationaal Strafhof. Voor de legitimiteit en effectiviteit van het
Zie website:
Hof is universele ratificatie van het Statuut van Rome van groot belang.
http://bit.ly/strafhof
Daarnaast hecht Nederland veel waarde aan een verdergaande verbetering
of
van de samenwerking tussen het Internationaal Strafhof en de VN-
www.icc-cpi.int
Veiligheidsraad. Het is van groot belang dat de Veiligheidsraad betrokken
blijft bij situaties die het naar het Strafhof doorverwijst.
 Nederland blijft bij andere landen en in de VN aandacht vragen voor
voldoende ondersteuning van de tribunalen inclusief de
restmechanismen.
Motie Sjoerdsma over
 Nederland brengt toetreding tot het Statuut van Rome actief onder de
het onder de aandacht
aandacht van internationale partners. Daartoe nodigt de regering
brengen van het
Statuut van Rome: landendelegaties uit een bezoek te brengen aan Nederland en de
http://bit.ly/motieICC
internationaalstrafrechtelijke instellingen, financiert het projecten en
spreekt het landen bilateraal en in multilateraal verband aan op het
belang van toetreding.
 Nederland legt uiterlijk 2014 de zogenaamde Kampala-amendementen,
waarin het Strafhof onder meer effectieve rechtsmacht krijgt over het
misdrijf agressie, ter goedkeuring voor aan het parlement.
4.4 Raad van Europa en Europees Hof voor de Rechten van de Mens
“The future of the European Court of Human Rights is among the highest
priorities of the Council of Europe, and of very real importance to all the
peoples of Europe. The Convention remains the crowning achievement of this
organization, and commands our wholehearted and enduring support.”
Sir Nicolas Bratza, voormalig President van het EHRM
Nederland beschouwt de Raad van Europa als een belangrijke hoeder van
mensenrechten, democratie en rechtsstaat in heel Europa. Daarom zet
Nederland zich in de Raad in voor effectieve monitoring, uitvoering van
verplichtingen, en dialoog met lidstaten over de bevordering van rechtsstaat,
EVRM
democratie en mensenrechten. De belangrijkste instrumenten zijn het
Zie website:
Europees Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens en de
http://bit.ly/EVRMens
fundamentele vrijheden (EVRM) en het Europees Hof voor de Rechten van de
Mens. De Raad van Europa kent daarnaast andere verdragen en
mechanismen die normen stellen en toezicht houden op het gebied van
mensenrechten. De Raad van Europa kent ook diverse instrumenten ter
bevordering van de rechtsstaat, zoals de Venetië-Commissie, het
27

middenveld uit alle landen van de OVSE. Ook ondersteunt Nederland de
autonomie van OVSE-instellingen, met name het kantoor voor Democratische
Instellingen en Mensenrechten (ODIHR), de Vertegenwoordiger voor
Mediavrijheid (RFOM), en de Hoge Commissaris voor Nationale Minderheden
(HCNM).
 Nederland maakt zich sterk voor verwijzingen naar gelijke rechten voor
LHBT in de OVSE-commitments.
 Nederland zal zich met EU-partners inspannen voor een versterkte
menselijke dimensie en toegang van ngo’s tot OVSE-bijeenkomsten.
4.6 Andere (regionale) organisaties
"I feel more motivated and happy because there are people interested in our
problem, people that care for us and support us in our fight for human liberty.
I have a great emotion because I know now that we are not struggling alone
against human rights violations.”
Akhtam Naisse, Syrische mensenrechtenverdediger, winnaar Martin Ennals
Award
Nederland wil zich inzetten voor de versterking van regionale
(mensenrechten-) organisaties, ook buiten Europa. Het aanspreken van
landen in de eigen regio op basis van universele normen, met gebruik van
eigen mechanismen leidt potentieel tot veel meer acceptatie en daardoor
concrete resultaten. Deze regionale (mensenrechten-) organisaties kunnen
veel baat hebben bij de Europese ervaringen van democratiseringsprocessen
en rechtsstaatontwikkeling bijvoorbeeld in samenwerking met de Raad van
Europa en de OVSE.
Nederland steunt onderdelen van de Organisatie van Amerikaanse Staten
(OAS). Vanuit het mensenrechtenfonds biedt Nederland ondersteuning aan
OAS
het strategisch meerjarenplan van de IACHR (Inter-American Commission for
Zie website:
Human Rights). Daarnaast ondersteunt Nederland een project gericht op
www.oas.org
toegang tot gerechtelijke instellingen. Ook in Azië bestaat sinds 2009 een
regionaal mensenrechtenmechanisme: de ASEAN Intergovernmental
ASEAN
Commission on Human Rights (AICHR). ASEAN heeft nog steeds beperkte
Zie website:
mensenrechteninstrumenten. Maar deze commissie maakt meer aandacht
www.asean.org
voor mensenrechten in de regio wel een realiteit. Nederland onderzoekt de
ASEAN Verklaring mogelijkheden om AICHR te ondersteunen. Nederland steunt programma’s
voor mensenrechten
ten behoeve van de Commissie van de Afrikaanse Unie en het Charter on
Zie website:
Democracy, Elections and Human Rights, onder andere door financiering van
http://bit.ly/ASEANhr
capaciteits versterking van deze Commissie (waaronder de Electoral
Assistance Unit) en als donor van het African Human Rights Memorial.
Nederland bekijkt, samen met enkele ngo’s, op welke manieren de
mensenrechtencommissie van de Arabische Liga verder versterkt kan worden.
Ook is Nederland geïnteresseerd in de activiteiten van de in 2011 opgerichte
mensenrechtencommissie van de Organisatie van Islamitische Samenwerking.
4.7 Bilaterale inzet
Waar een stem op nationale titel de gemeenschappelijke boodschap versterkt,
zal Nederland niet nalaten ook bilateraal te handelen. Bilaterale interventie
kan sterk toegevoegde waarde ten opzichte van EU-actie hebben,
bijvoorbeeld als er een specifiek nationaal belang in het geding is of als er
binnen de EU een taakverdeling is afgesproken. Nederland heeft de
29

Samenwerking zorgt voor meer “leverage” en daarmee meer
mogelijkheden om mensenrechten te bevorderen. In
mensenrechtenoverleg tussen ambassades en de EU-delegatie in het
betreffende land, alsook in overleg op terreinen van handel en
ontwikkelingssamenwerking, wordt uitvoering gegeven aan de EU-
mensenrechtenstrategie. Nederland zet in op een informele verdeling van
taken zodat mensenrechten zo effectief mogelijk kunnen worden
beschermd en bevorderd.
 Het vormen van een groep van gelijkgestemden. Het is ook van belang
om niet-EU en niet-westerse landen te betrekken bij de
mensenrechteninzet in een land en acties waar mogelijk te coördineren
en eventueel een taakverdeling af te spreken.
 Universal Periodic Review en VN-resoluties. Ambassades leveren input
voor de landenexamens van de VN. Ambassades kunnen ook een rol
spelen bij het lobbyen voor de aanname van VN-resoluties.
 Informatie over de lokale situatie verzamelen. Ambassades spelen een
belangrijke rol bij het vergaren van informatie over de lokale situatie en
spelen een rol bij het signaleren van misstanden. Voor ambassades in
Europa past hierbij ook het rapporteren over de tenuitvoerlegging van
politiek belangrijke uitspraken van het Europees Hof voor de Rechten van
de Mens. Ook worden bedrijven en delegaties, zoals handelsdelegaties of
delegaties van parlementariërs ter plekke door de ambassade
ondersteund en gebriefd.
 Contact onderhouden met mensenrechtenverdedigers en internationale
organisaties. Ambassades onderhouden contact met
mensenrechtenverdedigers. Zo wordt in individuele gevallen hulp
geboden aan mensenrechtenverdedigers, maar ook aan familieleden of
(mensenrechten-)ngo’s die in de knel komen. Indien opportuun volgen de
posten rechtszaken van mensenrechtenverdedigers. Informatie-
uitwisseling met (internationale) organisaties is voor de posten essentieel.
De ambassades zorgen daarom voor goed contact met organisaties zoals
de agentschappen van de VN, het plaatselijke OHCHR-kantoor en het
nationale mensenrechteninstituut. Ambassades kunnen gezamenlijk
optrekken met het maatschappelijk middenveld – ieder vanuit de eigen
rol en verantwoordelijkheid – om mensenrechten te bevorderen en
elkaars activiteiten te ondersteunen.
 Ondersteunen van projecten. De ambassades geven uitvoering aan de
Mensenrechtenstrategie, onder meer door het ondersteunen van (lokale)
organisaties bij projecten gericht op de bevordering van mensenrechten.
Het mensenrechtenfonds wordt hiervoor ingezet.
 Publieksdiplomatie. Zichtbaarheid is belangrijk, zowel voor de
Facebook:
ambassades als voor het Nederlandse publiek. Door het gebruik van de
http://bit.ly/NLedVN
websites en sociale media en het geven van presentaties en lessen wordt
het publiek geïnformeerd over de activiteiten van het ministerie en de
ambassades op het gebied van mensenrechten. Posten organiseren
bijvoorbeeld jaarlijks activiteiten rondom de Internationale Dag van de
Rechten voor de Mens (10 december) en ambassadeurs lopen mee met
de Gaypride ter ondersteuning van mensenrechtenverdedigers en ngo’s.
31

