 
 
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag 
 
 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Burgerschap en 
Postbus 20018 Informatiebeleid 
Interactie 
2500 EA  DEN HAAG 
Schedeldoekshaven 200 
2511 EZ  Den Haag 
 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl 
 
Contactpersoon 
Mirjam Kalverda  
T 070 426 8127 
mirjam.kalverda@minbzk.nl 
 
Kenmerk 
Datum 14 mei 2012 
2012-0000256776 
Betreft Kabinetsreactie op jaarverslag Nationale ombudsman 2011 
 
 
 
 
 
 
 
Op 21 maart 2012 heeft de Nationale ombudsman zijn jaarverslag over het jaar 
2011 aangeboden aan de Tweede Kamer. Zoals ieder jaar beschouwt de Nationale 
 
ombudsman in het jaarverslag zijn beeld van de overheid op basis van de door hem 
behandelde zaken vanuit een specifiek thema. Dit jaar is dat thema vertrouwen.  
Anders dan andere jaren concentreert het jaarverslag zich op deze thematische 
beschouwing en het algemeen cijfermatig beeld voor de gehele overheid. De 
analyse van de klachten over verschillende overheidsorganisaties wordt uiteengezet 
 
in een twintigtal jaarbrieven. De verantwoordelijkheid voor het reageren op 
bevindingen over organisaties, zowel uit de jaarbrieven als uit het jaarverslag, ligt 
bij de betreffende overheidsorganisaties zelf. Deze kabinetsreactie beperkt zich tot 
onderwerpen die de departementen overstijgen. 
 
30 jaar Nationale ombudsman 
Dit jaar bestaat het instituut Nationale ombudsman in Nederland 30 jaar. Wij 
mogen in Nederland trots zijn op een dergelijk instituut, dat burgers een 
onafhankelijke plek geeft om te klagen wanneer het contact met de overheid 
misloopt en probeert de verhoudingen weer te herstellen. Een organisatie die 
bestuurders en ambtenaren een spiegel voorhoudt en signaleert waar problemen 
het niveau van individuele klachten overstijgen en structurele aandacht 
noodzakelijk lijkt.  
 
2011 is de tweede termijn van deze ombudsman ingegaan. Het is merkbaar dat de 
Nationale ombudsman in deze periode zoekt naar wegen om de impact van zijn 
adviezen te versterken. De gewijzigde opzet van het jaarverslag is daar een 
voorbeeld van. De aanpak van jaarbrieven, die worden gecombineerd met een 
persoonlijk gesprek met de bestuurders van de betreffende organisaties, past 
binnen de persoonlijke benadering die de Nationale ombudsman voorstaat.  
 
Behoorlijkheid 
Graag wil ik benadrukken dat het kabinet en de Nationale ombudsman werken aan 
dezelfde thema’s en doelstellingen. Daarbij hebben we verschillende rollen, maar 
wij spreken de hoop uit dat we samen kunnen (blijven) werken aan het verbeteren 
van de dienstverlening en aan een behoorlijke behandeling van mensen die in 
contact treden met de overheid.  
  Pagina 1 van 8 
 

 
 
 
Bevindingen Nationale ombudsman  
Datum 
14 mei 2012 
 
Systeemwereld versus leefwereld 
Kenmerk 
Vanuit het perspectief van de Nationale ombudsman is er een structurele spanning 2012-0000256776 
zichtbaar tussen enerzijds de overheid als systeem of als verzameling van 
 
deelsystemen en anderzijds de leefwereld van mensen. Daarbij geeft de Nationale 
 
ombudsman aan dat de overheid als systeem een steeds meer bepalende rol krijgt 
 
in het leven van de burger, maar ook steeds ingewikkelder wordt. De burger zelf 
verandert ook: die ziet informatie van de overheid steeds minder als een gegeven 
en steeds meer als een startpunt om zelf verder te zoeken.  
Deze spanning wordt door het kabinet herkend. De overheid moet op macroniveau 
voorzieningen treffen, waarmee burgers op microniveau te maken krijgen. Dat is 
 
niet voor niets; we willen als overheid dat voorzieningen voor iedereen in gelijke 
mate toegankelijk zijn, dat burgers weten waar ze recht op hebben en dat ze weten 
hoe ze behandeld horen te worden door de overheid. Procedures en protocollen 
helpen de overheid om rechtsgelijkheid te realiseren.  
 
Wij zijn met de Nationale ombudsman eens dat regels niet mogen verworden tot 
regelzucht of tot een te starre houding van regel is regel: in de interactie met 
mensen moet worden bekeken of de strikte toepassing van regels zijn doel voorbij 
schiet. En in de contacten met mensen moet, daar waar regels echt geen keus 
bieden, de situatie goed en begrijpelijk worden uitgelegd. Het kabinet streeft om 
deze reden naar de vermindering van de regeldruk voor burgers, bedrijven en 
professionals in de publieke sector.  
Uit recent onderzoek dat in opdracht van het ministerie van Binnenlandse zaken en 
1
Koninkrijksrelaties werd uitgevoerd blijkt dat burgers veel behoefte hebben aan 
transparantie over regels, en dat transparantie daarover een grote invloed heeft op 
de vermindering van door burgers ervaren regeldruk. Dit heeft bijvoorbeeld geleid 
tot het instrument www.overheid.nl/wat-verandert-er-voor-u-2012. Via deze 
internetpagina wordt ieder halfjaar aangegeven welke regels voor burgers 
veranderen. Een dergelijke internetpagina is er ook voor bedrijven.  
 
Een ander voorbeeld van een investering in de kwaliteit van het contact tussen 
overheid en burgers richt zich meer op de professionals. Goed Opgelost! is de naam 
van een verzameling goede voorbeelden van vermindering regeldruk en 
administratieve lasten in de publieke sector. Het aanleggen van de verzameling is 
een initiatief van het programma Regeldruk van het ministerie van BZK en 
ondersteunt de gezamenlijke inspanning van overheidsorganisaties om te komen 
tot vermindering van administratieve lasten en regeldruk voor burgers en 
professionals. De doelgroep wordt gevormd door de professionals in de publieke 
sector, en hun teamleiders/managers. De goede voorbeelden zijn gericht op het 
werk van de professionals (vermindering regeldruk), hun contact met klanten 
(dienstverlening) en de samenwerking met andere organisaties 
(ketensamenwerking). De goede voorbeelden hebben vaak betrekking op 
procesverbetering met behulp van informatietechnologie. 
 
Het kabinet blijft regels vereenvoudigen en schrappen. Door minder regels en 
slimme regels moeten burgers, bedrijven en professionals meer ruimte krijgen. 
Nieuw hierbij is dat de samenleving nadrukkelijk wordt opgeroepen aan te geven 
waar regels knellen en met een alternatief voorstel te komen. Onder voorwaarden 
krijgen burgers, bedrijven, professionals en medeoverheden dan de mogelijkheid 
om het alternatief te toetsen in een experiment. Bij een geslaagd experiment 
worden de regels aangepast. Op dit moment wordt dit gedachtengoed concreet 
vorm en inhoud gegeven onder de naam Right to challenge of Van Regels naar 
Ruimte.  
                                                 
1
 Motivaction 2011,Beleving van regeldruk   
  Pagina 3 van 8 
 

 
 
 
In de huidige tijd is de overheid genoodzaakt maatregelen te nemen die voor 
Datum 
14 mei 2012 
individuele burgers ingrijpende gevolgen kunnen hebben. Het kabinet acht het 
daarom van groot belang om verder te investeren in een landelijke uitrol van de 
Kenmerk 
informele aanpak en een versterking van de procedurele rechtvaardigheid. 2012-0000256776 
 
 
Naar aanleiding van de positieve uitkomsten van het project Prettig Contact met de 
 
Overheid wordt een landelijke uitrol verder gestimuleerd en ondersteund, 
 
ondermeer door het vorig jaar opgerichte kenniscentrum Prettig Contact met de 
Overheid. Inmiddels zijn er landelijk ruim 220 pilotprojecten en zijn nieuwe 
begeleidingstrajecten opgestart op het gebied van de uitvoering van de wet WOZ 
en in het kader van de bestuursafspraken met de VNG, de Unie van Waterschappen 
en het IPO. Daarnaast wordt een verbreding van het aantal projecten ondersteund  
bij de departementen (bijvoorbeeld VenJ en IenM) en inspecties (bijvoorbeeld 
Rijkswaterstaat) en uitvoeringsorganisaties (zoals de IND en Belastingdienst).  
 
De Nationale ombudsman geeft verder aan dat het belang van kritische 
betrokkenheid in een democratisch systeem op dit moment te weinig aandacht 
krijgt. Kritische geluiden van burgers zijn een uiting van betrokkenheid. Daarnaast 
kunnen die signalen worden opgepakt als nuttige signalen aan de hand waarvan de 
overheid zich kan laten verbinden en verbeteren. 
De ervaringen met het project Prettig Contact leren ons dat een informele aanpak 
van aanvragen, zienswijzen, klachten en bezwaren de betrokkenheid van (kritische) 
burgers bij de besluitvorming vergroot en bovendien ook leidt tot kwalitatief betere 
besluiten. Ook bij de aanpak van klanttevredenheidsonderzoeken maken 
overheidsorganisaties gebruik van de mogelijkheid om te leren van de ervaringen 
van kritische mensen of van mensen met minder goede ervaringen of klachten.  
 
Vertrouwen in de burger 
De Nationale ombudsman vindt het belangrijk dat de overheid laat zien dat zij 
vertrouwen heeft in de burger. Om de (soms kritische) betrokkenheid van burgers 
optimaal te benutten is ook het vertrouwen van de overheid in burgers van belang. 
Dit vertrouwen wordt deels bepaald door de regels die de verhouding tussen burger 
en bureaucratie bepalen. De Nationale ombudsman geeft aan dat de wet- en 
regelgeving voor burgers soms complex en moeilijk toegankelijk is. Voor het 
vertrouwen in de burger is het daarom belangrijk dat de overheid zich voortdurend 
afvraagt welk effect wet- en regelgeving heeft.  
Mede om deze reden wordt bij wijziging van en bij nieuwe wet- en regelgeving het 
Integraal Afwegingskader(IAK) toegepast. Met het IAK is het beter mogelijk om 
vooraf alle relevante informatie over de effecten van beleid en wetgeving voor de 
verschillende partijen af te wegen en achteraf de gemaakte keuzes duidelijk toe te 
lichten aan alle betrokkenen.  
 
Een voorbeeld van een project waarmee de overheid probeert om wetgeving 
minder complex en meer toegankelijk te maken is de stelselwijziging 
Omgevingsrecht. De nieuwe Omgevingswet is een versobering van de huidige 
regelgeving en bundelt fasegewijs het omgevingsrecht uit andere wetten en regels. 
Waar omgevingsrecht eerder altijd vanuit sectoren is ontwikkeld, is het nu de 
eerste keer dat het omgevingsrecht integraal wordt ontworpen. 
 
Dit kabinet vindt het belangrijk dat meer wordt vertrouwd op de kracht van burgers 
in de samenleving. Zij wil aansluiten bij de inventiviteit, betrokkenheid en het 
oplossend vermogen van de samenleving. Burgers, bedrijven en organisaties zijn 
betrokken bij de samenleving en er zijn veel maatschappelijke initiatieven. Dat kan 
variëren van bewoners die collectief zonnepanelen inkopen, tot verenigingen van 
mantelzorg of gemeenten die in dialoog met hun inwoners hun werkwijze 
omdraaien en aansluiting zoeken bij ontwikkelingen vanuit de samenleving. Burgers 
horen in hun contact met de overheid kortom met vertrouwen behandeld te 
worden.  
  Pagina 5 van 8 
 

 
 
 
1) persoonlijk contact: Veel kan schriftelijk of via ICT-systemen geregeld 
Datum 
14 mei 2012 
worden maar als het er op aan komt is een telefoontje of direct persoonlijk 
contact essentieel. 
Kenmerk 
2) burgers serieus nemen en met respect behandelen. Dit is de kern van 2012-0000256776 
behoorlijk met elkaar omgaan, zoals uitgewerkt in de 
 
behoorlijkheidsnormen. Veel irritatie tussen overheid en burger vindt zijn 
 
oorsprong in miskenning en achteloos reageren.  
 
3) Niet over de burger beslissen maar met de burger. Dat kan door vormen 
van participatie bij grote projecten, maar ook bij individuele kwesties.  
 
Uit het voorgaande is duidelijk geworden dat voor de eerste en de derde interface 
geldt dat er op dit moment succesvolle projecten lopen. Denk aan de genoemde 
 
projecten Prettig Contact met de Overheid en Burgerschap.  
 
Voor wat betreft de tweede interface wordt al enige tijd ingezet op het invoeren van 
servicenormen door publieke organisaties, waarbij beloften worden gedaan over 
bijvoorbeeld reactietermijnen en wachttijden. Het is niet alleen prettig voor burgers 
te weten waar ze aan toe zijn. Ook voor publieke organisaties is dat efficiënt omdat 
goed verwachtingenmanagement het aantal onnodige contacten aanzienlijk 
beperkt. Deze servicenormen maken ook deel uit van de overheidsbrede Visie op 
dienstverlening waaraan alle overheden zich hebben verbonden: één overheid die 
makkelijk toegankelijk is, waar de vraag centraal staat en mensen snel en zeker 
worden geholpen. Een overheid die geen overbodige vragen stelt en die transparant 
en aanspreekbaar is en waar efficiënt wordt gewerkt.  
 
Ook zijn gemeenten en andere dienstverleners momenteel bezig met het 
verbeteren van dienstverlening vanuit het perspectief van hostmanship: bezoekers 
het gevoel geven dat ze welkom zijn. Belangrijk aspect is aan burgers te vragen 
wat ze in de dienstverlening belangrijk vinden door het contact te zoeken en de 
dienstverlening mede te baseren op hun behoeften. Wij zullen de komende tijd met 
de betreffende organisaties gaan nadenken hoe wij de aandacht voor een goede 
bejegening kunnen ondersteunen. Daarbij doen wij graag een beroep op de 
samenwerking met de Nationale ombudsman over de vraag hoe de 
vertrouwensrelatie in de praktijk van de uitvoering kan worden versterkt.  
 
Daarnaast pleit de Nationale ombudsman voor meer vertrouwen voor de mensen in 
de uitvoering. De complexiteit van wet- en regelgeving moet beperkt worden en 
problemen moeten niet primair opgelost worden met nieuwe regels en nieuwe 
verantwoordingsverplichtingen of protocollen, maar met aandacht en waardering 
voor behoorlijke uitvoering.  
Uit het voorgaande blijkt dat dit kabinet er op verschillende manieren aan werkt om 
professionals in staat te stellen hun werk goed te doen. Dat leidt tot een aantal 
trajecten waarin administratieve verplichtingen voor mensen in de uitvoering en 
tussen bestuurslagen worden verminderd, er meer aandacht is voor de bejegening 
van mensen en meer ruimte wordt gezocht om samen tot de beste oplossing te 
komen.  
 
Om de klant meer centraal te stellen is een omslag in het denken en in het doen 
van publieke dienstverleners noodzakelijk. Deze vraaggerichte blik ‘naar buiten’ 
leidt niet alleen tot minder ‘gedoe’ voor burgers en bedrijven maar ook tot meer 
vertrouwen in de handelingen en prestaties van overheidsdienaren en daarmee in 
de overheid. Een dergelijke bedrijfsvoering die gericht is op klantgerichte 
dienstverlening geeft professionals ruimte om meer aandacht te besteden aan het 
primaire proces waardoor klanten het gevoel krijgen welkom te zijn.  
 
  Pagina 7 van 8 
 

