De jaren van het Koninkrijk   Tien knooppunten Redactie: drs. D.P. van den Bosch
De jaren van het Koninkrijk
Tien knooppunten
Redactie 
drs. D.P. van den Bosch



iv



Paul van Sasse van Ysselt
(oud, nu artikel 42, tweede lid, Grondwet). Thorbecke telde zijn knopen en ver-
bond gevolgen aan zijn verantwoordelijkheid voor het gedrag van de Koning door 
zijn ontslag aan te bieden. Dit werd in dank aanvaard, want de Koning had in de 
gaten dat het kabinet in de ogen van de publieke opinie nog moeilijk te handhaven 
was. Aldus effectueerde zich de ministeriële verantwoordelijkheid, een belang-
rijke stap in de ontwikkeling van de parlementaire democratie. Nieuwe krachtme-
tingen zouden nodig blijken om de nieuwe krachtverhoudingen verder duidelijk 
1
te krijgen. In deze bijdrage wordt stil gestaan bij de aanleiding en achtergrond van 
de Aprilbeweging en in het bijzonder bij de scheiding van kerk en staat, waarom 
het Thorbecke eigenlijk te doen was. Daartoe wordt eerst de ontwikkeling van 
de scheiding van kerk en staat tot aan de Aprilbeweging geschetst, wordt daarna 
ingegaan op de Aprilbeweging en vervolgens de ontwikkeling van de scheiding 
van kerk en staat na de Aprilbeweging. Tot slot volgt een beschouwing over de 
betekenis van het beginsel vandaag de dag.
2. Het beginsel van scheiding van kerk en staat tussen 1798 
2
en 1853
In 1798 werd het beginsel van scheiding van kerk en staat verankerd in de 
Staatsregeling voor het Bataafse volk. Artikel 21 van deze Staatsregeling bepaalde 
dat elk Kerkgenootschap zorgt voor het onderhoud van zijn ‘Eerdienst, deszelfs 
Bedienaren en Gestichten’. Daarmee kwam een einde aan de sinds de Unie van 
Utrecht (1579) bevoorrechte status van de Gereformeerde Kerk. In deze tijd werd 
behalve de eenheid van de staat ook die van de natie bevorderd, namelijk door 
nadruk te leggen op de christelijke identiteit, zoals mede tot uitdrukking komend 
in de Staatsregeling van 1798. Godsdienst werd beschouwd als een zaak van ‘alge-
meen nut’. Gaandeweg werd wel het toezicht op de kerken aangescherpt. Artikel 6 
van de Constitutie van 1806 gaf de koning het recht regels te stellen ten aanzien 
3
van de organisatie, bescherming en uitoefening van alle Erediensten. In 1808 
stelde Koning Lodewijk een afzonderlijk departement van Eredienst in dat toezag 
op de kerkgenootschappen en dat bedoeld was om financiële bezuinigingsmaat-
regelen te treffen. In 1810 en 1811, na de inlijving bij Frankrijk, werd in respec-
1 
Zoals de kwestie rondom de benoeming van Minister van Koloniën Mijer tot gouverneur-generaal 
van Nederlands-Indië in 1866 en de Luxemburgse kwestie in 1867-1868, beide kwesties gedurende 
het ministerie (kabinet) Van Zuijlen van Nijenvelt – Heemskerk (1866-1868). Zie C.W. van der 
Pot, Handboek van het Nederlandse staatsrecht. Bewerkt door D.J. Elzinga en R. de Lange, 15e 
druk. Deventer: Kluwer, 2006, p. 146-148. Vgl. R.K. Visser, In dienst van het Algemeen belang, 
Amsterdam: Boom, 2008, p. 45.
2 
Gebaseerd op: P.B.C.D.F. van Sasse van Ysselt,‘Financiële verhoudingen tussen overheid, kerk en 
religieuze organisaties’, Tijdschrift voor Religie, Recht en Bestuur, Den Haag: Boom 2013 (4) 1, 
p. 65-86. 
3 
Uitvoeriger over deze periode: D.J. Schoon, Lodewijk Napoleon en de regeling der godsdiensten 
in Holland, in: J. Hallebeek en A.J.B. Sirks (red.), Nederland in Franse schaduw. Recht en bestuur in 
het Koninkrijk Holland (1806-1810), Hilversum 2006.
2

Paul van Sasse van Ysselt
deze bevoegdheid legde de koning in 1816 en 1818 een algemeen reglement op 
aan respectievelijk de hervormde kerk en de evangelisch-lutherse kerk. Ook de 
opleiding van predikanten werd van overheidswege geregeld en gefinancierd, en 
tevens diende de koning ervoor te zorgen dat ‘alle godsdienstige gezindheden 
zich houden binnen de palen van gehoorzaamheid aan de wetten van den staat’ 
(art. 196 Gw 1815). De koning ging zelfs over tot vervolging van afgescheidenen 
van de hervormde kerk in 1834. Die werd gestaakt onder koning Willem II, die 
ook overigens meer ruimte liet aan de kerken.
Met de Grondwet van 1848 trad een nieuwe periode in. Daarin zou de bemoeienis 
van de staat met de kerkgenootschappen, in het bijzonder met het hervormde 
kerkgenootschap, tot een einde komen. De macht van de koning werd ingeperkt en 
de bevoegdheden van het parlement uitgebreid. Er ontstond een ‘nieuwe politieke 
5
ruimte’. De scheiding van kerk en staat werd nadrukkelijk bevestigd. Afgeschaft 
werd het recht van verplichte tussenkomst van de regering bij de briefwisseling 
van Nederlandse kerken met hun (buitenlandse) hoofden en bij de afkondiging 
van voorschriften (recht van placet) (artikel 170 Grondwet 1848). Paus Pius IX 
zag zijn kans schoon. 
3. Aanleiding, achtergrond en gevolg van de Aprilbeweging
Op 4 maart 1853 deed paus Pius IX een ‘breve’ uitgaan waarin hij het herstel van 
het bisschoppelijk bestuur in Nederland aankondigde. Dit deed de gemoederen 
onder de protestantse bevolking fors oplaaien. Daarvoor kunnen ten minste drie 
redenen worden aangewezen. In de eerste plaats was het pauselijk besluit gedaan 
in bewoordingen ‘die het deden voorkomen alsof de jaren sinds 1581 slechts 
6
een interim waren geweest’: het besluit sprak van de ‘regiones Hollandiae et 
Brabantiae’ en het land van de ‘Calvinistische ketterij’. In de tweede plaats stak het 
de protestanten dat de aartsbisschop werd geplaatst in Utrecht. In deze stad had 
weliswaar vanaf Willibrord in 695 tot 1559 een bisschop gezeteld, maar de stad 
had zich sindsdien ontwikkeld tot bolwerk van protestants behoud. Daarbij gold 
de stad als hét symbool van de protestantse natie sinds 1579, toen er de grondslag 
7
voor de Republiek der Nederlanden werd getekend. Een derde en belangrijker 
reden betrof de vermeende medewerking van de Nederlandse regering. De vraag 
is echter of daarvan daadwerkelijk sprake is geweest. De Nederlandse regering 
was wel op de hoogte gebracht van de eerste voorbereidingen voor de definitieve 
instelling van de katholieke kerkorde, nadat eerdere pogingen tot de herinvoering 
waren mislukt in 1827 en 1841. In 1827, omdat de invloed van de protestantse 
5 
I. de Haan, Het beginsel van leven en wasdom. De constitutie van de Nederlandse politiek in de 
negentiende eeuw, WB: Amsterdam 2003, p. 62.
6 
Van der Pot (2006), p. 146.
7 
A. Houkes, Christelijke vaderlanders. Godsdienst, burgerschap en de Nederlandse natie (1850-1900), 
Amsterdam: WB 2009, p. 32.
4

Paul van Sasse van Ysselt
handtekeningen. Voor de Amsterdamse afgevaardigden zat de pijn voornamelijk 
in de vermeend actieve betrokkenheid van de regering bij het pauselijk besluit. De 
ontkrachting van het voornoemde bericht uit The Times door het kabinet was toen 
13
vermoedelijk nog niet bij alle kerkraden bekend. Mogelijk kwam die ontkrach-
ting hen ook niet goed uit. De vermeende betrokkenheid van de regering met de 
(rooms-katholieke) kerkelijke aangelegenheden bood immers de mogelijkheid in 
bredere zin te ageren tegen Thorbeckes beleid en wetgevingsprogramma, waaron-
der wetgeving die eraan zat te komen op het terrein van onderwijs en de armen-
zorg. Ter Haar refereerde bij de aanbieding van de petitie aan de koning nadruk-
kelijk aan de aankomende Armenwet. Daarmee werd de (protestants) kerkelijke 
onvrede met het politieke beleid duidelijk zichtbaar, evenals het belang dat werd 
toegedicht aan de symbolische rol van de koning voor de (protestantse) natie. 
Het antwoord van de koning konden de ministers paar dagen later uit de 
‘Amsterdamsche Courant’ vernemen. Het antwoord bleek ronduit instemmend en 
week daarmee af van het advies dat de ministers de koning hadden meegegeven 
op 8 april, toen de ministers lucht hadden gekregen van de Utrechtse pogingen 
om koning Willem III tot een stellingname te verleiden. De ministers hadden een 
dringend beroep gedaan op de koning om de petitie ‘terzijde te leggen en bui-
ten beschikking te houden’ en de protestanten uit te leggen dat de invoering van 
het bisschoppelijk bestuur in Nederland volkomen in overeenstemming was met 
de Grondwet. Even later bleek zelfs dat de koning nog veel verder was gegaan 
14
dan de krant deed vermoeden. Zoals in de inleiding reeds weergegeven, leidde 
deze ‘oorlogsverklaring’ aan de grondwet en de ministers ertoe dat Thorbecke en 
zijn ministers hun ontslag aanboden aan de koning. Het meningsverschil met de 
koning over de uitleg van de Grondwet was onoverbrugbaar.
Het ontslag werd door de koning verleend op 19 april. De koning had daarvoor 
nog wel het Kamerdebat afgewacht dat zou plaatsvinden over de kwestie betref-
fende de ‘onderhandelingen over de regeling der kerkelijke aangelegenheden van 
de Rooms-Katholieken hier te lande’. Dat debat werd gehouden op 18 april en 
afgesloten met een motie-Van Doorn. Daarin werd tot uitdrukking gebracht dat 
kennis was genomen van de ‘krachtige vertoogen (die) aan het Hof van Rome zijn 
of zullen worden gedaan’ en verklaarde vervolgens over te gaan tot de orde van de 
15
dag. De motie werd aanvaard met veertig tegen dertien stemmen. Van de Kamer 
had de regering dus niets te vrezen. Het door de koning verleende ontslag kwam 
16
dan ook tot algemene verrassing en liberale ontsteltenis. Verondersteld wordt dat 
de koning welbewust heeft aangestuurd op het vertrek van Thorbecke. Immers 
had de koning van tevoren, op 16 april, al contact opgenomen met oud-minister 
van Justitie en toen Tweede Kamerlid Van Hall die het nieuwe kabinet zou gaan lei-
13 
Houkes (2009), p. 42-43.
14 
Van der Meulen, Koning Willem III. 1817-1890, Amsterdam: Boom 2013, p. 275-276. 
15 
Van den Berg en J.J. Vis (2013), p. 371.
16 
Van den Berg en J.J. Vis (2013), p. 372.
6

Paul van Sasse van Ysselt
de nieuwe plaats van de koning in het politieke bestel. Geheel eenduidig waren 
de verhoudingen daarmee overigens nog niet. Anderzijds werd een kloof zicht-
baar tussen staat en natie. De liberale natie bleek de protestante niet. De beweging 
had duidelijk gemaakt dat godsdienst als maatschappelijke kracht een heel ander 
potentieel deelnemers voor de publieke ruimte en het politieke speelveld aan-
24
boorde dan waarmee de liberalen rekening hielden. De Aprilbeweging was dan 
ook de eerste en heftigste uitbarsting van de passie waarmee gedebatteerd werd 
over de vraag in hoeverre de staat rekening moest houden met het godsdienstig 
25
karkater van de natie, en welke natie dat dan was. Politiek en het godsdienstig 
karakter van dat debat vloeiden daarbij in elkaar over. 
4. Doorontwikkeling van de scheiding van kerk en staat na 
26
1853 
Na de Aprilbeweging werd de vrijheid van kerkgenootschappen in lijn met de 
Grondwet herbevestigd in de Wet op de Kerkgenootschappen (1853). Daarmee 
werd voormelde ‘Loi relative a l’organisation des Cultes du 18 Germinal, an X 
(1802)’ afgeschaft. Het bleef daar niet bij. Even later werd het oude collatierecht 
afgeschaft (1861), evenals de departementen van eredienst (1870) en de bemoeie-
nis van de staat met de inhoud van de predikantenopleiding (1876). Na de afschaf-
fing van de departementen voor de erediensten werd de minister van Justitie 
belast met de contacten met de kerkgenootschappen, een situatie die tot de dag 
27
van vandaag nog bestaat.
Aldus voltrok zich met name in de negentiende eeuw een toenemende ontvlech-
ting van kerk en staat. In dit proces, dat nog steeds voortduurt, voltrok zich echter 
een kentering: in de negentiende eeuw verwierf de kerk meer vrijheid ten opzichte 
van de overheid, waarbij met de verzuiling de rol van religie in het publieke/ 
maatschappelijke domein overigens toenam, zowel door de opkomst van politieke 
24 
Vgl. Houkes (2009), p. 44-45; J. Turpijn, Mannen van gezag, De uitvinding van de Tweede Kamer 
1848-1888, Amsterdam: WB 2008, p. 53.
25 
Dit debat werd aanzienlijk heftiger gevoerd dan dat over het concrete leed van velen in het kader 
van de slavernij. Zie daarover o.a.: P.B.C.D.F. van Sasse van Ysselt, ‘Slavernij en slavenhandel: ver-
boden, afgeschaft, maar niet voorbij’, NJB, 2013 (26), p. 1694-1701, in licht bewerkte vorm opge-
nomen in deze bundel onder het jaar ‘1863’.
26 
Gebaseerd op: P.B.C.D.F. van Sasse van Ysselt,‘Financiële verhoudingen tussen overheid, kerk en 
religieuze organisaties’, Tijdschrift voor Religie, Recht en Bestuur, Boom: Den Haag 2013 (4) 1, 
p. 65-86. 
27 
Koninklijk Besluit van 29 oktober 1870, Stb. 173. Een uitzondering betreft evenwel de periode van 
het kabinet-Rutte I, gedurende welke de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
was belast met deze taak.
8

Paul van Sasse van Ysselt
zelfstandigheid. Hij mag geen dwang uitoefenen ten aanzien van de bestuurlijke 
organisatie. De staat moet zich onthouden van elke bemoeienis met de belijdenis 
van de godsdienst of levensovertuiging, onverminderd zijn bevoegdheid en plicht 
op te treden tegen wie daarbij de wet overtreedt. De genootschappen op geeste-
lijke grondslag dienen door de staat gelijk te worden behandeld. De overheid mag 
aldus geen partij kiezen voor een bepaalde godsdienstige of levensbeschouwelijke 
overtuiging. Zij is, in de bewoordingen van het Europees Hof voor de Rechten 
31
van de Mens, een ‘neutral organizer.’ Anderzijds komt de zelfstandigheid van 
de staat ten opzichte van de genootschappen tot uitdrukking in het gegeven dat 
de genootschappen en hun functionarissen als zodanig geen publiekrechtelijke 
32
bevoegdheden bezitten. Het beginsel staat er niet aan in de weg dat de over-
heid zich onder omstandigheden mag inlaten met religieuze organisaties of aan 
religie gerelateerde zaken. Soms is zij zelfs gehouden dat te doen, bijvoorbeeld 
om omstandigheden te creëren waarin een pluriform aanbod van opvattingen en 
meningen kan bestaan.
Een belangrijke aanvulling op het beginsel van scheiding van kerk en staat is het 
constitutioneel beginsel van de neutrale overheid. In de literatuur is herhaaldelijk 
gewezen op drie modaliteiten van neutraliteit: exclusieve, inclusieve en compen-
33
serende neutraliteit. De eerste impliceert de uitsluiting van religieuze uitingen in 
het publieke domein, de tweede modaliteit sluit hen daarentegen in. De compen-
serende modaliteit impliceert de mogelijkheid van positieve actie en beoogt de 
accommodatie van bepaalde religieuze organisaties en praktijken toe te staan met 
als doel hen de laten functioneren of rechten te laten genieten op gelijke voet als 
andere. Deze actieve bemoeienis van de regering dient overigens te worden onder-
scheiden van actieve bemoeienis van de overheid die soms noodzakelijk kan zijn 
om mogelijkheden en faciliteiten te creëren waardoor de vrijheid van godsdienst 
daadwerkelijk kan worden beleefd of beleden. Een dergelijke (positieve) (zorg)
verplichting tot facilitering van godsdienstige manifestaties – zoals het bieden van 
geestelijke verzorging, een gebedsruimte en speciaal dieet – doet zich voor waar 
sprake is van bijzondere rechtsverhoudingen, zoals bij gedetineerden. Traditioneel 
bezien behelst het Nederlandse neutraliteitsmodel het inclusieve model. De finan-
ciering van algemene sociale activiteiten van organisaties of religieuze of levens-
31 
en idem (deel II), Tijdschrift voor Religie, Recht en Beleid (TRRB), 2013 (4) 2, p. 34-58. Vaste juris-
prudentie van het Europees Hof voor de Rechten van de Mens. Zie daarover o.a. S. van Bijsterveld, 
De staat als ‘neutral organiser of religions’? Een analyse van de rechtspraak van het Europees 
Hof voor de Rechten van de Mens (I), Tijdschrift voor Religie, Recht en Beleid (TRRB), 2013(4) 1, 
p. 44-64
32 
Vgl. Nota grondrechten in een pluriforme samenleving, Kamerstukken II 2003/04, 29 614, nr. 2; 
Eindrapport Overheid, godsdienst en levensovertuiging, Commissie van advies inzake de criteria 
voor steunverlening aan kerkgenootschappen en andere genootschappen op geestelijke grondslag 
(commissie-Hirsch Ballin), Den Haag 1988.
33 
W. van den Burg, Het ideaal van de neutrale staat. Inclusieve, exclusieve en compenserende visies 
op godsdienst en cultuur, Den Haag: Boom Juridische uitgevers 2009. Nadien vaak herhaald en 
overgenomen.
10

12

Paul van Sasse van Ysselt
Rapporteur Mensenhandel er in 2012 toe bewogen verschillende aanbevelingen 
uit te brengen, waaronder een tot specialisatie binnen de rechterlijke macht. De 
effectieve aanpak van mensenhandel vergt echter uiteraard meer dan dat alleen. 
Dit artikel beoogt enig inzicht daarin te geven, alsmede in de uitdagingen waar-
voor de overheid zich tegenwoordig geplaatst ziet in de bestrijding van de men-
senhandel als moderne vorm van slavernij. Deze uitdagingen van de staat worden 
geplaatst in het licht van het juridisch instrumentarium dat is ontwikkeld in de 
20e eeuw tot op heden, waarbij in het bijzonder wordt ingegaan op de plichten 
die op hem rusten, zoals pregnant blijkt uit recente Straatsburgse jurisprudentie. 
Voorts worden de rechtsnormontwikkeling en de hardnekkigheid van het feno-
meen bezien vanuit de (constitutioneel) historische achtergrond van de betrok-
kenheid van Nederland bij de voormalige slavenhandel en de aanloop naar de 
afschaffing van de slavernij en de nasleep daarvan. 
2. Nederland en de slavenhandel 
De Nederlandse slavenhandel ging hand in hand met de beginperiode van de 
West-Indische Compagnie (WIC) sinds 1621. Het kapen van de Spaanse zilver-
vloot door Piet Hein in 1628 maakte het mogelijk dat er tussen 1630 en 1635 een 
belangrijk deel van Brazilië op de Portugezen kon worden veroverd. De nood-
zaak voor arbeidskrachten op de suikerplantages bracht de Republiek der Zeven 
Verenigde Nederlanden ertoe om een eigen geregelde slavenhandel op te zetten. 
Deze kende een snelle start: tussen 1635 en 1645 werden vanuit Afrika 25.000 
slaven naar Brazilië overgebracht die daar onder erbarmelijke omstandigheden 
te werk werden gesteld bij de veelal Portugese bezitters van suikermolens en 
-rietvelden. Deze slavenhandel was afgekeken van de Portugezen die hem vanaf 
1500 bedreven. Aanvankelijk had de nog jonge Republiek de slavenhandel van de 
Spanjaarden en Portugezen afgewezen. Willem van Oranje hekelde hem in zijn 
Apologie. Dichter en toneelschrijver Bredero noemde in zijn Moortje uit 1615 de 
slavenhandel een ‘Onmenschelick gebruyck! Godloose schelmerij!’. De principiële 
stellingname verwaterde echter al snel wegens de handelsbelangen. Van 1642 tot 
1645 was sprake van een eerste ‘hoogconjunctuur’ toen gemiddeld 4000 slaven 
per jaar naar Nederlands Brazilië werden overgebracht. Na de Portugese opstand 
tegen het Nederlandse koloniaal gezag ging het snel berg afwaarts en koos de WIC 
in 1654 eieren voor haar geld, althans in Brazilië. De WIC zocht een nieuw afzetge-
bied. Zij verlegde haar koers naar de Engelse en Franse eilanden in de Caribische 
Zee. Met enig succes, maar niet voor lang. Staatshoofd Cromwell van het Engelse 
Gemenebest grendelde de vaarwateren af in 1651, de Franse minister Colbert 
volgde in 1670. De Nederlandse slavenhandel kwam daardoor opnieuw in een 
crisis terecht en deed de WIC haar koers nu verleggen naar Curaçao, dat door de 
Nederlandse kolonisten tot een van de belangrijkste doorvoerhavens in de regio 
werd gemaakt. Tussen 1658 en 1730 werden in totaal ongeveer 100.000 slaven via 
dit eiland verscheept naar Spaans Amerika. Ondertussen stuurden de Nederlandse 
14

Paul van Sasse van Ysselt
39
Frankrijk en Portugal. Dit neemt niet weg dat er wel degelijk debat werd gevoerd 
over de slavernij, zoals in de toenmalige kersverse Nationale Vergadering ten 
tijde van de Bataafse Republiek in 1797. Aanstichter van dat debat was de radi-
cale republikein en abolutionist Pieter Vreede. Volgens hem moest het in die tijd 
40
opgekomen verlichte ideaal van gelijkheid ook worden toepast op slaven: ‘Zyn 
de zwarte bewoners van Afrika, menschen, of zyn zy het niet’? Anders dan bij 
de gelijke berechtiging van de joden in die tijd, reageerde mede-volksvertegen-
woordiger Schimmelpenninck, die in 1805-1806 raadpensionaris van het Bataafse 
Gemenebest zou zijn, onaangedaan. Hij wees op de grote economische belangen 
die op het spel zouden komen te staan en wees op het dreigend leed voor de blan-
41
ken. Ook moest worden gevreesd voor chaos en anarchie zoals de slavenopstand 
in de Franse kolonie St. Domingue had uitgewezen in 1791 en de daarop volgende 
42
jaren; de grondwet kon en moest niet als stormram worden gebruikt om deze 
vraagstukken te beslechten, aldus Schimmelpenninck. De volksvertegenwoordi-
gers besloten niet met Vreedes oproep mee te gaan. Met grote meerderheid van 
stemmen besloot de Nationale Vergadering om in de nieuwe grondwet te zwijgen 
over de afschaffing van de slavenhandel en de opheffing van de slavernij. Dat was 
niet anders in de daarop volgende jaren, waarin opeenvolgende nieuwe samen-
43
stellingen en inrichtingen van de volksvertegenwoordiging het licht zagen. Pas 
in 1814 zou de ‘Nederlandse’ slavenhandel, bij koninklijk besluit, verboden wor-
44
den; paradoxaal genoeg dus niet gedurende de meest revolutionaire periode van 
de Nederlandse geschiedenis, maar tijdens de conservatieve restauratie daarna. 
Bovendien gebeurde dit onder grote druk van – conservatief – Engeland, dat de 
slavenhandel had afgeschaft in 1807 en dat na de teloorgang van het Keizerrijk 
Napoleon, Willem I in het zadel had geholpen en voorts van onmisbare steun was 
geweest voor de gebiedsuitbreiding van Willems grondgebied met de Zuiderlijke 
45 46
Nederlanden in 1814. Er kwam wetgeving tot stand in 1818 en 1824, steunend 
op een verdrag tussen Nederland en Engeland van 4 mei 1818 ter wering van de 
39 
P.C. Emmer, De Nederlandse slavenhandel (1500-1850), Amsterdam-Antwerpen: Uitgeverij 
De Arbeiderspers, 2000, p. 185.
40 
Uitvoerig over de opkomst en betekenis van het gelijkheidsbeginsel mede in betrekking tot de 
slavernij: S. Stuurman, Uitvinding van de mensheid. Korte wereldgeschiedenis van het denken over 
gelijkheid en cultuurverschil , Amsterdam: Bert Bakker 2009; J. Israel (2011).
41 
E. Hagen, President van Nederland. Rutger Jan Schimmelpenninck (1761-1825), p. 97-98.
42 
Deze zou leiden tot de afschaffing van de slavernij in 1794, herinvoering ervan in 1802 en uitein-
delijk de onafhankelijkheid van het eiland in 1804, dat zou voortbestaan onder de naam Haïti. Een 
slavenopstand had overigens ook plaats gevonden in de Nederlandse kolonie Berbice in 1763 en 
op Curaçao onder leiding van Tula in 1795, maar zij bleken slechts tijdelijk succesvol.
43 
De tweede Nationale Vergadering heette na de coup van Vreede e.a. in 1798 voortaan 
Constituerende Vergadering. Deze riep zich zelf, na aanneming van de Staatsregeling in 1798, uit 
tot Vertegenwoordigend lichaam. 
44 
Koninklijk besluit van 13 augustus 1814.
45 
A. Zamoyski, De ondergang van Napoleon en het congres van Wenen, Amsterdam: Uitgeverij Balans 
2007, p. 140, 395; J. van Zanten, Schielijk, Winzucht, Zwaarhoofd en Bedaard. Politieke  discussie en 
oppositievorming (1813-1840), Amsterdam: Wereldbibliotheek, p. 32-34.
46 
Wet van 20 november 1818, Stb, 39; Wet van 23 december 1824, Stb, 75.
16

Paul van Sasse van Ysselt
52
voorzitterschap van conservatief oud-minister van Koloniën J.C. Baud, met de 
opdracht een plan voor de vrijmaking van de slaven te ontwerpen. Dat plan ver-
scheen in 1855 voor de slaven in Suriname en in 1856 voor slaven ‘op de West-
53
Indische eilanden en in de bezittingen ter kuste van Guinea’. De plannen werden 
gevolgd door vier opeenvolgende wetsvoorstellen. Het duurde tot 1862 voordat 
de Staten-Generaal het vierde, door de liberale bewindspersoon J. Loudon inge-
diende, wetsontwerp tot opheffing van de slavernij in de toenmalige Nederlandse 
koloniën aanvaardde. De officiële afschaffing van de slavernij vond plaats tijdens 
het tweede kabinet Thorbecke onder koning Willem III, op 1 juli 1863. Dat werd 
wel degelijk gevierd, maar het in datzelfde jaar ingediende wetsvoorstel om ‘een 
paleis voor de beide Kamers’ der Staten-Generaal op te richten als ‘uiting der nati-
onale dankbaarheid voor het in 1813 herwonnen volksbestaan’ lijkt minstens zo 
54
veel pennen en tongen in beweging te hebben gebracht. Wrang is echter vooral 
dat de afschaffing van de slavernij mede mogelijk werd gemaakt door de baten uit 
voornoemd cultuurstelsel uit Nederlands-Indië. Daarmee werden behalve kana-
len gegraven en spoorwegen in Nederland aangelegd, ook de slaven in West-Indië 
vrijgekocht. Zo bezien heeft in de Nederlandse koloniën de ene vorm van onvrije 
55
arbeid de andere afgeschaft. Overigens kende de afschaffing van de slavernij in 
1863 nog een overgangstermijn van tien jaar. Gedurende die periode mochten 
ex-slaven in ‘de West’ die op het veld hadden gewerkt, de plantagelandbouw niet 
verlaten, hoewel ze wel van werkgever konden wisselen en in het vervolg geld voor 
hun arbeid zouden ontvangen in plaats van loon in natura. In Suriname vond men 
al snel een goedkoop alternatief om aan arbeidskrachten te komen: voor een sum-
mier loon werden Javanen, Hindoestanen en Chinezen geworven als contract-
56
arbeider. Hoewel ook hun vervoer-, ontvangst-, leef- en arbeidsomstandigheden 
vaak erbarmelijk waren, was van slavenhandel geen sprake meer. 
4. Rechtsnormontwikkeling en Straatsburgse jurisprudentie 
De afschaffing van de slavernij en slavenhandel stond niet op zich zelf, maar 
werd ondersteund door de strafbaarstelling van de slavenhandel. Dat gebeurde 
op 1  september 1886 in het toen nieuw ingevoerde Wetboek van Strafrecht. 
52 
Ingesteld bij Koninklijk Besluit van 29 november 1853, nr. 66. 
53 
Eerste en Tweede Rapport der Staatscommissie tot het voorstellen van maatregelen ten aanzien 
van de slaven in de Nederlandse koloniën, ’s-Gravenhage: Van Cleef 1855/56. Ter toelichting van 
de splitsing overweegt de Staatscommissie in haar Tweede rapport o.a. dat zij ‘er op (was) voorbe-
reid dat op eilanden, waar de grond over het algemeen dor en het betrekkelijk cijfer der bevolking 
aanzienlijk is, een andere weg zou moeten worden ingeslagen dan daar, waar een land van zeld-
zame vruchtbaarheid bijna eene nog onbewoonde wildernis kan worden genoemd’.
54 
J. Turpijn, Mannen van gezag. De uitvinding van de Tweede Kamer (1848-1888), Amsterdam: 
Wereldbibliotheek 2008, p. 82-89. 
55 
Vgl. P.C. Emmer (2000), p. 205-206.
56 
H. Buddingh’, Geschiedenis van Suriname, Utrecht: Het Spectrum 1999, p. 212-220; P.C. Emmer 
(2000), p. 221-226. De contractmigratie vond plaats tot 1939; er zijn bijna 33.000 Javanen in 
Suriname aangevoerd.
18

Paul van Sasse van Ysselt
staten geen juridische verplichting tot compensatie voor slavernij uit het verleden 
op. Tot slot heeft slavernij een plaats gekregen in de strafbaarstellingen die zijn 
opgenomen in het Statuut van Rome inzake het Internationaal Strafhof, namelijk 
als onderdeel van een wijdverbreide of stelselmatige aanval gericht tegen een bur-
62
gerbevolking, artikelen 6 (genocide) en 7 (misdaden tegen de menselijkheid). 
Bijzondere aandacht verdient artikel 4 EVRM, onder andere omdat dit lange tijd 
een slapend bestaan heeft gehad, maar sinds 2005 aan de orde is geweest in enkele 
markante zaken die van groot belang zijn voor de rechtsontwikkeling op dit ter-
rein. Artikel 4 EVRM gebiedt dat niemand in slavernij of dienstbaarheid mag 
worden gehouden (lid 1) en dat niemand mag worden gedwongen dwangarbeid 
of verplichte arbeid te verrichten (lid 2). Het derde lid van artikel 4 EVRM somt 
enkele werkzaamheden op die niet worden aangemerkt als de in lid 2 genoemde 
dwangarbeid of verplichte arbeid. De definitie opgenomen in artikel 4 EVRM 
keert terug in enkele specifieke internationale instrumenten ter bestrijding van 
de mensenhandel. Daarbij is vooral van belang het in 2000 tot stand gekomen 
63
VN-Palermo Protocol en het in 2005 tot stand gekomen Verdrag van de Raad 
64
van Europa inzake bestrijding van mensenhandel. Het Verdrag van de Raad van 
Europa neemt het VN-protocol als uitgangspunt, maar is van toepassing op alle 
vormen van mensenhandel, behalve grensoverschrijdend ook nationaal, en al dan 
niet verband houdend met de georganiseerde misdaad. Met inachtneming van 
onder andere voornoemd VN-Protocol en het Verdrag van de Raad van Europa 
heeft het Europees Hof voor de Rechten van de Mens (EHRM) in 2010 geconclu-
65
deerd dat mensenhandel valt onder de reikwijdte van artikel 4 EVRM. Het Hof 
heeft daarmee een nieuwe interpretatie gegeven aan artikel 4 EVRM. Het begrip 
mensenhandel is weliswaar niet genoemd in artikel 4 EVRM, maar het Hof wijst 
erop dat het EVRM een levend instrument is en naar hedendaagse opvattingen 
moet worden uitgelegd en dat mensenhandel ingaat tegen de geest en het doel van 
66
artikel 4 EVRM. Daarmee is mensenhandel een ernstige mensenrechtenschen-
ding, namelijk die van een absoluut recht; op grond van artikel 15, lid 2, van het 
EVRM zijn beperkingen van dat recht onder geen omstandigheden toegestaan, 
zelfs niet in tijden van oorlog of noodtoestand; het Hof wijst daar nog maar eens 
67
fijntjes op. Een tweede aspect dat nieuw en van groot belang is aan deze uitspraak 
is dat het Hof een aantal positieve verplichtingen van de lidstaten van de Raad van 
Europa formuleert met betrekking tot de aanpak van mensenhandel, waarbij het 
niet alleen gaat om strafbaarstelling, opsporing en vervolging, maar ook om pre-
62 
Het statuut werd van kracht op 1 juli 2002.
63 
Protocol inzake de preventie, bestrijding en bestraffing van mensenhandel, in het bijzonder van 
vrouwenhandel en kinderhandel, tot aanvulling van het verdrag van de Verenigde Naties tegen 
grensoverschrijdende georganiseerde misdaad, Trb. 2001, 69.
64 
Trb. 2006, 99; Stb. 2009, 445. 
65 
EHRM 7 januari 2010, Rantsev t. Cyprus en Rusland, uitvoerig geannoteerd - instemmend, hoewel 
op onderdelen kritisch - in NTM, NJCM-Bulletin, 2010, nr.5, p. 510 e.v. (M. Boot-Matthijssen). 
66 
EHRM Rantsev, par. 282. 
67 
EHRM Rantsev, par. 283.
20

Paul van Sasse van Ysselt
72
(dienstbaarheid / horigheid, artikel 4, lid 1 EVRM), nu het voor haar onmoge-
lijk was om haar toestand te veranderen, omdat zij bij stopzetten van het werk 
in een toestand van illegaliteit dreigde te belanden en die bij gebrek aan oplei-
ding nauwelijks kansen had op betaald werk elders. Ten aanzien van V. achtte het 
Hof geen sprake van een dergelijke onmogelijkheid. Haar geringere ‘economische 
arbeidswaarde’ achtte het Hof relevanter dan de slechte leefomstandigheden en de 
73
bedreiging met terugsturen die wel degelijk ook haar troffen. Net als in het arrest 
Siliadin, acht het Hof in deze zaak de strafrechtelijke bescherming in Frankrijk 
tekort schieten. Het arrest is een bevestiging van de eerdere uitspraken. Dat ligt 
anders bij de uitspraak M. e.a. tegen Italië en Bulgarije. Die maakt duidelijk dat 
mensenhandel niet alleen tegen het licht van art. 4 EVRM moet worden gehou-
den, maar ook wordt gezien als een onmenselijke en vernederende behandeling 
in de zin van art. 3 EVRM. Een (positieve) onderzoeksplicht naar mensenhandel 
vloeit niet alleen voort uit art. 4 – gezien het Rantsev-arrest – maar ook uit art. 3 
EVRM. In dit geval veroordeelde het Hof Italië voor een schending van art. 3 
EVRM vanwege de gebrekkige effectiviteit van het onderzoek door de Italiaanse 
autoriteiten naar de klacht dat de minderjarige M. herhaaldelijk was geslagen en 
74
verkracht in een villa. De klagers stellen dat zij naar Italië zijn gegaan na een 
belofte van werk maar dat daar niets van terechtkwam, en dat M. bedreigd werd 
en gedwongen om mee te doen aan berovingen en seksuele activiteiten toen ze 
in Italië verbleef. Hoewel deze feiten niet vast zijn komen te staan, kan het Hof 
niet uitsluiten dat de feiten zoals klagers die naar voren brengen, indien bewe-
zen, mensenhandel hadden kunnen opleveren zoals in internationale verdragen 
gedefinieerd, “which undoubtedly also amounts to inhuman and degrading treat-
ment under art. 3 of the Convention” (par. 106). Aan een beoordeling van artikel 4 
EVRM komt het niet meer toe. In de meest recent EHRM-zaak C.N. (een andere 
dan in de zaak tegen Frankrijk) t. VK betrof het, net als in zaken Siliadin en M., 
huishoudelijk werk; ook in deze zaak constateerde het Hof een schending van 
75
art. 4 EVRM wegens het daarin opgenomen verbod van ‘dienstbaarheid’. 
De betekenis van art. 4 EVRM en de uitleg daarvan door het EHRM is ook van 
belang voor de verbodsnorm in art. 5 EU-Grondrechtenhandvest (EU-GHV). Lid 
1 en lid 2 daarvan zijn dezelfde als die van art. 4 EVRM. Volgens art. 52 lid 3 
EU-GHV hebben zij dus dezelfde inhoud en reikwijdte als de betreffende norm 
in EVRM. Art. 5 lid 3 EU- GHV (mensenhandel) vloeit volgens de toelichting bij 
het EU-GHV direct voort uit de menselijke waardigheid en houdt rekening met 
recente ontwikkelingen op het gebied van georganiseerde criminaliteit. Bezien 
moet worden hoe dit onderscheid tussen enerzijds lid 1 en lid 2 en anderzijds 
art. 5 lid 3 EU-GHV zich verhoudt tot de uitleg van art. 4 EVRM door het EHRM. 
Nu het EHRM mensenhandel brengt onder de reikwijdte van dat artikel valt men-
72 
EHRM C.N. en V., par. 91-92,
73 
Kritisch hierover: B. Barentsen in zijn annotatie bij het arrest in: EHRC 2013/54. 
74 
EHRM 12 juli 2012, M. e.a. t. Italië en Bulgarije, EHRC 2012/221, m.nt. Boot-Matthijssen. 
75 
EHRM13 november 2013, C.N. t. Verenigd Koninkrijk, EHRC 2013/73, m.nt. Lestrade.
22

Paul van Sasse van Ysselt
De ontwikkeling van het arsenaal aan juridische documenten betekent niet dat 
daarmee het fenomeen mensenhandel makkelijk kan worden ingeperkt. Het ver-
schijnsel blijft hardnekkige en moeilijk aan te pakken. De Nationaal Rapporteur 
Mensenhandel wijst daar voortdurend op in haar jaarlijkse rapporten, laatstelijk 
79
in dat van 2012. Zij wijst er onder op dat ondanks de herhaaldelijk verhoogde 
strafbedreiging van het delict geen hogere straffen worden opgelegd, en sterker, 
het aantal vrijspraken in mensenhandelzaken relatief hoog is en zelfs stijgt. Het 
rapport geeft een aantal valkuilen weer bij de toepassing van het artikel die moge-
lijk (mede) verklarend zijn voor deze ontwikkeling en veelal te maken hebben met 
80
de complexiteit van artikel 273f WvSr. Voorts draagt het verschillende oplossin-
gen aan voor de problemen die worden geschetst. Onder andere wordt de aanbe-
veling gedaan tot specialisatie en concentratie binnen de rechterlijke macht, als-
ook de ontwikkeling van oriëntatiepunten voor de straftoemeting door en voor de 
rechterlijke macht. Vanuit de rechterlijke macht is positief gereageerd op de wens 
ttp specialsite en concentratie; sinds 1 januari 2013 oordelen gespecialiseerde 
81
rechters en raadsheren in deze zaken. Toch zijn ook wel bedenkingen geuit op 
onderdelen van het rapport; de NRM zou teveel vertrouwen tonen in de werking 
82
van het strafrecht en de strafrechtspraak. In plaats van strafverhogingen en de 
aanscherping van OM-richtlijnen voor de straftoemeting zou beter het wetsarti-
kel vereenvoudigd kunnen worden en (nader) onderzoek worden gedaan naar de 
redenen van de vele vrijspraken. Of een bestuurlijke aanpak zoveel meer vruchten 
afwerpt is echter maar de vraag. 
Andere aanbevelingen tot verbetering van de aanpak van mensenhandel en men-
sensmokkel zijn gedaan in het kader van de beleidsdoorlichting naar de inzet 
van de Koninklijke marechaussee (Kmar) bij de bestrijding ervan in de periode 
2009-2011. Het doorlichtingsrapport concludeert dat de Kmar in de betreffende 
periode effectief de mensenhandel en –smokkel is tegengegaan, maar dat de doel-
matigheid en doeltreffendheid van de Kmar op dit terrein verder kunnen worden 
83
verhoogd. Voorgesteld wordt om te bezien of de taken van de Kamer kunnen 
worden verruimd om zelfstandig mensenhandelonderzoeken in relatie tot het 
grensverkeer af te handelen, waardoor de opsporing van samenhangende men-
senhandel –en smokkelzaken in een hand komen en de door effectiever zouden 
worden. Andere aanbevelingen sluiten aan bij al ingezette ontwikkelingen bij de 
Kmar en ‘ketenpartners’ en zien in het bijzonder op de ‘effectievere uitwisseling 
79 
Nationaal Rapporteur Mensenhandel (2012).
80 
Nationaal Rapporteur Mensenhandel (2012), p. 39-40, 44 e.v., 73, 172. Zie over de achtergrond en 
de complexiteit van het wetsartikel alsmede de bewijstechnische en materieelrechtelijke moeilijk-
heden bij de juridische afwikkeling van mensenhandelzaken ook: A. Beijer, Mensenhandel met 
het oog op seksuele uitbuiting; de interpretatie van artikel 273f Sr, DD 2010 (60), p. 986 e.v.
81 
Zie o.a. http://www.rechtspraak.nl/Actualiteiten/Nieuws/Pages/Nederland-eerste-ter-wereld-
met-rechters-gespecialiseerd-in-mensenhandelzaken.aspx; Trouw, 19 oktober 2012, p. 6 ‘‘Ervaren 
rechters specialiseren zich in mensenhandelzaken.’’
82 
M. Malsch (2012).
83 
Kamerstukken II 2012/13, 31 516, nr. 3.
24

Paul van Sasse van Ysselt
ning nemen daarbij een belangrijke en zinvolle plaats in. Sinds paus Johannes 
Paulus II in 1991 in het voormalige slavendepot Gorée (Senegal) excuses aan-
bood ‘voor de zonden van christelijk Europa tegen Afrika’ volgden de spijtbe-
tuigingen over de Atlantische slavernij elkaar op, van Amerikaanse, Europese 
en Latijns-Amerikaanse regeringsleiders tot de Verenigde Naties en de Europese 
87
Unie. De Nederlandse regering sprak meermalen ‘diep berouw’ uit en richtte 
een Nationaal Monument op met een daaraan verbonden Nationaal Instituut 
Nederlands Slavernijverleden en Erfenis (NiNsee). Provincies (Zeeland) en steden 
(Amsterdam, Middelburg) volgden. Het slavernijverleden kreeg plaats in de nati-
onale canon. Onderzoek, onderwijs, en museale presentaties van onder andere 
NiNsee beogen bij te dragen aan de erkenning van het slavernijverleden en de 
bewustwording, acceptatie en verwerking van het slavernijverleden. Vanwege de 
150 jaar-herdenking in 2013 werden behalve de jaarlijkse Nationale herdenking op 
1 juli bij het Nationaal Monument en het daarop volgende Keti Koti festival in het 
Amsterdamse Oosterpark extra activiteiten georganiseerd, behalve door NinSee 
onder andere ook door de gemeente Amsterdam en de Stichting Herdenking 
Slavernij Verleden 2013. Wellicht biedt de feestvreugde tot slot aanleiding om de 
slavernij en de afschaffing daarvan in 1863 te vermelden in de handboeken staats-
recht, want daarin worden zij maar stiefmoederlijk bedeeld.
87 
G.J. Oostindie (2007), p. 5.
26

Dick van den Bosch
Nederlanders zijn. Een vreemdeling wordt niet dan door de wet genaturaliseerd.” 
90
Dat was op zich wel al een mijlpaal , want in artikel 5 bepaalde die Grondwet 
dat men “om enig burgerschapsrecht te hebben” Nederlander moest zijn. Onder 
burgerschapsrechten moeten hier vooral verstaan het recht om te stemmen en 
verkiesbaar te zijn voor publieke functies. 
Wie Nederlanders waren zou bij de wet geregeld moeten worden en dat gebeurde 
91
vor wat betreft de publiekrechtelijke burgerschapsrechten in 1850 . Daarvoor was 
het Nederlanderschap sinds 1838 in het Burgerlijk Wetboek geregeld en daarvoor 
in de Code civil, maar daarbij ging het slechts om het Nederlanderschap in het 
civiele verkeer. Het was van belang in afstammingsregels en in het erfrecht en wel-
licht nog voor andere rechtsverhoudingen, maar niet voor toegang tot openbare 
ambten. Voor dat laatste gaf de grondwet van 1815 in de artikelen 8, 9 en 10 zelf 
een regeling. 
Al in artikel 4 van de Grondwet van 1815 werd bepaald dat allen die zich op het 
grondgebied van het Rijk bevinden, hetzij ingezetenen of vreemdelingen, gelijke 
aanspraak op bescherming van persoon en goederen hebben. Hoe daarmee de 
toen nog bestaande slavernij zich verhield is onderwerp van een ander artikel in 
deze bundel. En ook over de rechten van de inwoners van de koloniën is nog wel 
iets te zeggen (zie hieronder).
Vanaf 1850 bestonden er dus verschillende begrippen van het Nederlanderschap 
en dat daar een einde aan moest komen was een belangrijk argument voor het 
voorstel om tot een wet op het Nederlanderschap en het ingezetenschap te komen. 
“Volgens onze eigen wet te gelijk Nederlander te zijn en toch ook een vreemdeling, is 
92
in strijd met het wezen der zaak; de staat van Nederlander is een ondeelbaar begrip.
2. Ius soli of ius sanquine
Bij alle regelingen van nationaliteit staat men voor de vraag of het ius soli, dan wel 
het ius sanquine leidend moet zijn: verwerft men de nationaliteit van een land door 
geboren te worden op het grondgebied van dat land (ius soli), of door afstamming 
van iemand die die nationaliteit al heeft (ius sanquine). Staten zijn vrij om daarin 
een keuze te maken en beide stelsel komen in allerlei varianties in de wereld voor. 
De meeste staten kiezen daarbij voor het ius sanquine, al dan niet gemengd met 
ius soli elementen, zoals ook in het huidige Nederlandse nationaliteitsrecht. In de 
90 
Prof. Gerard René de Groot, De geschiedenis van het Nederlandse nationaliteitsrecht in de 
negentiende eeuw, in: Wordt voor recht gehalden : opstellen ter gelegenheid van vijfentwintig 
jaar Werkgroep Limburgse Rechtsgeschiedenis / A.M.J.A.Berkvens en Th.J.van Rensch (red.), 
p.375-420. ISBN 9071581136.
91 
Wet van 28 juli 1850, Stb. 1850, 44)
92 
Aldus de MvT, Handelingen der Staten-Generaal, Bijlagen1891-1892, 130
28

Dick van den Bosch
dat die nationaliteit zijn naam geeft of ooit heeft gegeven. Nationaliteit defini-
eert immers de juridische band tussen een individu en een staat. Aan die rechts-
verhouding ontleent het individu rechten (verblijf, stemrecht, en plichten (bijv 
dienstplicht) en ook heeft de staat plichten ten opzichte van dat individu (toe-
gang tot bepaalde voorzieningen en diplomatieke bescherming in het buitenland). 
Weliswaar is het denkbaar het hebben van een nationaliteit af te leiden van het 
behoren tot een volk. Een volk is een groep mensen die bepaalde zaken gemeen-
schappelijk hebben en dat kan ook afstemming zijn, godsdienst, een taal of andere 
culturele kenmerken. Het Oude testament leert ons dat het Joodse volk afstamt 
van Abraham en dat het één God als zijn hoogste macht beschouwt. Afstamming 
is dan in onze tijd weer een belangrijk aanknopingspunt voor het verkrijgen van 
de nationaliteit van de staat Israël. De Nederlandse regering beroept zich in 1892 
echter niet op het Bataafsche volk als zij het ius sanquine verdedigt, maar gebruikt 
slechts praktische juridische argumenten, verwijzend naar de gebruikelijke wijze 
van regelen in andere Europese staten. Het gebruik van een consistent juridisch 
begrip lijkt op te komen met de vorming van nationale staten.
93
De Groot laat zien dat pas sinds circa 1800 sprake is van een Nederlandse nati-
onaliteit die gebaseerd is op bestendig verblijf hier te lande, dan wel in Holland 
geboren zijn. Zo zegt de Staatsregeling des Bataafschen Volks 1801 in artikel 24 
lid 3: 
“Om stemgerechtigd Burger te zijn, wordt vereischt: …..3) Bestendige 
i nwoning binnen de Republiek, gedurende het laatste jaar voor inboorlin-
gen en gedurende de laatste zes Jaren voor vreemdelingen.” 
De belangrijkste aanzet voor regeling van de nationaliteit werd gegeven door 
Napoleon in de Code Civil, die werd uitgewerkt voor Holland in het Wetboek 
Napoleon ingericht voor het Koninkrijk Holland (in werking getreden op 1 mei 
1809). Dat bepaalde (artikel 9) dat iemand die in Holland uit vreemden geboren 
als Hollander werd gerekend wanneer hij bij zijn meerderjarigheid zin Holland 
bleef of ging wonen. En in artikel 10, dat Kinderen, uit Hollandse ouders in een 
vreemd land geboren, ook Hollanders zijn. Een stelsel dat zowel ius soli als ius 
sanquine bevat! 
Dat geldt ook voor de wet van 1892. De wetgever kiest voor het ius sanquine, 
maar dan wel het ius sanquine a patre, verwerving van nationaliteit door afstam-
ming van de vader (behalve als er geen juridische vader is). De wet bepaalt dat 
Nederlander door geboorte zijn:
 • Het wettig, gewettigd of door de vader erkend natuurlijk kind waarvan tijdens 
de geboorte de vader Nederlander was;
93 
Geschiedenis van het Nederlandse nationaliteitsrecht, blz. 378
30

Dick van den Bosch
Optierechten
Voorts werd er in de Rijkswet op het Nederlanderschap van 1985 optierechten 
ingevoerd. Dat wil zeggen dat degene die aan bepaalde wettelijke voorwaarden 
voldoet door het te kennen geven van zijn wil het Nederlanderschap kan verkrij-
gen bij de gemeente waar hij hoofdverblijf houdt. Het gaat hier om een tussenvorm 
tussen van rechtswege verkrijging van het Nederlanderschap enerzijds en natura-
lisatie anderzijds. Een aantal categorieën personen krijgt het recht om langs een 
eenvoudige procedure het Nederlanderschap te verkrijgen door zijn optie te laten 
bevestigen. Deze optierechten werden onder meer toegekend aan de toegelaten 
meerderjarige vreemdeling die in Nederland of andere delen van het Koninkrijk 
is geboren en daar sedert zijn geboorte zijn hoofdverblijf heeft. Hetzelfde recht 
werd toegekend aan de meerderjarige vreemdeling die hier sinds zijn vierde jaar 
heeft gewoond en aan het kind dat hier sinds zijn geboorte onafgebroken heeft 
gewoond en staatloos is.
Bij de behandeling van de wijziging van de Rijkswet op het Nederlanderschap van 
96
2008 werd door de Pvda-fractie gevraagd of de regering een wijziging wilde voor-
stellen, inhoudende dat alle kinderen van wie de ouders een permanente verblijfs-
vergunning hebben bij geboorte van rechtswege het Nederlanderschap verkrijgen. 
Aannemelijk is, dat dit voorstel was gebaseerd op het voorstel van de Commissie 
97
Patijn die had voorgesteld bovengenoemde regel van de RWN om te draaien, die 
zin, dat jongeren niet meer zouden moeten wachten op het bereiken van de meer-
derjarigheid, maar, hier geboren en legaal aanwezig, direct Nederlander zouden 
worden, zodat zij er direct geheel bij zouden horen. Aanzuigende werking zou 
men willen voorkomen door de regel niet toe te passen op niet toegelaten vluchte-
lingen die, terwijl zij in afwachting zijn van de behandeling van hun asielaanvraag 
een kind krijgen.
Het kabinet wees dit echter van de hand.
“In de eerste plaats bestaat voor deze wijziging geen noodzaak. Kinderen 
die hier geboren zijn hebben doorgaans al een nationaliteit. Het feit dat 
zij hier geboren zijn betekent nog niet in alle gevallen dat zij meer ver-
bonden zijn met Nederland dan met het land van herkomst van hun 
ouders……Voor het geval van staatloosheid biedt de RWN reeds een voor-
ziening (artikel 6, eerste lid aanhef en onder b). Daarnaast is het voor-
gestelde ongewenst, omdat er misbruik van zou kunnen worden gemaakt. 
Mensen zouden zich tijdelijk in Nederland kunnen vestigen, alleen om de 
98
Nederlandse nationaliteit voor hun kinderen te verwerven.” 
96 
Nota naar aanleiding van het verslag, Tweede Kamer, vergaderjaar 2008-2009, 31813 (R1873), 
nr. 6
97 
Rapport Integratie en immigratie: aan het werk! Blz. 24/25. PvdA 2004
98 
Nota naar aanleiding van het verslag blz. 3
32

Dick van den Bosch
Voor elke naturalisatie was dus een formele wet nodig en dit systeem bleef tot 
de Rijkswet van 1985 bestaan. Vanaf dat moment wordt naturalisatie bij konink-
lijk besluit verleend. Bij de naturalisatie in 1892 moest de vreemdeling aantonen 
dat hij meerderjarig was en gedurende de laatste vijf jaren zijn woonplaats in het 
Rijk of de koloniën had gehad. Opvallend is, dat niet van hem werd verlangd dat 
hij afstand deed van de nationaliteit van het land van herkomst. Van hem werd 
slechts verlangd dat, indien hij als vreemdeling tot een ander land behoorde, hij 
een bewijs zou kunnen overleggen dat de wetgeving van dat land geen beletsel 
tegen zijn naturalisatie in Nederland opleverde. Maar “in ieder geval een verkla-
ring te vorderen dat het vroeger staatsverband verbroken is of wordt, zou te ver 
gaan, omdat de naturalisatie van niet- Nederlanders die niettemin tot geen ande-
ren Staat behoren niet onmogelijk gemaakt moet worden. In vele staten is, evenals 
bij ons, bepaald dat eerst, door de naturalisatie elders, de nationaliteit verloren 
103
gaat.” 
De afstandsplicht werd wel opgenomen in de Rijkswet van 1985 als iets dat mede 
(indirect, als spiegelbeeld van de door het verdrag gevraagde bepaling over het 
verlies van nationaliteit) voortvloeide uit het verdrag tot beperking van meervou-
dige nationaliteit en juist die afstandsplicht beheerste lange tijd het debat over de 
wenselijkheid of onwenselijkheid om meervoudige nationaliteit te beperken.
De Rijkswet op het Nederlanderschap regelt dat Nederlanders die vrijwillig een 
andere nationaliteit aannemen het Nederlanderschap van rechtswege verliezen. 
Daarop bestaat een aantal uitzonderingen waaraan in beginsel de uitzonderingen 
op de verplichting die geldt voor vreemdelingen die in Nederland om naturalisatie 
verzoeken parallel lopen. Zij moeten in beginsel afstand doen van de vreemde 
nationaliteit om het Nederlanderschap te krijgen. De belangrijkste uitzondering 
is dat dit niet geldt als afstand redelijkerwijs niet kan worden verlangd. Dit laatste 
is onder meer het geval als het land van herkomst afstand van haar nationali-
teit niet toelaat. Dit geldt voor 17 landen in de wereld, waaronder Marokko en 
Argentinië. De andere uitzonderingen waren ingegeven door het Tweede protocol 
104
bij het Verdrag , dat behoud van de vreemde nationaliteit bij naturalisatie naar 
een andere nationaliteit onder meer toestond als de vreemdeling gehuwd was met 
iemand van de nationaliteit van het land waarin men wilde naturaliseren.
Onder het eerste ministerschap van Hirsch Ballin werd de afstandsplicht tijdelijk 
niet uitgevoerd. Eén van de redenen was de gedachte vooral dat het van belang 
was dat vreemdelingen die hier al jaren verbleven ook volledig met alle rechten en 
plichten zouden kunnen meedoen aan het maatschappelijk leven, dat het hebben 
van de Nederlandse nationaliteit daar een belangrijke voorwaarde voor was en 
103 
Memorie van toelichting, Handelingen der Staten-Generaal 1891-1892, 130, nr.5. blz. 6
104 
Tweede Protocol tot wijziging van het Verdrag betreffende beperking van gevallen van meer-
voudige nationaliteit en betreffende militaire verplichtingen in geval van meervoudige nationaliteit; 
Straatsburg, 2 februari 1993
34

Dick van den Bosch
betekenis hebben. Loyaliteit en verantwoordelijkheid horen daarbij. 
Burgerschap wordt verwacht van alle Nederlanders.”
Aangekondigd werd dat voor de meerderjarige vreemdelingen die sinds hun 
vierde jaar hier verbleven en die het Nederlanderschap daarom door optie zouden 
verkrijgen de plicht tot afstand van de nationaliteit van het land van herkomst 
zou worden opgelegd. In het daarop volgende wijzigingsvoorstel werd dit motief 
108
nader uitgewerkt . De afstandsplicht werd daarbij niet als een middel tot integra-
tie, of een blijk van loyaliteit gezien, maar als een juridische bevestiging van een 
feitelijk bestaande situatie. Van degenen die alhier zijn opgegroeid mag immers 
worden aangenomen dat zij zelf geen feitelijk juridisch relevante relatie met hun 
land van herkomst hebben. De afstandsplicht dient dan alleen om te bevestigen 
wat feitelijk al geldt. 
In de parlementaire discussie die volgde voerden alle partijen ongeveer dezelfde 
bezwaren aan tegen dit voorstel, met verschillende motieven. Partijen ter rechter-
zijde vonden dat de redenering zou moeten worden doorgetrokken naar andere 
groepen optanten uit overwegingen van rechtsgelijkheid en dat deze enkele voor-
ziening te weinig effect zou hebben. Partijen ter linkerzijde meenden dat, nu de 
afstandsplicht niet aan andere optanten werd opgelegd er rechtsongelijkheid zou 
optreden naar de in het geding zijnde categorie van optanten en de maatregel min-
der zin had als zij toch niet veel effect had. Tegen het opleggen van de afstandsplicht 
aan andere categorieën van optanten bestonden echter bezwaren van verdrags-
rechtelijke aard en de Minister bleef dan ook bij zijn standpunt. Amendementen 
terzake werden alle verworpen en de wet trad op dit punt  conform het voorstel 
gewijzigd in werking.
4. Het aantal jaren
Bij de wet van 1892 werd voor naturalisatie geëist dat men de laatste vijf jaren 
zijn woonplaats in het Rijk of de koloniën of bezittingen van het Rijk in andere 
109
werelddelen heeft gehad.  De wet van 1850 kende nog een termijn van zes jaren, 
terwijl hierboven reeds is vermeld dat ook de staatsregeling van 1801 de termijn 
van zes jaren al kende. Voor de onderbouwing beriep de regering zich slechts op 
het feit dat ook buitenlandse wetten vaak de termijn van vijf jaren aanhouden. Die 
termijn geldt, behoudens een aantal uitzonderingen, ook in de Rijkswet op het 
Nederlanderschap. Maar inmiddels heeft Staatssecretaris Teeven een voorstel tot 
108 
TK 31813 (R1873), nr. 2, Memorie van Toelichting en de daarop volgende behandeling
109 
In dit essay wordt geabstraheerd van de verkrijging van de nationaliteit door de gehuwde vrouw. 
Die volgde volgens de wet van 1892 bij bij verlening en verlies de nationaliteit van haar man. 
Dit veranderde pas bij de wetswijziging van 1964, terwijl eerst bij de invoering van de Rijkswet 
op het Nederlanderschap in 1985 werd bepaald dat de Nederlandse nationaliteit door afstamming 
zowel van de vader als van de moeder wordt doorgegeven.
36

Dick van den Bosch
den beschouwd. De uitzondering gold niet voor de inlanders in de West-Indische 
bezittingen van het Koninkrijk, want, argumenteerde de regering “In Suriname 
en Curaçao geldt voor alle ingezetenen, onverschillig of zij van Europeesche of 
111
andere herkomst zijn hetzelfde recht”. Deze Nederlanders konden dus ook door 
afstamming hun Nederlanderschap doorgeven.
In 1910 werd aan de bevolking van Nederlands vervolgens een eigen status toege-
112
kend. Zij werden Nederlands-onderdaan-niet-Nederlandergrondgebied . Deze 
status werd in 1927 ook van toepassing verklaard op Suriname en Curacao (zoals 
de Antillen samen toen heetten).
In 1954 kwam het Statuut tot stand, waarmee het Nederlanderschap tot aangele-
genheid van het Koninkrijk werd verklaard. Dat is bepaald in artikel 3, eerste lid 
113
onder c van het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden. Dat brengt met 
zich mee dat het Nederlanderschap bij Rijkswet wordt geregeld en dat er niet ver-
schillende soorten Nederlanders binnen het Koninkrijk zijn. Eerst bij de wet van 
21 december 1951, Stb. 593 werd, in het spoor van de souvereiniteitsoverdracht 
van Indonesië, een einde gemaakt aan het tweederangs Nederlanderschap van de 
inwoners van Indonesië, die tot dan toe op grond van de Wet op het Nederlands 
onderdaanschap de status van Nederlands onderdaan – niet – Nederlander “geno-
ten”. Bij die wet werd tevens het Nederlanderschap uitgebreid tot de hele nationale 
bevolking van Suriname en de Nederlandse Antillen. Per 1 october 1962 werd 
de wet op het Nederlands onderdaanschap geheel ingetrokken. Dat was de dag 
waarop het bestuur over Nieuw- Guinea werd overgedragen aan de Verenigde 
Naties. Op die datum verloren inwoners van Nieuw-Guinea het Nederlands 
114
onderdaanschap.
115
Toescheiding van nationaliteit
Wijzigingen in het grondgebied van het Koninkrijk hebben een aantal keren geleid 
tot voorzieningen in het nationaliteitsrecht. Dat gebeurde met de zogenaamde 
116 117
Toescheidingsovereenkomsten, met Indonesië , respectievelijk met Suriname . 
Deze vormen een zelfstandige grondslag voor de verwerving van de Nederlandse 
nationaliteit.
111 
Memorie van Antwoord Eerste Kamer; uiteengezet in De Groot, geschiedenis van het Nederlandse 
nationaliteitsrecht in de negentiende eeuw, blz.414.
112 
Wet op het Nederlands-onderschap-niet-Nederlanderschap van 10 februari 1910, Staatsblad 55
113 
Wet van 28 october 1954, inwerking getreden 29 december 1954, laatstelijk gewijzigd bij Stb 2010, 
333
114 
Prof. Mr. G. R. de Groot, Handboek nieuw nationaliteitsrecht, Kluwer, Deventer 2003
115 
Deze alinea’s heeft schrijver dezes eerder opgetekend in het essay “Toescheiding van nationaliteit” 
in de bundel “Het schip van staat”, liber amicorum voor René Mazel, Ministerie van Binnenlandse 
zaken en Konnkrijksrelaties, Den Haag 2011
116 
Overeenkomst betreffende toescheiding van staatsburgers, opgenomen in de wet van 21 december 
1949, Stb. J 570, in werking getreden op 27 december 1949.
117 
Trb. 1975, 132; Surinaams Tractatenblad 1981, 1
38

Dick van den Bosch
118
een beroep op artikel V. tweede lid van de Rijkswet tot wijziging van de RWN 
Dat artikel bepaalt dat degene die zijn Nederlanderschap had verloren omdat hij 
tevens een andere nationaliteit bezit en een ononderbroken periode van 10 jaren 
in het land van die vreemde nationaliteit had gewoond, zijn Nederlanderschap 
toch niet had verloren als aan hem na 1 januari 1990 een verklaring omtrent 
het bezit van het Nederlanderschap, dan wel een reisdocument in de zin van de 
Paspoortwet was verstrekt. De rechter liet dit buiten beschouwing omdat B. zijn 
Nederlanderschap had verloren op grond van de TOS en niet op grond van de 
119
RWN.
De nationaliteit van ingezetenen in de koloniën is dus altijd een moeilijk te ver-
teren probleem geweest. De wetgever was zich wel bewust van het belang ervan 
voor de betrokkenen, maar het idee dat ingezeten van die koloniën in Nederland 
een bestuurlijke functie zouden ambiëren bleek toch moeilijk te verteren en pas bij 
de onafhankelijkheid van de koloniën, respectievelijk hun toetrede tot de konink-
rijksstructuur werd volledige gelijkwaardigheid bereikt.
6. Ontrouw aan het vaderland
In artikel 7 van de wet van 1892 werd bepaald dat het Nederlanderschap wordt 
verloren………………… door zonder Ons verlof zich te begeven in vreemde 
krijgs- of staatsdienst. De wet van 1850 verbond dit gevolg zelfs aan het zich bege-
ven in “openbare bedieningen” in den vreemde, maar de regering vond dat nu te 
onbepaald en te algemeen. 
“Alleen vreemde staatsdienst schijnt van dien aard te zijn, dat door daarin 
te treden het gewettigd is aan te nemen, dat daardoor de nationaliteit 
wordt verloochend.”120 
In de verdere behandeling wordt daar verder geen woord aan vuil gemaakt. 
Kennelijk vond men dit volkomen logisch. Maar de Tweede Wereldoorlog maakte 
dat velen door de werking van deze bepaling staatloos werden en daarom werd bij 
wet van 30 juli 1953, Staatsblad 363, bepaald dat sommigen van hen bij ministe-
rieel besluit de Nederlandse nationaliteit terug konden krijgen (TK 51-52, 2127)
Bij de invoering van de Rijkswet op het Nederlanderschap werd de bepaling 
 echter geheel geschrapt. De regering vond daartoe aanleiding in het Verdrag van 
121
New York . Dat liet de deelnemende staten weliswaar de mogelijkheid om iemand 
de nationaliteit te ontnemen, zelfs als daardoor staatloosheid zou ontstaan, als hij 
118 
Stb.2000, 618
119 
rechtbank ’s Gravenhage, beschikking van 1 september 2011, nr. 388997/HA RK 11-129
120 
Mvt blz. 7
121 
Verdrag van de Verenigde naties tot beperking van staatloosheid, Trb. 1967, 124
40

Dick van den Bosch
niet verenigbaar is met het bezit van de Nederlandse nationaliteit. Dit geldt op 
het moment dat de vreemde mogendheid of groepering in gevechtshandelingen 
125
betrokken raakt tegen (onder meer) het Koninkrijk.” Met een kleine aanvulling 
werd het amendement aangenomen en later tot wet verheven.
Schending van essentiële belangen van de staat
126
De behandeling van de wet tot goedkeuring van het Europees Verdrag  was voor 
hetzelfde lid Verhagen aanleiding om een motie in te dienen waarin de regering 
werd verzocht om invulling te geven aan een van de bepalingen van het verdrag, 
door een wetsvoorstel in te dienen dat verlies van het Nederlanderschap koppelde 
aan gedrag dat de essentiële belangen van het Koninkrijk ernstig schaadt. De motie 
127
was een reactie op een brief van staatssecretaris Cohen waarin hij reageerde op 
de vraag te onderzoeken of, en zo ja, op welke wijze Nederlanders die zich aan-
sluiten bij guerilla groepen of paramilitaire strijdkrachten die betrokken zijn bij 
gevechtshandelingen tegen het Koninkrijk dan wel tegen een bondgenootschap 
waarvan het Koninkrijk lid is het Nederlanderschap ontnomen kan worden. Na 
enig onderzoek naar de nationalteitswetgeving van andere landen concludeerde 
de Staatssecretaris dat een dergelijke bepaling, althans een die verlies van nationa-
liteit koppelde aan benadeling van de staat weliswaar mogelijk zou zijn, maar dat 
in de toepassing dan steeds wel zou verdedigd zou moeten worden dat de essen-
tiële belangen van de staat door betrokkene ernstig zouden worden geschaad; dat 
is het criterium dat het Europese Verdrag stelt. Aan het bewijs dat dat het geval 
is zullen hoge eisen moeten worden gesteld en in de praktijk zal het moeilijk zijn 
dat bewijs te achterhalen. De Belgische en Sloveense autoriteiten, wier wetgeving 
een vergelijkbare verliesbepaling kent hadden aangegeven dat juist gelet op die 
hoge eisen ontneming van nationaliteit in de hier bedoelde gevallen vrijwel niet 
voorkomt. Dezelfde redenering dus, die werd toegepast om in het voorstel van 
Rijkswet van 1985 geen enkele bepaling over verlies van nationaliteit vanwege 
vreemde krijgsdienst op te nemen.
Toch deed minister Verdonk in het boven aangehaalde wetsvoorstel 30166 een 
poging om het criterium van het verdrag in de RWN op te nemen. Zoals gezegd 
haalde dat wetsvoorstel de eindstreep echter niet. Minister Hirsch Ballin slaagde 
daar wel in. Een voorstel tot aanvulling van artikel 14 van de RWN werd opgeno-
men in het voorstel tot wijziging van de Rijkswet op het Nederlanderschap met 
betrekking tot meervoudige nationaliteit en andere nationaliteitsrechtelijke kwes-
128
ties. Met dit voorstel werd het criterium van het Europees Verdrag, “er nstige 
125 
Amendement, Tweede Kamer, vergaderjaar 1999-2000, 25891 (R1609), nr.15
126 
Goedkering van het op 6 november 1997 te Straatsburg tot stand gekomen Europese Verdrag 
inzake nationaliteit en voornemen tot opzegging van de op 13 september 1973 te Bern tot stand 
gekomen Overeenkomst inzake beperking van het aantal gevallen van staatsloosheid, Tweede 
Kamer, vergaderjaar 2000-2001, 26990 (R1647)
127 
Brief van 8 september 2000, Tweede Kamer, vergaderjaar 1999-2000, 25891 (R1609), nr 37
128 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008-2009, 31813 (R1873)
42

Dick van den Bosch
over het nationaliteitsrecht beheersen. Het ius sanquine is gebleven, maar aange-
vuld met verschillende ius soli elementen. In meer recente debatten over dubbele 
nationaliteit is een relatie gelegd met de integratie van vreemdelingen en werd 
naturalisatie nu eens gezien als een middel tot integratie, dan weer als kroon op 
de integratie. Bij het doen van voorstellen heeft de regering steeds ook gekeken 
naar de wetgeving van andere landen en daar ook argumenten gezocht. Vaak 
worstelde de wetgever met de nationaliteit van de ingezeten van de koloniën en 
bezittingen over zee en pas bij de Toescheidingsovereenkomsten met Indonesië 
en Suriname was er sprake van echte gelijke behandeling. Het aantal jaren dat 
vereist is voor naturalisatie was steeds arbitrair, maar hangt ook samen met de 
visie op naturalisatie als middel tot of kroon op de integratie. Het verloren gaan 
van nationaliteit wegens vreemde staatsdienst werd eerst als iets vanzelfsprekends 
gezien, maar verloor zijn betekenis doordat het in de praktijk nergens toe leidde, 
totdat het werkelijk werd toegepast en de wetgever reparaties moest uitvoeren. De 
meest recente ontwikkeling op dit vlak is de wens om veroordeelde terroristen 
het Nederlanderschap te kunnen afnemen, maar ook de geldende regeling wordt, 
voor zover bekend, niet of nauwelijks toegepast.
44

Joris Groen
bezieling ontlenen aan bepaalde ideeën over opvoeding. Hoe vallen deze verschil-
lende doelstellingen voor onderwijs te verzoenen?
Nederland kent een vrij uniek stelsel van onderwijs, waarin zowel levensbe-
schouwelijk neutrale als levensbeschouwelijk gekleurde scholen in aanmerking 
kunnen komen voor volledige overheidsfinanciering. Openbaar onderwijs is van 
overheidswege gegeven, algemeen toegankelijk, levensbeschouwelijk neutraal. 
Docenten zijn op gelijke voet benoembaar. De verhoudingen binnen de instel-
lingen worden door het publiekrecht vormgegeven. Bijzonder onderwijs gaat uit 
van een religieuze of levensbeschouwelijke richting, mag in zekere mate een selec-
tiebeleid voeren voor leraren en leerlingen. De verhoudingen binnen de instel-
lingen worden door het privaatrecht vormgegeven. Beide vormen van onderwijs 
worden publiekelijk bekostigd. De eisen van deugdelijkheid, die gesteld worden 
aan het bijzonder onderwijs, dienen de kwaliteit van het bijzonder onderwijs even 
afdoende te waarborgen. Dit stelsel wordt wel het duale stelsel genoemd.
Centrale vraagstelling in deze bijdrage is: Op welke wijze is het duale onder-
wijsstelsel tot stand gekomen, in hoeverre worden huidige verhoudingen in het 
onderwijs hier nog door bepaald en in hoeverre valt te verwachten dat het duale 
stelsel ook in de toekomst zal voldoen? Ter beantwoording van deze meerle-
dige onderzoeksvraag wordt de voorgeschiedenis van deze wijziging belicht, een 
episode die bekend staat als de ‘schoolstrijd’. Vervolgens wordt ingegaan op de 
totstand koming van de grondwetswijziging, die leidde tot de ‘pacificatie’ van de 
schoolstrijd. Daarna op de vraag in hoeverre het huidige onderwijsbestel nog 
 gekenmerkt wordt door deze tweedeling En tenslotte wordt besproken wat de 
toekomst van het stelsel in een ontzuilde en geseculariseerde samenleving zou 
kunnen zijn. 
2. De lange aanloop naar 1917
Nederland als protestantse natie?
De ontstaansgeschiedenis van Nederland als zelfstandige natiestaat is onlosma-
kelijk verbonden met de religieuze reformatie en de daarop volgende opstand 
tegen het Spaanse gezag. In de Republiek der zeven verenigde Nederlanden was er 
wel een minimale vorm van godsdienstvrijheid in de vorm van gewetensvrijheid, 
maar tegelijkertijd kwam aan de hervormde kerk een geprivilegieerde plaats toe. 
131
De Republiek was, in ieder geval in naam, een confessionele protestantse natie. 
Het onderwijs was in de republiek niet volledig centraal georganiseerd, maar was 
een lappendeken van initiatieven van de verschillende staten en particulier ini-
tiatief. In het onderwijs werd nadrukkelijk gestreefd naar religieus dogmatisch 
131 
Nederlandse religiegeschiedenis Joris van Eijnatten, Frederik Angenietus van Lieburg, Uitgeverij 
Verloren 2006, p. 169 e.v.
46

Joris Groen
opvatting. Het element ‘versterkt de banden der maatschappij’ laat zien dat men 
een zekere instrumentele verwachting had van religie, die het rechtvaardigde om 
in de constitutie een oproep op te nemen. Er was bij de gezagdragers van het jonge 
Koninkrijk sprake van een dominantie van de opvatting van een instrumentele 
verhouding tussen kerk en staat, waarbij de het bevorderen van de staatsgods-
dienst werd gezien als een verlengde van het scheppen van een eenheidsstaat, en 
omgekeerd, de staat als een hoeder van de ware kerk. De kerk diende ‘staatsgezind’ 
te zijn, en de staat had vergaande bemoeienis met de interne organisatie van de 
139
kerk. 
De godsdienst die werd bevorderd kreeg de inhoud van een grootst gemene deler. 
Het was een ‘burgerlijk christendom’, ontdaan van de dogmatische stellingna-
mes, teneinde een zo groot mogelijk draagvlak te creëren onder de burgers met 
uiteenlopende godsdienstige opvattingen. Deze verhouding tussen kerk en staat 
kwam bij uitstek tot uitdrukking in het onderwijs. In de wet van 1806 was de 
verplichting opgelegd aan het openbaar onderwijs dat het zou opvoeden ‘tot alle 
Maatschappelijke en Christelijke deugden’. Dit waren geen leerstellig Christelijke 
deugden, maar deugden van een ‘burgerlijk Christendom’. Er was geen vrijheid om 
een nieuwe school op te richten. Hiervoor was een vergunning van de gemeente 
140
verplicht. Omdat de meeste overheidsfunctionarissen deze Verlichte vorm van 
christendom voorstonden, was het lastig om een school op te richten met een 
141
meer leerstellig dogmatische richting. 
In de loop van de eerste helft van de negentiende eeuw verwaterde de steun 
voor het ophouden van een algemene christelijke karakter van de staat. Voor het 
katholieke volksdeel in het zuiden was het toch enigszins protestants georiën-
teerde onderwijs altijd een bron van spanning geweest. Daarnaast wonnen libe-
rale gedachten aan terrein dat de overheid zelf geen voorkeur diende te hebben 
inzake godsdienstige kwesties. Tot slot was voor de meer orthodoxe stromingen 
het ‘verlichte Christendom’ dat werd onderwezen niet leerstellig genoeg. Het was 
in de woorden van de bekende eerste grote voorvechter van bijzonder leerstellig 
142
christelijk onderwijs, Groen van Prinsterer, ‘vlees noch vis’.
De grondwetswijziging van 1848
Zoals voor zoveel staatsrechtelijke onderwerpen vormt de grondwetswijziging van 
1848 een belangrijk markeringspunt. Bij de grondwetswijziging van 1848 werd 
voor de eerste maal de vrijheid van onderwijs in de Grondwet neergelegd. Naast 
139 
De kerk kreeg onder andere tot taak mee de ‘aankweeking van liefde voor de Koning en vaderland’, 
zie het reeds geciteerde werk van Houkes. Willem I had een bijzondere bemoeienis met de interne 
organisatie van de Hervormde Kerk.
140 
Artikel 12 van de wet van 1806.
141 
Drop, Algemene inleiding onderwijsrecht, Zwolle, 1985.
142 
http://forumc.digibron.nl/artikel?uid=00000000013098fc5b7422678a28feaa&docid=686
48

Joris Groen
als contract tussen docent en ouders/leerling was geen grond voor het stellen van 
hoge publieke eisen aan het gegeven onderwijs. 
In de tweede helft van de negentiende eeuw gaat de staat zich in toenemende mate 
bemoeien met het maatschappelijk leven. Ook leidde de toenemende industri-
alisatie tot een sterkere vraag naar geschoolde arbeid. Met de toename van het 
belang van de staat bij onderwijs kwam ook de roep om strengere kwaliteitseisen 
op. Wanneer de gestelde eisen worden verhoogd, betekent dit echter ook een toe-
name van kosten. De verhoging van de eisen die werden gesteld aan het onderwijs 
in 1878, die voor het openbaar onderwijs leidde tot meer financiering, leidde dan 
ook tot een versterking van de roep om subsidiering van het bijzonder onder-
145
wijs. 
Door deze ontwikkelingen verloor de in eerste instantie formeel vormgegeven 
onderwijsvrijheid aan betekenis, omdat ze materieel steeds moeizamer gerea-
liseerd kon worden. Er waren dan wel geen wettelijke belemmeringen voor de 
oprichting en instandhouding van een bijzondere school, maar het verzamelen 
van het daarvoor benodigde kapitaal werd in toenemende mate een probleem. 
Daar kwam bij dat degenen die hun kinderen naar een bijzondere school stuurden 
een eigen bijdrage betaalden voor het bijzonder onderwijs, en tegelijkertijd via de 
algemene belastingheffingen meebetaalden aan het in stand houden van openbaar 
onderwijs, terwijl zij hier geen gebruik van maakten. 
In 1887 nam de discussie over de subsidiëring een verrassende wending. Tegen 
een dreigende verwerping van de gehele grondwetsherziening door de confessi-
onele zijde van de Eerste Kamer werd door Minister Heemskerk overwogen dat 
de tekst van het bestaande grondwetsartikel zich niet verzette tegen subsidiëring 
van het bijzonder onderwijs. Hiermee werd, zonder dat een letter aan de tekst 
veranderde een wezenlijk andere interpretatie aan het onderwijsartikel gegeven. 
In 1889 mondde dit uit in een wetswijziging van minister Mackay, waarin de basis 
werd gelegd voor de financiering van bijzonder lager onderwijs. Een heikel punt 
bij deze wijziging waren de deugdelijkheidseisen die de overheid zou kunnen 
146
stellen ter verantwoording van de besteding van publieke middelen. Enerzijds 
werd de deugdelijkheid van het bijzonder onderwijs met het toenemen van subsi-
diering in toenemende mate een publiek belang. Bij uitbreiding van subsidiering 
hoorde ook een sterkere verantwoording van besteding van publieke middelen. 
Anderzijds vergde het bijzondere karakter van het bijzonder onderwijs een zekere 
terughoudendheid ten aanzien van het stellen van eisen aan het gegeven onder-
wijs. De vrijheid van onderwijs zou betekenisloos worden wanneer zij via de weg 
van voorwaarden aan besteding van publieke middelen uitgehold zou worden.
145 
Drop, p. 161, Den Hartog, p. 262.
146 
Mentink, De kwaliteitsnormerende functie van deugdelijkheidseisen, waarborg voor goed 
 onderwijs, Onderwijsraad, Den Haag, 2012.
50

Joris Groen
3. De pacificatie onder Cort van der Linden en de 
Commissie Bos
De totstandkoming van het onderwijsartikel zou uiteindelijk de geschiedenis in 
gaan als ‘de onderwijspacificatie’.
Aan de vooravond van de pacificatie was er sprake van een gemengd stelsel. 
Openbaar onderwijs was het dominante onderwijs. Scholen met een levens-
beschouwelijke richting konden vrij worden opgericht, en onder voorwaarden 
in aanmerking komen voor gedeeltelijke subsidiering. Politiek gezien raakte de 
 discussie, juist vanwege de lange duur van de schoolstrijd, aan ‘oud zeer’, waardoor 
de bereidheid om concessies te doen beperkt was. Elke concessie zou af doen aan 
het eigen gelijk, waar zo lang voor gestreden was. 
In 1913 werd een nieuwe poging ondernomen, door de staatscommissie Bos, 
ingesteld onder het kabinet Cort van der Linden. De teleurstellende uitkomst van 
de staatscommissie Heemskerk maakte dat niet iedereen bij het instellen van de 
Commissie Bos even optimistisch gestemd zal zijn geweest over de mogelijkheden 
om de schoolstrijd te beslechten. De opdracht van de commissie was ‘a. wettelijke 
voorschriften te ontwerpen ten aanzien van de voorziening in op de kosten van 
het openbaar en bijzonder onderwijs, waardoor de deugdelijkheid en de krachtige 
vooruitgang van het onderwijs der jeugd wordt verzekerd, onder behoud van de 
opvoedkundige zelfstandigheid van het bijzonder onderwijs’ en ‘b. zoo noodig 
eene redactie te ontwerpen van art 192 der Grondwet, welke met deze voor-
schriften niet in strijd is’. 
De commissie bestond uit zeven fractievoorzitters en zeven onderwijsspecialisten 
uit de Tweede Kamer, en kwam in 1916 met een ontwerptekst voor een nieuwe 
Grondwetsbepaling, en een bijbehorende toelichting. Nieuwe elementen in de 
bepaling waren:
• In elke gemeente wordt van overheidswege voldoend openbaar algemeen 
 vormend lager onderwijs gegeven in een genoegzaam aantal openbare  scholen. 
Volgens bij de wet te stellen regels kan afwijking van deze bepaling worden 
toegelaten, mits tot het ontvangen van zodanig onderwijs gelegenheid wordt 
gegeven. 
• De eisen van deugdelijkheid, aan het geheel of ten dele uit de openbare kas te 
bekostigen onderwijs te stellen, worden bij de wet geregeld, met inachtneming, 
voor zover het bijzonder onderwijs betreft, van de vrijheid van richting
• Het bijzonder algemeen vormend lager onderwijs, dat aan de bij de wet te 
stellen voorwaarden voldoet, wordt naar dezelfde maatstaf als het openbaar 
onderwijs uit de openbare kas bekostigd. De wet stelt de voorwaarden vast, 
waarop voor het bijzonder algemeen vormend middelbaar en voorbereidend 
hoger onderwijs bijdragen uit de openbare kas worden verleend.
52

Joris Groen
Het onderwijsstelsel was niet voltooid met de Grondwetsherziening. Sterker nog, 
veel van de praktische invulling diende nog tot stand te komen in de eerstko-
mende wet voor het lager onderwijs, die in 1920 tot stand kwam. En hoewel de 
schoolstrijd zich primair gericht had op het lager onderwijs, kwam in toenemende 
mate ook de vraag naar bekostiging van het secundair en tertiair bijzonder onder-
wijs op. Deze vormen van onderwijs wonnen maatschappelijk gezien aan belang. 
Voor het middelbaar onderwijs zou het echter nog tot 1956 duren voordat er 
sprake was van gelijke bekostiging. Ook het in het universitair onderwijs bleek 
het steeds lastiger om via particuliere gelden de instellingen in stand te houden. 
152
Voor het hoger onderwijs werd gelijke bekostiging in 1970 een feit. Hoewel het 
onderwijsartikel ten aanzien van de financiële gelijkstelling geschreven was met 
het oog op het primair onderwijs, is het artikel in de loop van de twintigste eeuw 
via extensieve interpretatie ook van betekenis geworden voor de verhoudingen in 
het voortgezet onderwijs en hoger onderwijs.
Op grond van het bovenstaande kan een antwoord worden geformuleerd op de 
eerste deelvraag: op welke wijze is het duale stelsel tot stand gekomen? Het duale 
stelsel is de pacificatie van een langdurige politieke strijd in de negentiende en 
begin twintigste eeuw, waarbij er steeds in kleine stapjes de positie van het bij-
zonder onderwijs werd verbeterd. Allereerst gold vanaf 1848 formele onderwijs-
vrijheid. Deze werd materieel versterkt door bekostiging voor bijzonder onder-
wijs mogelijk te maken vanaf 1889. Tot slot volgde de volledige gelijkstelling 
van het bijzonder onderwijs met het openbaar onderwijs in 1917 als sluitstuk. 
De Grondwetsherziening van 1917 kwam tot stand na gedegen politiek voorwerk 
in een parlementaire commissie. Het voorstel van deze commissie werd overge-
nomen door de regering, en tezamen met de invoering van het algemeen kiesrecht 
behandeld. Na totstandkoming van het stelsel voor het primair onderwijs, heeft 
het zich uitgebreid naar het middelbaar en hoger onderwijs.
4. Actualiteit van de onderwijsvrijheid
In hoeverre is de ontwikkeling van het duale stelsel bepalend voor het onderwijs-
stelsel van vandaag? Bij de grote grondwetsherziening van 1983 is het onderwijs-
artikel niet gewijzigd. Het belangrijkste breekpunt hierbij was dat de voorgestelde 
tekst het ook mogelijk zou maken dat decentrale regelgevers voorwaarden zouden 
stellen aan het bijzonder onderwijs. Deze wijziging haalde het niet, waardoor de 
tekst ongewijzigd werd opgenomen in artikel 23 Grondwet. De enige geslaagde 
wijziging van het onderwijsartikel sinds 1917 is de wijziging van het vierde lid, 
waar wordt toegevoegd dat het openbaar onderwijs ‘al dan niet in een openbare 
152 
J. Donner, vrijheid van het bijzonder wetenschappelijk onderwijs, W.E.J. Tjeenk Willink, 1978
54

Joris Groen
formele richting van de school nauwelijks meer overeen komt met de feitelijke 
leerling- en leraarpopulatie. Er blijft overigens een betekenisvolle minderheid 
voor wie dit niet geldt, en voor wie de richting nog steeds zeer bepalend is voor 
de schoolkeuze. Een tweede ontwikkeling die op dit punt is aan te wijzen is dat 
er door toename aan wettelijke eisen en gedetailleerde invulling van het deze 
eisen het bijzonder onderwijs qua inrichting van het onderwijs ook sterker gelijk-
getrokken is met het openbaar onderwijs. Ten derde is het bijzonder en openbaar 
onderwijs bestuurlijk naar elkaar toe gegroeid, doordat openbaar onderwijs door 
gemeenten op afstand wordt geplaatst in zelfstandige stichtingen, en daarmee een 
sterkere eigen budgettaire verantwoordelijkheid hebben, los van de gemeentelijke 
overheid.
Op grond van het bovenstaande kan een antwoord worden geformuleerd op de 
tweede deelvraag: in hoeverre worden huidige verhoudingen in het onderwijs 
nog door het duale stelsel bepaald? De belangrijkste parameters zijn sinds de tot-
standkoming nauwelijks serieus ter discussie komen te staan. De enige formele 
uitzondering op het stelsel is de samenwerkingsschool, die het onderscheid tussen 
bijzonder en openbaar doorkruist. Tegelijkertijd is het duale stelsel in de praktijk 
voor een groot deel van het stelsel gerelativeerd. Voor een meerderheid van de 
scholen geldt dat de formele richting beperkte betekenis heeft. De traditionele 
onderwijsvrijheden hebben in de praktijk vooral betekenis voor een klein deel van 
de scholen met een meer orthodoxe achtergrond.
5. Heroverweging van het duale stelsel?
Hoewel het duale stelsel formeel nimmer serieus is heroverwogen door de grond-
wetgever, gaan er in de literatuur wel stemmen op om het duale stelsel te her-
zien. De bovengeschetste relativering van het stelsel wordt hierbij wel aangevoerd 
als argument. Daarnaast wordt met enig wantrouwen gekeken naar scholen die 
nog steeds sterk aan hun identiteit hechten, met name de orthodoxe christelijke 
scholen en het islamitisch onderwijs. Dergelijk onderwijs zou onvrij en onder-
155
drukkend zijn, en op gespannen voet staan met doelstellingen met betrekking 
tot integratie. Ook worden maatschappelijk onwenselijk geachte verschijnselen 
als segregatie en beperking van de ontplooiingsmogelijkheden van het kind wel 
156
toegeschreven aan het bijzonder onderwijs. Bij dergelijke kwesties komt steeds 
155 
James Kennedy en Markha Valenta, Religious pluralism and the Dutch state: reflections on the 
future of Article 23, In: Geloven in het publieke domein, Verkenningen van een dubbele trans-
formatie WRR/Amsterdam University Press, Den Haag / Amsterdam 2006, 338.
156 
Vermeulen geeft een schets van verschillende kritieken die worden gegeven op het duale stelsel, 
overigens om tot de conclusie te komen dat het stelsel nog voldoet. B.P. Vermeulen, Een schets en 
evaluatie van de kritiek op de overheidsfinanciering van het bijzonder onderwijs, in: Geloven in 
het publieke domein, Verkenningen van een dubbele transformatie WRR/Amsterdam University 
Press, Den Haag / Amsterdam 2006.
56

Joris Groen
We zien dergelijke stelsels feitelijk alleen bij landen die een sterke ‘monoreligieuze’ 
traditie hebben, zoals in Noorwegen. 
Voor het privaat georganiseerd onderwijs geldt dat er maar een aantal moge-
lijkheden zijn. Allereerst is een stelsel denkbaar waarin privaat onderwijs vanuit 
een bepaalde religieuze richting verboden zou zijn. Dit stelsel zou echter niet te 
verenigen zijn met artikel 2, EP EVRM. Er is dan immers geen sprake meer van 
respect voor de godsdienstige opvattingen van de ouders. Wanneer privaat geor-
ganiseerd onderwijs toegestaan zou zijn, zijn er opnieuw een aantal mogelijkhe-
den: ofwel er is sprake van volledige overheidsfinanciering, ofwel er is sprake van 
een gedeeltelijke overheidsfinanciering, ofwel er vindt geen of zeer beperkt over-
heidsfinanciering plaats van bijzondere scholen. Er van uitgaande dat hervorming 
van het openbaar onderwijs naar een religieuze richting niet is toegesneden op de 
Nederlandse situatie zou alleen het veranderen van de positie van het bijzonder 
onderwijs, in het bijzonder het terugschroeven of geheel stopzetten van bijdragen 
uit de algemene middelen tot fundamentele wijziging in het duale stelsel kunnen 
leiden. 
Zou deze richting wenselijk zijn? Vanuit de gedachte van de maatschappij als 
een ‘tabula rasa’, van waaruit een stelsel zonder belastende voorgeschiedenis zou 
kunnen worden vormgegeven, zijn deze varianten allemaal denkbaar en aan-
vaardbaar. De vraag is echter of dit ook zo is wanneer er reeds sprake is van een 
uitgebreid stelsel van bijzonder onderwijs. Dat lijkt me te betwijfelen. Allereerst 
ontbreekt voor een dergelijke maatregel, die de rechtspositie van vele duizenden 
bijzondere scholen negatief zou raken, overtuigende argumentatie van nut en 
noodzaak. De enkele constatering dat het duale stelsel tot op zekere hoogte gerela-
tiveerd is, is hiervoor onvoldoende. Ten tweede is het intrekken van rechten altijd 
ingrijpender is dan het in eerste instantie toekennen van deze rechten. Wanneer 
het bijzonder onderwijs nu zou moeten werken met verminderde rijksbijdragen, 
ontbreekt de maatschappelijke infrastructuur om dit op te vangen. Ten derde zou 
het verminderen van de bijdrage zonder twijfel gevolgen hebben voor ofwel de 
private bijdrage die geleverd zou moeten worden door de ouders, ofwel de kwali-
teit van het onderwijs dat aangeboden wordt aan bijzondere scholen. Daarbij zal 
het verminderen van de rijksbijdrage gevolgen hebben voor de eisen die van over-
heidswege aan het onderwijs gesteld kunnen worden. Hiermee zou de overheid 
dus de mogelijkheid verliezen om kwalitatief hoogwaardig onderwijs voor allen 
even afdoende te garanderen binnen het bijzonder onderwijs. Om deze redenen 
lijkt een daadwerkelijk fundamentele stelselwijziging in de bovengeschetste rich-
ting onwenselijk. 
Vanwege de grote weerstand die hier tegen zal bestaan bij een bijzonder onderwijs 
is deze richting bovendien onwaarschijnlijk. Een veel serieuzer dreiging voor het 
duale stelsel is dat op verschillende deelterreinen van de vrijheid van onderwijs 
deze vrijheid beperkt zal worden. De wetgever heeft, mede door afwezigheid van 
58

Joris Groen
Het duale stelsel is de pacificatie van een langdurige politieke strijd in de negen-
tiende en begin twintigste eeuw, waarbij er steeds in kleine stapjes de positie van 
het bijzonder onderwijs werd verbeterd. De schoolstrijd is mede zo invloedrijk 
geweest in de historie van het Koninkrijk omdat de eerste moderne politieke par-
tijen zich expliciet profileerden met dit thema. De schoolstrijd werd daarmee ook 
een strijdbanier voor de emancipatie van de christelijk orthodoxe en katholieke 
bevolking, die lange tijd beperkte invloed in de politieke besluitvorming van veelal 
vrijzinnig georiënteerde bestuurders uitoefenden.
Tot op de dag van vandaag is het duale stelsel van invloed op de verhoudingen in 
het onderwijs. Formeel is het onderscheid tussen openbaar, algemeen toeganke-
lijk, neutraal en van overheidswege gegeven onderwijs en het bijzonder, levensbe-
schouwelijk georiënteerd en privaatrechtelijk georganiseerd onderwijs nog vrijwel 
onverminderd groot. Materieel heeft het duale stelsel echter voor de ouders, leer-
lingen en leraren voor een groot deel van het bijzonder onderwijs aan betekenis 
ingeboet. Dit neemt echter niet weg dat het duale stelsel door een substantiële 
minderheid nog steeds als een groot goed wordt ervaren.
Het is niet zo zeker dat de relativering van het stelsel ook zal leiden tot een her-
overweging van het duale stelsel. Systematisch zijn er maar enkele parameters 
waarmee gevarieerd kan worden. Wanneer men niet toe zou willen naar religieus 
gekleurd staatsonderwijs, een stellingname waar veel voor te zeggen is, kan op 
stelselniveau alleen gesleuteld worden aan de positie van het bijzonder onderwijs, 
in het bijzonder het terugschroeven of geheel stopzetten van bijdragen uit de alge-
mene middelen. Dergelijke varianten zijn vanuit een ‘tabula rasa’ aanvaardbaar, 
maar gegeven het bestaan van een omvangrijk stelsel van bijzondere scholen zou-
den hiervoor zwaarwegende argumenten gegeven moeten worden. Vooralsnog 
 lijken die niet voorhanden. Een werkelijk fundamentele stelselwijziging is hiermee 
in de nabije toekomst onwaarschijnlijk. 
60

Marion Bense
Koning Willem I had, zoals de Grondwet van 1814 bepaalde, ‘bij uitsluiting het 
opperbestuur’ over de koloniën, hij kon dus helemaal onder eigen beheer beslis-
161
sen, zonder dat hij zich daarover hoefde te verantwoorden in het parlement. 
De macht van de Koning over de koloniën bleef zo onbeperkt tot de grondwets-
wijziging van 1848. (Bij die wijziging werd de politieke ministeriële verantwoor-
delijkheid ingevoerd.)
Koning Willem I was ambitieus, Nederland moest weer een belangrijke mogend-
162
heid worden. Daaraan moesten de koloniale bezittingen bijdragen. In de 
19e eeuw werden de koloniën vooral gezien als bron van inkomsten voor het 
Koninkrijk in Europa. Maar de inkomsten van Curaçao waren al sinds ca 1780 
flink teruggelopen. Mede daarom werden op verschillende momenten voorstellen 
163
gedaan Curaçao te verkopen. Dat gebeurde bij voorbeeld toen de Caribische 
eilanden de relatie van het Koninkrijk met Venezuela op het spel zetten met haar 
inmenging in burgeroorlogen op het Latijns-Amerikaanse vasteland. 
Rond 1900 deed de “ethische politiek” zijn intree. De ethische politiek had twee 
hoofdelementen: bestrijding van de armoede onder de inheemse bevolking en 
de ontwikkeling van het land in de richting van zelfbestuur onder Nederlandse 
 leiding en naar Westers model. Koloniën moesten worden bestuurd, niet over-
heerst en nog minder geëxploiteerd. Het koloniale beleid moest in het vervolg 
uitgaan van het gevoel dat de Nederlanders ‘den, tegen zijn wil, van ons afhan-
164
kelijk geworden Javaan het beste moeten geven wat wij voor hem hebben’. Bij dit 
alles ging de aandacht van Den Haag veel meer naar Nederlands-Indië dan naar 
165
Suriname en Curaçao. 
In de toelichting op een wetsvoorstel uit 1906 werd al gesteld: ‘dat vooruit-
ziende politiek eischt het doel niet uit het oog te verliezen en de ontwikkeling van 
166
de  koloniale regeering in de richting van zelfstandigheid te bevorderen’. In 1918 
werd de Volksraad in Indië geïnstalleerd. Deze adviseerde over begroting en 
161 
Leonard Blussé, ‘Koning Willem I en de schepping van de koloniale staat’ in: Ido de Haan, Paul 
den Hoed en Henk te Velde (red.), Een nieuwe staat, Het begin van het Koninkrijk der Nederlanden, 
Amsterdam: Prometheus-Bert Bakker 2013, blz. 145-149.
162 
Gert Oostindie, ‘De koning en de Caraïben’, in: Ido de Haan, Paul den Hoed en Henk te Velde 
(red.), Een nieuwe staat, Het begin van het Koninkrijk der Nederlanden, Amsterdam: Prometheus-
Bert Bakker 2013, blz. 173-181.
163 
Zie hierover ook het artikel van Steven Hillebrink en Marion Bense, Zijn de Antillen te koop?, 
in P.B.C.D.F. van Sasse van IJsselt (red.), Handhaving van de openbare orde: is voorkomen beter dan 
genezen? CZW –Afscheidsbundel prof. mr. A.E. Schilder, Den Haag 2008, blz. 105-115.
164 
P. Brooshooft, De ethische koers van de politiek, 1901, weergegeven in H.W. van den Doel, 
Afscheid van Indië, Amsterdam: Prometheus 2001, blz. 22.
165 
De ‘overzeese bezitting’ aan de Afrikaanse Goudkust, was in 1872 aan de Britten overgedragen 
in ruil voor Atjeh. Zie over het recht aan de Nederlandse Goudkust in de 19e eeuw P.H. Bruns, 
‘Koning Bonsu: een vijand of een crimineel?’ Caribisch Juristenblad, 2012/2, blz. 84-94.
166 
W.H. van Helsdingen, De plaats van Nederlandsch-Indië in het Koninkrijk, Stemmen van overzee, 
Leiden: Brill 1946.
62

Marion Bense
169 170
van onder werpen rakende die belangen.’  Den Haag hield nog een hoop macht, 
maar– zoals Van Helsdingen het noemt – het zwaartepunt was verlegd naar Indië. 
En al werd er meer rekening gehouden met hetgeen leefde in Nederlandsch-Indië, 
niemand dacht nog aan overdracht van de soevereiniteit aan Indië. 
Zo drong in de Grondwet van 1922 het veranderde denken over de koloniën door. 
Vreemd genoeg gold dat niet voor de benaming van de ministeries; het ministerie 
van Koloniën behield tot 1945 deze naam.
3. Internationale ontwikkelingen
Internationaal werden verdere stappen naar dekolonisatie genomen. De Verenigde 
Staten werkten al sinds de Jones Act van 1916 toe naar zelfbestuur van de Filippijnen, 
in 1934 kregen zij volledig zelfbestuur onder een eigen grondwet en 10 jaar later 
zouden ze onafhankelijk worden. De Britten begonnen met de Government of 
India Act van 1919 aan bestuurlijke hervorming met meer lokaal bestuur. Zestien 
jaar later werd een nieuwe wet vastgesteld die als voornaamste effect had dat de 
provincies vrijwel volledige autonomie kregen ten opzichte van Londen én van 
Delhi; de regeringsvorm werd democratisch. Frankrijk in Indochina hield meer 
gelijke tred met Nederland in Indië. 
Op 18 augustus 1941 werd de basis gelegd voor het huidige internationale denken 
over dekolonisatie. Winston Churchill, premier van Groot-Brittannië, en Franklin 
Delano Roosevelt, president van de Verenigde Staten, tekenden toen het Atlantic 
Charter, een verklaring gericht op het functioneren van de wereld na afloop van 
de Tweede Wereldoorlog. Hiermee was de basis gelegd voor de oprichting van de 
Verenigde Naties. Een van de punten uit dit Charter was de erkenning van het 
zelfbeschikkingsrecht van elk volk. Het Handvest van de Verenigde Naties verkon-
digde in 1945 “het respect voor het principe van gelijke rechten en zelfbeschikking 
der volkeren” als één van haar basisdoelstellingen. Zelfbeschikking betekent dat 
mensen van een kolonie of een afhankelijk gebied beslissen over de toekomstige 
171
status van hun thuisland. 
169 
Voor zover niet bij de Grondwet of bij de wet bepaalde bevoegdheden aan de Koning zijn voor-
behouden, wordt het algemeen bestuur in naam van de Koning uitgeoefend in Nederlands-Indië 
door de Gouverneur-Generaal en in Suriname door de Gouverneurs, op de wijze door de wet 
te regelen. De Koning doet jaarlijks aan de Staten-Generaal een omstandig verslag geven van 
bestuur en staat van Nederlands-Indië, Suriname en Curaçao (artikel 60 GW 1922). Tot 1969 bleef 
dit staan in de Grondwet; alleen veranderde in 1948 de benaming Curaçao in de Nederlandse 
Antillen.
170 
F.M.A. da Costa Gomez vermeldt dat het amendement met 30 tegen 29 stemmen werd verwor-
pen, in Het amendement-Marchant op art. 94 van de Grondwet van 1917 en de West-Indische 
staatsdeelen, 1935. Deze bepaling zou deels verder strekken dan artikelen 16-18 Statuut dat alleen 
betrekking heeft op de totstandkoming van rijkswetten, en niet bij voorbeeld over een Nederlandse 
nota over de waarborgfunctie van het Koninkrijk.
171 
http://www.unric.org/nl/vn-wat-en-hoe/18?showall=1.
64

Marion Bense
gezinde samenwerking met het oog op een gezamenlijke toekomst van Nederland 
en Nederlands-Indië. Het liep echter anders. De Amerikanen waren wel gerust-
gesteld, de Indiërs niet. Het zelfbeschikkingsrecht van het Indonesische volk was 
immers nog niet erkend. Nederland en Nederlands-Indië kwamen tegenover 
elkaar te staan.
De Japanners streefden met nationalisten Soekarno en Hatta naar een onaf-
hankelijk Indonesië. De Nederlandse bestuurders, voor zover niet uitgeweken, 
waren tijdens de Japanse bezetting geïnterneerd of gedwongen te verhuizen naar 
“beschermde wijken”. Nederland was hiermee het zicht op de ontwikkelingen in 
de Indonesische samenleving verloren.
Door de Japanse bezetting van Zuidoost-Azië was er na afloop van de oorlog 
wel wat veranderd. De oude koloniale machthebbers hadden flink aan prestige 
en macht ingeboet door hun snelle nederlaag tegen Japan. De Verenigde Staten 
vormden er een nieuwe supermacht, die bovendien in principe sympathiek 
stond tegenover de wensen van de nationalistische bewegingen in het gebied. 
Toch  bleken de antikoloniale ideeën van de Amerikanen minder ver te gaan. 
De Europese landen hoefden niet onmiddellijk onafhankelijkheid te verlenen aan 
hun koloniën. Daarbij speelde de angst van de Amerikanen voor de Sovjet-Unie 
een rol, de Europese invloed in Azië was voor de VS wel gunstig.
Op 17 augustus 1945 riepen Soekarno en Hatta de ‘Republik Indonesia’ uit. 
Nederland was echter nog niet zo ver: onderhandelen met nationalisten was moge-
lijk, maar eerst moest het oude Nederlandse gezag hersteld worden. Luitenant-
Gouverneur-Generaal Van Mook probeerde Indië om te bouwen tot een federatie 
binnen één rijksverband. Voordeel van een federatie was dat delen van de archipel 
(Zuid-Molukken, Oost-Timor, Nieuw-Guinea) niet tegen hun wil hoefden op te 
gaan in de Republiek. Dat mislukte, om verschillende redenen. 
Akkoord van Linggadjati
Maar na de eerste verkiezingen in Nederland na de Tweede Wereldoorlog 
kwam het akkoord van Linggadjati tot stand (november 1946). Daarin erkende 
Nederland “de regering van de Republiek Indonesië als de facto het gezag uitoefe-
nend over Java, Madoera en Sumatra.” De Republiek was bereid samen te werken 
met Nederland zodat er – liefst voor 1 januari 1949 – een soevereine, democra-
tische staat op federatieve grondslag zou worden gevestigd (de Verenigde Staten 
van Indonesië). Er zou een Unie komen bestaande uit enerzijds het Koninkrijk der 
Nederlanden (Nederland, Suriname en de Nederlandse Antillen) en anderzijds 
de Verenigde Staten van Indonesië. De Koning zou aan het hoofd van de Unie 
staan. De Unie zou over eigen organen beschikken die de Uniebelangen (defensie, 
buitenlandse betrekkingen, en voor zover nodig financiën, alsmede onderwer-
pen van economische en culturele aard) zouden behartigen. De besluiten door 
de organen van de Unie zouden worden genomen in naam des Konings. Tijdens 
66

Marion Bense
rechtszekerheid, de fundamentele menselijke rechten en vrijheden, en deug delijk 
bestuur.’ Hiermee wordt materieel het zelfbeschikkingsrecht van de koloniën  
erkend. Ook zijn hierin de essentialia van het latere Statuut te herkennen: autono-
mie inzake landsaangelegenheden, gelijkwaardigheid in koninkrijksaangelegen-
heden, samenwerking, de normen van artikel 43 Statuut, en de waarborgfunctie 
van het Koninkrijk. Met de fundamentele menselijke rechten en vrijheden werd 
gedoeld op het Handvest van de Verenigde Naties. Artikel 209 laat nog de moge-
lijkheid open dat ‘enig deel”(Nieuw-Guinea wordt niet expliciet genoemd) niet 
gaat behoren tot de Verenigde Staten van Indonesië. Ten slotte wordt de vrijwillige 
aanvaarding gewaarborgd door artikel 211 dat bepaalt dat de nieuwe rechtsorde tot 
stand komt door vrijwillige aanvaarding langs democratische weg in Nederland, 
Indonesië, Suriname en de Nederlandse Antillen. Voor Nederland dient de aan-
vaardingswet te geschieden met ten minste twee derden der uitgebrachte stem-
men in beide Kamers der Staten-Generaal.
De Republiek
In augustus 1949 kwam een Ronde Tafel Conferentie bijeen: een republikeinse 
delegatie onder leiding van premier Hatta, een delegatie van de federalen onder 
leiding van sultan Hamid II en een Nederlandse delegatie onder leiding van 
minister van Overzeese Gebiedsdelen Van Maarseveen, en de United Nations 
Commission for Indonesia. Er kwam een Unie tot stand, zij het een veel lich-
tere Unie dan Nederland eerder had beoogd. Na drie lange dagen van discussie 
stemde de Tweede Kamer in met de regeringsvoorstellen; ook de Eerste Kamer gaf 
haar instemming, met 34 stemmen voor (slechts één meer dan de vereiste twee-
178
derde meerderheid) . Op 27 december 1949 droeg Nederland de soevereiniteit 
over aan de Republiek van de Verenigde Staten van Indonesië. In 1950 kregen de 
Republikeinen hun zin: een eenheidsstaat, de Republiek Indonesië. In 1956 zegde 
Soekarno de Unie op. Overigens heeft de Nederlandse regering tot 15 augustus 
2005 gewacht met het erkennen van 17 augustus 1945 als de feitelijke datum van 
de Indonesische onafhankelijkheid. 
5. Nederlands Nieuw-Guinea
De belangstelling voor Nieuw-Guinea vanuit Nederland was nooit erg groot. Pas 
in de jaren dertig van de 20e eeuw kwam er wat belangstelling. Vooral na de soe-
vereiniteitsoverdracht aan Indonesië werden er veel Nederlanders heen gezonden. 
Nieuw-Guinea was buiten die overdracht gehouden, omdat dat de enige manier 
was om de grondwettelijk vereiste tweederde meerderheid in de Staten-Generaal 
te verwerven. Indonesië, onder leiding van Soekarno, wilde Nieuw-Guinea inlij-
178 
P.F. Maas en J.M.M.J. Clerx (reds), Parlementaire geschiedenis van Nederland na 1945, deel III, 
Het kabinet-Drees-van Schaik (1948-1951), band C Koude oorlog, dekolonisatie en integratie, 
Nijmegen: Centrum voor Parlementaire geschiedenis 1996, blz. 761.
68

Marion Bense
182
berechtigd staatsdeel binnen het Koninkrijk  –  niet werd geaccepteerd. De 
RTC bereikte een akkoord over het stichten van een verenigd Koninkrijk der 
Nederlanden op de grondslag van vrijheid, gelijkwaardigheid en verbondenheid. 
In 1948 kwam een voorontwerp van een rijksgrondwet tot stand, waarin de con-
clusies van de RTC werden verwerkt. Dat voorontwerp werd al snel ingetrokken 
vanwege vele Haagse bezwaren. Het ontwerp zou de overzeese gebieden teveel 
autonomie en teveel medezeggenschap in exclusief Nederlandse aangelegenheden 
183
bieden. Het Nederlands kabinet wilde wel werken aan een Interimregeling voor 
Suriname en de Nederlandse Antillen “met een sterk autonoom element”.
Op 31 mei 1948 zijn wijzigingen van de Staatsregeling van Suriname en van de 
Curaçaose Staatsregeling in werking getreden, waarmee binnen de grenzen van de 
geldende Grondwet, zo volledig mogelijk de verantwoordelijkheid werd overge-
dragen aan organen van Suriname en Curaçao. Om enkele elementen te noemen: 
Het algemeen kiesrecht werd ingevoerd. De Staten werden rechtstreeks geko-
zen en zij kregen een sterkere positie, want voortaan oefenden zij samen met de 
Gouverneur de wetgevende macht in interne aangelegenheden uit en controleer-
den zij de uitvoerende macht in interne bestuurszaken. Maar van onafhankelijk-
heid was geen sprake. De Nederlandse Antillen krijgen ook een Eilandenregeling, 
waarin veel autonomie wordt toegekend aan de eilanden. Het wordt wel het begin 
van federalisering genoemd: de eilanden krijgen autonomie op alle terreinen die 
184
niet uitdrukkelijk aan het land worden opgedragen.
In 1951 kwam de eerder genoemde Interimregeling voor Suriname en de 
Nederlandse Antillen tot stand. Een jaar later vond weer een Ronde Tafel 
Conferentie plaats. Suriname toonde zich sterk gekant tegen de mogelijkheid dat 
het Koninkrijk in de min of meer autonome rijksdelen ingrijpt om de fundamen-
tele rechten en vrijheden te waarborgen (de ‘waarborgfunctie van het Koninkrijk’). 
Ook eiste Suriname een expliciete erkenning van zijn zelfbeschikkingsrecht en het 
recht van secessie (het recht zich los te maken van het Koninkrijk). Nederland 
bleef zich – toen nog wel – hardnekkig daartegen verzetten. Uiteindelijk aanvaard-
den zowel Suriname als Nederland en de Nederlandse Antillen het Statuut voor 
het Koninkrijk. Vermoedelijk hebben de grote bedragen die Nederland toezegde 
voor de ontwikkeling van Suriname daartoe bijgedragen.
Het Statuut voor het Koninkrijk
Op 15 december 1954 vond de proclamatie van het Statuut plaats. Met de vrijwil-
lige aanvaarding van het Statuut door Nederland, Suriname en de Nederlandse 
182 
John Jansen van Galen, Afscheid van de koloniën, Amsterdam/Antwerpen: Atlas Contact 2013, 
blz. 284.
183 
G. Oostindie en I. Klinkers, Knellende Koninkrijksbanden, deel I, 1940-1945, Amsterdam 
University Press, blz. 105-108.
184 
John Jansen van Galen, Afscheid van de koloniën, Amsterdam/Antwerpen: Atlas Contact 2013, 
blz. 286.
70

Marion Bense
deel uitmaken van het staatsbestel van Nederland. In het vervolg van dit artikel 
wordt de aandacht gevestigd op de ontwikkelingen rond de zelfstandigheid van 
de Caribische landen.
Inhoud Statuut sinds 10-10-10
Het Statuut is voor het overgrote deel ongewijzigd gebleven sinds 1954. Het 
vormt – samen met delen van de Grondwet – de constitutionele basis voor de 
verhoudingen binnen het Koninkrijk. De Koninkrijksregering wordt gevormd 
door – nu- koning Willem-Alexander en de ministerraad van het Koninkrijk. 
Die ministerraad bestaat uit de ministers van Nederland en de Gevolmachtigde 
Ministers van de Caribische landen.
Het Statuut benoemt de koninkrijksaangelegenheden, zoals defensie, buiten-
landse betrekkingen en het Nederlanderschap. Deze worden geregeld bij rijkswet 
of algemene maatregel van rijksbestuur (amvrb). Anders dan een gewone wet, 
geldt een rijkswet in meerdere of alle landen van het Koninkrijk. Een rijkswet 
wordt vastgesteld door de Koninkrijksregering en de Tweede en Eerste Kamer. 
Een algemene maatregel van rijksbestuur onderscheidt zich van een algemene 
maatregel van bestuur, doordat het niet door de regering van het land Nederland, 
maar door de Koninkrijksregering wordt genomen. De (Afdeling advisering van 
de ) Raad van State van het Koninkrijk adviseert over ontwerprijkswetten en ont-
werp-amvrb’s. Het Statuut bevat enkele bepalingen over de besluitvorming over 
koninkrijksaangelegenheden in de rijksministerraad en hoe de Gevolmachtigde 
Ministers en de parlementen van de Caribische landen daarbij worden betrokken 
bij de parlementaire behandeling van rijkswetten. 
Alle niet in het Statuut genoemde onderwerpen zijn landsaangelegenheid, waarover 
de landen dus zelf beslissen. De landen hebben dan ook hun eigen Staatsregeling 
(cf. onze Grondwet), waarin bij voorbeeld hun eigen regering en parlement, en 
andere instanties zoals een Algemene Rekenkamer, een Ombudsman en een Raad 
van Advies zijn geregeld. Bij deze landsaangelegenheden geldt dat de landen bin-
nen het Koninkrijk elkaar hulp en bijstand verlenen. De landen kunnen in onder-
ling overleg onderlinge regelingen treffen. Dit kan in de vorm van “consensus-
rijkswetten”.
Het Statuut bevat enkele bepalingen die moeten verzekeren dat de staatsinrichting 
van de landen deugdelijk is. Belangrijk is artikel 43 van het Statuut. Het eerste lid 
verplicht de landen zorg te dragen voor de verwezenlijking van de fundamentele 
menselijke rechten en vrijheden, de rechtszekerheid en de deugdelijkheid van het 
bestuur. Het tweede lid bepaalt dat het waarborgen van deze waarden koninkrijks-
aangelegenheid is. 
De Koninkrijksregering kan ingrijpen in landsaangelegenheden onder bepaalde 
voorwaarden, door het schorsen of vernietigen van besluiten van het land, of door 
72

Marion Bense
Consensusrijkswetten
Rechtspleging en rechtshandhaving zijn landsaangelegenheden, het Statuut merkt 
ze niet aan als koninkrijksaangelegenheden. Hetzelfde geldt voor begrotingsbeleid 
en financieel beheer.
Toch zijn deze onderwerpen bij de staatkundige hervorming van 2010 bij rijkswet 
geregeld. De Caribische onderhandelaars waren daar niet blij mee, maar moesten 
wel akkoord gaan met regeling bij (consensus)rijkswet om de status van land te 
189
kunnen verwerven. Bij consensusrijkswetten wordt de besluitvorming in han-
190
den gelegd van de rijksministerraad, de Koning en de Staten-Generaal. Dus als 
de Caribische landen akkoord gaan met het regelen van een landsaangelegenheid 
bij rijkswet, geven ze het stemrecht van hun eigen parlement, de Staten, prijs. In de 
praktijk wordt ervan uitgegaan dat het consensusvereiste bestaat voor zowel vorm 
als inhoud, en dat de consensus tussen de landen gedurende het hele wetgevings-
proces moet blijven bestaan. In het Statuut en aanvullende afspraken in het kader 
van de staatkundige hervorming is vastgelegd hoe de betrokken eilanden en hun 
volksvertegenwoordigingen hun invloed konden uitoefenen tijdens de parlemen-
taire behandeling van deze rijkswetten.
Per 10 oktober 2010 zijn in werking getreden de Rijkswet Gemeenschappelijk 
Hof, Rijkswet Openbaar ministerie, de Rijkswet politie, de Rijkswet Raad 
voor de rechtshandhaving en de Rijkswet financieel toezicht. De Rijkswet 
Gemeenschappelijk Hof geldt ook voor Aruba. Sinds Aruba de status aparte 
verwierf in 1986, bestond er al een Gemeenschappelijk Hof dat recht sprak over 
dezelfde zes eilanden. De Rijkswet financieel toezicht geldt alleen voor Curaçao en 
Sint Maarten, de overige drie voor Curaçao, Sint Maarten en Caribisch Nederland 
(Bonaire, Sint Eustatius en Saba).
Vooral bij de onderhandelingen over de ontwerp- Rijkswet openbaar ministerie 
kwam er veel verzet uit de Caribische (ei)landen. Curaçao en Sint Maarten wil-
den elk een eigen procureur-generaal, en niet één PG voor alle 5 eilanden. Nog 
heftiger was het verzet tegen de – in de Slotverklaring van 2006 – overeengeko-
men aanwijzingsbevoegdheid van de Nederlandse minister van Justitie als lid van 
191
de rijksministerraad aan de PG. Uiteindelijk is die aanwijzingsbevoegdheid er 
nooit gekomen; de ene PG wel. 
189 
Slotverklaring van het bestuurlijk overleg over de toekomstige positie van Curaçao en Sint 
Maarten van 2 november 2006, Kamerstukken II 2006/07, 30 800 IV, nr. 9.
190 
C. Borman, Het Statuut voor het Koninkrijk, Deventer: Kluwer 2012, derde druk; A.G. van Dijk, 
Consensusrijkswetgeving: een bijzonder concept, in A.L.C. Roos, L.F.M. Verhey (red), Wetten voor 
de West, 2010, uitgave van het Ministerie van Veiligheid en Justitie.
191 
G. Oostindie en I. Klinkers, Gedeeld Koninkrijk, Amsterdam University Press 2012, blz. 191.
74

Marion Bense
(consensus)rijkswet geregeld. Voor Nederland maakt het niet zoveel uit of een 
onderwerp bij rijkswet of bij wet wordt geregeld. Een rijkswet wordt vastgesteld 
door de Koninkrijksregering en de Staten-Generaal gezamenlijk. De Caribische 
parlementen (de Staten) hebben hierbij geen stemrecht. Zij kunnen wel een rol 
van belang spelen in de parlementaire behandeling: zij kunnen een schriftelijk 
verslag sturen aan de Tweede Kamer. Ook kunnen zij bijzondere gedelegeerden 
aanwijzen die de mondelinge behandeling in de Tweede en Eerste Kamer kun-
nen bijwonen; zij kunnen daar ook voorlichting geven. Zij mogen amendemen-
196
ten indienen. In de praktijk mogen ze in de Tweede Kamer wel, in de Eerste 
Kamer geen moties indienen. Zij hebben echter geen stemrecht. Dat betekent 
niet dat er zomaar rijkswetten tegen de zin van de Cariben tot stand komen. De 
Gevolmachtigde Minister of de bijzondere gedelegeerden kunnen zich tegen een 
voorstel uitspreken. Als dan stemming plaatsvindt en het voorstel wordt met min-
der dan drievijfde meerderheid aangenomen, moet het voorstel ingevolge het 
Statuut opnieuw in de rijksministerraad worden besproken. In de praktijk is er 
een groot streven naar consensus.
Lastiger is dat de Koninkrijksregering niet tegenover een koninkrijksparlement 
verantwoording hoeft af te leggen; er is geen koninkrijksparlement. Ministers 
leggen verantwoording af aan de Tweede en Eerste Kamer. De Kamers kunnen 
de Nederlandse ministers wel naar huis sturen, maar niet de rijksministerraad 
als geheel. Er zijn verschillende rapporten geschreven met aanbevelingen om te 
komen tot een oplossing van wat is gaan heten het ‘democratisch deficit’, maar een 
197
echte oplossing is eigenlijk niet te vinden. 
De (nabije) toekomst van het Koninkrijk
Het is nu voorjaar 2014, drieënhalf jaar na de staatkundige hervorming. De voor-
bereidingen voor de afgesproken evaluatie van de rijkswetten, en de wetten die de 
staatkundige positie van de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
bepalen, zijn in volle gang.
Aruba heeft grootse plannen om als hub tussen Europa en de beide Amerika’s te 
fungeren. In oktober 2013 is een nieuw kabinet-Eman aangetreden, een enthou-
siast kabinet dat graag samenwerkt binnen het Koninkrijk, maar ook kampt met 
grote financiële tekorten.
196 
Bij de behandeling van de wijziging van het Statuut is een amendement van twee Arubaanse 
Statenleden, inzake de geschillenregeling in artikel 12a Statuut, aangenomen. Ook de 
Gevolmachtigde Minister van een Caribisch land mag een amendement indienen. Dat is bij mijn 
weten slechts eenmaal gebeurd, bij de Rijkswet Kustwacht. Kamerstukken II 2007/08, 30 531 
(R1810), nr 13.
197 
Het meest recent is het rapport Kiezen voor het Koninkrijk van de commissie Democratisch 
 deficit onder voorzitterschap van mevrouw Brooks-Salmon in november 2009. 
76

Marion Bense
tijds. Bosman (VVD) en Van Raak (SP), leden van de Tweede Kamer, publiceer-
den samen een initiatiefnota waarin zij een toekomst voor het Koninkrijk zien in 
de vorm van een gemenebestconstructie, een samenwerkingsverband op basis van 
gelijkwaardigheid en waar niemand zeggenschap heeft over de ander, maar waar 
ook niemand verantwoordelijk is voor een ander. Ook in Curaçao en Sint Maarten 
gaan stemmen op die de afschaffing van de waarborgfunctie van het Koninkrijk 
en van het financieel toezicht bepleiten. Het ziet er niet naar uit dat in de nabije 
toekomst een volgende stap, de stap naar volkenkundige onafhankelijkheid, zal 
worden gezet.
78

 Lester von Meijenfeldt
was: moesten de ministers hun positie handhaven, met het risico van gevangen-
neming, of moesten ook zij voor een onbepaalde tijd uitwijken naar een veilige 
haven? Na een zwaar beraad werd voor de laatste optie gekozen en het regerings-
gezag werd overgedragen aan Winkelman. Even na zeven uur ’s avonds verliet de 
torpedoboot Windsor Hoek van Holland met negen ministers aan boord. Ook zij 
stevenden af op Harwich.
Op 14 mei waren Koningin en ministers herenigd in London. De ministers namen 
aanvankelijk hun intrek in het chique hotel Grosvenor House, aan het Hyde Park 
gelegen, alwaar zij ook vergaderden. Op 29 mei betrok de regering het moderne 
kantoorgebouw Stratton House aan Piccadilly. Door bemiddeling van Koninklijke 
Shell slaagde men erin een viertal etages te huren. De ministers deelden het 
gebouw onder meer met de Poolse regering in ballingschap.
Na het bombardement op Rotterdam en de dreiging dat Utrecht hetzelfde lot 
stond te wachten, ondertekende generaal Winkelman op woensdag 15 mei, om 
kwart over tien ’s ochtends, in de Christelijke school van Rijsoord de capitulatie- 
overeenkomst; zij het dat de strijd in Zeeland voortgezet werd. De Nederlandse 
regering werd hiervan telefonisch op de hoogte gesteld. Vervolgens vaardigde zij 
een proclamatie uit waarin werd aangegeven dat de strijd doorging. Winkelman 
mocht dan wel getekend hebben, maar er was geen sprake van regeringscapitulatie. 
198
Zo ontstond de eerste, en tevens enige, Nederlandse regering in ballingschap.
2. Staatsrechtelijke complicaties
De regeringsproclamatie van 14 mei 1940 gaf aan dat de regeringszetel noodzake-
lijkerwijs tijdelijk was verplaatst naar het buitenland, van waaruit het staatsgezag 
werd gecontinueerd. De verplaatsing van de regeringszetel en continuering van 
het staatsgezag brachten enkele staatsrechtelijke complicaties met zich mee.
Het obstakel voor de verplaatsing van de regeringszetel vormde artikel 21, tweede 
volzin, van de Grondwet van 1938: ‘in geen geval kan de zetel der regering buiten 
het Rijk worden verplaatst.’ Hoewel de Grondwet zetelverplaatsing woordelijk uit-
sloot, achtte men het uitwijken van de regering naar Londen niet in strijd met 
het recht. Wetten zijn immers alleen voor normale tijden geschreven, zo ook de 
199
Grondwet, aldus luidde de heersende rechtsopvatting. In 1917 had Struycken al 
geschreven dat de Grondwet niet uitdrukkelijk het verlies van het koninklijk gezag 
had beoogd, noch de ongeldigheid van de besluiten die in het buitenland door de 
198 
Zie voor een gedetailleerde uiteenzetting van de eerste oorlogsdagen: L. de Jong, Het Koninkrijk 
der Nederlanden in de Tweede Wereldoorlog. Deel 3. Mei ’40, ’s-Gravenhage: Martinus Nijhoff 1970.
199 
M.I. Prins, Staatsnoodrecht (diss. UvA), Amsterdam: Erven Martin G. Cohen 1911, p. 42-43.
80

 Lester von Meijenfeldt
bepaalde bevoegdheden worden uitgebreid. Hierdoor is de overheid in noodsitu-
aties bevoegd tot handelingen die onder normale omstandigheden niet mogelijk 
204
zijn.
De noodtoestand geniet meer bekendheid in het strafrecht en burgerlijk recht. 
Maar evenals de burger kan de Nederlandse overheid in een noodtoestand verke-
ren. Bij een noodtoestand treedt een conflict van plichten op. De overheid moet 
in geval van een noodtoestand een afweging maken tussen de wettelijke plicht en 
de morele, hoger te achten plicht. De overheid wordt gedwongen te kiezen tussen 
twee kwaden. Òfwel de staat blijf de normale procedures volgen waarin voldoende 
rechtsstatelijke en democratische waarborgen zijn ingebouwd en loopt hiermee, 
vanwege de trage handelingssnelheid en begrensde bevoegdheden, het risico ten 
onder te gaan, òf de staat schort tijdelijk bepaalde beginselen op teneinde de drei-
205
ging, door middel van snel en ingrijpend handelen, het hoofd te bieden.
Nood breekt wet. Indien de feiten sterker zijn geworden dan de normen, dient er 
van de normen te worden afgeweken. Om op dat moment juridische improvisatie 
te voorkomen is het staatsnoodrecht ontwikkeld. Er kunnen zich echter situaties 
voordoen waarin ook dit geschreven staatsnoodrecht tekort schiet. In dat geval 
kan de overheid terugvallen op ongeschreven staatsnoodrecht. Het ongeschreven 
staatsrecht geeft de wetgever, en in diens afwezigheid de regering, de bevoegdheid 
‘om in geval van nood maatregelen te treffen die afwijken van het voor normale 
omstandigheden geldende recht, mits deze maatregelen geboden kunnen zijn ter 
206
bescherming van de aan de zorg van de overheid toevertrouwde belangen.’
4. Staatsnoodrecht in praktijk
Terug naar het jaar 1940. Aangezien de grondwetgever een totale oorlog, waar-
bij het gehele grondgebied strijdtoneel zou zijn, niet had voorzien, kon van de 
Grondwet en het geschreven staatsnoodrecht worden afgeweken. 
Nu de Staten-Generaal door de buitengewone omstandigheden niet in staat 
waren aan de wetgevende taak deel te nemen, heeft de regering zich op grond van 
ongeschreven staatsnoodrecht bevoegd geacht die taak zelfstandig uit te oefenen. 
Het scheppen van rechtsregels wordt voor de staat gezien als een onontbeerlijke 
levensrichting. In alle omstandigheden moet er een wetgevend orgaan zijn, wil 
de staat overleven. Wanneer het normale wetgevende orgaan onmogelijk kan 
204 
Zie over noodsituaties: E.T. Brainich von Brainich Felth, Staatsnoodrecht (diss. Leiden), Zwolle: 
W.E.J. Tjeenk Willink 1993.
205 
Zie voor meer over dit duivels dilemma: M. Ignatieff, The lesser evil: political ethics in an age of 
terror: the Gifford lectures, Princeton: Princeton University Press 2004.
206 
C.A.J.M. Kortmann, Constitutioneel recht, Deventer: Kluwer 2005, p. 197.
82

 Lester von Meijenfeldt
gedwongen hun bezittingen naar een tussenpersoon in een neutraal land over te 
maken die deze naar de bezetter zou doorsluizen.
Het koninklijke besluit van 8 augustus 1940 (Stb. A 10) was omstreden. Het besluit 
strekte tot instelling van de dienstplicht voor Nederlandse mannen woonachtig 
in Groot-Brittannië, de Verenigde Staten van Amerika en Canada. De regering 
achtte het noodzakelijk om een eigen legertje op te bouwen als bijdrage aan het 
geallieerde voornemen Europa zo spoedig mogelijk van de Nazi’s te bevrijden en 
om na de bevrijding weer onmiddellijk een legermacht ter beschikking te hebben. 
210
Spottend werd dit het “showlegertje van Wilhelmina” genoemd.
Het meest omstreden waren de vier wetsbesluiten van 22 december 1943 
(Stb. D 61-64) die zagen op aanpassing van het strafrecht en de rechtspleging. 
Met de mogelijk bevrijding van Nederland diende zich het probleem aan wat er 
zou moeten gebeuren met hen, die onder landverraders werden geschaard. De 
Nederlandse regering vreesde voor “bijltjesdag”. Bijltjesdag was een algemeen 
bekende uitdrukking tijdens de bezetting in Nederland. Iedere Nederlander zou 
tegen de bevrijding zijn bijl slijpen en op het ogenblik van de bevrijding daarmee 
de dichtstbijzijnde NSB’er of de NSB’er met wie hij nog een rekening te vereffenen 
had, te lijf gaan. De regering wilde daarom onmiddellijk na de bevrijding kun-
nen optreden tegen handlangers van de vijand, zodat de bevolking niet het recht 
in eigen hand zou nemen. Men verlangde snel en streng recht. Wachten tot de 
Staten-Generaal weer bijeen zouden zijn was dus geen optie. 
Collaboratie met de bezetters werd in het Buitengewoon Besluit Strafrecht 
(Stb. D 61) met terugwerkende kracht strafbaar gesteld. Artikel 1 van het Wetboek 
van Strafrecht, de codificatie van het nulla poena sene lege-beginsel, werd niet 
van t oepassing verklaard voor de misdrijven omschreven in het besluit. De straf-
bepalingen waren dus van toepassing op daden, begaan voordat de dader die 
strafbepalingen kennen kon.
Niet alleen werden handelingen met terugwerkende kracht strafbaar gesteld, ook 
werden bepaalde straffen geherintroduceerd. De doodstraf, die in 1870 was afge-
schaft, werd met terugwerkende kracht weer ingesteld. Het Wetboek van Militair 
Strafrecht kende nog wel de doodstraf, maar deze kon alleen opgelegd worden als 
de veiligheid van de staat dat eiste. Navolging van dit vereiste zou tot gevolg heb-
ben dat de doodstraf niet kon worden opgelegd; de oorlog was immers afgelopen. 
Het vereiste werd daarom niet van toepassing verklaard.
210 
Andere literatuur over dit onderwerp: P. Schumacher, Voor het Vaderland weg. Nederlandse dienst-
weigeraars in de Tweede Wereldoorlog, Amsterdam: Vangennep 2007.
84

 Lester von Meijenfeldt
een ruime meerderheid door de Kamer verworpen. Daarmee onderschreef de 
214
Kamer het standpunt van de regering.
Indien de moties wel waren aangenomen zouden deze niet tot het gewenste resul-
taat kunnen leiden. De wetgever was namelijk niet bevoegd om alle wetsbeslui-
ten te bekrachtigen, omdat sommige daarvan indruisten tegen de Grondwet. 
Hernieuwde vaststelling van wetsbesluiten die materieel tegen de Grondwet 
indruisen is ongeoorloofd. Immers, deze zou plaats hebben op een ogenblijk dat 
215
beroep op noodrecht niet meer kon worden gedaan.
Bij de onschendbaarheid van wetsbesluiten gaat het om de vraag of de wetsbeslui-
ten onderworpen zijn aan het toetsingsrecht van de rechter. Artikel 124, tweede 
lid, van de Grondwet van 1938 bepaalde dat wetten onschendbaar waren. Vraag 
was of deze bepaling eveneens gold voor wetsbesluiten. Minister van Justitie 
Kolfschoten meende van wel; van der Pot, en hij stond niet alleen, vond van niet. 
‘Het is,’ zo stelde hij, ‘immers de plicht [van de rechter] om elke nationale regel waar-
van hem de toepassing gevraagd wordt, op zijn rechtsgeldigheid te toetsen, behalve 
216
wanneer hem dit met zoveel woorden is verboden.’
Nadat verschillende rechterlijke colleges tot zeer uiteenlopende rechtsopvattingen 
waren gekomen,217 hakte de onteigeningskamer van de Hoge Raad op 30 oktober 
1946 de juridische knoop door. Ingevolge deze uitspraak van de Hoge Raad heb-
ben wetsbesluiten weliswaar kracht van wet, maar delen zij niet in het voorrecht 
van onschendbaarheid. De Hoge Raad erkent hiermee het recht tot toetsing van 
wetsbesluiten. De toetsing is echter beperkt tot een zogenaamde marginale rede-
lijkheidstoets: de rechter heeft alleen te beoordelen of het redelijkerwijs mogelijk 
is dat enige regering het te goeder trouw noodzakelijk zou hebben kunnen achten 
een bepaalde materie van wetgevende aard te hand te nemen, zonder herstel af te 
218
wachten.
214 
Handelingen II 1945/46, p. 245. Zie ook: P.H.J. Körver, De besluitwetgeving van de Nederlandse 
regering in Londen in internationaal-rechtelijk en staatsrechtelijk perspectief (diss. Rotterdam), 
Deventer: Kluwer 2004, p, 151.
215 
Handelingen II 1945/46, p. 178.
216 
C.W. van der Pot, ‘Openingsrede Nederlandsche Juristen Vereeniging 1946’, NJB 1946, p. 444.
217 
Zie onder meer: Bijzonder Gerechtshof Amsterdam, 9 november 1945, N.O.R. 29; Bijzondere 
Raad van Cassatie 5 december 1945, N.O.R. 150; Bijzonder Gerechtshof ’s Hertogenbosch 13 en 
26 februari 1946, N.O.R. 43 en 51; Rechtbank Rotterdam 28 maart 1946, NJ 1946, 215; Rechtbank 
Rotterdam 18 september 1946, NJ 1946, 727.
218 
HR 30 oktober 1946, NJ 1946, 737 (concl. A-G A. Rombach; m.nt. D.J. Veegens).
86

 Lester von Meijenfeldt
Ten slotte is er de economische veiligheid. In 1936, tijdens de vorige grote eco-
nomische crisis, heeft het kabinet Colijn-III nog met gebruik van ongeschreven 
staatsnoodrecht de gulden gedevalueerd. De huidige economische crisis, die niet 
alleen banken maar ook valuta doet wankelen, zou wel eens aanleiding kunnen 
geven om wederom een beroep te doen op ongeschreven staatsnoodrecht.
Het is vrijwel onmogelijk om alle mogelijke gevaren te overzien, en te voorzien 
van een adequate oplossing. Het vastleggen van allerlei regels ‘voor het geval dat’ 
is dan ook een illusie voor rechtszekerheid. Rechtsregels zijn namelijk een product 
van hun tijd. Het is een neerslag van de toen heersende idee en van de toen als 
reëel ingeschatte bedreigingen. Aan elke norm kleeft altijd het gebrek van onjuist-
heid, onduidelijkheid en onvolledigheid. Er is daardoor een constante spanning 
tussen geldigheid en werkelijkheid. Het ongeschreven (staatsnood)recht vormt 
het antwoord op deze spanning.
88

Angélique van Herwijnen
1. Vorming van de EGKS
Achtergrond
In de situatie na de Tweede Wereldoorlog werd het door een aantal lidstaten van 
belang geacht een nieuwe economische en politieke ordening aan te brengen. In 
het naoorlogse Europa speelden politieke en economische belangen beiden een 
rol bij de vorming van eerst de EGKS en daarna de EEG. Het EGKS was vooral 
economisch gericht en dan nog op een specifieke branche, namelijk kolen en 
staal. Dit was een branche die na de oorlog nieuwe wegen moest vinden voor 
de bestemming van hun productie. Deze zware industrie had tijdens de Tweede 
Wereldoorlog immers grote hoeveelheden wapens geproduceerd. De koude oor-
log was in volle gang en om een nieuwe wereldoorlog te voorkomen wilde een 
222
aantal landen samenwerken. In zijn verklaring van 9 mei 1950 stelde Robert 
Schuman, minister van Buitenlandse Zaken van de Franse Republiek, voor om 
de Frans-Duitse kolen- en staalproductie onder het toezicht van een gemeen-
schappelijke Hoge Autoriteit te plaatsen, in een organisatie die open zou moeten 
staan voor deelname van andere Europese landen. Later wordt 9 mei de “Dag van 
Europa”. Professor Timmermans noemt het Schumanplan een briljante poging 
223
de impasse in de Franse politiek ten aanzien van Duitsland te doorbreken . Hij 
beschrijft, dat de doelstelling van deze politiek dezelfde bleef: afdoende garanties 
tegen een herleving van een Duitse bedreiging van de Franse veiligheid. Maar de 
middelen om deze doelstelling te bereiken, werden drastisch gewijzigd. In plaats 
van een negatief beleid, gericht op een voortgezette geallieerde bevoogding van dit 
land, trad een streven naar een gelijkberechtigd, doch vérgaand samengaan van 
beide landen in Europees verband. Juist de kolen- en staalsector, traditionele basis 
voor elke machtspolitiek, leek een uitstekend uitgangspunt voor een dergelijke 
aaneensluiting, aldus Timmermans.
Betrokken landen en doelstellingen
Bij dit initiatief, dat in eerste instantie dus gericht was tot Duitsland, sloten zich 
ook Italië en de Beneluxlanden aan. Na onderhandelingen wordt op 18 april 1951 
in Parijs het Verdrag tot oprichting van de Europese Gemeenschap voor Kolen 
en Staal, ofwel het Verdrag van Parijs, ondertekend door de volgende zes landen: 
België, Duitsland, Frankrijk, Italië, Luxemburg en Nederland. Het Verdrag werd 
in 1952 van kracht. Het leek deze Europese landen verstandig om de controle over 
de zware industrie in handen te geven van een organisatie die boven de landen 
stond. Zo´n samenwerkingsverband kon bovendien het wantrouwen wegnemen 
tussen de voormalige vijanden Duitsland en Frankrijk. Zo hoopte men een herha-
ling van de Eerste en Tweede Wereldoorlog te voorkomen.
222 
http://europa.eu/about-eu/basic-information/symbols/europe-day/schuman-declaration
223 
Kapteyn VerLoren van Themaat, Het recht van de Europese Unie en van de Europese 
Gemeenschappen, 6e druk, 2003, Hoofdstuk 1 ‘Ontstaan en ontwikkeling van de Europese 
gemeenschappen en de Europese Unie’, door prof. mr. C.W.A. Timmermans,p.5
90

Angélique van Herwijnen
Ontwikkelingen op het terrein van financiering, organisatie en uiteindelijke 
resultaat
De EGKS werd gefinancierd uit heffingen op de productie van kolen en staal en 
door het opnemen van leningen. De heffingen zijn bedoeld voor administratieve 
uitgaven, niet-terugvorderbare hulp voor werderaanpassing en de aanmoedi-
ging van technisch en economisch onderzoek. De opgenomen leningen mochten 
alleen worden gebruikt voor het verstrekken van leningen aan ondernemingen. 
Naast leningen kon de EGKS voor investeringen ook garanties verstrekken voor 
leningen die ondernemingen afsluiten met derden. De EGKS mocht ook richt-
snoeren uitvaardigen voor investeringen die niet door haar worden gefinancierd.
227
In de loop der tijd zijn met het zogenaamde “Fusieverdrag” , de drie minister-
raden van de EGKS, de EEG en het andere orgaan Euratom enerzijds en de twee 
Commissies (van de EEG en van Euratom) en de Hoge Autoriteit (EGKS) ander-
228
zijds vervangen door één Raad en één Commissie .
Het resultaat van de EGKS wordt door de Europese Unie omschreven als posi-
229
tief . De Gemeenschap heeft, samengevat, er voor gezorgd dat de productie en 
distributie van productiebronnen evenwichtig is geweest en heeft de benodigde 
herstructureringen en industriële saneringen vergemakkelijkt. De staalproduc-
tie is toegenomen en verbeterd. De kolenproductie is afgenomen, maar heeft 
een hoog niveau van technologische ontwikkeling en veiligheid bereikt, aldus de 
Europese Commissie op de website. En sociale regelingen van de EGKS (zoals 
voor vervroegde pensionering, steun voor mobiliteit en opleiding) hebben grote 
waarde gehad in tijden van crises.
Einde EGKS-Verdrag
Het EGKS-Verdrag liep uiteindelijk af op 23 juli 2002. Daarmee hield de EGKS 
op te bestaan. Het Verdrag van Nice (2001) regelt in een Protocol de financiële 
gevolgen van deze beëindiging. Het gemeenschappelijke beleid voor de kolen- en 
staalindustrie is nu op één lijn gebracht met het beleid voor andere industriële 
230
sectoren binnen de Europese Unie . 
227 
Verdrag van Brussel, ondertekend in 1965 en in werking getreden in 1967
228 
Verdere wijzigingen van het EGKS-Verdrag werden doorgevoerd bij Verdragen van 1970 en 1975 
over budegttaire respectievelijk financiële bepalingen; bij het Verdrag betreffende Groenland 
(1984) en de Europese Akte (1986). De Akte introduceerde de doelstelling van de interne markt 
met als horizon het jaar 1992.
229 
http://europa.eu/legislation_summaries/institutional_affairs/treaties/treaties_evsc_nl.htm
230 
De enige specifieke regels die nu nog bestaan voor de kolen – en staalsector is het Besluit van de 
Raad van 10 december 2010 over staatssteun ter bevordering van de sluiting van niet-concur-
rentiekrachtige steenkoolmijnen. Zie Besluit van de Raad 2010/787/EU van 21.12.2010, PBEU 
L336/24
92

Angélique van Herwijnen
het EGKS-Verdrag was te beschouwen, omdat het hier niet om ‘specifieke’ steun 
ging; het voordeel gold voor alle bedrijfstakken. De Nederlandse regering werd 
hierover per brief geïnformeerd. De Nederlandse regering verzocht de Commissie 
bij brief van 24 juni 1970 om bij beschikking vast te stellen dat de Franse rege-
ring door het verstrekken van deze leningen in strijd met het Verdrag had gehan-
235
deld. Subsidiair verzocht zij de Commissie ex artikel 67 een aanbeveling aan de 
Franse Republiek te doen. 
236
Conclusie van de Advocaat-Generaal
De AG merkt op, dat het niet redelijk lijkt de kolen- en staalindustrie volledig koud 
te laten van elke begunstiging door de lidstaten in het kader van hun algemene 
economische wetgeving en voor deze industrie uit te gaan van een onvoorwaar-
delijk subsidieverbod. De AG concludeert, dat men zich zal moeten verenigen 
met de conclusie dat artikel 4, sub c) alleen geldt voor de bijzondere subsidiëring 
237
van de kolen- en staalindustrie . De AG trekt daarbij ook de vergelijking met het 
inmiddels sinds 1958 in werking getreden EEG-verdrag dat wél vergaande uitzon-
deringen op het subsidieverbod bij staatssteun bevatte, met het oog op de door 
de Lidstaten voorbehouden bevoegdheden. De AG komt tot de conclusie, dat de 
bijzondere overeenkomst met de staalindustrie thuishoorde onder de algemene 
maatregelen van de Franse overheid en de Commissie terecht art. 4 sub c) niet 
wilde toepassen. De toetsing door de rechter van de economische beoordeling 
door de Commissie of artikel 67 moest worden toegepast, diende volgens de AG 
te gaan over de vragen of de beoordeling in het algemeen objectief en logisch kan 
worden geacht dan wel of hier grove fouten zijn aan te wijzen. Op die manier 
toetsen het Gerecht en het Hof nu nog steeds besluiten van de EC. De AG meent 
dat de Commissie terecht heeft geoordeeld, dat er geen reden was om de Franse 
regering een aanbeveling tot aanpassing van de algemene regeling te doen.
Oordeel van het Hof
Anders dan de AG meende, is het Hof van oordeel dat het beroep van Nederland 
238
niet-ontvankelijk was . Er was teveel tijd (18 maanden) verstreken tussen de ken-
nisgeving op 9 december 1968 aan Nederland van de op 4 december 1968 van de 
Franse regering gestuurde brief en het verzoek van Nederland aan de Commissie 
van 24 juni 1970. Het Hof komt daarmee niet toe aan een inhoudelijke behande-
ling van de zaak.
235 
Artikel 67 artikel gaf de mogelijkheid om een aanbeveling te doen vanwege een aantasting van de 
concurrentieverhoudingen door algemeen economisch, industrieel, regionaal en sociaal beleid. 
Dit artikel kan worden toegepast na een omslachtige raadpleging van het Raadgevend Comité en 
de Raad door de Hoge Autoriteit, voordat laatstgenoemde een besluit mag nemen.
236 
Conclusie AG K.Roemer van 10 juni 1971, zaak 59/70 Nederland/Commissie, Jurispr. p.656-666
237 
Ibid, p.663
238 
Arrest van 6-7-1971, zaak 59-70, Nederland/Commissie, Jurispr. 1971, blz. 639, zie www.curia.eu
94

Angélique van Herwijnen
trie een extra capaciteitsvermindering opgelegd van 700.000 ton. Hoogovens zou 
het grootste gedeelte van de vermindering voor haar rekening moeten nemen. 
Zij vond de totale capaciteitsvermindering van 950.000 ton noch gerechtvaardigd, 
noch voldoende gemotiveerd en meende dat de Nederlandse ijzer- en staalindus-
240
trie zwaarder werd getroffen dan met name de Italiaanse industrie .
241
Oordeel van het Hof over de ontvankelijkheid
De Commissie beargumenteerde dat Hoogovens Groep voor haar beroep tegen 
de beschikking over de Italiaanse steun niet-ontvankelijk was. Het Hof was het 
daar niet mee eens en ging o.a. in op de vraag of de beschikkingen de Hoogovens 
242
Groep “individueel betreffen”. Op grond van het EGKS-Verdrag kunnen onder-
nemingen beroep tot nietigverklaring instellen tegen “hen individueel betreffende 
243
beschikkingen en aanbevelingen”. Het Hof verwijst naar eerdere jurisprudentie 
voor uitleg wanneer een onderneming is “betroffen” door een beschikking van de 
Commissie: “wanneer daarbij toestemming wordt verleend voor het toekennen van 
voordelen aan een of meer andere ondernemingen waarmee eerstgenoemde onder-
neming in concurrentie staat”. Het Hof stelt vast dat Hoogovens Groep concur-
reert met bepaalde Italiaanse ondernemingen die door de bestreden beschikking 
worden begunstigd en die zich binnen de gemeenschappelijke markt met dezelfde 
producten bezighouden en dezelfde producten verkopen. De bestreden beschik-
king kan deze concurrentie beïnvloeden en betreft aldus de Hoogovens Groep.
Oordeel van het Hof ten gronde
Het Hof vindt voorts de beschikkingen voldoende onderbouwd en gemotiveerd: 
de Commissie heeft een complexe beoordeling verricht en de Hoogovens Groep 
ook betrokken bij de aan de beschikking voorafgaande discussie, zodat zij de 
voornaamste motieven kende. Er is volgens het Hof evenmin strijd met het gelijk-
heidsbeginsel en het evenredigheidsbeginsel: de door de Raad indicatief op 30-35 
mln. ton gestelde capaciteitsvermindering was door de Commissie teruggebracht 
tot 27 mln. ton. De omvang van de van Nederland verlangde vermindering betrof 
circa 13% daarvan. Ook meent het Hof dat er geen sprake is van schending van 
het eigendomsrecht, al heeft de vereiste verlangde productiebeperking gevolgen 
voor de rentabiliteit van bepaalde ondernemingen en zou hun bestaan in gevaar 
kunnen brengen. Uiteindelijk slaagt het middel over de onjuiste berekening van de 
productiecapaciteit van 1985 ten opzichte van 1980 voor wat betreft de beschik-
240 
Zie ook Conclusie Advocaat-Generaal Sir Gordon Slynn, van 5 juni 1985, gevoegde zaken 172 en 
226/83 Hoogovens Groep/Commissie, Jurispr. 1985, p.2832
241 
Arrest van 19-9-1985, zaak 172 en 226/83, Hoogovens Groep/Commissie, Jurispr.1985, blz.2843
242 
Artikel 33, tweede alinea EGKS-Verdrag, dat ruimer is dan het op dat moment geldende artikel 173, 
tweede alinea, EEG-Verdrag, namelijk het vereiste van “rechtstreeks en individueel geraakt zijn”. 
In het huidige VwEU geldt dat vereiste nog steeds, waardoor een door een onderneming ingesteld 
beroep tot nietigverklaring van een besluit waarbij steun aan een concurrent vaak niet-ontvanke-
lijk wordt verklaard.
243 
Arrest van 15-7-1960, gevoegde zaken 24 en 34/58, Chambre syndical de la sidérurgie de l’Est de 
la France, Jurispr. 1960, blz.573
96

Angélique van Herwijnen
De EU wil gelijke concurrentievoorwaarden scheppen voor alle ondernemin-
gen op de interne markt. Controle op staatssteun aan ondernemingen is dan ook 
één van de belangrijkste onderdelen van het Europese mededingingsbeleid. De 
Europese Commissie beoordeelt en controleert of overheden staatssteun geven 
aan ondernemingen. De Commissie is exclusief bevoegd om te beoordelen of een 
steunmaatregel verenigbaar is of kan worden verklaard met de interne markt op 
grond van de Verdragsartikelen 106 en 107-109 VWEU. Dit is ook in belang van 
de Nederlandse ondernemingen: als zij geconfronteerd worden met goedkopere 
prijzen van concurrenten in een andere lidstaat vanwege voordelen die der gelijke 
ondernemingen van overheidswege genieten is er geen sprake van een ‘level 
 pl ay ing f ield’.
Criteria voor staatssteun 
245
Het VWEU bepaalt dat “steunmaatregelen, in welke vorm ook met staatsmidde-
len bekostigd, die de mededinging door begunstiging van bepaalde ondernemin-
gen of producties vervalsen of dreigen te vervalsen, onverenigbaar met de interne 
markt zijn, voor zover deze steun het handelsverkeer tussen de lidstaten ongunstig 
beïnvloedt”. 
Om een maatregel als staatssteun aan te merken zijn vier criteria bepalend:
1. Er is sprake van voordeel voor een onderneming, dat deze onderneming niet 
langs normale commerciële weg zou hebben verkregen;
2. Het moet gaan om een voordeel dat met staatsmiddelen of via overheids-
bemoeienis bekostigd is; 
3. Er moet sprake zijn van een selectief voordeel: een voordeel voor een of meer 
bepaalde ondernemingen of producties (= entiteit die een economische acti-
viteit ontplooit, dat wil zeggen het aanbieden van goederen of diensten op een 
markt; dat kan ook door een non-profitorganisatie);
4. Het voordeel moet de mededinging (dreigen te) vervalsen en een ongunstig 
effect hebben op het handelsverkeer tussen de lidstaten.
Daarnaast is het mogelijk om een Dienst van algemeen economisch belang op te 
dragen aan ondernemingen en staatssteun in de vorm van compensatie voor de 
246
kosten van die opgedragen taak te geven . Voor dit essay voert het te ver om deze 
247
criteria uitgebreid te behandelen .
De staatssteunprocedure werkt met het ‘nee, tenzij’-principe. Staatssteun is verbo-
den, tenzij het Verdrag een uitzondering toelaat en de Commissie verklaart dat de 
steunmaatregel verenigbaar is met de interne markt. In het Verdrag zijn omstan-
245 
Artikel 107, eerste lid, VWEU
246 
Artikel 106 VWEU
247 
Zie o.a. artikel ‘Staatssteun: de nieuwe korenwolf of steenmarter. Opmars van staatssteun als gele-
genheidsargument ?’, mr. A.H.G. van Herwijnen, SC Online
98

Angélique van Herwijnen
In 2013 is een grote herziening van bestaande beleidsregels van de EC gestart, 
zodat de lidstaten ook door middel van de staatssteunregels kunnen bijdra-
gen aan de benodigde economische groei binnen de EU, onder de naam State 
Aid Modernisation (SAM ). De huidige EU-Commissaris Concurrentie wil dit 
‘Almunia’-pakket vanwege beëindiging van zijn termijn medio 2014 afronden. 
Concrete gevolgen van SAM zijn:
• Meer steunmaatregelen worden van melding vrijgesteld, met name door aan-
passing van de Algemene groepsvrijstellingverordening (AGVV). Volstaan 
kan worden met een kennisgeving en de maatregel mag ingaan zonder een 
besluit van de Commissie. Deze verantwoordelijkheid voor de naleving door 
de lidstaten wordt groter en daarmee worden ex ante controles belangrijker;
• Omwille van optimale transparantie wil de Commissie dat alle steunmaatre-
gelen, inclusief begunstigde ondernemingen, op een nationale website worden 
geplaatst;
• Staatssteun krijgt een meer economische benadering en bedrijfseconomische 
onderbouwingen vormen onderdeel van de bewijslast die bij de lidstaten ligt. 
Economische expertise wordt daarmee extra belangrijk. De EC kan evalua-
ties opleggen, waarbij lidstaten de effectiviteit van steunmaatregelen achteraf 
m o eten to ets en.
251
Inmiddels is een aantal regels al herzien . Ook is de procedureverordening aan-
gepast. Daarin zijn regels vastgelegd over het indienen van klachten, het door de 
EC vergaren van informatie bij ondernemingen en samenwerking tussen de EC 
en nationale rechters. Het indienen van klachten is geformaliseerd via een klach-
tenformulier en de behandeling door de Commissie is vastgelegd. De Commissie 
beoogt hiermee beter gemotiveerde klachten te ontvangen. Daarnaast heeft de EC 
een aantal voorstellen voor herziening van haar beleidsregels ter consultatie gepu-
252
bliceerd . Na de consultaties stelt de EC zelf de regels (merendeels gepland in het 
2e kwartaal van 2014) vast. 
251 
Zo is een nieuwe ‘de minimis’verordening aangenomen. Deze vrijstellingsverordening richt zich 
op dusdanig kleine steunbedragen (maximaal € 200.000,- per onderneming in drie jaar) dat er 
wordt geacht geen sprake van marktverstoring en dus van staatssteun te zijn. Ook zijn vastgesteld: 
richtsnoeren voor regionale steunmaatregelen (van belang voor Noord-Nederland), voor risicio-
financiering en voor breedbandnetwerken.
252 
Het betreft: 
1. Mededeling Methodologie richtsnoer evaluatie staatssteun 
2. Algemene groepsvrijstellingsverordening  
3. Herziening Milieu- en energiekader 2014-2020 
4. Herziening Onderzoek, ontwikkeling & innovatie steunkader 
5. Nieuwe mededeling ‘begrip staatssteun’ 
6. Nieuwe mededeling projecten van Europees belang 
7. Nieuwe landbouw- en bosbouwsteunkader
100

Angélique van Herwijnen
singen en evaluaties van het effect van de betreffende steunmaatregel. Wat beteke-
nen deze ontwikkelingen?
Aan de ene kant belichamen de nieuwe staatssteunkaders een nogal paternalis-
tische benadering van de lidstaten en schuurt het aan de soevereiniteit van de 
lidstaten. Maar gezien het feit dat de EC exclusief bevoegd is om steunmaatregelen 
te beoordelen, valt daar weinig tegen te doen: zij maakt gebruik van haar bevoegd-
heden om controle uit te oefenen over het mededingingsrecht. Daarvoor is de 
kiem immers al gelegd bij de oprichting van de EGKS. De reden om die exclusieve 
bevoegdheid niet weg te halen bij de EC is nog steeds aan de orde: het voorkomen 
van onterechte concurrentiebenadeling van Nederlandse bedrijven ten opzichte 
van haar concurrenten. Bovendien heeft de EU wel degelijk indirect iets te zeg-
gen over onze maatregelen, omdat we de Nederlandse begroting op orde moeten 
houden. Hierdoor is er sprake van een dilemma tussen EU toezicht versus meer 
vrijheid voor de lidstaten. Daarnaast is het van belang dat een halt wordt toegeroe-
pen aan de vergroting van de administratieve en bestuurlijke lasten die ontstaan 
door de nieuwe steunkaders. De inbreng van Nederland op de consultaties over de 
nieuwe voorstellen van de EC zijn daar dan ook mede op gericht.
Aan de andere kant kan deze ontwikkeling ook worden gezien als een kans voor 
de overheid om goed na te denken over de voorgenomen maatregelen: is over-
heidsingrijpen nodig en kan het niet op een andere manier? Door tijdig te bezien 
of maatregelen kunnen worden genomen, zonder dat deze onder de mededin-
gingsregels vallen is er nog een wereld te winnen. En als maatregelen dan onder 
de staatssteunregels vallen, probeer deze zoveel mogelijk vorm te geven binnen de 
ruimte van vrijstellingsverordeningen. Het is verstandig te weten op welke manier 
de overheid maatregelen of projecten kan aanpakken, om niet al te veel staats-
steunperikelen tegen te komen als een project of regeling in de fase van besluit-
vorming komt.
 Zodat de overheid en de Commissie zich vooral kunnen bezighouden met markt-
verstoringen voor beleidsterreinen waar het er echt toe doet. De uitdaging is of 
het alle betrokkenen lukt om die focus weer aan te brengen. Daarbij spelen naast 
de Commissie ook de lidstaten, potentiële begunstigden en mogelijke klagers een 
belangrijke rol. Bij de rijksoverheid, provincies en gemeenten is een goed ontwik-
kelde ‘staatssteunantenne’ bij de beleidsmedewerker en jurist een eerste vereiste. 
Kennisverspreiding is daarvoor van groot belang. Voor de rijksoverheid wordt 
kennis en ervaring tussen de departementen gedeeld via het netwerk van het 
ISO (interdepartementaal staatssteun overleg) en voor provincies en gemeenten 
bestaat het Kenniscentrum Europa decentraal.
102

104

Steven Hillebrink
‘In redactioneel werk van dit type had ik niet de geringste ervaring’, schrijft 
Duk in zijn memoires. Maar: ‘Tot mijn stomme verbazing slikte iedereen 
de idiote argumenten waarmee ik de voorgestelde uitbreiding van de Eerste 
en Tweede Kamer in arren moede had verdedigd. Er was maar één reële 
reden voor die uitbreiding: Elke grote partij had erop geanticipeerd, met 
de belofte van een “verkiesbare” plaats aan veel te veel van haar obscure 
260
aanhangers. Maar deze reden moest natuurlijk worden verzwegen.’ 
De ‘idiote argumenten’ van Duk vonden snel hun weg naar de memorie van toe-
lichting bij een voorstel voor een Grondwetswijziging. Die was nodig omdat het 
aantal leden van de Kamers in de Grondwet is vastgelegd. De korte motivering 
van het wetsvoorstel kwam erop neer dat het werk van de Kamers voortdurend 
omvangrijker en ingewikkelder was geworden door de ‘sterke toeneming van de 
bemoeienissen van de overheid’, waardoor ‘stagnatie in de werkzaamheden dreigde’ 
en Kamerleden minder contact konden houden met de samenleving. Verder had 
261
Nederland in vergelijking met het buitenland weinig parlementariërs. 
In de ministerraad stuitte het voorstel op behoorlijke weerstand. Premier Drees 
was tegen een vergroting van beide Kamers (hij wilde de Eerste Kamer afschaffen), 
maar de voorstanders waren nipt in de meerderheid (8 tegen 6). De Eerste Kamer 
bleek zichzelf niet te willen vergroten en de vergroting van de Tweede Kamer 
haalde uiteindelijk niet de vereiste tweederde meerderheid, omdat 17 senatoren 
tegenstemden. Deze ‘Heren XVII’ riepen daarmee behoorlijk wat publieke woede 
over zich af en lokten ongewild een maatschappelijke discussie uit over het nut 
262
van de Eerste Kamer. Er werd direct een tweede poging ondernomen, opnieuw 
grotendeels gemotiveerd met dezelfde ‘idiote argumenten’ van Duk. Deze poging 
slaagde wel en de Tweede Kamer werd uitgebreid van 100 naar 150 leden en de 
263
Eerste Kamer van 50 naar 75. 
Destijds was de verwachting dat de Kamers verder vergroot zouden worden als 
264
de bevolking en de complexiteit van het openbare leven zouden blijven groeien. 
Bijna 60 jaar later blijkt er juist een opvallende eensgezindheid dat de Kamers niet 
vergroot moeten worden. De regering stelde in 2011 zelfs voor om beide Kamers 
265
met een derde te verkleinen. Voor dat idee bleek onvoldoende steun, maar er is 
vrijwel niemand die verdedigt dat de Kamers vergroot zouden moeten worden, 
260 
Wim Duk, Eindverslag. Herinneringen aan mensen, beesten, toestanden en voorvallen, Zutphen: 
Paris 2007, p. 353. Met dank aan Tim Borman die mij attendeerde op deze passage. Duks 
 argumentatie sloot overigens vrij nauw aan bij de toespraak waarmee Van Schaik de discussie in 
1947 in gang had gezet.
261 
MvT, Kamerstukken II 1951/52, 2341, nr. 8.
262 
Carla van Baalen & Jan Ramakers (red.), Parlementaire geschiedenis van Nederland na 1945. 
Deel 5. Het kabinet-Drees III, 1952-1956. Barsten in de brede basis, Den Haag: SDU 2001, p. 72-3.
263 
Zie de wetsvoorstellen onder nrs. 4022 (eerste lezing) en 4403 (tweede lezing).
264 
K. Groen, ‘Het aantal leden der Staten-Generaal’ Rechtsgeleerd magazijn Themis, 1951, p. 547.
265 
Zie het wetsvoorstel onder Kamerstuk 33 345. Het werd in 2013 ingetrokken.
106

Steven Hillebrink
In de discussies die in Nederland over dit punt zijn gevoerd is er één steeds terug-
kerend argument dat door iedereen op dezelfde manier gewaardeerd wordt, 
269
namelijk het belang van ‘eene hoogst noodige spaarzaamheid’. Tegelijk vindt 
iedereen dat dit geen doorslaggevend argument mag zijn. Maar wat dan wel? Ik zal 
de verschillende argumenten beschrijven die gedurende 200 jaar Koninkrijk zijn 
ingezet, en deze afzetten tegen enkele wetenschappelijke inzichten. Om te begin-
nen zal ik ingaan op de algemene vraag waarom parlementen overal ter wereld 
groter zijn dan de regering en uit tientallen tot soms wel duizenden leden bestaan.
2. Waarom zijn parlementen zo groot?
Ondanks de veelgehoorde klacht dat grote vergaderingen inefficiënt en beslui-
teloos zijn, wordt het als vanzelfsprekend beschouwd dat een parlement uit een 
(zeer) groot aantal mensen bestaat. Maar waarom eigenlijk? De rechtsfilosoof 
Waldron zoekt de verklaring in het karakter van wetgeving in combinatie met 
de manier waarop in West-Europa aan het einde van de middeleeuwen overal 
parlementen werden opgericht. In landen met een feodale cultuur zoals Engeland 
leefde de overtuiging dat algemeen geldende regels het resultaat moesten zijn van 
brede beraadslagingen waarbij vele verschillende (lokale) belangen en opvattin-
gen naar voren waren gebracht. Het idee dat de landsheer in zijn eentje het recht 
zou kunnen bepalen, was in strijd met het eeuwenoude principe dat algemeen 
geldende regels bij het land hoorden. Men noemde dit ‘the law of the land’. Een 
logisch uitvloeisel hiervan was dat deze regels alleen in samenspraak met (de ver-
tegenwoordigers van) het land zelf gewijzigd konden worden.
In dezelfde periode kregen ook de volksvergaderingen in het noorden van Italië 
een belangrijke rol in het wetgevingsproces. Italiaanse rechtsgeleerden worstelden 
met de vraag waar de volksvergaderingen van de autonome steden de bevoegd-
heid vandaan haalden om algemeen bindende regels te maken. Die bevoegdheid 
kwam in het Romeinse recht immers toe aan de Keizer. De Italiaanse rechts-
geleerde Bartolus de Saxoferrato redeneerde dat de beraadslaging in een grote 
volks vergadering een equivalent was van de manier waarop voorheen gewoonte-
recht tot stand kwam. De beraadslaging stelde hij gelijk met de jarenlange ervaring 
met de voor- en nadelen van een bepaalde gewoonte, beoordeeld vanuit alle gele-
dingen van de samenleving. De eindstemming in de volksvergadering stond gelijk 
aan het accepteren van een gewoonte als recht. De procedure via een volksverte-
genwoordiging was traag, maar natuurlijk nog altijd veel sneller en duidelijker dan 
de totstandkoming van gewoonterecht. 
269 
Rapport van de Staatscommissie-Thorbecke, weergegeven in J.C. Voorduin, Geschiedenis en 
beginselen der Grondwet voor het Koninkrijk der Nederlanden volgens de beraadslagingen deswege 
gehouden bij de beide Kamers der Staten-Generaal, Utrecht: Bielevelt 1848, p. 201.
108

Steven Hillebrink
tingen die leven in de samenleving te laten doorklinken in de besluitvorming op 
275
nationaal niveau.’
Het idee dat een parlement groot moet zijn, heeft dus een lange voorgeschiedenis 
en kan goed verklaard worden vanuit zijn functie. Maar het zegt natuurlijk erg 
weinig over hoe groot een parlement dan precies moet zijn. De omvang van par-
lementen varieert internationaal ook enorm. Toch blijkt er internationaal wel een 
zekere wetmatigheid in de omvang van parlementen te zitten, die verband houdt 
met de omvang van de bevolking. 
3. De wet van de derdemachtswortel
In de jaren ’70 ontdekte de natuurkundige en politicoloog Taagepera dat in veel 
landen de omvang van het parlement aardig gelijk opgaat met de derdemachts-
276
wortel van de bevolking. Taagepara stelde dat er een verband bestaat tussen 
de omvang van een parlement (S) en de derdemachtswortel van twee maal het 
1/3
geletterde deel van de volwassen bevolking (P). Dus: S = (2P) . Uit vergelijkend 
onderzoek blijkt dat vrijwel geen enkel land een lagerhuis of enkelvoudig parle-
ment heeft dat twee keer zo groot is als de uitkomst van deze formule. Tegelijk 
heeft vrijwel geen enkel land een parlement dat minder dan half zo groot is. Er is 
dus een ruime bandbreedte, maar wel een duidelijk patroon. De variatie in par-
lementsomvang lijkt voor ongeveer 80 procent terug te voeren op het verschil in 
277
bevolkingsomvang.
Taagepera bedacht ook een theoretische verklaring voor deze observatie. Hij gaat 
ervan uit dat de omvang van een parlement een ideaal punt bereikt als het aan-
tal communicatiekanalen per parlementariër tot een minimum wordt beperkt. 
Het idee is dat het werk van een parlementariër in de eerste plaats bestaat uit het 
ontvangen en verzenden van informatie. In ieder geval zal daar de meeste tijd 
in gaan zitten. Het grootste aantal communicatiekanalen bevindt zich enerzijds 
tussen parlementariërs onderling, en anderzijds tussen parlementariërs en hun 
kiezers. Een groter parlement betekent dat parlementariërs meer tijd kwijt zijn aan 
onderlinge communicatie. Een kleiner parlement betekent dat er per parlementa-
riër meer kiezers zijn om mee te communiceren. Hoe dichter de omvang van het 
1/3
parlement de uitkomst van (2P) benadert, hoe kleiner het aantal communicatie-
278
kanalen voor parlementariërs. 
275 
Nader rapport, Kamerstukken II 2011/12, 33 345, nr. 4, p. 11.
276 
Rein Taagepera, ‘The size of national assemblies’ Social Science Research I, no. 4 (1972), p. 385-401. 
De derdemachtswortel van getal A is het getal dat tot de derde macht verheven het getal A o plevert. 
3
Dus de derdemachtswortel van 8 is 2. Je kunt dit ook opschrijven als √A.
277 
Steve Patten, Making Choices: The Size of the Canadian House of Commons (thesis McMaster 
University), Hamilton, Ontario 1989, p. 48-9. 
278 
Rein Taagepera & Matthew Soberg Shugart, Seats and Votes. The Effects and Determinants of 
Electoral Systems, New Haven: Yale 1989, p. 179 e.v.
110

Steven Hillebrink
bewijzen dat er een causaal verband bestaat tussen een klein parlement en een 
284
kleinere overheid. Maar het zou natuurlijk wel verrassend zijn als de opvattin-
gen die in een land bestaan over de ideale omvang van het parlement sterk zouden 
afwijken van de opvattingen over de ideale omvang van de overheid als geheel. 
e
In de 19 eeuw was de verhouding parlementariër/inwoner in Nederland heel 
anders dan tegenwoordig (zie de grafiek), en voldeed Nederland waarschijnlijk 
beter aan de wet van de derdemachtswortel. Het is daarom interessant om te kij-
ken welke argumenten destijds gebruikt werden om de omvang van het parlement 
te bepalen, en wat daarin sindsdien veranderd is. 
4. ‘Naar de bevolking te regelen’
e
In de 19 eeuw is in Nederland – net als elders in Europa en in de Verenigde 
Staten – geprobeerd om een vaste koppeling te creëren tussen het aantal parle-
mentariërs en het inwonertal. Dat werd gezien als een objectief en democratisch 
criterium. Van Hogendorp had in zijn schets voor de eerste Grondwet voorgesteld 
dat de provincies voor iedere 25.000 zielen één parlementariër mochten afvaardi-
gen naar de Staten-Generaal. Een vergelijkbaar systeem had al korte tijd gefunc-
tioneerd tijdens de Franse periode. Binnen Van Hogendorps commissie ont-
stond daarover discussie. De orangistische jonkheer Van Lynden van Blitterswijk 
285
vond dat een koppeling met het inwonertal ‘te veel van het democratische’ had. 
Uiteindelijk werd gekozen voor een vast aantal leden, verdeeld over de provin-
286
cies. 
Dankzij Thorbecke kreeg Van Hogendorp in 1848 toch zijn zin. Thorbecke vond 
287
dat de omvang van de bevolking ‘tot de minst willekeurige uitkomsten leidt’. Zijn 
Staatscommissie adviseerde vervolgens: ‘Het getal der afgevaardigden naar de 
288
bevolking te regelen (…), schijnt ons de eenige juiste maatstaf.’ In de Grondwet 
werd bepaald dat voor iedere 45.000 inwoners één Tweede Kamerlid werd geko-
zen. Om de paar jaar werd het aantal Kamerleden bij wet verhoogd. Omdat de 
Tweede Kamer destijds nog gekozen werd via een districtenstelsel, leidde de peri-
odieke verhogingen tot ‘kiesrecht-geografie’, waarbij partijen probeerden om kies-
districten zo in te delen dat het hen de meeste zetels opleverde. Over het ‘politieke 
onfatsoen’ dat daarbij boven kwam drijven ontstond veel ongenoegen. De ‘onver-
kwikkelijken en demoraliseerenden partijstrijd’ liep zo hoog op dat het vanaf 1878 
284 
Per Pettersson-Lidbom, ‘Does the Size of the Legislature Affect the Size of Government? Evidence 
from Two Natural Experiments’ Journal of Public Economics, Vol. 96, nr. 3-4 (april 2012), p. 269–78.
285 
Colenbrander t.a.p., p. 119.
286 
Het gekozen ledental (55) kwam neer op ongeveer één zetel per 40.000 inwoners.
287 
J.R. Thorbecke, Aantekening op de Grondwet. Eerste deel, Amsterdam: Müller 1841, p. 217.
288 
Voorduin t.a.p., p. 201.
112

Steven Hillebrink
293
ring zijn, want onze Grondwet is immers relatief moeilijk te v eranderen. Toch 
denk ik niet dat dit echt een rol heeft gespeeld. Gedurende de 20e eeuw is er alleen 
in de jaren ’50 een meerderheid in de Kamers geweest om het parlement te ver-
groten. De verklaring moet dus eerder gezocht worden in het feit dat een meer-
derheid van het parlement sinds 1956 geen voorstander meer is van verdere ver-
grotingen. Het dominante argument in de discussies over de parlementsomvang 
was in de 20e eeuw ook niet langer de verhouding met de bevolkingsomvang, 
maar de werklast van het parlement en de meest efficiënte en zuinige manier om 
die te tackelen. 
5. Is een klein parlement efficiënter?
Het is een axioma (een uitgangspunt dat niet bewezen hoeft te worden) dat grote 
vergaderingen besluiteloos en irrationeel zijn. Deze overtuiging lijkt al heel lang 
te bestaan. Een van de opstellers van de Amerikaanse grondwet schreef al dat in 
grote vergaderingen ‘passion never fails to wrest the sceptre from reason. Had every 
Athenian citizen been a Socrates, every Athenian assembly would still have been a 
294
mob.’ Bij ons heeft die overtuiging postgevat in uitdrukkingen als een ‘Poolse 
295
landdag’ en ‘op zijn elf en dertigst’. 
Het idee dat de omvang van een vergadering van invloed is op de efficiëntie 
van de besluitvorming en de kwaliteit van de besluiten, speelt in de discussies 
over de omvang van de Staten-Generaal in de afgelopen 200 jaar toenemend een 
rol. Al tijdens een van de eerste vergaderingen over de ontwerp-Grondwet van 
1814 merkte een van de leden op ‘dat groote vergaderingen niet altijd het best en 
spoedigst delibereeren’ maar dit argument wierp destijds niet veel gewicht in de 
296
schaal. De Staatscommissie-Thorbecke waarschuwde dat de Tweede Kamer niet 
te groot moest worden, want ‘een goede, nauwkeurige behandeling der zaaken’ zou 
297
daaronder lijden. Maar deze Staatscommissie adviseerde toch om de Tweede 
Kamer te vergroten. 
Toen de Kamer in 1883 gegroeid was naar 86 leden schreef de staatsrechtjurist 
Buijs: ‘tot een meer bondige en sobere discussie heeft zij zeker niet geleid (…) de 
wijze van werken lijkt elk jaar omslachtiger te worden, en wel zoo dat de afdoening 
293 
Uit een internationale vergelijking blijkt dat ‘oude’ democratieën gemiddeld minder volksverte-
genwoordigers hebben dan ‘nieuwe’, zie Auriol en Gary-Bobo, t.a.p., p. 26. Deze onderzoekers 
wijten dit verschil aan constitutionele rigiditeit.
294 
The Federalist, nr. 55, en verder uitgewerkt in nummer 58.
295 
Sinds de 18e eeuw wordt gedacht dat deze uitdrukking sloeg op de trage besluitvorming in de 
Friese Staten, waarin 11 steden en 30 grietenijen waren vertegenwoordigd. Waarschijnlijker is dat 
ze oorspronkelijk sloeg op een kam met 41 tanden waarmee zeer fijne textiel werd geweven. 
296 
Colenbrander t.a.p., p. 119 e.v. Met dank aan Anton Toebes die me op deze discussie wees.
297 
Voorduin t.a.p., p. 201.
114

Steven Hillebrink
Staten-Generaal stuurden, maar de vergaderzaal had slechts 28 zitplaatsen, die 
verdeeld waren over de stemhebbende gewesten. Als er meer mensen aanwezig 
304
wilden zijn, moesten ze staan. Ook in de eeuwen daarna wordt de zaalgrootte 
geregeld genoemd als argument. In het debat over de Grondwet van 1922 wekte 
het echter ook enige irritatie. Het Kamerlid Van de Laar zei daarover: ‘Het zou toch 
wel wat zonderling zijn, wanneer een of ander handboek in zake de Staatsregeling 
van verschillende Europese staten, met betrekking tot Nederland in een noot zou 
kunnen vermelden: Nederland heeft een Tweede Kamer van slechts honderd leden, 
305
omdat er voor een grooter aantal leden geen zaal beschikbaar was.’ 
Na de Tweede Wereldoorlog sloeg de stemming om en ontstond vrij breed de 
overtuiging dat er meer leden nodig waren om het hoofd te bieden aan de groei-
ende werkzaamheden. Dit was het belangrijkste argument om de Kamers in 1956 
te vergroten (al zag Duk dus een andere reden). Maar sinds de jaren ’60 wordt 
het argument van efficiëntie juist weer gebruikt om een verkleining van het parle-
ment te verdedigen. Een minderheid van de staatscommissie Cals/Donner vond 
dat de vergroting van het parlement ertoe had geleid dat veel tijd en energie werd 
besteed aan details. Een kleiner parlement, dat zich vooral richt op de algemene 
aspecten van wetgeving en regeringbeleid kon volgens deze leden een nuttiger 
taak vervullen. In 2011 gebruikte ook de regering het argument van efficiëntie om 
306
een verkleining te verdedigen, terwijl de Raad van State juist weer vond dat de 
toegenomen werklast van de Kamers pleitte tegen een verkleining van het aantal 
307
Kamerleden.
Het argument van efficiëntie kan dus blijkbaar zowel tot de conclusie leiden dat het 
parlement vergroot moet worden, als dat het verkleind moet worden. Dat maakt 
het niet erg overtuigend. Ik heb ook geen wetenschappelijk onderzoek kunnen 
308
vinden dat de ene of de andere conclusie ondersteunt. De mate van efficiëntie 
zal op dit punt vermoedelijk sowieso meer afhangen van de interne organisatie en 
de werkwijze, en de kwaliteit en kwantiteit van de facilitering en ondersteuning 
van de Kamerleden. 
Een argument dat minder vaak is gebruikt, maar dat misschien wel sterker is, is de 
band met de kiezer. In een land met veel minder parlementariërs dan het opti-
1/3
mum van (2P) verwachten wetenschappers dat parlementariërs moeite hebben 
om voldoende contact te houden met hun kiezers en dat er daardoor een grote 
‘kloof ’ bestaat tussen kiezers en gekozenen.
304 
S.J. Fockema Andreae, De Nederlandse staat onder de Republiek (Verhandelingen der KNAW, 
Afd. Letterkunde, Nieuwe reeks, deel LXVIII, No. 3, zevende ongewijzigde druk), Amsterdam: 
Noord-Hollandsche Uitgevers Maatschappij 1975, p. 13. 
305 
Handelingen II 1920/21, p. 843.
306 
MvT, Kamerstukken II 2011/12, 33 345, nr. 3. 
307 
Advies van de Raad van State, Kamerstukken II 2012/13, 33 345, nr. 4.
308 
Wel wordt veel onderzoek gedaan naar de relatie tussen de omvang van parlementen en de omvang 
van de overheid. Zie bijv. Pettersson-Lidbom, t.a.p.
116

Steven Hillebrink
317
de Eerste Kamer opheffen. Tijdens de verkiezingscampagne van 2012 waren de 
meeste partijen tegen een verandering van het aantal Kamerleden. VVD, PVV 
318
en 50PLUS wilden het aantal Kamerleden met een derde verminderen. In dit 
opzicht zijn we internationaal dan weer geen buitenbeentje, want ook in andere 
westerse landen is de laatste jaren vaker voorgesteld om het parlement te verklei-
nen (Frankrijk, Italië, Hongarije, Nieuw-Zeeland, Ierland, Schotland, het Verenigd 
Koninkrijk) dan te vergroten (Duitsland). 
Een verklaring hiervoor kan zijn dat een vergroting van het parlement toch meer 
e
een 19 -eeuws antwoord lijkt te zijn op het hedendaagse vraagstuk van de legitimi-
teit van de representatieve democratie. Het is een antwoord dat niet meer zo goed 
aansluit bij hedendaagse wensen en verwachtingen over democratie en participa-
tie. Er bestaat wel al langere tijd veel steun onder Nederlanders voor meer vormen 
319 e
van directe democratie, zoals referenda. Mondige 21 -eeuwse burgers, die zelf 
willen kunnen meepraten en meebeslissen, hebben wellicht meer behoefte aan dit 
soort instrumenten dan aan een groter aantal volksvertegenwoordigers. 
7. Tot slot
De ‘idiote argumenten’ van Wim Duk die in 1956 werden gebruikt om de juiste 
omvang van het parlement te bepalen, waren minder idioot dan Duk zelf leek te 
vinden. Ze vormen al 200 jaar de handvatten om de juiste grootte van de Kamers 
te kunnen bepalen. Het valt niet vol te houden dat de Grondwetgever dit als een 
puur willekeurige keuze heeft beschouwd, of dat die keuze echt werd bepaald door 
het aantal ‘obscure aanhangers’ van politieke partijen die beloond moesten wor-
den met een Kamerzetel (aldus Duk). Het lastige is wel dat de gebruikte argumen-
ten niet precies dicteren wat nu de ideale omvang van het Nederlandse parlement 
is. De wet van de derdemachtswortel die in de politicologie is ontwikkeld, biedt 
meer houvast, maar ook die laat een ruime bandbreedte. Binnen die bandbreedte 
kunnen allerlei argumenten een rol spelen. Ook praktische, zoals de grootte van 
de vergaderzaal en het streven naar zuinigheid en efficiëntie. In de geschiedenis 
van de Staten-Generaal hebben juist dit soort praktische argumenten veel gewicht 
in de schaal geworpen, wat kan verklaren waarom Nederland een relatief klein 
parlement heeft. 
317 
Anne Vondeling, Tweede Kamer: lam of leeuw? Amsterdam: Arbeiderspers 1977, p. 191-5.
318 
De meeste partijen hadden over dit onderwerp niets opgenomen in hun verkiezingsprogram-
ma’s, maar zij hebben wel een standpunt ingenomen naar aanleiding van de stelling ‘De Tweede 
Kamer moet uit 150 leden blijven bestaan’ die was opgenomen in de Stemwijzer van 2012 
(zie http://stemwijzer.nl/tk2012).
319 
Legitimiteitsmonitor democratisch bestuur 2013, p. 13.
118

Peter Stolk 
Propaganda of overheidsvoorlichting?
De vraag welke aard overheidsvoorlichting diende te hebben kwam aan de orde 
in 1946.
Op 6 maart 1946 installeerde de toenmalige minister-president, prof. Ir. W. 
Schermerhoorn, een adviescommissie inzake de overheidsvoorlichting. Een 
adviescommissie die bekend is geworden onder de naam van commissie –Van 
Heuven Goedhart. Het is de verdienste van deze commissie geweest een onder-
scheid te maken tussen verstrekken van informatie en het voeren van propaganda. 
Propaganda die in de daaraan voorafgaande jaren van de Tweede Wereldoorlog 
centraal in het overheidsvoorlichtingsbeleid stond en dat eenzijdig gericht was 
op het behalen van de overwinning door de Geallieerden en de bevrijding van 
Nederland. De vraag of de overheid propaganda mocht voeren beantwoordde de 
commissie – niet onbegrijpelijk gezien de weergekeerde vrede – ontkennend. Wel 
bestond er volgens de commissie een wezenlijke behoefte aan goede overheids-
voorlichting en daaronder verstond zij: verduidelijking van en toelichting op het 
beleid. 
Openheid en openbaarheid
In de zestiger jaren van de vorige eeuw is het accent op de verduidelijking van 
het overheidsbeleid geleidelijk verschoven naar de vraag hoe openheid en open-
baarheid van bestuur een rol van betekenis zouden kunnen spelen in het pro-
ces van politieke democratisering, dat toen nieuwe impulsen kreeg, zoals het 
vergroten van de rechtsbescherming van de burger tegenover de overheid in de 
vorm van de voorgangers van de Algemene wet bestuursrecht (de Wet Bab/Wet 
Arob), inspraakregelingen en door de invoering van het instituut van de Nationale 
ombudsman (destijds de Commissaris van Onderzoek geheten). 
Gezocht werd naar nieuwe – onconventionele – middelen in een steeds gecom-
pliceerder en ondoorzichtige bestuurlijke structuur het wezen van de democra-
tie beter tot gelding te brengen. Dit betekende dat men een antwoord trachtte te 
vinden op de vraag hoe de informatiestromen tussen bestuur en samenleving zo 
zouden kunnen verlopen dat men wederzijds op de hoogte zou kunnen komen 
van elkaars gegevens, wensen en doeleinden. Hoewel werd onderkend dat hier 
van een tweezijdig probleem sprake was, werd vooralsnog de meeste aandacht 
besteed aan het bevorderen van de informatieverschaffing door het bestuur aan de 
samenleving. Centraal stond daarbij de vraag: Hoe kan de burger al in het voorbe-
reidingstadium van de beleidsvorming de beschikking krijgen over de bestuurlijke 
informatie die hem in staat stelt zelfstandig aan dit proces deel te nemen. 
Commissie Heroriëntatie Overheidsvoorlichting
Deze vraag werd voorgelegd aan de Commissie Heroriëntatie Overheids-
voorlichting (CHO), ook wel naar haar voorzitter de commissie Biesheuvel 
genoemd. Hierna ook wel omschreven als de commissie. Deze commissie die werd 
ingesteld op 13 september 1968 heeft op 9 juni 1970 haar rapport aangeboden 
aan minister- president P.J.S. de Jong. Als we in de periode van de afgelopen 200 
120

Peter Stolk 
werp tot regeling van de openbaarheid van bestuur in te dienen. De ontwerpen 
bleven steeds steken op het punt van een sluitende formulering van de eventuele 
openbaarheid van interne documenten. Tien jaar na de instelling van de CHO 
323
hakte het kabinet den Uyl de knoop door en kwam met een voorstel op dit punt .
In het vervolg van deze beschouwing zal ik stilstaan bij een aantal onderdelen 
van het rapport, te weten, de probleemstelling, openbaarheid, ministeriële verant-
woordelijkheid en het interne beraad, het recht op informatie en tot slot op enkele 
uitzonderingsgronden. Daarbij is de vraag of de de keuzes van het rapport thans 
nog actueel zijn in het licht van de ontwikkelingen tot nu toe.
3. De probleemstelling van het rapport
De commissie ziet het grondprobleem van haar studie in de eerste plaats als een 
probleem van politieke democratisering. De commissie heeft haar aandacht 
vooral gericht op de beantwoording van de vraag: “In welke mate en op welke 
wijze kan en moet de informatie , waarover de regering beschikt, aan de burger ter 
beschikking komen?
De commissie plaatst het hiervoor genoemde probleem binnen de klassieke sleu-
tel van de openbaarheid te weten het belang van een goede en democratische 
bestuursvoering. Dit principe vormt het uitgangspunt van alle versies van de Wet 
openbaarheid van bestuur. Het belang van een goede en democratische bestuurs-
voering vormt het uitsluitende belang van openbaarmaking op grond van de Wob. 
Openbaarmaking krachtens de Wob dient uitsluitend het algemeen belang van 
een goede en democratische bestuursvoering, welk belang de wet veronderstelt. 
Het komt iedere burger in gelijke mate toe. 
Goede en democratische bestuursvoering.
Dit uitgangspunt maakt tevens deel uit van de standaardoverweging van de Afdeling 
Bestuursrechtspraak van de Raad van State (ABRvS) waarmee wordt aangegeven 
dat het belang van een verzoeker geen rol speelt bij de afweging in het kader van 
de Wob (vgl. bijvoorbeeld ABRvS 14 mei 2003, nr. 200203532/1, AB 2003/241, 
mnt E.J. Daalder, ABRvS 18 juli 2007, nr. 200700307/1, ABRvS 24 december 2008, 
AB 2009/24, ABRvS 11 februari 2009, AB 2009/102 en ABRvS 23 maart 2011, 
201008189/1/H3, AB 2011/205). De goede en democratische bestuursvoering 
vormt het kernbegrip van de Wob, dat vanaf de eerste Wob (Wet van 9 novem-
ber 1978, Stb. 581) in de wet is verankerd. In de MvT wordt daarover nader uit-
leg gegeven. Openbaarheid beoogt de participatie van burgers in het bestuur te 
bevorderen en wel in alle fasen waarin dit van belang kan zijn voor een goede en 
323 
J.T. van Stegeren, Openbaarheid van interne documenten, CZW bundel, Gegeven de Grondwet 
175 jaar Grondwet, 1988, blz. 182.
122

Peter Stolk 
dienstauto‘s, externe inhuur door de overheid, kosten van het Koninklijk Huis, 
maar ook via een serie uitspraken bij de Afdeling Rechtspraak resp. de Afdeling 
Bestuursrechtspraak van de Raad van State over de openbaarheid van het (in)for-
326
matiedossier. De verhoudingen tussen de media en de overheid hebben aan-
leiding gegeven om informeel onder leiding van de Nationale ombudsman van 
gedachten wisselen over een prettige omgang met elkaar. De Nationale ombud-
sman heeft geïnspireerd door deze ronde tafelgesprekken eind 2013 enkele aan-
bevelingen gedaan (http://www.nationaleombudsman-nieuws.nl/nieuws/2013/
ombudsman-doet-aanbevelingen-wet-openbaarheid-van). 
4. Openbaarheid en ministeriële verantwoordelijkheid.
De commissie betrekt in haar rapport op dit punt twee stellingen.
1. De wijze waarop de ministeriële verantwoordelijkheid tegenover de in het 
openbaar optredende volksvertegenwoordiging thans functioneert, is ontoe-
reikend om de openbaarheid van bestuur waarover die verantwoordelijkheid 
zich uitstrekt, te waarborgen.
2. Rechtstreekse openbaarheid van bestuur zelf, op basis van een wettelijke ver-
plichting daartoe , tast het beginsel van de ministeriële verantwoordelijkheid 
niet aan, maar kan integendeel tot een betere realisering daarvan bijdragen.
Ministeriële verantwoordelijkheid
Openbaarheid vormt volgens de commissie in ons staatsbestel het complement 
van ministeriële verantwoordelijkheid. Een minister is voor alle bestuursdaden 
die op het terrein van het door hem beheerde departement worden verricht of 
nagelaten, verantwoordelijk tegenover de in het openbaar functionerende volks-
vertegenwoordiging. Deze verantwoordelijkheid geldt zowel voor de specifiek 
eigen beleidsactiviteiten van de minister als voor werkzaamheden en nalatigheden 
van de onder hem ressorterende ambtenaren, die zelf geen staatkundige verant-
woordelijkheid dragen, doch alleen aan de bewindsman verantwoording schuldig 
zijn. Staatsrechtelijk is een departement slechts één man: de verantwoordelijke 
minister.
De praktijk kent ook andere vormen van bestuurlijke openheid dan die welke wet-
telijk vastliggen, gelet o.m. op het bestaan van de ambtelijke voorlichtingsdiensten. 
Uitholling van de ministeriële verantwoording wordt veroorzaakt door delegatie 
en de overdracht van bevoegdheden naar Europees niveau.
Invoering van het openbaarheidbeginsel kan volgens de commissie een belang-
rijke correctie vormen van gebleken tekorten in de effectuering van de ministeri-
ele verantwoordelijkheid. 
326 
ARRvS 27 juli 1982, Gemeentestem 6727, mnt J.M. Kan, AB 1983/127, mnt HJdR; ARRvS 5 
december 1986, AB 1987/525, mnt HJdR en ABRvS 6 mei 2004, AB 2004/200 resp. 201, mnt PJS.
124

Peter Stolk 
van het beleid door de minister, alsmede inschattingen omtrent eventu-
ele te voeren procedures zodat is voldaan aan de definitie van artikel 1, 
aanhef en onder f Wob. Dat de landsadvocaat de juridische merites van 
mogelijke beleidskeuzes bespreekt, betekent niet dat geen sprake zou zijn 
van persoonlijke beleidsopvattingen. De in de passages opgenomen opvat-
tingen zijn immers, ook wanneer deze een juridische waardering van ver-
schillende benaderingen betreffen, persoonlijke opvattingen van degene 
die deze opschrijft ( ABRvS 21 september 2011, AB 2011/ 344 ).
 
Dit dilemma tussen enerzijds de vraag naar openheid van de interne besluit-
vorming en de behoefte om daarin ook enige vertrouwelijkheid te hebben speelt 
blijkens de jurisprudentie tot op de dag van vandaag. Daarbij bestaat het com-
promis tussen deze twee wensen er uit dat interne stukken op zich openbaar zijn, 
maar de daarin opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen niet. Voor een ver-
dere behandeling van dit onderwerp verwijs ik naar onderdeel 7 hierna.
Onvolledige informatie
Op dit punt kende de commissie in haar ontwerp een bijzondere uitzondering. 
Volgens art. 5, tweede lid, van het ontwerp van de commissie, kan afwijzend op 
een verzoek om informatie worden beslist, wanneer het verzoek betrekking heeft 
op een aangelegenheid ten aanzien waarvan de voorbereiding van de besluit-
vorming nog niet is afgerond en op dat moment opinievorming over die aange-
legenheid niet van belang is voor een goede of democratische bestuursvoering. 
Kennelijk wordt ook door de commissie uitgegaan van een niet openbaar element 
in de voorbereidingsprocedure. Hoe dat in de praktijk had moeten worden toe-
gepast met name voor de beoordeling van het criterium “niet van belang voor 
een goede of democratische bestuursvoering” lijkt mij een lastig te beantwoorden 
vraag voor het bestuur. 
In de eerste uitvoering van de Wob bestond nog de uitzonderingsgrond indien 
informatie ten behoeve van intern beraad nog in bewerking was of hoewel gereed 
328
op zichzelf een onvolledig en daardoor vertekend beeld zou geven . Maar daar-
van is terecht afgestapt. De algemene uitzonderingsgrond van (thans) artikel 10, 
tweede lid, aanhef en onder g werd voldoende geacht om hierin te voorzien. 
Indien informatie onvolledig is dan kan het bestuursorgaan dat – zoals de ABRvS 
ook aangeeft – in een toelichting bij de te verstrekken informatie aanstippen. Een 
bestuursorgaan kan immers de informatie zodanig presenteren dat derden weten 
dat de informatie een onvolledig of vertekend beeld geeft en kan daarvoor waar-
329
schuwen.
328 
Artikel 1, tweede lid, onder a, wetsvoorstel 13 418, Wet van 9 november 1978, Stb. 581, inwerking 
getreden op 1 januari 1980.
329 
ABRvS 12 maart 2008, JB 2008/107, mnt G. Overkleeft – Verburg. ABRvS 10 november 2010, LJN 
BO3465.
126

Peter Stolk 
recht zou leiden tot een ongelimiteerde openbaarheid en een toename aan open-
baarheidsverzoeken. Zoals wel vaker werd de Grondwetgever echter ingehaald 
door de ontwikkelingen binnen het EVRM en de jurisprudentie van de ABRvS. 
In de jurisprudentie van het EHRM wordt een recht op toegang tot documenten 
afgeleid uit artikel 10 EVRM. Dit artikel omvat de vrijheid een mening te koeste-
ren en de vrijheid om inlichtingen of denkbeelden te ontvangen of te verstrekken 
zonder inmenging van enig openbaar gezag en ongeacht grenzen. De Afdeling 
leidt uit de jurisprudentie van het EHRM af dat onder omstandigheden aan art. 10 
EVRM een algemeen recht op informatie jegens de overheid kan worden ont-
334
leend. In haar uitspraak van 19 januari 2011 overwoog de Afdeling enigszins 
impliciet.
Voorts faalt het door De Linkse Kerk betoogde, dat zij op grond van het 
EVRM recht heeft op verstrekking dan wel openbaarmaking van de e-mail-
berichten. Met de bepalingen in de Wob is inmenging in het in artikel 10 
van het EVRM gewaarborgde recht om inlichtingen te ontvangen in dit 
geval bij wet voorzien. Voorts is voldaan aan het vereiste dat de inbreuk op 
dat recht noodzakelijk is in het belang van het beschermen van de rechten 
van anderen. De e-mailberichten zijn naar hun aard bestemd voor intern 
verkeer. Nu artikel 10 van het EVRM niet vereist dat alle informatie ver-
strekt wordt of openbaar wordt gemaakt en dat artikel staten die partij 
zijn bij het verdrag de mogelijkheid biedt bij wet beperkingen te verbinden 
aan het verstrekken dan wel openbaar maken van gegevens en documenten 
— bijvoorbeeld ter bescherming van het belang om in vertrouwelijke sfeer 
te kunnen ‘brainstormen’ zonder vrees voor gezichtsverlies en het kunnen 
waarborgen dat bij de vormgeving van het beleid de betrokkenen in alle 
vrijheid hun gedachten en opvattingen kunnen uiten — en de Wob in voor-
ziet in een dergelijke beperking, bestaat geen grond voor het oordeel dat het 
college in strijd met die bepaling niet de door De Linkse Kerk gevraagde 
e-mailberichten volledig heeft verstrekt dan wel openbaar heeft gemaakt.
6. De wettelijke uitzonderingen
De wettelijke uitzonderingen op de openbaarheid waren door de commissie wat 
lichtvoetiger benaderd dan thans. Allereerst werd bepaald dat van het beginsel 
van openbaarmaking kon worden afgeweken voor zover zich één van de nader 
genoemde uitzonderingen voordeden. Dit betrof de eenheid van de Kroon, de vei-
ligheid van de Staat, de goede betrekkingen van Nederland met vreemde mogend-
heden, de economische of financiële belangen van de Staat, de opsporing van 
strafbare feiten en de onevenredige bevoor- of benadeling van personen.
334 
ABRvS 19 januari 2011, LJN BP1216, AB 2011/148, m.nt. E.J. Daalder. NTB 2013, afl 1 / 2, Kroniek 
Openbaarheid en behoorlijkheid, blz. 27.
128

Peter Stolk 
Onevenredige bevoor- of benadeling
Een aparte uitzonderingsgrond betreft die van artikel 10, tweede lid, aanhef en 
onder g het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de 
aangelegenheid betrokken personen. Het dilemma bij deze uitzonderingsgrond is 
de vraag of zij niet te algemeen is en daarmee een te algemene en te ruime uitzon-
dering op de openbaarheid vormt. 
Deze uitzonderingsgrond bleek in de praktijk echter nodig te zijn als zelfstan-
dige uitzonderingsgrond, omdat er ook belangen beschermd dienden te worden, 
die niet onder de andere (specifieke) uitzonderingsgronden vielen. Een voor-
beeld daarvan vormt het weigeren van informatie over infectieziekten in een aan-
tal ziekenhuizen die niet representatief waren en waardoor een vertekend beeld 
335
kon ontstaan . In haar uitspraak van 1 december 2004 overwoog de Afdeling 
Bestuursrechtspraak RvS.
“Vaststaat dat de gevraagde informatie voor een groot gedeelte is terug 
te vinden in de gegevens die zijn verzameld door een deel van de zieken-
huizen en het RIVM in samenwerking met het kwaliteitsinstituut voor de 
gezondheidszorg in het kader van het project Precies. Deelneming daaraan 
geschiedt op vrijwillige basis en houdt in dat ziekenhuizen gegevens over 
bij hen voorkomende infectieziekten via het CBO, dat de gegevens ano-
nimiseert, rapporteert aan het RIVM, dat deze gegevens afgezet tegen de 
landelijke cijfers via het CBO aan het ziekenhuis terugstuurt. Doel is om 
het aantal ziekenhuisinfecties terug te dringen. De in het kader van Prezies 
verzamelde gegevens leveren op zichzelf beschouwd en zonder nadere ana-
lyse geen betrouwbare informatie op over infectieziekten in Nederlandse 
ziekenhuizen. Cijfers uit Precies zijn niet landelijk representatief omdat 
niet alle ziekenhuizen deelnemen. Openbaarmaking van deze gegevens 
zou ertoe kunnen leiden dat ten onrechte een negatief beeld ontstaat van 
bepaalde deelnemende ziekenhuizen en dat daarmee deze ziekenhuizen 
ten opzichte van andere ziekenhuizen onevenredig benadeeld worden. 
Zulks geldt evenzeer voor de weigering van openbaarmaking van de mel-
ding door ziekenhuizen aan de IGZ van geconstateerde aanwezigheid van 
bacteriën, van een anonieme en onbevestigde melding per e-mail over het 
herhaaldelijk niet naleven van het MRSA-protocol door een ziekenhuis 
en van een tweetal brieven met bijlagen van Prezies gericht aan twee 
 specifieke ziekenhuizen. Nu het hier gaat om niet voor de gehele zorgsector 
representatieve cijfers en uit die cijfers bovendien niet kan worden afge-
leid of de infecties in dat ziekenhuis al dan niet door onachtzaamheid 
worden veroorzaakt, valt niet in te zien dat openbaarmaking daarvan de 
zorg consument zou helpen in het maken van een bewuste keuze voor een 
bepaald ziekenhuis.”
335 
ABRvS 1 december 2004, AB 2005/64, mnt P.J. Stolk.
130

Peter Stolk 
hheedden den diie he henzenzeellf bf beettrreffeffen. en. HHiiererbbiij ij is ns niieet get geddaacchht at aaan gen gevvaallllen wen waaaarriin vn vaan n 
iinnbbrreueuk ok op hp huun pn pererssoooonnlliijkjke le leevvensensssffeeer ser spprraakke ie is, ms, maaaar ar aaan zun zullkke we waaaarriin n 
hheet bt beellaanng vg vaan hn heet got goeed fd fuunnccttiioonnereren ven vaan hn heet pt puubblliieekkrreecchhtteelliijkjke le liicchhaaaam m 
wwaaaarrvvaan zin zij dj deeeel ul uiittmmaakken, ien, in hn heet get geddiinng ig is (Ks (Kaammererssttuukkkken II 1986/87, 19 en II 1986/87, 19 
859, n859, nrr. 3, 36 en 37). D. 3, 36 en 37). De oe onndderzerzooeeksksddoossssiierers VII en VIII bs VII en VIII beevvaatttten pen prrooccees-s-
ssen-ven-vererbbaaaal vl vaan un uiittgegewwererkktte ve vererhhoorren. Hen. Heet bt beettrrefeft vt vererhhoorren den doooor or onndderer--
sscchheieiddenenlliijk djk de re riijksjksrreecchherercchhe en he en heet BIZ vt BIZ vaan pn poolliittiieeaammbbttenenaarren den diie de deeeel l 
uuiittmmaaaakktten ven vaan hn heet Tt Toolltteeaam en vm en vaan pn pererssoonnen den diie ae anndderersszizins bns beettrrookkkken en 
wwaarren ben biij hj heet st sttrraaffrreecchhtteelliijk ojk onndderzerzooeek nk naaaar dr de ve vuuuurrwwererkkrraammpp. G. Geeddeeeelltten en 
vvaan dn de ae afgefgelleegdgde ve vererkkllaarriinngen zigen zijjn ln leettttererlliijk ojk ovverergengenoommen ien in dn de ze zees os ovverer--
zizicchhtstspprroocceessssen-ven-vererbbaaaal wl waaaarriin dn de be beevviinnddiinngen vgen vaan dn de re riijksjksrreecchherercchhe ie in n 
dde ze zees os onndderzerzooeeksksttrraajejecctten zien zijjn nn neeerergegelleegd. Agd. Anndderers ds daan dn de re reecchhttbbaannk ik is ds de e 
AAffddeelliinng g vvaan on ooorrddeeeel l ddaat t dde e mmiinniisstter er zizicch h tterereecchht t oop p hheet t ssttaannddppuunnt t hheeefeft t 
gegesstteelld dd daat ot oppenenbbaaaarrmmaakkiinng vg vaan dn de pe prroocceessssen-ven-vererbbaaaal vl vaan dn deezze ve vererhhoorren en 
ddaan wn weel vl vaan dn de ve vererkkllaarriinngen ugen uiit dt diie ve vererhhoorren den diie zie zijjn nn neeerergegelleegd igd in dn de ze zees s 
oovverzierzicchhtstspprroocceessssen-ven-vererbbaaaal, kl, kaan ln leieidden ten toot t oonneevvenenrreeddiige bge benenaaddeelliinng vg vaan n 
dde Se Sttaaaatt, o, ommddaat t aaaannnnememeelliijk ijk is ds daat at ammbbttenenaarren en aen en anndderere gee gettuuiigen igen in dn de e 
ttooeekkoomsmst t mmiinndder ber berereieiddwwiilllliig g zuzullllen zien zijjn on om m aaaan dn derergegelliijkjke oe onndderzerzooeekken en 
vvaan dn de re riijksjksrreecchherercchhe en he en heet BIZ mt BIZ meee te te we wererkken, den, daan wn weel tl tereruughghoouuddenendder er 
zuzullllen en zizijjn in in hn huun vn vererkkllaarriinngen. gen. DDaaaarrbbiij j hheeefeft dt de e mmiinniisstter er iin an aaannmmererkkiinng g 
mmogen nogen nememen den daat ot oook ik in gen gevvaal vl vaan en een den diisscicipplliinnaaiir or onndderzerzooeek wk waaaarriin n 
aammbbttenenaarren geen gehhoouudden zien zijjn mn meeddeewwererkkiinng tg te ve vererllenenen, den, de Se Sttaaaat ert erbbiij ij is s 
gegebbaaaat dt daat dt deezze ae ammbbttenenaarren zen zo vo vrriijejelliijk mjk mogeogelliijk vjk vererkkllaarren en nen en niieet ut uiit vt vrreeees s 
vvoooor or oppenenbbaaaarrmmaakkiinng vg voollssttaaaan mn meet ht heet vt vererkkllaarren ven vaan hn heet ht hooogogsst nt nooood-d-
zzaakkeelliijkjke. De. Diit get gellddt tt tememeeer ier in on onndderzerzooeekken aen alls ds deezze, we, waaaarrbbiij vj vererkkllaarriinngen gen 
wwoorrdden aen afgefgelleegd dgd doooor er een ben beeppererkktte ge grrooeep rp reeeedds us uiit dt diien hen hooooffdde te te ie iddenenttiiffi-i-
ccereren pen pererssoonnen oen ovver her heet it inntterernne fe fuunnccttiioonnereren ven vaan en een oen ovvererhheieiddssoorrgagaaan en n en 
oovver eer ellkkaaaarr. D. De me miinniisstter her heeefeft et evveneneeens iens in an aaannmmererkkiinng mg mogen nogen nememen den daat t 
dde gee gettuuiigen, gegen, gelleet ot op dp de ae aaarrd vd vaan hn heet ot onndderzerzooeek, er nk, er niieet ot op bp beeddaacchht bt beehhooef-ef-
dden ten te zie zijjn dn daat ht huun vn vererkkllaarriinngen ogen oppenenbbaaaar zr zoouudden wen woorrdden gemen gemaaaakktt. . 
DDe Ae Affddeelliinng ig is vs voooorrts vts vaan on ooorrddeeeel dl daat dt de me miinniisstter zier zicch ih in rn reeddeelliijkjkhheieid od op p 
hheet st sttaannddppuunnt ht heeefeft kt kuunnnnen sen stteellllen den daat ht heet bt beellaanng vg vaan on oppenenbbaaaarrmmaakkiinng g 
iin dn diit get gevvaal nl niieet ot oppwweeeeggt tt teegen dgen daat vt vaan hn heet vt voooorrkkoommen ven vaan on onneevvenenrreeddiige ge 
bbenenaaddeelliinng g vvoooor r dde e SSttaaaatt. . AAnndderers s ddaan n dde e rreecchhttbbaannk k hheeefeft t oovvererwwogen, ogen, hheeefeft t 
dde me miinniisstter der daaaarrbbiij gej gewwiicchht mt mogen togen tooeekkenennnen aen aaan dn de oe omsmsttaannddiighgheieid dd daat t 
hheet t rriijksjksrreecchherercchhereraappppoorrtt, , ddaat t mmeedde e oop p dde e iinnffoorrmmaattiie e uuiit t dde e aafgefgelleegdgde e vverer--
kkllaarriinngen igen is ges gebbasaseeererd, gd, grroottenenddeeeells os oppenenbbaaaar ir is gems gemaaaakktt, z, zooddaat ot oook zk zoon-n-
dder oer oppenenbbaaaarrmmaakkiinng vg vaan dn de ve vererhhoorren en den en de ae afgefgelleegdgde ve vererkkllaarriinngen ugen uiit t 
ddiie e vvererhhoorren, en, hheet t ddoooor r dde e WWoob b vvoooorroonndderersstteelldde e ppuubblliieekke e bbeellaanng g vvaan n eeen en 
gogoeedde en de en dememoocrcraattiisscchhe be beessttuuuurrssvvooereriinng ig in vn voollddooenendde me maatte ie is ges geddiienend. d. 
VVoolllleeddiighgheieiddsshhaallvve we woorrddt ot ovvererwwogen dogen daat dt de me miinniisstter oer oppenenbbaaaarrmmaakkiinng vg vaan n 
dde pe prroocceessssen-ven-vererbbaaaal vl vaan dn de ve vererhhoorren geen gehheeeel al acchhttererwweege hge heeefeft mt mogen logen laatten en 
oop gp grroonnd vd vaan an arrttiikkeel 10, twl 10, tweeeedde le liid, ad, aaannhhef en oef en onndder ger g, v, vaan dn de We Woobb, d, derer--
132

Peter Stolk 
In de praktijk vindt de beantwoording van de 3 eerste vragen conform artikel 11, 
eerste lid, als eerste plaats. 
Daarbij is overigens geen plaats voor een afweging van belangen (ABRvS 
3  augustus 2005/ LJN AU0391). 
“Gelet op het voorgaande onderschrijft de Afdeling het oordeel van de 
voorzieningenrechter dat het college het advies waarvan openbaarmaking 
is gevraagd, met een beroep op artikel 11, eerste lid, van de Wob heeft 
mogen weigeren. Voor de door appellant voorgestane afweging tussen het 
belang dat met geheimhouding van de in het advies vervatte persoonlijke 
beleidsopvattingen is gediend en het belang van openbaarheid, biedt deze 
bepaling geen ruimte.”
Iets is intern beraad dan wel een persoonlijke beleidsopvatting of niet. 
Een afweging vindt alleen plaats op grond van het vierde lid van artikel 11 in geval 
van milieu-informatie, waarbij het belang van de bescherming van persoonlijke 
beleidsopvattingen afgewogen moet worden tegen het belang van openbaarheid.
Feitelijke gegevens in een document zijn geen persoonlijke beleidsopvattingen. 
Een beschrijving van bepaalde gebeurtenissen is dat evenmin. Een selectie van 
volgens de opsteller van een document relevante gegevens voor de beoordeling 
van een bepaald feiten complex kan onder omstandigheden weer wel een per-
soonlijke beleidsopvatting zijn, maar de Afdeling Bestuursrechtspraak RvS neemt 
342
dat niet snel aan . Beslissend is of de opsteller van het document bij het opstellen 
daarvan keuzes heeft gemaakt. De enkele selectie van feiten die aan een persoon-
lijke beleidsopvatting ten grondslag worden gelegd, is geen persoonlijke beleids-
opvatting ( ABRvS 10 november 2010/ LJN BO3465). 
“Artikel 11, eerste lid, van de Wob biedt echter geen grond voor het stand-
punt van de staatssecretaris dat openbaarmaking van de gevraagde 
documenten geheel geweigerd moet worden. Dat bij het opstellen van 
een minuut een selectie wordt gemaakt van feiten uit het dossier van de 
betreffende vreemdeling doet er niet aan af dat het feiten zijn, waaronder 
feiten inzake de procedures die de vreemdelingen hebben doorlopen en 
de uitkomsten daarvan. De staatssecretaris heeft niet inzichtelijk gemaakt 
waarom hij van oordeel is dat de feiten en persoonlijke beleidsopvattingen 
niet van elkaar gescheiden kunnen worden. Bovendien ontbreekt een uit-
eenzetting waarom de persoonlijke beleidsopvattingen in zo’n minuut niet 
ingevolge artikel 11, tweede lid, van de Wob openbaar kunnen worden 
gemaakt in niet tot de persoon herleidbare vorm.”
342 
Daalder, idem, blz 267
134

Peter Stolk 
Toetsing in de praktijk
Hoe gaat dat nu in de praktijk? Documenten worden bezien op hun inhoud, zoals 
de Afdeling Bestuursrechtspraak RvS vereist, zin voor zin , alinea voor alinea. Dat 
maakt het werk arbeidsintensief. Zinnen waarin staat: “ben ik van mening”, “den-
ken wij”, “adviseer ik u” etc. zijn duidelijk als een persoonlijke beleidsopvatting te 
duiden. Vervolgens kom je toe aan de onderbouwing van dat advies, mening of 
gedachte en tot de selectie of die onderbouwing bestaat uit feiten, uit feiten verwe-
ven met het advies etc. of uit meningen, adviezen etc. van anderen. 
344
Voorbeelden waarin geen persoonlijke beleidsopvattingen werden  aangenomen:
• Een ambtelijke lijst met wetten , die nav het Securitel arrest moesten worden 
aangepast.
• Een reactie van een burgemeester aan de Commissaris van (destijds) de 
Koningin over een tegen hem ingediende klacht.
• Een wetenschappelijke notitie van een ambtenaar.
• Het concept draaiboek voor Koninklijke uitvaarten.
• Mindmaps met kernwoorden voor toekomstig beleid.
• Besluiten en besluitenlijsten, die uitsluitend bestaan uit procedureafspraken.
Een alternatief waardoor meer inzicht kan worden verschaft in de interne besluit-
vorming is gelegen in de verstrekking van informatie in een niet tot personen 
herleidbare vorm. Op grond van artikel 11, tweede lid, is dat mogelijk.
De toepassing van dat artikel vormt een discretionaire bevoegdheid van het 
bestuur om tot een verstrekking van informatie over te gaan die niet tot perso-
nen herleidbaar is. Het probleem bij de toepassing van dit artikel is dat alleen 
345
het schrappen van enkele namen vaak niet volstaat , omdat dat niet leidt tot 
 anonimisering. Vervolgens moet een geheel nieuw document gecreëerd worden 
en daartoe verplicht de Wob weer niet. Naarmate de kring van personen groter is 
zal anonimiseren door middel van het achterwege laten van namen wel uitkomst 
kunnen bieden. Maar ook dan is het mogelijk dat een bepaalde mening in de gege-
ven omstandigheden maar van één ambtenaar afkomstig kan zijn.
8. Epiloog
In dit bestek zijn aan de orde geweest het uitgangspunt van openbaarheid, de 
beleidsintimiteit van de overheid in relatie tot de politieke verantwoordelijkheid, 
het recht op informatie en de vormgeving van de uitzonderingsgronden op de 
openbaarheid. Al deze punten zijn door de CHO op de agenda gezet en in de 
loop der tijden – mede dankzij de talrijke rechterlijke uitspraken – nog steeds 
actueel. Dacht de commissie in termen van een recht op openbaarheid; pas door 
344 
Daalder, idem, blz 271
345 
Daalder, idem, blz. 271
136

138

John Morijn
Deze discussie zal zich in Nederland niet snel in deze termen voordoen. In de 
348
Toelichting bij de Zorgverzekeringswet kunnen we echter wel lezen hoe we 
de onderliggende broccoli-vraag lange tijd geleden al hebben beantwoord: “Uit 
(artikel 22 van) de Grondwet (over volksgezondheid) en uit internationale ver-
dragen vloeit voort dat de Nederlandse overheid zorg draagt voor een stelsel van 
gezondheidszorg dat de Nederlanders toegang geeft tot noodzakelijke, kwali-
tatief goede medische zorg … verzekering tegen ziektekosten is een belangrijk 
instrument om risico’s te delen en de toegang tot geneeskundige zorg veilig te 
stellen voor mensen die zorg nodig hebben”. Artikel 22 Grondwet is een van de 
zogenaamde sociale rechten, toegevoegd aan de grondrechtencatalogus van de 
Grondwet in 1983. Hoewel in de Zorgverzekeringswet naar de Grondwet wordt 
verwezen, is het echter de vraag of dit Grondwetsartikel als zodanig erg sturend 
is geweest bij de gevonden rechtvaardiging voor overheidsinterventie. De meeste 
wetenschappers stellen dat de Grondwettelijke sociale rechten totnogtoe niet veel 
349
aanvullende betekenis hebben gehad in de praktijk.
Maar toen kwam dus wederom 2012. In september, enkele maanden na Scalia’s 
350
broccoli-vraag, verklaarde de Hoge Raad dat de Nederlandse Staat in over-
treding was door uitgeprocedeerde asielzoekerskinderen geen onderdak te bie-
den. Ons hoogste rechtscollege baseerde zich daarbij gezien de oorsprong van 
de voorliggende vraag voor een deel op sociale rechten en verwees daarbij naar 
de bevindingen van het Europees Comité voor Sociale Rechten, niet naar de 
Grondwet. Deze Europese instantie, die klachten in behandeling neemt over het 
door Nederland ondertekende Herzien Europees Sociaal Handvest, had in een 
351
eerder stadium al verklaard dat Nederland dit verdrag had overtreden. Waar de 
Staat in reactie op de uitspraak van het Europees Comité van Sociale Rechten nog 
352
had gewezen op de niet bindende status van dergelijke bevindingen , werd naar 
aanleiding van de (bindende) Hoge Raad uitspraak aangekondigd dat het beleid 
353
met betrekking tot uitgeprocedeerde asielzoekerskinderen werd gewijzigd. Ook 
in EU-verband zijn sociale rechten recentelijk prominenter op de kaart komen 
te staan. Ze vormen een heel hoofdstuk in het EU Grondrechtenhandvest, een 
348 
Memorie van Toelichting, Regeling van een sociale verzekering voor geneeskundige zorg ten 
behoeve van de gehele bevolking (zorgverzekeringswet), Kamerstukken II 2003-2004, 29763, 
nr. 3. 
349 
Zie bijvoorbeeld F.M.C. Vlemminx, “Onze tandeloze sociale grondrechten in het licht van twintig 
jaar EVRM”, NJCM-Bulletin 28 (2002), pp. 235-244, p. 235.
350 
Hoge Raad, Staat der Nederlanden tegen “de moeder”, 21 september 2012, Nr. 11/01153, LJN: 
BW5328, r.o. 3.5.5. 
351 
Defence for Children International tegen Nederland, Collectieve Klacht 47/2008, 20 oktober 2009, 
te vinden op: http://www.coe.int/T/DGHL/Monitoring/SocialCharter/
352 
Tweede Kamer, Aanhangsel van de Handelingen, Vergaderjaar 2009-2010, nr. 2035, Antwoord 
van de Minister van Justitie dd. 25 maart 2010 op vragen van het lid Spekman (PvdA) over een 
uitspraak van het Europees Comité voor Sociale Rechten over de opvang van “illegale” kinderen 
in Nederland (ingezonden 15 maart 2010). 
353 
Brief van de Minister voor Immigratie, Integratie en Asiel, 24 oktober 2012, Kamerstukken II 
2012-2013, 19637, nr. 1587.
140

John Morijn
Volgens de regering zijn die thema’s “van niet mindere betekenis” dan het onder-
werp van klassieke rechten die “de geestelijke en fysieke vrijheid en gelijkheid” 
357
vastleggen. Een belangrijk motivatie achter de opneming van sociale rechten 
was weer te geven wat “hier te lande algemeen als maatschappelijke verworven-
358
heid en als plicht van de overheid …wordt ervaren”. Het is dus van belang, zoals 
ook Heringa heeft aangegeven, goed in te zien dat “de grondwettelijke erkenning 
in 1983 van een groot aantal sociale grondrechten meer een sluitstuk van een fei-
359
telijke ontwikkeling [was] dan de motor erachter.” Inhoudelijk gezien was een 
dergelijke fundamentele verankering volgens de regering (die daarbij de voor-
stellen van de Sociaal-Economische Raad overnam) om drie redenen waardevol: 
1) het op bijzondere wijze beschermen van wetgeving op sociaal-economisch ter-
rein tegen intrekking of verandering ervan, 2) het vormen van een stimulans voor 
verdere uitbouw van dergelijke wetgeving en 3) het verwoorden van de plicht om 
360
op de ingeslagen weg voort te gaan. De Grondwetgever beoogde dus niet inhou-
delijk een geheel nieuw pad in te slaan, maar juist de bescherming van sociale 
rechten die al plaatsvond vóór 1983 tegelijkertijd een steviger basis te geven en 
voorwaarden te scheppen voor continuering van de al opgebouwde praktijk. 
Het inzicht dat grondrechten van verschillend karakter uiteenlopende aspecten 
361
van het menselijk bestaan in de samenleving bestrijken en elkaar aanvullen , 
is tevens vastgelegd in vele andere grondwetten en in (door Nederland erkende) 
Europese en internationale verdragen. Nobelprijswinnaar Amartya Sen onder-
bouwt deze basisgedachte in zijn beroemde boek Development as Freedom uit 
1999 kernachtig in de volgende bewoordingen:
“Freedoms are not only the primary ends of development, they are also 
among its principal means… We have to understand the remarkable 
empirical connection that links freedoms of different kinds with one ano-
ther. Political freedoms (in the form of free speech and elections) help to 
promote economic security. Social opportunities (in the form of education 
and health facilities) facilitate economic participation. Economic facilities 
(in the form of opportunities for participation in trade and production) 
can help to generate personal abundance as well as public resources for 
362
social facilities. Freedoms of different kinds can strengthen one another”.
357 
Nota inzake het grondwetsherzieningsbeleid, Kamerstukken II 1973-1974, 12944, nr. 2, p. 12.
358 
Verklaring dat er grond bestaat een voorstel in overweging te nemen tot verandering in de 
Grondwet strekkend tot opneming van bepalingen inzake sociale grondrechten, Kamerstukken II 
1975-1976,13873, nr. 3, p. 3.
359 
A.W. Heringa, Sociale grondrechten: Hun plaats in de gereedschapskist van de rechter, Tjeenk 
Willink, Zwolle, 1989. Nadruk in de originele tekst.
360 
Nota inzake het grondwetsherzieningsbeleid, Kamerstukken II 1973-1974, 12944, nr. 2, p. 11.
361 
Aldus de bewoordingen van de regering; Nota inzake het grondwetsherzieningsbeleid, 
Kamerstukken II 1973-1974, 12944, nr. 2, p. 12.
362 
A. Sen, Development as Freedom, Oxford University Press, Oxford, 1999, p. 10-11.
142

John Morijn
naar sociale rechten deze meer als individuele aanspraken benaderen. Dan is een 
brede formulering problematischer. 
Vaak wordt ook aangegeven dat de wetgever sinds 1983 sporadisch naar de sociale 
rechten verwijst in de wetgeving. Mede gezien het feit dat de sociale grondrechten 
werden opgenomen als bestendiging van een staande praktijk, is het opvallend 
dat bij dergelijke analyses vaak ontbreekt wat het inhoudelijk had uitgemaakt als 
er wel naar de Grondwettelijke sociale rechten was verwezen. Ook is er wel op 
gewezen dat sociale rechten tot niet meer dan “madurodamjurisprudentie” heeft 
366
geleid.  Deze kritiek richt zich echter vaak alleen op de hoogste rechters, en 
moet voor het overige worden gezien in het licht van artikel 120 Grondwet: het 
verbod om formele wetgeving aan de Grondwet te toetsen. Een algemene studie 
naar de wijze waarop rechters lagere regelgeving aan Grondwettelijke sociale rech-
ten toetsen zou een vollediger beeld geven van het gebruik van Grondwettelijke 
sociale grondrechten door Nederlandse rechters.
Hoewel een voorzichtige stellingname dus past, kan niet worden ontkend dat bij 
recente discussies over de Grondwet sociale rechten vaak expliciet worden uitge-
sloten of geen rol spelen. Het “initiatief Halsema”, dat voorstelt een bevoegdheid 
tot rechterlijke toetsing van wetten aan een aantal bepalingen van de Grondwet 
in te voeren, sluit sociale rechten (met uitzondering van het recht op vrije keuze 
van arbeid; artikel 19, lid 3 GW), expliciet uit. Deze keuze wordt onderbouwd met 
de stelling dat “de onthoudingsplicht die het overheidsgedrag behoort te kenmer-
ken bij de klassieke grondrechten de rechter een scherper, indringender en meer 
begrensd toetsingskader [geeft] dan het geval zou zijn bij de sociale grondrechten 
die inspanningsverplichtingen bevatten waarbij de overheid de vrijheid heeft deze 
367
nader in te vullen”. De opdracht van de Staatscommissie Grondwet, die door 
de regering werd gevraagd over verschillende onderwerpen te adviseren over de 
368
noodzaak tot wijziging van de Grondwet , bevatte geen verwijzing naar de soci-
ale rechten in de Grondwet. 
Toch is het ook weer niet zo dat de Grondwettelijke sociale rechten helemaal 
nooit worden aangehaald of gebruikt. Met name de positie van de Raad van State, 
hoewel niet vaak bekeken, is daarbij interessant. Het was bijvoorbeeld de Raad 
van State die in zijn advies op het “initiatief Halsema” aangaf dat ook artikel 20, 
lid 3 Grondwet (recht op bijstand) zo is geformuleerd dat het in aanmerking zou 
366 
F.M.C. Vlemminx, “Onze tandeloze sociale grondrechten in het licht van twintig jaar EVRM”, 
NJCM-Bulletin 28 (2002), pp. 235-244, p. 235. Volgens Vlemminx hadden de Grondwettelijke 
sociale rechten in 2002 slechts twee keer tot vaststelling van een schending van een sociaal grond-
recht door de rechter geleid.
367 
Voorstel van wet van het lid Halsema houdende verklaring dat er grond bestaat een voorstel 
in overweging te nemen tot verandering in de Grondwet, strekkende tot invoering van een 
bevoegdheid tot toetsing van wetten aan een aantal bepalingen van de Grondwet door de rechter, 
Kamerstukken II 2001-2002, 28331, nr. 3, p. 2-3.
368 
Stcrt 2009, nr. 10354
144

John Morijn
374
verankerd in zowel de Grondwet als in mensenrechtenverdragen. Overigens is 
het in deze zin opvallend dat het College zelf in een grote studie naar de situatie 
van Poolse arbeidsmigranten helemaal niet verwees naar Grondwettelijke sociale 
rechten. Het baseerde de analyse over sociaal-economische aspecten op Europees 
375
en internationaal neergelegde sociale rechten. 
3. Europese sociale rechten: uit twee hoeken aanzwellende 
muziek 
De relatieve windstilte met betrekking tot Grondwettelijke sociale rechten staat 
in schril contrast met Europese ontwikkelingen als het gaat om bescherming van 
sociale rechten. Uit minstens twee hoeken zwelt de muziek aan, namelijk vanuit 
de Raad van Europa en de Europese Unie. Beide zijn voor Nederland beleidsmatig 
en juridisch zeer van belang. Een derde hoek, die van de Verenigde Naties, waar 
ook enkele voor de bescherming van sociale rechten belangrijke ontwikkelin-
376
gen gaande zijn , blijft hier omwille van de lengte van de bijdrage verder buiten 
beschouwing. De Europese (en internationale) ontwikkelingen zijn des te meer 
van belang, omdat ze allerminst los staan van de Grondwet. In het voorstel om 
sociale rechten in de Grondwet op te nemen had de regering al een vergelijking 
gemaakt. In dat verband werd aangegeven dat de Grondwettelijke sociale rech-
ten “qua keuze van onderwerpen …minder gedetailleerd zijn” maar tegelijkertijd 
dat “vele van de onderwerpen [in de internationale regelingen] wel expliciet of 
377
impliciet” hierin terug te vinden zijn. Kortom: de Europese en internationale 
ontwikkeling geven ook direct en indirect invulling aan de Grondwettelijke soci-
ale rechten. 
374 
College voor de Rechten van de Mens, Jaarrapport 2012,8 juli 2013, p. 22. Volgens het College 
komen rechten die minder bekend zijn dan privacy, vrije meningsuiting en godsdienstvrijheid 
nauwelijks voor in discussies in Nederland: “beleidsdocumenten over maatregelen in de sfeer van 
arbeid en sociale zekerheid bevatten bijvoorbeeld geen paragrafen over het recht op arbeid en het 
recht op een behoorlijke levensstandaard. Gezien de effecten van beleid op de situatie van indivi-
duen is er alle aanleiding om te onderzoeken of een maatregel op zichzelf, of in samenhang met 
andere maatregelen, de mensenrechtentoets kan doorstaan Kan de overheid deze maatregelen wel 
nemen in het licht van de … sociale mensenrechten? Hoe zorgen wij ervoor dat we niet de onder-
grens overschrijden? Vanuit het oogpunt van de menselijke waardigheid zijn dit heel legitieme 
vragen. Sterker nog, het zijn dwingende vragen die telkens weer een antwoord behoeven.”
375 
College voor de Rechten van de Mens, Rapportage Poolse arbeidsmigranten in mensenrechten-
perspectief, 18 april 2013, op: http://www.mensenrechten.nl/publicaties/detail/18123 
376 
Het kabinet heeft aangegeven zijn standpunt te bepalen ten aanzien van het facultatief protocol van 
het VN-gehandicaptenverdrag en het derde facultatief protocol bij het VN-kinderrechtenverdrag, 
en ook de mogelijke gevolgen van ratificatie op korte termijn te onderzoeken van het facultatief 
protocol bij het VN-verdrag inzake economische, sociale en culturele rechten. Zie ‘Respect en 
Recht voor Iedereen – Beleidsnota over het mensenrechtenbeleid van Nederland’, 14 augustus 
2013, p. 21. Deze VN-verdragen bevatten alledrie (ook) sociale rechten, en de protocollen bevat-
ten modaliteiten voor individueel klachtrecht. 
377 
Verklaring dat er grond bestaat een voorstel in overweging te nemen tot verandering in de 
Grondwet strekkend tot opneming van bepalingen inzake sociale grondrechten, Kamerstukken II 
1975-1976,13873, nr. 3, p. 4.
146

John Morijn
mensen van buiten Europa, is het inderdaad opvallend dat het Comité vrijwel 
383
geen inhoudelijke analyse wijdde aan de duidelijke bewoording die de verdrags-
sluitende landen aan het Herzien Europees Sociaal Handvest hadden meegege-
ven: “the persons covered …include foreigners only in so far as they are nationals 
of other Parties lawfully resident or working regularly within the territory of the 
Party concerned.” Gedegen aandacht voor onderbouwing is juist ook belangrijk 
vanuit het perspectief van bescherming van sociale rechten. Meer dan 40 Raad 
van Europa lidstaten hebben het collectieve klachtenrecht nog niet geaccepteerd. 
Ook zij zullen graag willen weten met welke zorgvuldigheid het comité klachten 
behandelt alvorens tot aansluiting te besluiten. 
384
De Hoge Raad zag niettemin in de bevindingen van het Europees Comité, in 
combinatie met andere verdragsverplichtingen, voldoende aanleiding om te con-
cluderen dat op de Staat een rechtsplicht rust om te voorzien in adequate opvang 
en verzorging van kinderen zonder rechtmatig verblijf indien de ouders daar niet 
de financiële middelen voor hebben en een andere opvang niet is gewaarborgd. 
Een enkele annotator gaf nog wel aan dat “bij de fundering van dit arrest in het 
internationale recht zich sterk de behoefte aan nadere motivering en precisie doet 
385
gevoelen”. Het kabinet stuurde echter naar aanleiding van de (bindende) Hoge 
Raad een brief waarin een wijziging van het beleid met betrekking tot uitgeproce-
386
deerde asielzoekerskinderen werd aangekondigd. 
Inmiddels zijn ook enkele andere klachten aanhangig gemaakt tegen Nederland. 
Het gaat allereerst om een klacht van een organisatie die zich inzet voor dak- en 
thuislozen. De klacht heeft betrekking op toegang tot (nood)opvang, de beschik-
baarheid en kwaliteit van (nood)opvang, en obstakels bij doorstroom door de hui-
387
dige coördinatie tussen gemeenten. De tweede klacht heeft betrekking op het 
388
recht op voedsel, kleding en onderdak van ongedocumenteerde volwassenen. In 
het verband van de tweede klacht heeft het Comité eind 2013 een voorlopig stand-
punt naar buiten gebracht met daarin onder andere een oproep tot het nemen 
389
van “onmiddellijke maatregelen”. Het kabinet heeft daarop de Raad van State 
om voorlichting gevraagd over de reikwijdte, de mate van juridische binding en 
de gevolgen voor de toetsing door rechters van dergelijke “onmiddellijke maat-
383 
Het Europees Comité behandelt deze bewoordingen in par. 34-38 van zijn rapport.
384 
Hoge Raad, Staat der Nederlanden tegen “de moeder”, 21 september 2012, Nr. 11/01153, LJN: 
BW5328, r.o. 3.5.5.
385 
Nederlandse Jurisprudentie 2013, 22, m.nt. E.A. Alkema.
386 
Brief van de Minister voor Immigratie, Integratie en Asiel, 24 oktober 2012, Kamerstukken II 
2012-2013, 19637, nr. 1587.
387 
European Federation of National Organisations working with the Homeless (FEANTSA) tegen 
Nederland, Collectieve Klacht 86/2012, 18 juli 2012, te vinden op: http://www.coe.int/T/DGHL/
Monitoring/SocialCharter/
388 
Conference of European Churches tegen Nederland, Collectieve Klacht 90/2013, 21 januari 2013, 
te vinden op: http://www.coe.int/T/DGHL/Monitoring/SocialCharter/
389 
Zie hierover Brief van de Staatssecretaris van Veiligheid en Justitie, Kamerstukken II 2013-2014, 
19637, nr. 1745, 5 november 2013.
148

John Morijn
394
veel woorden vuil te maken aan artikel 52, lid 5 Handvest , aan sociale rech-
395
ten getoetst. Een voorbeeld is de zaak Kamberaj uit april 2012. Het ging om 
een Albanees die in Italië woont, altijd huursubsidie voor minder draagkrach-
tige huurders ontving, en die op een gegeven moment stopgezet zag omdat nieuw 
beleid was de voorkeur te geven aan locale minderheden bij toewijzing ervan. 
Omdat er EU-regels zijn over de status van langdurig ingezetene derdelanders, 
kon hij zich ook beroepen op Unierecht en het Handvest. Het Hof past in deze 
zaak artikel 34 EU-Grondrechtenhandvest (sociale zekerheid en sociale bescher-
ming/bijstand) toe, en dringt er bij de nationale rechter op aan hiermee rekening 
te houden bij de nadere besluitvorming in deze zaak. 
Interessant, tenslotte, is dat ook EU burgers zelf sociale rechten evident een 
belangrijke prioriteit vinden. Juist het zogenaamde Europees burgerinitiatief van 
de organisatie Right2Water, dat de Europese Commissie bij ontwikkeling van 
Europees beleid wil bewegen “water als een mensenrecht” te benaderen, werd in 
396
2013 het eerste dat voldoende handtekeningen ophaalde. Nu zal de Europese 
Commissie moeten besluiten hoe zij op dit initiatief zal ingaan, mede in het licht 
van het feit dat het EU-Grondrechtenhandvest geen recht op voedsel of water 
bevat. Het kan dus best zijn dat in de praktijk op termijn ook sociale rechten gaan 
worden beschermd in de EU, en daarmee in de Nederlandse rechtsorde, die niet 
staan genoemd in het EU-Grondrechtenhandvest.
4. Schuivende panelen, of een tweede scherm? 
In 1983 werden sociale rechten in de Grondwet opgenomen om een al bestaande 
maatschappelijke praktijk te bestendigen. Toch worden zij sindsdien over het 
algemeen gezien en benaderd als een vergeten deel van de Grondwet. Een pre-
cieze blik suggereert dat deze aanname op onderdelen verfijning behoeft. Er is een 
onvoldoende helder beeld of en hoe Nederlandse rechters lagere regelgeving toet-
sen aan Grondwettelijke sociale rechten. Ook de kennelijk niet eerder opgemerkte 
wijze waarop de Raad van State Grondwettelijke sociale rechten toepast, en hoe de 
wetgever omgaat met die adviezen, verdient een meer gedetailleerde blik. 
Hoe dan ook vormt de relatieve windstilte rond de Grondwettelijke sociale rech-
ten een contrast met de steeds actievere rol die verschillende door Nederland 
aanvaarde Europese sociale rechten in Nederland spelen. Dit is een opmerke-
lijke situatie die uitnodigt tot reflectie. Volstaat een feitelijke vaststelling dat de 
Grondwettelijke sociale rechten simpelweg langzaamaan aan het zicht worden 
394 
Hof van Justitie van de Europese Unie, Zaak C-571/10, Servet Kamberaj tegen IPES, 24 april 2012, 
European Human Rights Cases 2012/162, m.nt. J. Morijn, par. 5.
395 
Hof van Justitie van de Europese Unie, Zaak C-571/10, Servet Kamberaj tegen IPES, 24 april 2012.
396 
Expertisecentrum Europees recht, “Nieuwsbericht: Miljoen handtekeningen voor Europees 
 burger initiatief verzameld”, 25 februari 2013, op: www.minbuza.nl/ecer
150

John Morijn
kans ontstaan voor Grondwettelijke sociale rechten. Met andere woorden: mis-
schien, heel misschien, is er dertig jaar na opneming van sociale rechten in de 
Grondwet ook in Nederland voldoende aanleiding voor een broccoli-debat.
152

Marilyn Haimé
Bij dit alles rijst de vraag hoe deze mogelijkheden te benutten en tegelijkertijd de 
rechten van de burger ten opzichte van de overheid en ten opzichte van elkaar of 
machtige (internet-) bedrijven te beschermen. Op het internet gelden geen fysieke 
landsgrenzen. Internationalisering en globalisering hebben invloed op onze eco-
nomie. De EU en de euro brengen veel voordelen, maar hebben ook invloed op ons 
recht en brengen verplichtingen met zich voor de begroting(discipline). De inrich-
ting en taakverdeling in ‘het huis van Thorbecke’ (rijk – provincie – gemeente) is 
regelmatig voorwerp van discussie: is onze bestuurlijke structuur zodanig inge-
richt dat de economische en sociaal maatschappelijke uitdagingen ook effectief 
kunnen worden aangegaan? 
Staatsrechtelijk rijst de vraag of onze (nationale en lokale) democratie gelet op deze 
vele en snelle veranderingen nog naar ieders tevredenheid functioneert. Biedt een 
gang eens per 4 jaar naar de stembus nog voldoende legitimatie en betrokkenheid 
van de burger in onze democratie? Verkiezingen lijken te verworden tot een afre-
kening van de ontevreden burger met de regerende partijen. Er is grote volatiliteit 
399
in stemgedrag. De vraag rijst of het anders kan . 
Over al deze vraagstukken is een politiek en maatschappelijk debat nodig naar 
de constitutionele aspecten en gevolgen. Biedt de huidige Grondwet voldoende 
ruimte en adequate bescherming in de veranderende samenleving of biedt zij op 
onderdelen een te strak keurslijf? Dat zou een mooie constitutionele agenda voor 
de toekomst kunnen genereren. Het gaat daarbij om debat over en verkenning 
van deze prealabele vragen en niet zozeer om het ontwerpen van allerlei voor-
stellen tot wijziging van de Grondwet. Het is van belang om aan de hand van 
een verkenning eerst vast te stellen waar de Grondwet ruimte biedt dan wel waar 
het knelt. Zo een verkenning en debat is niet voorbehouden aan juristen, maar 
dient interdisciplinair te worden gevoerd. Voor verschillende onderwerpen zijn 
verschillende andere deskundigen nodig: van medici tot ethici, van technologen 
tot ICT-deskundigen, van politicologen tot bestuurskundigen en sociologen. Ook 
zouden niet alleen wetenschappers, maar ook mensen met praktijkervaring hier-
bij betrokken moeten worden.
Ondertussen wordt mede naar aanleiding van het rapport van de laatste 
Staatscommissie Grondwet al een aantal zaken opgepakt. Voor de korte termijn 
staat een herziening van artikel 13 Grondwet al op de agenda van het kabinet. Het 
gaat daarbij om het techniekneutraal maken van het brief- en telegraafgeheim, 
met als centrale vraag of de bescherming die de grondwetgever tot nu toe gaf aan 
het briefgeheim ook op grondwetsniveau voor de inhoud van correspondentie 
met gebruikmaking van andere telecommunicatiemiddelen kan en moet gelden. 
Op de agenda staan nog onderwerpen als een notitie over het constitutioneel refe-
399 
Zie bv. David van Reybrouck in de Correspondent: Het kan: een totaal andere inrichting van onze 
democratie.
154

Marilyn Haimé
404
GroenLinks en D66 ), doorwerking van verdragen in de nationale rechtsorde 
405
(VVD ), uitbreiding van de non-discriminatiegronden in artikel 1 Grondwet 
406 407
(D66, GroenLinks, PvdA ), aanpassing van de rol van de Koning (PVV ), ver-
408
eiste van tweederde meerderheid voor goedkeuring EU-verdragen (SGP ) en een 
409
zorgplicht voor het welzijn van dieren (GroenLinks ). 
De Grondwet wijzigen is geen sinecure: het vergt twee lezingen en in tweede lezing 
een tweederde meerderheid in beide Kamers der Staten Generaal. Aldus bezien 
is het de vraag wat het lot is van de diverse grondwetsherzieningvoorstellen die 
hiervoor zijn geschetst. Deze bijzondere procedure is bedoeld om de Grondwet te 
behoeden voor al te lichtvaardige wijzigingen. Zoals een voormalig Minister van 
Binnenlandse Zaken het wel eens heeft verwoord: de Grondwet is geen jojo. Om 
die reden is het van belang dat er eerst een goed en breed debat wordt gevoerd over 
de constitutionele aspecten van de veranderingen in het huidige tijdsgewricht. Op 
basis van een breed gedragen probleemanalyse kan vervolgens maatschappelijk en 
politiek draagvlak ontstaan voor de noodzaak tot wijziging van de Grondwet en 
daarmee het verder ontwikkelen van onze democratische rechtstaat. En daarbij is 
uiteraard ook discussie mogelijk over de huidige Grondwetsherzieningprocedure. 
De Grondwet is geen zaak van alleen juristen of zelfs van een handjevol staats-
rechtjuristen, maar gaat iedere burger in zijn dagelijks leven aan. Hopelijk kunnen 
de bijdragen in deze bundel inspireren tot het leveren van een bijdrage aan het 
borgen en verder ontwikkelen van de democratische rechtstaat en een Grondwet 
die dat mogelijk maakt. 
404 
Kamerstukken II nr. 30 174
405 
Kamerstukken II nr. 33 359
406 
Kamerstukken II nr. 32 411
407 
Kamerstukken II nr. 32 867
408 
Kamerstukken II nr. 30 874
409 
Kamerstukken II nr. 30 900
156

Mr. Dr. J. Morijn is werkzaam bij de afdeling Constitutionele zaken, is belast met 
advisering over grondrechtelijke aangelegenheden en publiceerde eerder naast 
zijn proefschrift zo’n twintig artikelen en boekhoofdstukken over uiteenlopende 
grondrechtelijke onderwerpen.
Mr. P.B.C.D.F. van Sasse van Ysselt BA is werkzaam bij de afdeling Constitutionele 
zaken, is onder andere belast met advisering over grondrechtelijke aangelegen-
heden en publiceerde eerder over grondrechtelijke vraagstukken in relatie tot 
 wetgeving, veiligheid en de pluriforme samenleving in onder andere het NJB, 
TRRB, NTM/NJCM-Bulletin, TvCR, Regelmaat en EHRC (annotaties). 
Mr. P. J. Stolk is hoofd van de afdeling Juridisch Adviseur en publiceerde diverse 
malen reeds eerder over de Wet openbaarheid van bestuur, in het tijdschrift AB 
Rechtspraak Bestuursrecht.
158

160

