 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Eerste Kamer 
Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
2509 LV  Den Haag 
Binnenhof 22  
Parnassusplein 5 
T 070 333 44 44 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
www.rijksoverheid.nl 
 
2513AA22 
 
 
Onze referentie 
2018-0000109539 
 
 
Datum  20 juni 2018 
Betreft Kamervraag/vragen van het lid 
 
Hierbij zend ik u de antwoorden op de vragen die de leden van de fracties van het 
CDA, de SP en de ChristenUnie hebben gesteld naar aanleiding van de 
kabinetsreactie op het SER-advies ‘Opgroeien zonder armoede’ en het rapport van 
de Kinderombudsman “Alle kinderen kansrijk’. 
 
 
De Staatssecretaris van Sociale Zaken  
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
T. van Ark 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Pagina 1 van 7 

 
regering en de gemeenten over hoe als overheidspartners met elkaar om te gaan. 
Bestaat er hiervoor een governance-structuur?   
 
 
 
Antwoord 
Datum 
 
De systeemverantwoordelijkheid van het kabinet bestaat uit het op centraal 
20 juni2018 
niveau treffen van maatregelen om de structurele oorzaken van armoede aan te 
 
pakken. Op basis van het regeerakkoord zet het kabinet hierbij in op het 
Onze referentie 
bevorderen dat meer mensen aan het werk komen, dat werken moet lonen en dat 2018-0000109539 
 
de inkomenspositie van gezinnen met kinderen verbetert.  
 
Op decentraal niveau ligt de primaire verantwoordelijkheid en regie voor de 
aanpak van armoede bij gemeenten. Zij kennen de gezinnen, kunnen lokale 
activiteiten initiëren, hebben zicht op en toegang tot de lokale infrastructuur en 
kunnen daarbinnen snel tot afspraken komen met maatschappelijke organisaties 
en scholen.  
In de aanpak van armoedeproblematiek vullen de verantwoordelijkheid van het 
Rijk en gemeenten elkaar aan. Er zijn dan ook bestuurlijke afspraken tussen het 
vorige kabinet en VNG gemaakt over een gezamenlijke inspanning om kinderen 
die niet kansrijk opgroeien te bereiken met voorzieningen in natura. Het kabinet 
heeft hierbij een faciliterende rol. Zo ondersteunt SZW de gemeenten in het 
realiseren van de afspraken (onder meer via Divosa) en is er voor gezorgd dat 
alle gemeenten (extra) middelen krijgen voor de uitvoering van het kindgericht 
armoedebeleid.   
 
Met de VNG bewaak ik gezamenlijk de voortgang, voer ik hierover periodiek 
overleg en voer daartoe ook een eerste evaluatie uit van de bestuurlijke 
afspraken. Afhankelijk van de uitkomsten die bekend zijn in het najaar van 2018, 
ga ik met de VNG in gesprek over het aanpassen van de afspraken of over andere 
vormen van ondersteuning aan gemeenten.  
 
Voorkomen van armoede   
De leden van de SP-fractie lezen in uw brief de speerpunten van het 
regeringsbeleid ten aanzien van het bestrijden van de (kinder)armoede. Deze 
leden constateren toch wel een eclectische werkwijze, waarbij de brede inzet van 
de regering op lonend werk als belangrijke pijler wordt ingezet, ook om de 
kinderarmoede te bestrijden. Het hebben van werk is, zo stellen deze leden, 
onder meer afhankelijk van de economische conjunctuur. Op dit moment is 
sprake van een economisch groei; desondanks heeft niet iedereen werk of werk 
dat loont, aldus de aan het woord zijnde leden. Kinderen die in deze gezinnen 
opgroeien blijven een verhoogd risico hebben op armoede of groeien op in 
armoede, verzacht door de gemeentelijke armoedebestrijding.   
In paragraaf 3.1 van uw brief schrijft u onder de kop 'Werk moet lonen': “Het 
kabinet neemt maatregelen om de marginale druk vanaf het minimumloon te 
verkleinen.” De leden van de fractie van de SP hebben hierover de volgende 
vraag: kunt u aangeven in hoeverre de marginale druk ten gevolge van het 
voorgenomen kabinetsbeleid zal afnemen voor een eenoudergezin en voor een 
gezin met twee ouders, beide met kinderen, in het traject tussen het 
minimumloon en het modale inkomen?  
 
Antwoord  
Onderstaande tabel 1 laat de gemiddelde marginale druk in 2021 zien voor 
verschillende huishoudtypen met kinderen tussen minimumloon en modaal. Hierin 
zijn gezinnen met twee ouders opgedeeld in een hoofdverdiener en een minst 
verdiener.  
 Pagina 3 van 7 

 
mogelijk is om een reductiedoelstelling te formuleren en zo ja, welke. Het streven 
is om u begin 2019 hierover te berichten.  
 
 
 
Vraag  
Datum 
 
Deze leden wijzen erop dat de economische groei of krimp van de Nederlandse 
20 juni2018 
economie en het verschijnsel (kinder)armoede een correlatie met een 
 
voorspellende waarde kent. Regelmatig levert het CPB ramingen en scenario’s 
Onze referentie 
voor de Nederlandse economie. De leden van de SP-fractie verzoeken de regering 2018-0000109539 
 
in overleg met het CPB de (kinder)armoede als economische parameter in de 
toekomstige CPB-ramingen en scenario’s op te nemen.  
 
Antwoord  
Ik heb hierover contact gezocht met het CPB. Het CPB geeft aan het al samen met 
het CBS en het SCP gaat onderzoeken of het mogelijk is tot een eenduidige 
armoede indicator(en) te komen die bruikbaar zijn voor een eventuele 
reductiedoelstelling. Vanzelfsprekend houd ik u op de hoogte van eventuele 
ontwikkelingen hieromtrent. Verder geeft het CPB aan dat het in het begin van dit 
jaar op verzoek van het CBS ramingen heeft gemaakt van het aandeel 
personen/huishoudens onder de lage inkomensgrens in 2017 en 2018. De 
betreffende publicatie is hier te downloaden: 
 https://www.cpb.nl/publicatie/raming-aantal-personen-huishoudens-onder-de-
lage-inkomensgrens    
 
Vragen en opmerkingen van de leden van de fractie van de ChristenUnie  
Reikwijdte onderzoek armoede onder kinderen   
De leden van de ChristenUnie-fractie menen dat de beide rapporten in samenhang 
een betekenisvol beeld geven van armoede onder kinderen en de negatieve 
impact die armoede heeft op hun ontwikkelingsperspectief. Er is sprake van 
uitsluiting, onzekerheid, stress, materiële en emotionele achterstand, problemen 
op school en gevoelens van onveiligheid. Armoede onder kinderen is schrijnend en 
onacceptabel, zo stellen deze leden. In 2016, zo blijkt, groeit bijna 10 procent van 
de minderjarige kinderen in ons land op in een gezin met een armoederisico. Het 
gaat om bijna 300.000 kinderen. De leden van de ChristenUnie-fractie hebben 
twee vragen bij het onderzoek en de reactie van de regering hierop.  
De eerste vraag betreft de scope van het onderzoek, die zich beperkt tot het 
Europese deel van het koninkrijk. Is ook overwogen om de Caribisch-Nederlandse 
gemeenten Bonaire, Saba en St. Eustatius in het onderzoek te betrekken? Zo nee, 
waarom niet? Daar is immers sprake van evidente armoede onder vrijwel alle 
bevolkingsgroepen, zo constateren de leden van de Christen-Unie-fractie. In 
Caribisch Nederland groeien kinderen in aanzienlijk slechtere sociaaleconomische 
omstandigheden op dan in Europees Nederland. Moeten we juist daarom deze 
Nederlandse gemeenten geen volwaardige(r) plaats geven in dit soort van 
analyses? Kunt u bewerkstelligen casu quo bewilligen dat Caribisch Nederland 
wordt meegenomen in dit soort empirische verkenningen? Ook daar gaat immers 
een signaal van uit dat we deze gemeenten als integraal onderdeel van de 
Nederlandse gemeenten zien en hun leefsituatie serieus nemen, aldus de leden 
van de fractie van de ChristenUnie.   
 
Antwoord:  
In het algemeen geldt dat de overheid regelmatig onderzoek laat doen of 
evaluaties uitvoert met als doel meer inzicht te krijgen in de situatie van 
specifieke kwetsbare groepen en beleid te optimaliseren. Gezien de specifieke 
economische en sociale omstandigheden op de eilanden, de grote afstand tot het 
Europese deel van Nederland, het insulaire karakter van de eilanden, de kleine 
 Pagina 5 van 7 

 
Antwoord  
Ook voor het kabinet is het terugdringen van armoede onder kinderen een 
 
belangrijke prioriteit. Het kabinet neemt dan ook diverse maatregelen die zijn 
 
opgenomen in de kabinetsreactie.  
Datum 
 
Het voorstel om tot een reductiedoelstelling te komen kan naar de mening van 
20 juni2018 
het kabinet een interessante invalshoek bieden. Uit een verkenning door het 
 
kabinet is evenwel een aantal aandachtspunten naar voren gekomen. 
Onze referentie 
Zie voor een nadere toelichting over de verkenning naar een reductiedoelstelling 2018-0000109539 
 
het antwoord op de vraag van leden van de SP fractie. 
 Pagina 7 van 7 

