 
          
 
Rapportage van de Nederlandse overheid over de 
uitvoering van het Verdrag van de Raad van Europa 
inzake het voorkomen en bestrijden van geweld tegen 
vrouwen en huiselijk geweld (het Verdrag van Istanbul) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
September 2018  
1 
 

 
Hoofdstuk IV Bescherming en ondersteuning ....................................................................................... 36 
IV.1. Informatie, ondersteuning en bijstand bij individuele klachten ............................................... 36 
IV.1.1 Informatie ............................................................................................................................ 36 
IV.1.2 Algemene ondersteuning .................................................................................................... 36 
IV.1.3 Bijstand bij individuele klachten ......................................................................................... 37 
IV.2. Gespecialiseerde ondersteuning ............................................................................................... 37 
IV.2.1 Vrouwenopvang .................................................................................................................. 37 
IV.2.2 Centra seksueel geweld ...................................................................................................... 41 
IV.2.3 Landelijk Knooppunt Huwelijksdwang en achterlating (LKHA) ........................................... 41 
IV.2.4 Opvang slachtoffers mensenhandel.................................................................................... 43 
IV.3. Telefonische hulplijnen ......................................................................................................... 43 
IV.3.1 Landelijk hulp- en advieslijn Veilig Thuis ............................................................................. 44 
IV.3.2 Overige landelijke hulplijnen ............................................................................................... 44 
Hoofdstuk V Materieel recht ................................................................................................................. 47 
V.1. Wettelijk kader ........................................................................................................................... 47 
V.2. Civiele rechtszaken en rechtsmiddelen...................................................................................... 48 
V.3. Schadevergoeding ...................................................................................................................... 48 
V.4. Voogdij, omgangsregeling en veiligheid .................................................................................... 49 
V.5. Wetgeving verschillende vormen geweld tegen vrouwen......................................................... 49 
V.6. Seksuele intimidatie ................................................................................................................... 51 
V.7. Medeplichtigheid of uitlokking en poging ................................................................................. 52 
V.8. Onaanvaardbare rechtvaardiging voor misdrijven, inclusief misdrijven gepleegd in het kader 
van zogenaamde ‘eer’ ....................................................................................................................... 52 
V.9. Toepasselijkheid van strafbare feiten ........................................................................................ 52 
V.10. Sancties en maatregelen voor elk van de vormen van geweld ................................................ 53 
V.11. Strafverzwarende omstandigheden ......................................................................................... 53 
V.12. Verbod op verplichte alternatieve procedures voor geschillenregeling of veroordeling ........ 53 
V.13. Data .......................................................................................................................................... 54 
V.13.1 Data van de politie ............................................................................................................. 54 
V.13.2 Data van het OM ................................................................................................................ 54 
V.13.3 Data van de Rechtspraak .................................................................................................... 56 
Hoofdstuk VI Onderzoek, vervolging, procesrecht en beschermende maatregelen ............................ 58 
VI.1. Algemene verplichtingen .......................................................................................................... 58 
VI.2. Risico-inventarisatie en risicobeheer ........................................................................................ 58 
3 
 

 
Inleiding  
 
Op 1 maart 2016 is het Verdrag van de Raad van Europa inzake het voorkomen en het bestrijden 
van geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld (hierna: het Verdrag) voor Nederland van kracht 
geworden.  
Op 12 februari 2018 heeft het secretariaat van het monitoring-mechanisme van het Verdrag 
Nederland verzocht een rapportage in te dienen over de uitvoering ervan. Het gaat om een 
zogenaamde baseline-evaluatie op basis van een vragenlijst, opgesteld door de ‘Group of Experts 
on Action against Violence against Women and Domestic Violence’ (Grevio). Deze evaluatie beslaat, 
conform noot 1 van deze vragenlijst, de jaren 2016 en 2017.  
In de afgelopen decennia heeft de bestrijding van huiselijk geweld / geweld tegen vrouwen onder 
diverse kabinetten prioriteit gekregen. Het Nederlandse beleid heeft zich in de loop van deze jaren 
ontwikkeld van een beleid gericht op (seksueel) geweld tegen vrouwen (jaren 80 en 90) via een 
beleid gericht op huiselijk geweld (vanaf 2002) naar een brede en integrale aanpak van geweld in 
afhankelijkheidsrelaties voor alle vormen van dit geweld, met het daarbij behorende wettelijke 
kader (zie verder hoofdstuk II). De rapportage over de uitvoering van het Verdrag moet binnen 
deze context worden geplaatst. Daarbij gaat het, zoals gevraagd, specifiek over de periode 2016 – 
2017, maar waar relevant en nodig wordt teruggegrepen op voorgaande jaren of wordt vooruit 
verwezen naar 2018 en verder.  
Sinds de constitutionele herstructurering sinds 10 oktober 2010 bestaat het Koninkrijk der 
Nederlanden uit vier landen met een gelijke status: Aruba, Curaçao, Sint Maarten en Nederland, 
inclusief Caribisch Nederland bestaande uit Bonaire, Sint Eustatius en Saba (BES). De positie van 
de BES lijkt in grote lijnen op die van Nederlandse gemeenten, met aanpassingen op grond van 
onder meer hun kleinschaligheid en de ligging in het Caribische gebied (zie verder bijlage 1). 
Voor het gehele Koninkrijk der Nederlanden is het Verdrag op 24 juni 2015 goedgekeurd.  
De rapportage beslaat alleen het Europese deel van Nederland. Voor de BES is bij het 
ratificatieproces besloten het Verdrag niet van toepassing te laten zijn voor deze bijzondere 
1
gemeenten van Nederland. Dit, omdat uit onderzoek bleek dat een inhaalslag nodig is om te 
voldoen aan de uit het Verdrag voortvloeiende verplichtingen. Daarvoor is in juni 2017 een 
bestuursakkoord ‘Aanpak huiselijk geweld en kindermishandeling Caribisch Nederland 2017 – 2020’ 
afgesloten. Dit akkoord richt zich op preventie, deskundigheidsbevordering van de professionals, 
versterken van de hulpverlening en de ketenaanpak, waaronder het inrichten van veilige opvang 
voor slachtoffers van huiselijk geweld en kindermishandeling, het inrichten van een laagdrempelige 
meldstructuur en een juridisch kader. Uiteindelijk doel is om het Verdrag op termijn van toepassing 
te laten zijn voor de BES. 
Aruba, Curaçao en Sint Maarten besluiten zelf als zelfstandige landen binnen het Koninkrijk op 
welke wijze en in welk tempo zij de ratificatie en implementatie van het Verdrag ten uitvoer willen 
brengen.  
 
Onderhavige rapportage volgt de hoofdstukkenindeling van het Verdrag en de vragenlijst van 
Grevio. Zij is tot stand gekomen op basis van de inbreng van de ministeries van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport (VWS), Justitie en Veiligheid (JenV), Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW) en 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW), de Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG), een 
aantal gemeenten en verschillende organisaties zoals de Federatie Opvang (FO), de Centra voor 
Seksueel Geweld (CSG’s), het landelijk netwerk Veilig Thuis, politie en het Openbaar Ministerie 
(OM).  
  
                                                           
1
 De aanpak van huiselijk geweld op de BES-eilanden, Regioplan, Amsterdam, 2014. 
5 
 

 
acceptatie van alle burgers: minder intimidatie en geweld tegen vrouwen en meer sociale 
acceptatie en sociale veiligheid voor lhbti-personen. Ten slotte gaat het om de vrijheid van burgers 
om hun identiteit zelf vorm te geven, zonder opgelegde gendernormen en zonder ongelijke 
behandeling. Focus ligt daarbij op de representatie van vrouwen en lhbti-personen in de media, 
ruimte voor genderdiversiteit voor kinderen en jongeren en het versterken van gelijke behandeling 
en emancipatie van lhbti’s. In de nota wordt een reeks van maatregelen geschetst op de genoemde 
terreinen.  
 
I.2. Reikwijdte, begrippen en gendersensitief beleid 
Het Verdrag is van toepassing op alle vormen van geweld tegen vrouwen, inclusief huiselijk geweld 
dat vrouwen disproportioneel treft. Daarnaast kan het Verdrag worden toegepast op alle 
slachtoffers van huiselijk geweld, dus ook mannen.  
Ook in Nederland komen de verschillende vormen van geweld die in het Verdrag worden genoemd 
voor. Daarbij verkeert het slachtoffer – om welke reden dan ook – in een afhankelijke positie ten 
opzichte van de geweldpleger en beschikt over onvoldoende mogelijkheden om deze ongelijke 
machtssituatie te doorbreken. Daarbij kan het gaan om afhankelijkheid binnen huiselijke of 
familiekring, om relationele afhankelijkheid (bijvoorbeeld tussen partners of ex-partners, of tussen 
ouders en kinderen), om economische afhankelijkheid of om een combinatie daarvan. Ook kan het 
gaan om afhankelijkheid van een professional (binnen of buiten een instelling). Vormen van geweld 
in afhankelijkheidsrelaties zijn (ex-)partnergeweld, kindermishandeling, ouderenmishandeling, 
oudermishandeling, eergerelateerd geweld, huwelijksdwang en achterlating, vrouwelijke genitale 
verminking (VGV) en mensenhandel. Al deze vormen van geweld zijn strafbaar op basis van het 
Wetboek van Strafrecht (zie verder de hoofdstukken V en VI). Daarnaast kunnen 
bestuursrechtelijke maatregelen worden genomen tegen de pleger of familierechtelijke 
maatregelen om kinderen te beschermen tegen hun ouders.  
Het Nederlandse beleid richt zich op alle slachtoffers en alle vormen van geweld in 
afhankelijkheidsrelaties en is daarom sekseneutraal geformuleerd. Er is geen sprake van een 
aparte aanpak van geweld tegen vrouwen. In de afgelopen jaren heeft het VN-
vrouwenrechtencomité kritische vragen gesteld over deze sekseneutrale aanpak. Ook een aantal 
non-gouvermentele organisaties (ngo’s) en het College voor de Rechten van de Mens wijzen op het 
feit dat Nederland geen expliciet gendersensitief beleid voert.  
 
In de visie van de Nederlandse overheid speelt gender een belangrijke rol bij het ontstaan en 
voortbestaan van het geweld, naast andere factoren als leeftijd, opleiding, etniciteit en seksuele 
voorkeur. Dit betekent dat in beleid en uitvoering aandacht moet zijn voor deze factoren. Bij 
gender gaat het dan om verschillen in (machts)positie van vrouwen en mannen en relevante 
stereotiepe sociaal-culturele rolpatronen en –verwachtingen. Ook is het belangrijk kennis te 
hebben van de feiten, bijvoorbeeld dat het vooral vrouwen zijn die slachtoffer zijn van  
(ex-)partnergeweld en seksueel geweld. Daarnaast gaat het om maatwerk, gelet op de vele 
verschillende vormen van het geweld. Wanneer een meisje (of een jongen) onder invloed raakt van 
een zogenaamde loverboy vraagt dit om een andere aanpak dan wanneer het gaat om stalking 
door een volwassen ex-partner. 
 
5 
In 2013 heeft het toenmalige kabinet een genderscan laten uitvoeren. Het eindrapport hierover 
laat zien dat er zeker nog winst te behalen valt op dit gebied. De uitkomsten zijn in 2015 met 
gemeenten, Veilig Thuis-organisaties, politie en OM besproken. Men had vooral behoefte aan 
concrete handvatten hoe in de dagelijkse praktijk met gender om te gaan. Daarom is er een 
6
toolkit voor professionals en gemeenten ontwikkeld met onder andere een factsheet over 
gendersensitief werken, een methodiek voor casusbespreking en een handreiking voor gemeenten. 
Deze toolkit is gepresenteerd op een bijeenkomst in 2016 en verspreid onder de betrokken 
organisaties. In het nieuwe actieprogramma Geweld hoort nergens thuis van de overheid en de 
                                                           
5
 Genderscan aanpak huiselijk geweld. Eindrapport, Regioplan. Amsterdam, december 2013. 
6
 Voorbij vooroordelen en stereotypen, Regioplan, Movisie en Atria, 2016. 
7 
 

 
tegen secundaire victimisatie, dat wil zeggen het voorkomen dat een slachtoffer door diens 
bejegening tijdens het strafproces opnieuw getraumatiseerd wordt.  
Het Nederlandse beleid ten aanzien van slachtoffers richt zich op alle slachtoffers, ongeacht hun 
sekse. Ook is in de Nederlandse wetgeving en de aanwijzingen van het OM geregeld dat 
slachtoffers worden geïnformeerd over de invrijheidsstelling van verdachten en veroordeelden. 
Slachtoffers ontvangen ook informatie over definitieve invrijheidstelling, verlof en ontsnapping. 
Het Wetboek van Strafvordering bevat regels voor de officier van justitie (en in diens verlengde de 
politie) en de rechter om slachtoffers zorgvuldig te bejegenen (artikelen 51aa respectievelijk 288a, 
tweede lid, Wetboek van Strafvordering). Ook bevatten verschillende aanwijzingen van het OM 
instructies over de rechten, bejegening en zorg voor slachtoffers.  
  
9 
 

 
In de Jeugdwet gaat het onder meer om het bevorderen van de veiligheid van de jeugdige in de 
opvoedsituatie waarin hij of zij opgroeit.  
Voor de wijze waarop het toezicht door gemeenten is geregeld wordt verwezen naar bijlage 2 van 
deze rapportage.  
Sinds 1 juli 2013 zijn professionals volgens de Wet meldcode verplicht een meldcode te gebruiken 
bij vermoedens van geweld in huiselijke kring. De meldcode geldt voor de sectoren 
gezondheidszorg, onderwijs, kinderopvang, maatschappelijke ondersteuning, jeugdhulp en justitie. 
De meldcode richt zich op huiselijk geweld en kindermishandeling, daaronder ook begrepen 
seksueel geweld, VGV, eergerelateerd geweld, oudermishandeling (kind-oudergeweld), 
ouderenmishandeling (waaronder ook financieel misbruik) en huwelijksdwang. De wettelijke 
verplichting voor organisaties en zelfstandige beroepsbeoefenaren een meldcode vast te stellen en 
kennis bij medewerkers te bevorderen, heeft tot doel beroepskrachten te ondersteunen in het 
oppakken van signalen van huiselijk geweld en kindermishandeling. Een meldcode bevat onder 
andere een stappenplan. Dit stappenplan leidt de beroepskracht stap voor stap door het proces 
vanaf het moment dat hij of zij signaleert tot aan het moment dat hij of zij eventueel een 
beslissing neemt over het doen van een melding. De stappen maken de beroepskracht duidelijk 
wat er van hem of haar wordt verwacht bij signalen van huiselijk geweld of kindermishandeling en 
hoe hij of zij, rekening houdend met zijn beroepsgeheim, op een verantwoorde wijze komt tot een 
besluit over het al dan niet doen van een melding. In de meldcode is ook aandacht voor kinderen in 
de vorm van een kindcheck (zie verder hoofdstuk IV.4.).  
In 2017 heeft de overheid de minimumeisen waaraan de meldcode moet voldoen, aangepast. 
Vanaf 1 januari 2019 geldt ook de eis dat elke organisatie die onder de meldcode valt, over een 
8
afwegingskader beschikt dat in stap vier van de meldcode moet worden toegepast. Hiermee 
kunnen professionals beoordelen of er sprake is van (een vermoeden van) ernstig huiselijk geweld 
of ernstige kindermishandeling. Blijkt uit de afweging die wordt gemaakt aan de hand van het 
afwegingskader in stap vier, dat er sprake is van (een vermoeden van) ernstig huiselijk geweld of 
ernstige kindermishandeling, dan wordt van de professional verwacht dat hij dit in stap vijf meldt 
bij Veilig Thuis. Het doel hiervan is dat (vermoedens van) ernstig huiselijk geweld en ernstige 
kindermishandeling bij Veilig Thuis bekend zijn. En dat Veilig Thuis een veiligheidstoets kan 
uitvoeren: bij iedere melding voert Veilig Thuis een triage uit binnen vijf werkdagen en doet 
daarna, indien nodig, verder onderzoek. Zie verder over de meldcode paragraaf 2.1 van dit 
hoofdstuk en hoofdstuk III.3.  
 
De Wet Tijdelijk Huisverbod - die valt onder het bestuursrecht - maakt het mogelijk om door de 
burgemeester een huisverbod te laten opleggen aan degene van wie een (ernstige) dreiging van 
huiselijk geweld uitgaat. Het verbod houdt in dat de pleger van huiselijk geweld (de 
'uithuisgeplaatste') gedurende een bepaalde periode zijn woning niet mag betreden en ook geen 
contact mag opnemen met zijn huisgenoten (echtgeno(o)t (e), partner of kinderen). Het opleggen 
van een huisverbod strekt ertoe om in de gegeven noodsituatie escalatie van het geweld te 
voorkomen en hulp te bieden aan zowel slachtoffer als pleger. Het huisverbod bestaat naast de 
mogelijkheden die er in het strafrechtelijk traject zijn om in geval van huiselijk geweld een 
contactverbod op te leggen (zie verder paragraaf 2.5 van dit hoofdstuk en hoofdstuk V).  
 
De Europese richtlijn minimumnormen voor de rechten, de ondersteuning en de bescherming van 
9
slachtoffers van strafbare feiten regelt dat alle slachtoffers (ook van huiselijk geweld) in de 
Europese Unie dezelfde rechten hebben. Met de inwerkingtreding op 1 april 2017 in Nederland is 
een aantal nieuwe rechten voor slachtoffers opgenomen in het Wetboek van Strafvordering:  
- Slachtoffers worden door de politie of de officier van justitie doorverwezen naar slachtofferhulp. 
- Slachtoffers worden bij het eerste contact met de politie geïnformeerd over hun rechten en over 
beschikbare hulp.  
- Slachtoffers hebben recht op meer informatie over de aanvang en de voortgang van de zaak. 
                                                           
8
 Bij stap vier gaat het om het wegen van het geweld. 
9
 Richtlijn 2012/29/EU van het Europees Parlement en de Raad van Europa van 25 oktober 2012. 
11 
 

 
maken hebben met discriminatie van vrouwen, waaronder de aanpak van geweld tegen vrouwen 
en het belang van het Verdrag van Istanbul, de problemen rond de opvang van slachtoffers, 
vrouwenhandel, politieke participatie, economische zelfstandigheid, discriminatie op de 
arbeidsmarkt, zwangerschapsdiscriminatie, ongelijke beloning en de noodzaak om vooroordelen uit 
te bannen. Ook voor de aanpak van huiselijk geweld op Caribisch Nederland vraagt het College 
aandacht. 
Sinds 2000 kent Nederland een Nationaal Rapporteur, aanvankelijk aangesteld voor mensenhandel. 
In 2009 kwam daar het thema kinderpornografie bij en dat is in 2013 vervolgens uitgebreid naar 
seksueel geweld tegen kinderen. Sindsdien is de officiële benaming Nationaal Rapporteur 
Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen (NRM). De Nationaal Rapporteur wordt 
gefinancierd door de overheid en treedt op als volledig onafhankelijk rapporteur. Hij rapporteert 
aan de regering over de aard en omvang van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen in 
Nederland. Verder monitort hij de effecten van het beleid dat op deze terreinen wordt gevoerd en 
doet aanbevelingen om de aanpak van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen te 
verbeteren. De Nationaal Rapporteur wordt ondersteund door een stafbureau van 14 medewerkers. 
Dit zijn met name (wetenschappelijk opgeleide) onderzoekers. 
De Nationale ombudsman ziet toe op het behoorlijk handelen van de overheid en behandelt 
klachten van burgers over de overheid. Daarnaast kent hij een onderzoeksagenda. In het kader 
daarvan heeft hij in 2017 een rapport over vrouwen in de vrouwenopvang uitgebracht (zie verder 
paragraaf 2.4 van dit hoofdstuk).  
De Kinderombudsman bevordert dat de kinderrechten in Nederland nageleefd worden. Het VN-
Kinderrechtenverdrag is daarvoor richtlijn. Kinderen hebben recht op bescherming tegen 
kindermishandeling. In dat kader heeft zij in 2017 een rapport uitgebracht over de gemeentelijke 
inzet voor preventie van kindermishandeling.  
II.1.4 Non-gouvermentele organisaties en het maatschappelijk middenveld  
In Nederland spelen ngo’s en het maatschappelijk middenveld een belangrijke rol bij de bestrijding 
van geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld. Uiteraard werkt de overheid nauw daarmee samen.  
Bij het maatschappelijk middenveld gaat het om veel verschillende organisaties. Een greep hieruit:  
- branche- en beroepsorganisaties vanuit bijvoorbeeld zorg en ondersteuning, onderwijs, 
kinderopvang, zoals de FO, de Koninklijke Nederlandsche Maatschappij ter bevordering der 
Geneeskunst (KNMG), de PO-raad (sectororganisatie primair onderwijs), het landelijk Netwerk 
Veilig Thuis;  
- kennisinstituten, zoals het landelijk instituut voor het sociale domein Movisie, het Nederlands 
Jeugdinstituut, het kennisinstituut voor emancipatie en vrouwengeschiedenis Atria en het 
expertisecentrum gezondheidsverschillen Pharos;  
- organisaties / platforms gericht op specifieke vormen van geweld tegen vrouwen en huiselijk 
geweld, zoals het landelijk coördinatie- en expertisecentrum mensenhandel (CoMensha), het 
landelijk knooppunt huwelijksdwang en achterlating (LKHA) en het Platform ‘Eer en Vrijheid’, dat is 
opgericht voor professionals en vrijwilligers om kennis te delen en te netwerken.  
Daarnaast wordt samengewerkt met ngo’s zoals Stichting Zijweg (voor slachtoffers van huiselijk 
geweld), Femmes for Freedom (onder andere voor huwelijksdwang), Federatie van Somalische 
Associaties Nederland (FSAN, voor VGV), Defence for Children, Augeo (een organisatie die 
professionals ondersteunt bij de aanpak van kindermishandeling), de Jongerentaskforce van Augeo 
en de Nederlandse Vrouwenraad (NVR).  
Verder ondersteunt het ministerie van OCW ngo’s en andere organisaties die zich inzetten tegen 
geweld tegen vrouwen. In 2017 is besloten om acht allianties op het terrein van gender- en lhbti-
emancipatie subsidie te verlenen (van januari 2018 – 2022). Van deze allianties houden er twee 
zich expliciet bezig met gendergerelateerd geweld. Dat zijn Act4Respect en Verandering van 
Binnenuit.  
Het doel van Act4Respect is het voorkomen van gendergerelateerd geweld bij jongeren en 
13 
 

 
en Rijk moet zijn, dat de lokale, regionale en nationale praktijk ondersteunt en versterkt, met veel 
aandacht voor leren van elkaar. Een praktijk die zich richt op duurzame veiligheid.  
Op basis van deze adviezen is vervolgens gewerkt aan een dergelijk programma. In april 2018 is 
door VWS, JenV, de VNG en in samenwerking met OCW en SZW (onder een nieuw kabinet) Geweld 
hoort nergens thuis (2018-2020) gelanceerd. Met dit actieprogramma wil de overheid huiselijk 
geweld en kindermishandeling terugdringen, de schade van geweld beperken en zo de cirkel van 
geweld, de overdracht van generatie op generatie, doorbreken. Daarvoor is op lokaal, regionaal en 
nationaal niveau een goede samenwerking nodig vanuit meerdere disciplines (multidisciplinair) en 
gericht op het hele gezin of alle direct betrokkenen en het sociale systeem (systeemgericht). Het 
programma kent drie actielijnen, te weten eerder en beter in beeld, duurzaam oplossen en 
specifieke groepen. Daarnaast wordt er een onderzoeksprogramma opgezet onder leiding van een 
adviescommissie. Dit programma richt zich onder andere op het ontwikkelen van een systematiek 
van outcome-monitoring. Naast het onderzoeksprogramma komt er een effectmonitor waarmee de 
impact van de inzet van de betrokken organisaties, professionals en overheden wordt gemonitord. 
Er worden extra financiële middelen ter beschikking gesteld voor de uitvoering van het programma.  
Het actieprogramma bouwt voort op het beleid van de afgelopen jaren. In 2016 en 2017 lag het 
accent van het beleid van de overheid op het versterken van het beleid en de praktijk, vooral op 
lokaal en regionaal niveau. De belangrijkste acties uit die jaren worden hieronder samengevat en 
op hoofdlijnen uiteengezet.  
II.2.1 Meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling  
In 2015 is een quick scan uitgevoerd naar het gebruik van de meldcode huiselijk geweld en 
15
kindermishandeling . Uit deze quick scan komt naar voren dat de bekendheid van professionals 
met de meldcode over het algemeen (zeer) goed is. De bekendheid en het gebruik van de 
kindcheck is nog onvoldoende. De ondervraagde professionals hebben aangegeven dat ze behoefte 
hebben aan gesprekstechnieken. Door de inspectie Veiligheid en Justitie is gekeken naar de 
toepassing van de Wet meldcode bij onder andere de justitiële instellingen en 
reclasseringsorganisaties. De inspectie constateert dat nog niet alle organisaties voldoen aan de 
genoemde wet en het uitvoeringsbesluit.  
Daarnaast werden er vanuit het maatschappelijk middenveld, de NRM en de Tweede Kamer 
voorstellen gedaan om het gebruik van de meldcode te verbeteren en aan te scherpen. Dit heeft 
geleid tot een aantal maatregelen. Naast blijvend investeren in de deskundigheidsbevordering en in 
opleiding en bij- en nascholing (zie verder hoofdstuk III.4.), het doorbreken van de 
handelingsverlegenheid bij professionals en de implementatie van de kindcheck (voor professionals 
die werken met volwassenen met als doel na te gaan of het kind of de kinderen veilig zijn, zie 
verder onder IV.7.), is de belangrijkste maatregel van de afgelopen periode de aanscherping van 
de meldcode (zie paragraaf 1.1 van dit hoofdstuk). De verdere uitvoering en implementatie van 
deze maatregelen - en de ondersteuning van de professionals daarbij - worden voortgezet in 
eerder genoemd actieprogramma.  
II.2.2 Veilig Thuis  
Vanaf de start van Veilig Thuis op 1 januari 2015 is door de overheid, gemeenten en de 26 Veilig 
Thuis-organisaties veel geïnvesteerd in het versterken, verbeteren en doorontwikkelen van deze 
relatief jonge organisaties. De toenmalige Inspectie Jeugdzorg en Inspectie voor de 
16
Gezondheidszorg hebben daarbij een belangrijke rol gespeeld. Zij voeren het toezicht uit op het 
functioneren van Veilig Thuis. Dit heeft geleid tot verschillende rapporten in 2016 en 2017 met een 
aantal verbeterpunten. Om te komen tot een goed functionerend Veilig Thuis is een aantal 
maatregelen genomen. Zo hebben gemeenten de afgelopen jaren extra middelen ter beschikking 
gesteld. Daarnaast is met financiering van VWS en JenV het VNG-project ‘Veilig Thuis – de basis op 
orde’ uitgevoerd (februari 2016 – 1 juli 2017). Vervolgens is er door het Landelijk Netwerk Veilig 
Thuis een Meerjarenuitvoeringsprogramma opgesteld dat met financiering van VWS is gestart in 
                                                           
15
 BMC, november 2015. 
16
 Per 1 oktober 2017 zijn deze twee inspecties gefuseerd tot de Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd in 
oprichting. 
15 
 

 
In juli 2017 publiceerde de Nationale ombudsman Vrouwen in de knel. Een onderzoek naar 
knelpunten in de vrouwenopvang. Hij heeft onderzocht in hoeverre de uitvoeringspraktijk van wet-
en regelgeving rond sociale en financiële voorzieningen aansluit op het dagelijks leven van vrouwen 
die in de vrouwenopvang verblijven en daar weer uitstromen. De Nationale ombudsman noemt in 
zijn rapport knelpunten die spelen bij de instroom in de vrouwenopvang, tijdens het verblijf en bij 
de uitstroom. Volgens zijn rapport stagneert de uitstroom uit de vrouwenopvang onder andere door 
het gebrek aan passende huisvesting voor deze doelgroep. Daarnaast spelen er knelpunten rondom 
schulden en het toekennen van uitkeringen en toeslagen. De kern van het rapport is dat de 
knelpunten zich met name voordoen in de uitvoeringspraktijk. Aanbevolen wordt dat het ministerie 
van VWS de regie neemt samen met het ministerie van SZW.  
 
Uit beide rapporten komt naar voren dat het vooral gaat om het versterken van de 
uitvoeringspraktijk op lokaal / regionaal niveau. Het Rijk wil daarbij ondersteunen en faciliteren.  
Waar het gaat om de hulpverlening bij schulden te verbeteren is met financiering van het 
ministerie van SZW het landelijk kennis- en ontwikkelprogramma ‘Schouders eronder’ ter 
professionalisering van de gemeentelijke schuldhulpverlening gestart. Het betreft één van de 
maatregelen die de overheid naar aanleiding van de evaluatie van de Wet gemeentelijke 
schuldhulpverlening heeft getroffen en waarvoor in totaal € 7,5 miljoen is vrijgemaakt. Ook voor 
bijzondere doelgroepen in de opvang zijn subsidies van SZW beschikbaar gesteld (tot en met eind 
2018). Er is aan Moviera (een organisatie voor opvang en hulp bij huiselijk geweld) een subsidie 
toegekend om de financiële zelfredzaamheid van vrouwen in de vrouwenopvang te verbeteren. In 
dit project wordt door een aantal organisaties hun gezamenlijke expertise ingezet om cliënten te 
ondersteunen bij het voorkomen van schulden en het tegemoet zien van een financieel 
gezonde(re) toekomst. Daarnaast lopen met subsidie van SZW nog twee projecten in de vrouwen- 
en maatschappelijke opvang, die worden uitgevoerd door Fier, landelijk expertise- en 
behandelcentrum op het terrein van geweld in afhankelijkheidsrelaties en de FO. De resultaten 
hiervan worden in de loop van 2018 verwacht. 
Met financiering van OCW wordt door de NVR en de FO het project ‘De Nieuwe Toekomst’ 
uitgevoerd. Dit project richt zich op het bevorderen van participatie en economische zelfstandigheid 
van vrouwen in de vrouwenopvang. Vanaf 2015 heeft het project twee keer projectsubsidie 
ontvangen. Uit een landelijke effectmeting in 2016 blijkt dat het project goede resultaten boekt. De 
helft van de deelnemers stijgt één of meerdere treden op de zogenaamde participatieladder (deze 
ladder brengt in beeld hoe iemand het doet over de volle breedte van re-integratie, inburgering en 
educatie). Het project is verlengd tot eind 2018 en opgenomen in het eerder genoemde 
programma Geweld hoort nergens thuis. De methodiek is onlangs opgenomen in de databank 
erkende sociale interventies van Movisie als goed onderbouwd.  
Daarnaast zijn in 2017 naar aanleiding van de bovengenoemde rapporten gesprekken gevoerd met 
verschillende partijen, waaronder cliënten, opvanginstellingen, de FO, de centrumgemeenten 
vrouwenopvang en de VNG. Daaruit blijkt dat een aantal gemeenten sommige knelpunten op lokaal 
niveau heeft opgepakt. Voor een aantal andere knelpunten is een gezamenlijke aanpak nodig. 
Daarvoor wordt in het najaar van 2018 een landelijke werkgroep opgericht met SZW, BZK, de 
Belastingdienst, de VNG, een aantal gemeenten en de FO. Ook gaat de overheid een aantal 
experimenten ondersteunen van instellingen voor vrouwenopvang, waarbij de behoefte van de 
cliënt centraal staat.  
Voor meer informatie over de vrouwenopvang wordt verwezen naar hoofdstuk IV.2.1.  
Vrouwen in afwachting op een beslissing aanvraag verblijfsvergunning 
Zowel het Verdrag van Istanbul als de eerdergenoemde Europese richtlijn minimumnormen voor de 
rechten, de ondersteuning en de bescherming van slachtoffers van strafbare feiten (zie paragraaf 
1.1 van dit hoofdstuk) verbieden de lidstaten bij het toekennen van opvangvoorzieningen voor 
slachtoffers van huiselijk en eergerelateerd geweld onderscheid te maken tussen slachtoffers op 
grond van hun verblijfstatus. 
De groep slachtoffers van huiselijk geweld die in afwachting is van een verblijfsvergunning, valt nu 
17 
 

 
 
 II.2.6 Specifieke groepen 
Huwelijksdwang en achterlating 
In 2016 en 2017 is een aantal acties uitgevoerd om de ketenaanpak van huwelijksdwang en 
achterlating te versterken:  
- De wetgeving is aangepast (zoals de Wet tegengaan huwelijksdwang van 5 december 2015). 
- Er is gewerkt aan betere signalering van (dreigende) huwelijksdwang door professionals zoals 
leraren en ambtenaren van de Basisregistratie Persoonsgegevens. 
- Jaarlijks is de campagne Trouwen tegen je wil uitgevoerd met informatie wat je moet doen bij 
dreigende huwelijksdwang of achterlating. 
- Sinds 1 januari 2015 bestaat het LKHA, het kennis- en expertisecentrum voor professionals en 
hulpverlening. Het Knooppunt voert ook de regie bij complexe casuïstiek. 
- Op de relevante ambassades is een landenspecifiek draaiboek opgesteld zodat complexe cases 
snel en effectief kunnen worden aangepakt.  
Zelfbeschikking 
Van 2015 – 2017 heeft het ministerie van SZW het actieplan Zelfbeschikking uitgevoerd dat zich 
richt op preventie. Het bouwt voort op het plan van aanpak preventie huwelijksdwang 2012 –2014. 
Het actieplan is breed van aard, want huwelijksdwang, huwelijkse gevangenschap, achterlating, 
eergerelateerd geweld, gedwongen leven in isolement, de acceptatie van homoseksualiteit zijn 
symptomen van een onderliggende problematiek: de ontkenning van het recht van mensen om zelf 
hun leven in te vullen. Het ontbreken van dit individuele ’zelfbeschikkingsrecht’ vormt een 
beperking voor mensen om over hun fundamentele rechten en vrijheden te kunnen beschikken en 
is daarom een schending van de mensenrechten. Het actieplan richtte zich er op om mensen zich 
bewust te laten worden dat ze het recht hebben om zelf keuzes te maken over hun eigen leven 
(bijvoorbeeld bij keuzes die spelen bij school, opleiding, werk of vrije tijd, partnerkeuze, scheiding, 
religie). En dat zij deze keuzes ook durven te maken. Identiteit, seksualiteit en persoonlijke 
ontwikkeling zijn gebieden waarop de strijd om zelfbeschikking het hardst wordt gevoerd en waarin 
mensen het meest worden beperkt. Oorzaken zijn vaak afhankelijkheidsrelaties en ongelijkheid van 
man en vrouw. Autonomie en gelijkwaardigheid zijn leidende universele waarden. Economische 
zelfstandigheid en opleiding volgen hieruit en zijn beschermende factoren.  
 
De acties uit het actieplan waren onder andere gericht op lokale agendering en facilitering, een 
sterk en actief netwerk, versterking van de signalering door professionals, onderzoek en sociale 
acceptatie van lhbti’s. Zo is er informatie verstrekt aan gemeenten via de website 
www.huiselijkgeweld.nl en via regionale bijeenkomsten met concrete goede voorbeelden, 
handreikingen en factsheets. Hierbij is samenwerking gezocht met de VNG en (sleutelfiguren uit) 
migrantenorganisaties. De informatie is ook beschikbaar voor professionals uit andere organisaties 
en instellingen.  
De evaluatie van het actieplan, uitgevoerd in 2015 (nulmeting), 2017 (eerste meting) en in 2018 
(eindmeting), brengt zowel hoopgevende resultaten als aandachtspunten in beeld. Hoopgevend is 
bijvoorbeeld dat de trainingen aan onderwijsprofessionals op scholen hebben bijgedragen aan meer 
bewustwording van de problematiek en inzicht in hoe eergerelateerde zaken vroegtijdig 
gesignaleerd kunnen worden. Ook de brochure over huwelijksdwang en achterlating lijkt op 
positieve wijze te hebben bijgedragen aan een groeiend probleembesef en meer alertheid op 
signalen van huwelijksdwang en achterlating bij professionals. Het platform ‘Eer en Vrijheid’ heeft 
bijgedragen aan professionalisering door middel van kennisuitwisseling. Verder leiden de trainingen 
voor professionals en vrijwilligers die werken met bi-culturele lhbti’s, tot meer kennis van de 
problematiek en vaardigheden om passende hulpverlening te bieden. Zorgelijk is dat het 
kennisniveau van professionals en vrijwilligers buiten de grote steden nog vaak achterblijft. Het 
professionele hulpverleningsaanbod is hier nog niet altijd berekend op hulpvragen omtrent 
zelfbeschikking. Mogelijk zijn door het actieplan meer mensen zich bewust van hun recht op 
zelfbeschikking en schakelen zij professionele instanties in voor hulp. Diverse professionals geven 
tijdens de focusgroepen van het evaluatieonderzoek aan dat zowel de kwantiteit als de kwaliteit 
19 
 

 
Mensenhandel 
Voor mensenhandel wordt soms ook de term vrouwenhandel gebruikt. Vrouwenhandel benadrukt 
het seksespecifieke karakter en dat is belangrijk om in gedachten te houden. Het zijn immers 
vooral jonge meisjes en vrouwen die werkzaam zijn in de seksindustrie, als au-pair of 
huishoudelijke kracht. Maar de groep mannelijke slachtoffers wordt ook in Nederland steeds 
zichtbaarder. Daarom hanteert Nederland de sekseneutrale term mensenhandel. 
De Nederlandse aanpak van mensenhandel kent een aantal hoofdlijnen. Allereerst is het voor een 
effectieve aanpak essentieel dat alle partijen zoals politie, OM, gemeenten, zorginstellingen en de 
Inspectie SZW nauw samenwerken. Hiervoor is er een Taskforce Mensenhandel waarin de 
belangrijkste spelers in de aanpak van mensenhandel samenkomen. Het mandaat van deze 
taskforce is onlangs verlengd tot 2020. Het belangrijkste doel is het stimuleren van een 
samenhangende en multidisciplinaire aanpak van mensenhandel, waarbij alle partners die hieraan 
iets kunnen bijdragen, worden betrokken. Naast de al bekende vormen van mensenhandel zal de 
aandacht van de taskforce ook komen te liggen op nieuwe verschijningsvormen, zoals criminele 
uitbuiting en de raakvlakken met mensensmokkel. Hierbij zal de taskforce de verbinding versterken 
met regionale samenwerkingsverbanden die zien op de aanpak van mensenhandel. 
Ten tweede hebben er de afgelopen jaren verschillende nationale programma’s gelopen, waaronder 
het project rondom het Nationaal Verwijsmechanisme, het programma dat ziet op de aanpak van 
‘loverboys’ en het programma voor de aanpak van uitbuiting van Roma-kinderen. Ten slotte loopt 
het programma dat is opgezet door de Inspectie SZW voor de aanpak van arbeidsuitbuiting.  
In 2013 is een interdepartementaal project gestart met het doel om een nationaal 
verwijsmechanisme voor slachtoffers van mensenhandel te ontwikkelen. Dit mechanisme moet de 
zorg voor slachtoffers en de toegang daartoe verbeteren door de samenwerking te verbeteren 
tussen de verschillende partnerorganisaties (justitie, gezondheidszorg en migratie), waarbij 
slachtoffers centraal worden gesteld. Het doel is om hulp voor slachtoffers zodanig in te zetten dat 
dit aansluit op hun behoeftes. Verschillende initiatieven zijn in dit project in gang gezet: 
- De Wegwijzer Mensenhandel (www.wegwijzermensenhandel.nl) is in 2015 ontwikkeld. Deze 
website biedt een toegankelijk overzicht van beschikbare hulpverlening en regelingen voor 
mensenhandelslachtoffers. De website heeft ook specifieke aandacht voor hulp aan 
minderjarige slachtoffers. 
- Een pilot waarin multidisciplinair wordt onderzocht of mensen slachtoffer zijn geweest van 
mensenhandel. Op basis hiervan wordt een advies uitgebracht waarin staat aangegeven 
wat de waarschijnlijkheid van slachtofferschap is. Dit advies kan door het slachtoffer 
worden gebruikt bij de aanvraag van een verblijfsvergunning en bij het verkrijgen van 
hulp.  
- Een pilot voor een 24/7 beschikbare hotline is in de periode 2016-2017 uitgevoerd. 
- Een overzicht met indicatoren die wijzen op mensenhandel, is vernieuwd. Dit overzicht, 
sinds 2015 beschikbaar op de website Wegwijzer Mensenhandel, kan door alle professionals 
worden gebruikt die in contact komen met mogelijke slachtoffers van mensenhandel. 
Een aantal onderzoeken en projecten heeft betrekking op het thema ‘loverboys’, of de loverboy-
methode. 
- De zogenoemde commissie-Azough, die is ingesteld door de koepelorganisatie van 
jeugdzorgaanbieders, richtte zich op het verbeteren van de integrale aanpak van loverboys 
en hulp aan minderjarige slachtoffers (meisjes) van mensenhandel. De commissie leverde 
in 2016 een aantal praktische leidraden die jeugdhulpmedewerkers ondersteunen bij het 
signaleren en helpen van slachtoffers en die de samenwerking tussen jeugdhulp en de 
politie moeten verbeteren. De inzet van de commissie heeft ook geleid tot aanbevelingen 
met betrekking tot de registratie van meisjes die slachtoffers zijn door 
21 
 

 
Ten tijde van het schrijven van deze rapportage werken de ministeries van JenV, VWS, SZW en 
BuZa aan een integraal programma voor de brede aanpak van mensenhandel. In het 
Regeerakkoord zijn (gedeeltelijk structureel) extra middelen voor de ondersteuning van 
slachtoffers opgenomen. Dit wordt verder uitgewerkt.  
II.3. Dataverzameling en onderzoek 
 
In deze paragraaf wordt ingegaan op de beleidsinformatie (3.1), de onderzoeken en rapporten 
(3.2) en bevolkings- en prevalentieonderzoeken (3.3) die vanuit de overheid worden uitgevoerd of 
mogelijk gemaakt. Daarnaast kunnen er door gemeenten, door ngo’s en het maatschappelijk 
middenveld data worden verzameld en onderzoek worden uitgevoerd. Er zijn verschillende 
websites waarop al deze kennis wordt gedeeld, waaronder www.huiselijkgeweld.nl van Movisie 
(gefinancierd door de overheid). 
II.3.1 Beleidsinformatie  
Er bestaan in Nederland meerdere algemene monitors waarbinnen aandacht is voor veiligheid van / 
geweld tegen vrouwen. Vanuit het emancipatiebeleid is de tweejaarlijkse emancipatiemonitor de 
belangrijkste. De emancipatie van vrouwen staat centraal. In deze monitor is standaard een 
hoofdstuk opgenomen over geweld tegen vrouwen. De laatste monitor (de negende editie) vond 
plaats in 2016. De resultaten worden gepubliceerd op www.scp.nl. De belangrijkste conclusies uit 
het hoofdstuk ‘Sociale veiligheid’ zijn:  
- Tussen 2008 en 2015 is het geweld ondervonden door vrouwen licht afgenomen, terwijl het 
aandeel mannelijke slachtoffers min of meer gelijk bleef. 
– Van ruim 55% van de vrouwelijke slachtoffers van geweld is de dader een bekende. Bij 
mannelijke slachtoffers geldt dat voor bijna 40%. Geweld tegen vrouwen vindt ook frequenter thuis 
plaats. 
- Het aantal geregistreerde seksuele delicten daalt al vanaf 2005 continu. Tussen 2013 en 2015 
was de daling 12%. Ook het aantal geregistreerde mishandelingen en bedreigingen nam tussen 
2013 en 2015 af met 10% respectievelijk 13%. 
– Beide seksen zijn tussen 2014 en 2016 vrouwvriendelijker over de seksuele omgang met 
vrouwen en over geweld tegen vrouwen gaan denken. De opvattingen van mannen zijn sterker 
opgeschoven dan die van vrouwen. 
Verder wordt er ook een lhbti-monitor uitgevoerd. Deze richt zich op de acceptatie van lhbti-
personen. Hierin is aandacht voor geweld vanwege seksuele voorkeur (m/v). Uit de laatste monitor 
in 2016 kwam naar voren dat lesbische en homoseksuele burgers meer ervaring hebben met 
geweld, waarbij het zowel om meer bedreigingen als mishandelingen gaat. De resultaten zijn 
gepubliceerd op www.scp.nl.  
Daarnaast is er beleidsinformatie specifiek gericht op huiselijk geweld en kindermishandeling.  
Veilig Thuis 
Veilig Thuis-organisaties zijn op grond van de Wmo 2015 verplicht tot het leveren van 
beleidsinformatie. In de uitvoeringsregeling Wmo 2015 is het informatieprotocol Veilig Thuis 
opgenomen. In dat protocol is beschreven welke gegevens geleverd moeten worden. 
Het gaat onder andere om het totaal aantal adviezen, meldingen en onderzoeken, adviezen en 
meldingen naar hoedanigheid adviesvrager en aanleiding contact en adviezen naar aard van 
geweld. Het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) verzamelt elk half jaar de gegevens voor de 
beleidsinformatie en publiceert deze twee keer per jaar op haar website. In deze cijfers is geen 
uitsplitsing naar het aantal adviezen en meldingen waarbij er sprake was van een vrouwelijk 
slachtoffer.  
De beleidsinformatie Veilig Thuis over het jaar 2016 is te vinden op: https://www.cbs.nl/nl-
nl/maatwerk/2017/17/kindermishandeling-en-huiselijk-geweld-2016.  
De beleidsinformatie Veilig Thuis over het jaar 2017 is te vinden op: https://www.cbs.nl/nl-
nl/publicatie/2018/25/beleidsinformatie-veilig-thuis-stand-van-zaken-in-2017. 
23 
 

 
dezelfde vragenlijst. De resultaten zijn verwerkt in een afzonderlijk rapport.  
Bij het eerste meetmoment, in 2015, hebben 965 respondenten de enquête ingevuld en 
bij het tweede meetmoment, in 2018, is de enquête door 1.010 respondenten ingevuld. 
Hiermee is in beide metingen voldoende respons verzameld om een representatief beeld te geven 
over verschillende etnische groeperingen in Nederland. Ook kunnen representatieve uitspraken 
gedaan worden over verschillen tussen mannen en vrouwen. De samenstelling van respondenten is 
gelijk aan de verdeling van de Nederlandse bevolking op basis van leeftijd (vanaf 16 jaar), geslacht 
en etniciteit (de zogenaamde ‘Gouden Standaard’ voor een steekproef). Omdat de proportie 
personen met een migratieachtergrond relatief laag is, zijn voor de verschillende etnische groepen 
extra respondenten geworven. Uiteindelijk zijn door middel van weging de groepen weer 
gelijkgesteld aan de proporties in de Nederlandse bevolking.  
Allereerst wordt in de enquête ingegaan op de vrijheid ten aanzien van opleidings- en 
beroepskeuze van de respondenten. Vervolgens wordt de vrijheid ten aanzien van partnerkeuze 
besproken. Binnen deze twee thema’s wordt een onderscheid gemaakt tussen vier onderdelen, 
namelijk de houding, intentie, het gedrag en de omgeving van de respondent ten aanzien van deze 
thema’s. Afgesloten wordt met een overzicht van het kennisniveau op het terrein van 
zelfbeschikking. 
Over het algemeen valt op dat men in 2018 net iets vaker gehoord had of wist van verschillende 
rechten ten aanzien van zelfbeschikking dan in 2015. De enige uitzondering hierop betreft kennis 
rondom kindhuwelijken, namelijk dat Nederland kindhuwelijken wettelijk wil voorkomen door de 
Wet tegengaan Huwelijksdwang, waarin staat dat beide partners minimaal 18 jaar moeten zijn om 
te mogen trouwen. Respondenten waren in 2018 ten opzichte van 2015 slechter van het bestaan 
hiervan op de hoogte. Een mogelijke verklaring hiervoor is aandacht die in 2015 ontstond, toen 
bekend werd dat huwelijken die onder dwang zijn afgesloten en waarbij een van de partners nog 
niet de leeftijd van 18 jaar heeft bereikt, vanaf december 2015 niet meer worden erkend in 
Nederland. 
De resultaten worden in de loop van 2018 gepubliceerd op www.rijksoverheid.nl.   
 
Onderzoek vermogensdelicten 
In opdracht van het Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum (WODC) is door het 
International Victimology Institute Tilburg in 2017 een globale inschatting gemaakt van de aard en 
omvang van vermogensdelicten binnen het huwelijk. Ook is onderzocht welke civielrechtelijke 
mogelijkheden bestaan om vermogensdelicten binnen het huwelijk aan te pakken en hoe relevante 
beroepsgroepen, zoals medewerkers van Veilig Thuis-organisaties, echtscheidingsadvocaten en 
strafrechtacademici, denken over de vervolgingsuitsluitingsgrond in de wet. In Nederland kunnen 
gepleegde vermogensdelicten tussen gehuwden en geregistreerde partners niet worden vervolgd.  
Uit het onderzoek komt naar voren dat op basis van de gehanteerde onderzoeksmethode geen 
schatting kan worden gegeven van de omvang van het aantal vermogensdelicten binnen het 
huwelijk en geregistreerd partnerschap. Wel is duidelijk geworden dat voor alle vormen van 
vermogensdelicten binnen het huwelijk de mogelijkheid bestaat een civiele procedure te voeren, 
waarbij als kanttekening geldt dat het strafrecht voor het slachtoffer voordelen heeft in vergelijking 
met het civiele recht.  
De onderzoeksbevindingen geven geen aanleiding op dit moment stappen te zetten richting het 
afschaffen van de vervolgingsuitsluitingsgrond. Er is vooralsnog niet gebleken van een omvangrijk 
probleem waarvoor afschaffen van deze rechtsgrond de oplossing is.  
Het onderzoek is aangeboden aan de Tweede Kamer en te vinden op www.wodc.nl.  
Evaluatie van de Wet tijdelijk huisverbod 
In 2013 is door onderzoeksbureau Regioplan een effectevaluatie uitgevoerd van de Wet tijdelijk 
huisverbod, die in werking is getreden op 1 januari 2009. 
In 2015 zijn door Bureau Beke het instrumentarium bij de Wet tijdelijk huisverbod en de toelichting 
daarop doorgelicht en is een rapport uitgebracht met verbeterpunten, getiteld: Tijd om te 
herijken?.  
Naar aanleiding van deze adviezen is in 2016 een expertmeeting verzorgd door Regioplan. 
Medewerkers van gemeenten, Veilig Thuis, politie, OM, RvdK, reclassering en juridische 
25 
 

 
Doel van het deelprogramma kindermishandeling is het bevorderen van het voorkómen, 
signaleren, stoppen en behandelen van (de gevolgen van) kindermishandeling door:  
- onderzoek naar de effectiviteit van (elementen uit) bestaande interventies en instrumenten; 
- onderzoek ter ondersteuning van effectiviteitsonderzoek, gericht op risicofactoren en oorzaken 
van kindermishandeling, de rol van de professional en randvoorwaarden voor implementatie.  
Doel van het deelprogramma loverboys is de zorg voor slachtoffers van loverboys verder te 
verbeteren om zelfstandigheid en regie over het eigen leven te bevorderen, schade te beperken en 
terugval te voorkomen. Onderdelen zijn: onderzoek naar de effectiviteit van zorgprogramma’s voor 
slachtoffers van loverboys en onderzoek dat de praktijk ondersteunt in het opzetten en/of verder 
inrichten van een trajectbenadering voor slachtoffers van loverboys.  
II.3.3 Bevolkingsonderzoeken 
 
Seksuele gezondheid 
De monitor Seksuele gezondheid in Nederland 2017, uitgevoerd door Rutgers is een representatief 
bevolkingsonderzoek onder ruim 17.000 respondenten. 
22% van de vrouwen en 6% van de mannen heeft seks tegen de wil meegemaakt en/of is 
gedwongen om seksuele dingen te doen die ze niet wilden. Als je zoenen en seksueel aanraken 
tegen de wil meetelt, is dit percentage nog veel hoger, namelijk 53% van de vrouwen en 19% van 
de mannen. Vijf procent van de vrouwen en 2% van de mannen heeft seksueel geweld 
meegemaakt voor hun 12de jaar. Elf procent van de vrouwen heeft ooit geslachtsgemeenschap 
tegen haar wil gehad, tegenover 1% van de mannen. Het meemaken van seksueel geweld heeft bij 
een aanzienlijk deel van de slachtoffers ingrijpende gevolgen. Bijna de helft van de mannen en 
meer dan de helft van de vrouwen heeft naar eigen zeggen klachten of problemen als gevolg van 
de ervaring met seksueel geweld. Het gaat hierbij vooral over psychische, seksuele en relationele 
problemen. Mensen die seksueel geweld hebben meegemaakt, hebben ook een minder goede 
psychische gezondheid. Gezien de omvang van het probleem en de gevolgen die het voor de 
slachtoffers heeft, is preventie van seksueel geweld en seksuele grensoverschrijding van het 
grootste belang. De resultaten zijn gepubliceerd op www.rutgers.nl.  
Daarnaast voeren Rutgers en Soa Aids Nederland in samenwerking met de GGD’en het onderzoek 
e
Seks onder je 25 uit. Het onderzoek uit 2017 geeft een representatief beeld van de seksuele 
gezondheid van jongeren van 12 tot 25 jaar. De eerste twee edities vonden plaats in 2005 en 
2012. Aan het onderzoek deden 20.000 jongeren mee. Van de jongens geeft 2% en van de meisjes 
11% aan dat ze ooit zijn gedwongen om iets te doen of toe te staan op seksueel gebied. Dat is een 
lichte daling ten opzichte van 2012: 4% van de jongens en 17% van de meisjes was toen wel eens 
gedwongen tot seks. De resultaten zijn gepubliceerd op www.rutgers.nl.  
Prevalentieonderzoek VGV 
In 2017 is het onderzoek naar incidentie en prevalentie VGV gestart. Dit wordt in de loop van 2018 
afgerond. Het eerste onderzoek was uit 2013.  
Prevalentieonderzoek huiselijk geweld en kindermishandeling 
Het is van belang te weten hoe vaak huiselijk geweld voorkomt. Wat is de aard en omvang? Welke 
trends doen zich in de afgelopen jaren voor? Daarvoor wordt een omvangrijk prevalentieonderzoek 
uitgevoerd, dat vergelijkbaar is met de onderzoeken huiselijk geweld en kindermishandeling uit 
2010. Het huidige onderzoek is in 2015 gestart en wordt in het najaar van 2018 afgerond.  
 
Er is eerst een aantal vooronderzoeken uitgevoerd en afgerond. In het onderzoek naar de bronnen 
is vastgesteld dat de beschikbare databronnen kwalitatief voldoende zijn voor het schatten van de 
prevalentie. Daarnaast is het literatuuronderzoek naar de samenloop en samenhang tussen 
huiselijk geweld en kindermishandeling afgerond. Een belangrijke bevinding uit dit onderzoek is dat 
wanneer sprake is van relaties waar partnergeweld plaatsvindt, het risico op kindermishandeling 
significant groter is dan bij relaties waarin geen geweld voorkomt.  
 
 
27 
 

 
Hoofdstuk III Preventie 
 
In hoofdstuk I van deze rapportage is onder andere naar aanleiding van artikel 12 van het Verdrag 
uiteengezet hoe de Nederlandse overheid het beleid op het gebied van mensenrechten, 
emancipatie en gendergelijkheid uitvoert. In dit hoofdstuk gaan we in op de overige artikelen uit 
hoofdstuk III van het Verdrag.  
III.1. Bewustwording  
 
In 2016 en 2017 zijn voor een aantal onderwerpen campagnes gevoerd en ondersteund vanuit de 
verschillende ministeries: seksuele weerbaarheid, mannen, zelfbeschikking, seksueel geweld en 
huiselijk geweld en kindermishandeling.  
Seksuele weerbaarheid 
Vanuit OCW zijn de laatste jaren verschillende campagnes gefinancierd gericht op seksuele 
weerbaarheid. WE CAN Young (nieuwe naam: Ik ben van mij) is een peer-to-peer campagne in 15 
gemeenten gericht op het vergroten van de seksuele weerbaarheid van jongeren met als doel de 
preventie van seksueel grensoverschrijdend gedrag. Deze campagne loopt al vanaf 2012. De eerste 
tussenresultaten in 2014 boden voldoende aanknopingspunten om door te gaan. De campagne is 
daarom voortgezet met een eigen bijdrage van de gemeenten en met cofinanciering van OCW. De 
methodiek van de campagne is beschreven voor de databank sociale effectieve interventies van 
Movisie. Er wordt nog nagegaan of er mogelijkheden zijn voor een laatste verlenging van een jaar.  
Mannen 
In 2016 en 2017 heeft de White Ribbon Campagne plaatsgevonden, ondersteund door OCW. De 
campagne roept mannen op om een statement te onderschrijven dat ze nooit geweld tegen 
vrouwen zullen plegen, het nooit zullen goedpraten en het nooit zullen verzwijgen. Ten tijde van 
het schrijven van deze rapportage wordt besproken of er mogelijkheden tot ondersteuning zijn 
voor 2018. De campagne werd uitgevoerd door Emancipator, organisatie voor mannen en 
emancipatie. 
Zelfbeschikking 
Door SZW is in 2016 de campagne Praten over jouw keuzes gelanceerd. Deze campagne is gericht 
op (voornamelijk) jonge mensen, die niet altijd de keuzes kunnen maken die ze zouden willen 
maken. In veel gevallen omdat hun leefomgeving of gemeenschap er anders overdenkt. Op de 
gelijknamige website (niet meer beschikbaar) stonden tips voor jongeren hoe ze een gesprek 
kunnen beginnen, de mogelijkheid om je eigen verhaal in te sturen en links naar websites van 
hulpinstanties. Voor de evaluatie van deze campagne zie hoofdstuk II.3.2.  
In 2017 is de campagne Trouwen tegen je wil uitgevoerd. Deze campagne roept jongeren die met 
een gedwongen huwelijk of achterlating in het buitenland te maken krijgen, op om erover te praten 
met iemand die ze vertrouwen of advies en hulp te vragen. Voor hulp en advies kunnen ze terecht 
bij Veilig Thuis (0800-2000). Meer informatie vinden de jongeren op www.trouwentegenjewil.nl. 
Het gaat om een onlinecampagne die zich richt op jongeren tussen de 16 en 25 jaar, zowel 
mogelijke slachtoffers als vrienden of vriendinnen van hen. De mogelijke slachtoffers worden op 
het spoor van advies en hulp zoeken gezet. De vrienden of vriendinnen weten door de campagne 
hoe ze mogelijke slachtoffers kunnen helpen.  
Seksueel geweld  
Slachtofferhulp Nederland voerde in 2016 een social mediacampagne gericht op de naasten van 
slachtoffers van seksueel geweld. Via Facebook en Twitter werden zij opgeroepen slachtoffers van 
seksueel geweld publiekelijk te steunen zodat zij de stilte durven te verbreken. Er is ook een 
website waarop mensen terecht kunnen, www.verbreekdestilte.nl. 
In oktober 2017 organiseerde het Fonds Slachtofferhulp samen de CSG’s een landelijke campagne 
tegen seksueel geweld. Met deze campagne Als het jou overkomt heeft Fonds Slachtofferhulp veel 
bekendheid rondom het thema seksueel geweld en de gevolgen hiervan kunnen creëren. Ook het 
29 
 

 
zijn Lentekriebels voor het primair onderwijs en Lang leve de Liefde voor het voortgezet onderwijs 
(allebei ontwikkeld door Rutgers). Speciaal voor het praktijkonderwijs en het voortgezet 
middelbaar onderwijs is voor Lang Leve de Liefde een aanvullende toolkit L.O.V.E online 
ontwikkeld, die ingaat op de risico’s van sexting en grooming. Ook maakt Rutgers nu een 
aanpassing op Lange leve de Liefde voor het speciaal onderwijs. Waar het specifiek gaat om 
sexting is een veel gebruikt en effectief programma de online game Can you fix it, ook ontwikkeld 
door Rutgers.  
Verder onderstreept de overheid het belang van het tegengaan van stereotiepe genderrollen bij de 
preventie van geweld tegen vrouwen. Het tegengaan van stereotypering is onderdeel van 
verschillende projecten en subsidies vanuit het emancipatiebeleid. Om twee voorbeelden te 
noemen: de komende vijf jaar ondersteunt de overheid de Alliantie Werk en de Toekomst die zich 
richt op het tegengaan van stereotypering in het onderwijs, de overheid en het bedrijfsleven. 
Daarnaast hebben verschillende maatschappelijke organisaties zowel op het terrein van 
vrouwenemancipatie als van lhbti-emancipatie zich georganiseerd in de alliantie Genderdiversiteit. 
Dit samenwerkingsverband wordt financieel ondersteund door het ministerie van OCW. Doel van de 
alliantie is het beïnvloeden van de huidige (schadelijke) gendernormen en het creëren van meer 
ruimte voor genderdiversiteit. Hiermee wordt bijgedragen aan zowel de vrouwenemancipatie, de 
mannenemancipatie als de emancipatie van lhbti-personen in Nederland. 
III.3. Trainen van beroepskrachten  
 
Naar aanleiding van artikel 15 van het Verdrag wordt gevraagd om door middel van twee tabellen 
aan te geven hoeveel professionals een training (zowel basistrainingen als in-service trainingen) 
hebben gevolgd in de jaren 2016 en 2017. Dergelijke informatie wordt landelijk niet bijgehouden. 
Wel valt over de artikelen 14 en 15 van het Verdrag het volgende te melden.  
 
Binnen de lerarenopleidingen (pedagogische academie basisonderwijs en tweedegraads 
lerarenopleidingen) is aandacht voor het geven van onderwijs over seksuele vorming en seksuele 
weerbaarheid. In 2018 is de generieke kennisbasis van deze opleidingen herzien: seksuele en 
genderdiversiteit is daar nu expliciet in opgenomen. De implementatie vindt plaats in collegejaar 
2018-2019. 
Daarnaast verplicht de Wet meldcode (zie hoofdstuk II.1.1) organisaties om de kennis van de 
meldcode bij de eigen medewerkers te bevorderen (onder andere door middel van training). Om dit 
te stimuleren heeft VWS een publiek-private samenwerking afgesloten met een non-profit 
organisatie, Augeo, voor het ontwikkelen van e-learning voor alle professionals, die onder de 
meldcode vallen. Ook Movisie heeft trainingsmateriaal ontwikkeld en geeft trainingen aan 
professionals zowel over de meldcode als over huiselijk geweld.  
Om te borgen dat aankomende professionals na hun opleiding startbekwaam zijn om te werken 
met de meldcode is, vanaf 2013 het Plan van Aanpak Geweld in Afhankelijkheidsrelaties Leren 
signaleren uitgevoerd. Doel van dit plan was om de aandacht voor huiselijk geweld en 
kindermishandeling structureel te verankeren in de curricula van de relevante opleidingen. Uit een 
in 2016 uitgevoerde monitor blijkt dat in formele documenten (kwalificatiedossiers, 
uitstroomprofielen en leerplanschema’s) de aandacht voor het thema huiselijk geweld en 
kindermishandeling goed is geborgd. Het landelijk beeld kent een grote variëteit tussen de 
verschillende soorten opleidingen en de verschillende niveaus. De raad voor het middelbaar 
onderwijs (mbo) bijvoorbeeld heeft het thema opgenomen in de kwalificatiedossiers van de 
relevante opleidingen. Voor de lerarenopleidingen (pedagogische academie basisonderwijs en 
tweedegraads lerarenopleidingen) geldt dat het thema is ondergebracht bij de Stichting School en 
Veiligheid. Hierdoor wordt geborgd dat ook voor deze opleidingen permanente aandacht is voor het 
thema.  
Op verschillende websites zijn e-learningmodules, informatie en andere materialen te vinden (zoals 
www.augeo.nl; www.movisie.nl; www.monitorlerensignaleren.nl).  
31 
 

 
vrijheidsbenemende maatregelen uit die door de rechter zijn opgelegd. DJI is verantwoordelijk voor 
de dagelijkse verzorging van justitiabelen en werkt op vele manieren met hen samen aan de 
voorbereiding op terugkeer in de maatschappij. DJI heeft binnen de organisatie twee 
uitvoeringsdivisies, namelijk Gevangeniswezen/Vreemdelingenbewaring en Forensische Zorg/ 
Justitiële Jeugdinrichtingen.  
Gevangeniswezen en Vreemdelingenbewaring 
Binnen het gevangeniswezen worden de volwassen justitiabelen geplaatst voor de 
tenuitvoerlegging van de door de rechter opgelegde straf of maatregel. Binnen de 
vreemdelingenbewaring worden vreemdelingen geplaatst in afwachting van hun uitzetting naar het 
land van herkomst. 
In het gevangeniswezen en de vreemdelingenbewaring wordt bij signalering of vermoedens van 
relationeel geweld middels de meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling ingegrepen om het 
(dreigend) geweld tijdig weg te nemen. Specifieke interventies en programma’s voor de daders van 
relationeel geweld bestaan binnen de divisie Gevangeniswezen en Vreemdelingenbewaring niet. 
Forensische Zorg en Justitiële Jeugdinrichtingen 
Forensische Zorg bestaat uit Forensisch Psychiatrische Centra, Forensisch Psychiatrische Klinieken 
en Forensisch Psychiatrische Afdelingen waar justitiabelen aan wie de terbeschikkingstelling (Tbs)-
maatregel is opgelegd, behandeld worden. Ook wordt andere forensische zorg dan Tbs-behandeling 
aangeboden. De Forensische Zorg en Justitiële Jeugdinrichtingen staan in het teken van 
behandeling van de forensische patiënten en de orthopedagogische trajecten voor de jeugdigen. De 
scope van deze inrichtingen is breder dan louter de tenuitvoerlegging van de opgelegde straf en re-
integratie naar de maatschappij. Hierdoor kennen deze inrichtingen dan ook bredere 
interventiemogelijkheden in het kader van relationeel geweld. 
Het programma Kwaliteit Forensische Zorg kent de module van behandeling gericht op daders van 
relationeel geweld. Deze module is voor alle forensische zorgaanbieders beschikbaar om te 
gebruiken voor hun behandeling. Verder hebben alle forensische poliklinieken 
behandelprogramma’s voor daders van relationeel geweld. Vanuit DJI wordt niet voorgeschreven 
welk programma zij moeten aanbieden. Dit wordt overgelaten aan de expertise van professionals. 
Zij worden geacht om wetenschappelijke inzichten te gebruiken bij het vormgeven van de 
behandelingen.  
III.4.3 Sex offenders  
Er is een preventieve aanpak met betrekking tot (potentiële) daders van seksueel misbruik van 
kinderen (het programma ‘Stop it now’) bij het Expertisecentrum Online Kindermisbruik dat door 
de ministeries van JenV en VWS wordt gefinancierd. Dit programma richt zich specifiek op mensen 
met pedofiele gevoelens. 
III.5. Participatie van de private sector en de media  
III.5.1 Media en private sector  
Ter preventie van geweld tegen vrouwen is het belangrijk stereotiepe denkbeelden tegen te gaan. 
De media verdienen specifieke aandacht, omdat zij continu beïnvloeden hoe wordt gedacht en 
geoordeeld en een belangrijke rol spelen in het bestendigen van bestaande stereotypen. Daarom 
faciliteert en financiert het ministerie van OCW de coalitie Beeldvorming in de media. Dit is een 
initiatief dat uit de media zelf komt. Deze coalitie heeft het initiatief genomen in 2017 en 2018 
stereotypering tegen te gaan en bewustzijn over vooroordelen te bevorderen. Hierbij gaat het om 
(on)bewuste vooroordelen over vrouwen en mannen, maar ook over leeftijd, etniciteit en 
sociaaleconomische status. 
Daarnaast bestaat er Mediawijzer.net, het Nederlands netwerk voor mediawijsheid, in 2008 
opgericht op initiatief van de overheid. Het doel van Mediawijzer.net is om alle kinderen en 
jongeren in Nederland in staat te stellen mediawijs te leven. Bij het netwerk zijn meer dan 1200 
organisaties, bedrijven, zelfstandig professionals en instellingen op het gebied van mediawijsheid 
aangesloten, bijvoorbeeld de informatie- en communicatietechnologie (ICT), kunst- & 
33 
 

 
Ook is een onderzoek uitgevoerd naar mogelijkheden om de rol en positie van 
vertrouwenspersonen te versterken, omdat de vertrouwenspersoon binnen een organisatie een 
belangrijke bijdrage kan leveren aan het tegengaan van ongewenst gedrag en slachtoffers van 
ongewenst gedrag (inclusief seksuele intimidatie) kan bijstaan. Dit onderzoek is op 14 juni 2018 
met de Tweede Kamer gedeeld, voorzien van een beleidsreactie waarin de inzet van SZW wordt 
geschetst om de komende periode de positie van vertrouwenspersonen in de praktijk te 
27
versterken . Ten slotte begeleidt een Actieteam PSA 20 organisaties die aan de slag willen met het 
(ontwikkelen of verbeteren van) PSA-beleid gericht op verschillende deelaspecten (waaronder 
ongewenst gedrag).  
 
De Inspectie SZW ziet toe op de naleving van de Arbeidsomstandighedenwet. Met behulp van de 
zelfinspectietool ‘werkdruk en ongewenst gedrag’ kunnen organisaties “door de ogen van een 
inspecteur” de eigen organisatie doorlichten en bezien of aanvullende maatregelen nodig zijn om 
werknemers binnen de organisatie afdoende te beschermen tegen onder meer PSA en overmatige 
werkdruk. Ook kan bij de Inspectie SZW melding worden gedaan van niet-naleving van de 
Arbeidsomstandighedenwet. Bij meldingen door een OR of vakbond volgt altijd een onderzoek.  
 
SZW is betrokken bij het programma Geweld hoort nergens thuis van VWS, JenV en de VNG (zie 
hoofdstuk II.2.). In dit programma wordt onder meer, vanuit het oogpunt van goed 
werkgeverschap, gekeken naar de rol die werkgevers kunnen spelen om huiselijk geweld 
vroegtijdig te signaleren en daarover het gesprek aan te gaan. 
 
  
                                                           
27
 Kamerstukken II, Vergaderjaar 2017-2018, 34 843, nr. 31. 
35 
 

 
IV.1.3 Bijstand bij individuele klachten  
De Nederlandse wetgeving regelt en zorgt voor ondersteuning bij het indienen van klachten voor 
burgers in het algemeen, dus ook voor slachtoffers van huiselijk geweld en kindermishandeling.  
Sinds 1 augustus 2016 is in Nederland de Wkkgz van kracht. Deze wet geldt voor alle 
zorgaanbieders zoals verpleeghuizen, ziekenhuizen, huisartsen en fysiotherapeuten. Ook 
bedrijfsartsen en verzekeringsartsen die de gezondheidstoestand van cliënten beoordelen of 
cliënten medisch begeleiden, vallen onder de wet. Mensen kunnen sinds 1 januari 2017 gratis 
terecht bij de klachtenfunctionaris van de zorgaanbieder. Ook kan de cliënt een rechtszaak 
aanspannen. De wet biedt ook een laagdrempelig alternatief: de onafhankelijke geschilleninstantie. 
Die doet een uitspraak waar beide partijen zich aan moeten houden. De geschilleninstantie kan ook 
een schadevergoeding toekennen. Daarnaast heeft de cliënt het recht op goede informatie als er in 
de zorgverlening iets niet goed is gegaan. De cliënt heeft recht op informatie over de kwaliteit van 
de zorg wanneer hij daarom vraagt. 
Het klachtrecht over zorg en ondersteuning van zorg- en welzijnsorganisaties is vanaf 1 januari 
2015 geregeld in de Wmo 2015. De gemeente dient in de verordening te bepalen ten aanzien van 
welke voorzieningen een regeling voor de afhandeling van klachten van cliënten vereist is (2.1.3  
lid e Wmo 2015). Het gaat zowel om algemene voorzieningen als om maatwerkvoorzieningen. De 
aanbieder van die voorzieningen stelt vervolgens een regeling op voor de afhandeling van klachten 
van cliënten over gedragingen van de aanbieder jegens een cliënt (3.2., eerste lid, onder a, Wmo 
2015).  
Het is de bedoeling van de Wmo 2015 dat de burger een klacht over de bejegening door een 
aanbieder bij de betreffende aanbieder indient. Mocht de aanbieder geen klachtenregeling hebben, 
omdat de gemeente dat niet verplicht heeft gesteld, dan neemt de gemeente de klacht zelf in 
behandeling. Als de aanbieder de klacht niet naar tevredenheid afhandelt, kan de burger 
desgewenst met zijn klacht vervolgens terecht bij de gemeente. Overigens kunnen burgers een 
klacht over een aanbieder ook rechtstreeks bij de gemeente indienen. Als de aanbieder een 
klachtenregeling heeft, ligt het voor de hand dat de gemeente dan de cliënt naar die aanbieder 
doorverwijst. In de praktijk kiezen de meeste gemeenten ervoor om een klachtenregeling verplicht 
te stellen voor alle voorzieningen, ook vanuit het oogpunt van transparantie en eenvoud voor de 
burger en omdat in het kader van de zorgwetten (Wkkgz) en de Jeugdwet de afhandeling van 
klachten ook bij de aanbieder is gelegd. De aanbieder kan dan zorgen voor een goede aansluiting 
tussen de klachtregelingen in de Wmo en de klachtenregelingen op grond van de Jeugdwet en de 
Wkkgz. Zorgvuldige behandeling van een klacht kan eventuele juridische procedures 
(bezwaar/beroep) voorkomen.  
Voor de burger is het belangrijk dat de klachtenprocedure in alle situaties helder is. De gemeente 
communiceert de procedure duidelijk naar de burger via folders, websites en in het onderzoek dat 
de gemeente instelt. Mochten desondanks klachten niet bij de juiste organisatie worden ingediend, 
dan moeten gemeente en aanbieders er door middel van goede afspraken voor zorgen dat de 
klacht bij de juiste organisatie terecht komt en daar behandeld wordt.  
Onder de Wmo vallen de vrouwenopvanginstellingen en de Veilig Thuis-organisaties. Alle Veilig 
Thuis-organisaties hebben een onafhankelijke klachtencommissie en folders hierover. Voor 
ondersteuning bij een klacht over een Veilig Thuis-organisatie kunnen mensen terecht bij een 
vertrouwenspersoon van het Advies- en Klachtenbureau Jeugdzorg. Ook de vrouwenopvang kent 
klachtregelingen.  
 
Verder heeft elke eenheid van de politie een klachtencommissie. Voor klachten over de werkwijze 
van overheden is de Nationale ombudsman het aanspreekpunt (www.nationaleombudsman.nl). 
Sommige gemeenten hebben een eigen ombudsman aangesteld (bijvoorbeeld Amsterdam, 
Rotterdam en Den Haag).  
IV.2. Gespecialiseerde ondersteuning 
IV.2.1 Vrouwenopvang 
De vrouwenopvang in Nederland is altijd beschikbaar voor de bescherming van slachtoffers van 
huiselijk geweld. Het gaat in de meeste gevallen om vrouwen en kinderen, maar ook mannen zijn 
37 
 

 
onderwijs, dagbesteding, begeleiding, behandeling ( (jeugd)geestelijke gezondheidszorg), 
systeemgesprekken, veiligheid en bescherming. In totaal zijn er vier Asja-groepen. In 2016 zijn er 
86 slachtoffers opgevangen, van wie 77 % minderjarig, in 2017 103 van wie 73 % minderjarig.  
Zahir van Fier is een kleinschalige (crisis)opvang- en behandelvoorziening voor meisjes en jonge 
vrouwen van 12 tot en met 23 jaar die te maken hebben met eergerelateerd geweld of de dreiging 
van eerwraak. Zahir biedt een pedagogisch basisklimaat, een dagprogramma, onderwijs, 
begeleiding, behandeling ((jeugd)geestelijke gezondheidszorg), veiligheid, bescherming en – indien 
mogelijk – systeembehandeling of bemiddeling met ouders / familie. In 2016 zijn 26 slachtoffers 
opgevangen, van wie 35 % minderjarig, in 2017 56, van wie 95 % minderjarig.  
 
Sterk Huis heeft een landelijke functie voor (jonge) vrouwen en mannen die te maken hebben met 
(dreiging van) eergerelateerd geweld. Eergerelateerd geweld is geweld dat voortkomt uit een drang 
om de familie-eer te beschermen. Sterk Huis biedt een veilige plek voor ernstig bedreigde meiden, 
mannen en vrouwen en hun eventuele kinderen. Het begrip eergerelateerd geweld is de 
overkoepelende term voor alle vormen van dwang en psychisch en lichamelijk geweld om te 
voorkomen dat een lid van de familie een ‘misstap’ zet die de familie-eer in de gemeenschap kan 
schaden. En alle geweld tegen de ‘eerschender’ (de vrouw) om de geschonden eer te herstellen. 
Het belang van familie-eer telt nog in veel bevolkingsgroepen met een groepscultuur. Vrouwen die 
te maken hebben met eergerelateerde dreiging, moeten zo snel mogelijk op een geheime locatie 
opgevangen worden. Alleen op die manier kunnen ze werken aan een veilige en zelfstandige 
toekomst. Sterk Huis begeleidt, behandelt en traint de vrouwen (met eventuele kinderen), om 
ervoor te zorgen dat ze weerbaar terug kunnen keren in de maatschappij. In 2016 zijn er 38 
zorgtrajecten eergerelateerd geweld afgesloten. In 2017 waren dat er 42.  
Niet alleen vrouwen, ook mannen hebben te maken met huiselijk geweld. Het vooroordeel dat 
mannen geen slachtoffer kunnen zijn, leidt tot veel onzichtbare problematiek. Er heerst nog een 
taboe op het onderwerp en mannen vragen niet snel om hulp. Vaak wordt hun problematiek over 
het hoofd gezien. Seksuele voorkeur, huiselijk geweld, eerwraak, financiële uitbuiting en 
mensenhandel blijven op deze manier onbesproken. Vanaf 2011 worden mannelijke slachtoffers 
opgevangen, eerst via de vier grote steden Amsterdam, Rotterdam, Den Haag en Utrecht en vanaf 
1 januari 2017 ook in Tilburg en Zwolle. Het gaat in totaal om 40 plekken. Ruim 800 mannen 
klopten de afgelopen jaren aan voor hulp bij de aangesloten instellingen.  
4. Piketregeling in gevallen van eergerelateerd geweld.  
Het landelijk stelsel vrouwenopvang werkt nauw samen met het Landelijk Expertisecentrum 
Eergerelateerd geweld (LEC EGG) van de politie. Zij hebben een aparte 24/7 piketregeling 
ingesteld om in acute crisissituaties slachtoffers van eergerelateerd geweld, huwelijksdwang en 
gedwongen achterlating indien nodig een veilig onderdak te bieden. Dit verloopt via de politie, OM 
of het LEC EGG.  
 
5. Safe House: bij ernstige bedreiging 
Bij constante en ernstige bedreiging is er een beperkt aantal Safe Houses met een geheim adres. 
Bijvoorbeeld als mensen worden achtervolgd door een gewelddadige (ex)partner of familieleden die 
uit zijn op eerwraak. Deze vorm van opvang is er vanzelfsprekend ook voor de betrokken kinderen. 
De politie beslist mee over opname in een Safe House. Zorgcoördinatoren en de politie overleggen 
ook over wanneer het verblijf beëindigd kan worden en wat er daarna moet gebeuren.  
6. Vervolgopvang, ambulante trajecten en uitstroom 
Soms blijkt na crisisinterventie de veiligheid nog niet gegarandeerd. Dan is er vervolghulp nodig in 
31
de vorm van opvang of ambulante trajecten zoals Aware . Dit is afhankelijk van het 
veiligheidsrisico. Elke regio kent hierin zijn eigen aanpak. Het uiteindelijke doel is dat de cliënt 
terug keert naar een veilig bestaan en weer de regie heeft over haar eigen leven. Dit kan terugkeer 
                                                           
31
 Aware staat voor Abused Women’s Active Response Emergency en is een alarmeringssysteem waarmee het 
betreffende slachtoffer bij dreigend gevaar van huiselijk geweld onmiddellijk de politie kan waarschuwen. Een 
Aware-melding heeft hoge prioriteit bij de politie. Vaak gaat het Aware-systeem samen met een hulpaanbod.  
39 
 

 
 
Voor meer informatie over de vrouwenopvang zie ook hoofdstuk II.2.4.  
IV.2.2 Centra seksueel geweld 
Alle slachtoffers, ook degenen die geen contact met de politie willen, kunnen 24/7 bij een CSG 
terecht. Zij zijn bereikbaar onder één gratis landelijk telefoonnummer. Er is een landelijk dekkend 
netwerk van 16 CSG’s in heel Nederland. Artsen, verpleegkundigen, politie, psychologen, 
maatschappelijk werkers en seksuologen bieden gezamenlijk hulp. Het CSG richt zich primair op 
acute slachtoffers van een verkrachting korter dan acht dagen geleden. Slachtoffers die geen 
contact met politie willen of aangeven langer dan zeven dagen geleden seksueel te zijn misbruikt, 
kunnen ook bij het CSG terecht. Een CSG heeft geen eigen onderkomen, maar is gesitueerd op de 
Spoedeisende Hulp van een ziekenhuis of bij de GGD.  
Het CSG biedt:  
- forensisch onderzoek gericht op sporen en letselduiding; 
- acute medische zorg gericht op preventie van zwangerschap en besmetting met SAO/HIV en 
behandeling van letsel; 
- acute psychologische zorg om herstel te bevorderen ter preventie van het ontstaan van 
psychische stoornissen, met name het Post Traumatische Stress Syndroom (PTSS).  
Wanneer een slachtoffer het CSG binnenkomt – met of zonder politie – wordt zij of hij opgevangen 
door een deskundige zorgprofessional, zoals een (forensisch) verpleegkundige, die het slachtoffer 
opvangt en bijstaat. Aangifte is geen doel op zich, maar als slachtoffers overwegen om aangifte te 
doen, dan doet een forensisch arts sporenonderzoek en onderzoekt hij of zij eventuele 
verwondingen aan het lichaam. Daar is een forensisch rechercheur bij, zodat eventueel 
bewijsmateriaal goed wordt vastgelegd. Daarna wordt acute medische zorg gegeven. Medische 
zorg en forensisch sporenonderzoek worden op elkaar afgestemd, zodat deze elkaar niet verstoren, 
maar ook zo min mogelijk belastend zijn voor het slachtoffer.  
Als een slachtoffer meteen aangifte wil doen, dan maakt de politie binnen enkele dagen een 
afspraak op het politiebureau. Een casemanager van het CSG houdt in de gaten hoe het met 
slachtoffers gaat. Als de problemen die door het misdrijf worden veroorzaakt, na vier weken nog 
niet over zijn, dan krijgt het slachtoffer traumabehandeling binnen de geestelijke gezondheidszorg. 
In het geval er gevaar is voor eerwraak kan er anoniem hulp worden geboden. Ook wordt de 
huisarts altijd geïnformeerd over bezoek aan het CSG behalve als slachtoffer aangeeft dat niet te 
willen. 
De CSG’s werken volgens landelijk vastgesteld kwaliteitscriteria. Elk CSG werkt nauw samen met 
lokale partners (zoals politie, ziekenhuis, GGD, de geestelijke gezondheidszorg, Veilig Thuis, 
Slachtofferhulp Nederland). Men maakt afspraken over samenwerking en zorgvuldige uitwisseling 
van informatie.  
De coördinator van elk CSG is verantwoordelijk voor de aansturing van deze multidisciplinaire 
samenwerking en de bewaking en verbetering van de kwaliteit van de geleverde zorg. De 
kwaliteitscriteria stellen eisen aan de wijze waarop de verschillende functies moeten worden 
uitgevoerd. Jaarlijks worden alle centra door een landelijke stuurgroep bezocht om uniformiteit in 
de geboden zorg volgens de landelijke kwaliteitscriteria te waarborgen en te leren van best 
practices.  
 
Het aantal meldingen in 2016 bedroeg 1945 en in 2017 2624 (zowel acuut als niet acuut seksueel 
geweld). In 2016 werd aan 833 slachtoffers van acuut seksueel geweld zorg geboden, van wie 766 
meisjes en vrouwen. In 2017 waren dat er 1103, van wie 1015 meisjes en vrouwen. Op de website 
www.centrumseksueelgeweld.nl is meer informatie te vinden over de CSG’s.  
De 35 centrumgemeenten vrouwenopvang zijn verantwoordelijk voor de financiering van het 
aanbod van de CSG’s.  
IV.2.3 Landelijk Knooppunt Huwelijksdwang en achterlating (LKHA) 
Het LKHA, gefinancierd via decentralisatie-uitkeringvrouwenopvang van de 35 centrumgemeenten 
vrouwenopvang, is het landelijk kennis- en expertisecentrum op het gebied van huwelijksdwang en 
41 
 

 
gezagsvraagstukken, verborgen vrouwen in combinatie met achterlating, het voorkomen van 
uitzetten en vasthouden in het buitenland. 
Qua deskundigheidsbevordering zijn er in de afgelopen jaren voorlichtings- en 
informatiebijeenkomsten, workshops, trainingen en gastlessen gegeven over huwelijksdwang en 
achterlating en de rol en taken van het LKHA. Dit is inclusief de landelijke bijeenkomsten over 
onder andere achterlating van minderjarigen en het voorkomen ervan. Het LKHA constateert een 
kennislacune in deze en zet nadrukkelijk in op het versterken van kennis bij professionals hierover.  
In 2017 is door het LKHA een handreiking Signaleren en handelen huwelijksdwang en achterlating 
in het buitenland gemaakt, waarin een overzicht wordt gegeven hoe je als professional een 
(potentieel) slachtoffer kunt ondersteunen bij angst voor huwelijksdwang of achterlating in het 
buitenland. Daarnaast wordt de vaardigheidstraining In gesprek over huwelijksdwang voor 
professionals zeer goed ontvangen.  
35
Het LKHA is aangesloten bij ‘Girls not Brides Nederland’ en levert de voorzitter van de werkgroep 
die zich richt op de aanpak van kindhuwelijken in Nederland. 
IV.2.4 Opvang slachtoffers mensenhandel  
In Nederland worden slachtoffers van mensenhandel opgevangen in de Categorale Opvang voor 
Slachtoffers Mensenhandel maar ook in de reguliere maatschappelijke opvang en vrouwenopvang. 
Enkele opvanginstellingen bieden gespecialiseerde hulp en opvang aan slachtoffers van 
mensenhandel.  
Voor buitenlandse slachtoffers die geen verblijfstitel hebben (de B8/3 regeling) koopt de overheid 
opvangplekken in. De term B8/3 verwijst naar hoofdstuk B8/3 van de Vreemdelingencirculaire 
2000 (voorheen was dit hoofdstuk B9). In dit hoofdstuk wordt de procedure beschreven voor 
slachtoffers en getuige-aangevers van mensenhandel. Het doel ervan is buitenlandse slachtoffers 
van mensenhandel in staat te stellen aangifte te doen door de dreiging van onmiddellijke uitzetting 
weg te nemen. De politie moet slachtoffers van mensenhandel daarom altijd op het recht van 
aangifte en B8/3 wijzen. Het slachtoffer heeft dan drie maanden bedenktijd om in alle rust te 
besluiten of hij aangifte wil doen.  
Aan het recht op aangifte is het recht op een tijdelijke verblijfsstatus gekoppeld tijdens en ten 
behoeve van de strafrechtelijke procedure. Hieronder valt ook het recht op opvang en (medische) 
zorg; voorzieningen die voortvloeien uit het recht op verblijf met als doel slachtoffers niet alleen 
juridisch, maar ook feitelijk in staat te stellen in Nederland te verblijven. 
Er zijn in totaal vijftig plekken in Nederland beschikbaar, verdeeld over drie locaties en instellingen.  
 
De gemeenten zijn verantwoordelijk voor opvang en ondersteuning van meerderjarige (mogelijke) 
slachtoffers van mensenhandel die rechtmatig in Nederland verblijven. CoMensha leidt slachtoffers 
toe naar opvangplekken. In 2016 heeft CoMensha voor 170 cliënten opvang gezocht. CoMensha 
zoekt opvang, maar beschikt zelf niet over opvang.  
 
Meerderjarige slachtoffers met de Nederlandse nationaliteit of slachtoffers die al aangifte hebben 
gedaan, worden opgevangen in de vrouwen- of maatschappelijke opvang. CoMensha bemiddelt 
voor deze groep. 
Voor meer informatie over mensenhandel zie ook hoofdstuk II.2.6. 
IV.3. Telefonische hulplijnen 
                                                           
35
 ‘Girls Not Brides’ is een wereldwijd samenwerkingsverband. Ongeveer duizend organisaties in meer dan 95 
landen werken samen met één gemeenschappelijk doel: het stoppen van het kindhuwelijk binnen één 
generatie. In 2016 zijn dertien Nederlandse deelnemers van Girls Not Brides bijeengekomen om ‘Girls Not 
Brides Nederland’ op te richten, zoals Kinderpostzegels, de Universiteit van Amsterdam, Save the Children 
Nederland, Simavi, Plan Nederland en Amref Flying Doctors. ‘Girls Not Brides Nederland’ wil kennis over 
kindhuwelijken delen en op de Nederlandse politieke agenda houden. 
43 
 

 
gehad met Slachtofferhulp Nederland. Het is hierbij niet aan te geven hoeveel slachtoffers vrouwen 
zijn of om hoeveel gevallen van huiselijk geweld en kindermishandeling het gaat.  
Daarnaast is er MIND Korrelatie, een landelijke organisatie. Zij biedt anonieme, professionele 
psychische en psychosociale hulp. Ook geeft zij individueel advies en hulp aan iedereen die hierom 
vraagt. Dit kan telefonisch en online (inclusief chat, whatsapp en e-mail). Bij MIND Korrelatie 
werken vrijwilligers, maar dit zijn professionele hulpverleners (psychologen en maatschappelijk 
werkers). Ze luisteren, adviseren en verwijzen zo nodig door naar passende hulp. Dit alles is gratis 
met uitzondering van de telefoonkosten (€ 0,15 / min). MIND Korrelatie is tijdens de werkdagen 
tussen 9.00 uur en 18.00 uur bereikbaar. Contacten zijn anoniem, er worden geen gegevens 
gevraagd of geregistreerd. Caller-id wordt niet gebruikt. In 2017 verzorgde Korrelatie 15.000 
hulpverleningscontacten. De psychische en psychosociale problemen waarmee mensen bij 
Korrelatie aankloppen, lopen enorm uiteen. Het is niet goed te herleiden welk deel daarvan is 
gerelateerd aan huiselijk geweld.  
Sensoor is een landelijke telefoonlijn voor mensen die iemand nodig hebben die naar hen luistert. 
Getrainde vrijwilligers beantwoorden de telefoon 24/7. Sensoor was in 2016 en 2017 niet gratis, 
maar zal dat vanaf 2019 wel zijn. Anonimiteit is gegarandeerd, omdat bij Sensoor alleen het 
onderwerp, de lengte van het gesprek en waarvandaan de mensen bellen worden geregistreerd. 
Het telefoonnummer van de beller is afgeschermd. De vrijwilligers zijn getraind, ook over huiselijk 
geweld. Het aantal gesprekken over huiselijk geweld wordt geregistreerd. In 2016 ging het om 
2571 gesprekken en in 2017 om 2640 (inclusief chat en e-mail). 
 
IV.4. Bescherming en ondersteuning van kinderen die getuige zijn 
 
Wanneer een kind getuige is van huiselijk geweld, is dat ook kindermishandeling. Het beleid van de 
overheid richt zich dus ook op deze kinderen. Belangrijk daarbij is dat bij situaties van 
(vermoedens van) kindermishandeling niet alleen over, maar juist ook met kinderen zelf wordt 
gesproken. In de richtlijnen Kindermishandeling en Samen met ouders en jeugdigen beslissen over 
passende hulp van de jeugdhulp en jeugdbescherming is opgenomen hoe geregistreerde 
professionals in de jeugdhulp en jeugdbescherming, onder wie professionals bij Veilig Thuis-
organisaties, de RvdK en de gecertificeerde instellingen, met mishandelde kinderen in gesprek 
moeten gaan. Verder is in het Handelingsprotocol van Veilig Thuis en het Kwaliteitskader van de 
RvdK opgenomen dat de onderzoeker het kind altijd ziet of spreekt. In mei 2018 is de handreiking 
Participatie van kinderen in de meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling verschenen (te 
vinden op www.rijksoverheid.nl).  
 
Daarnaast ondersteunt Slachtofferhulp Nederland ouders wier kind getuige is geweest van een 
misdrijf (waaronder ook ernstig huiselijk geweld), onder andere met de folder Een kind helpen.  
Kinderen kunnen ook bij de huisarts, maatschappelijk werk, een professional uit een sociaal 
wijkteam of een gecertificeerde instelling voor jeugdzorg terecht voor hulp en bescherming. Als ze 
dat willen, kunnen kinderen elke dag gratis bellen of chatten met de Kindertelefoon. Met ruim 500 
professioneel getrainde vrijwilligers kunnen zij vertrouwelijke gesprekken voeren over onderwerpn 
die ze niet durven, kunnen of willen bespreken met mensen in hun omgeving. Zo nodig verwijzen 
de vrijwilligers kinderen door naar de best beschikbare (specialistische) hulp en ondersteunen hen 
bij het zetten van een volgende stap. 
 
De Wet meldcode (zie hoofdstuk II.1.1) stelt dat de meldcode een zogenaamde kindcheck moet 
bevatten bij bepaalde volwassen cliënten. Het gaat om cliënten die in een lichamelijke of 
geestelijke conditie of in andere omstandigheden verkeren die een risico kunnen vormen voor de 
veiligheid of de ontwikkeling van de kinderen die van hen afhankelijk zijn. De kindcheck bij deze 
cliënten wil zeggen dat de beroepskracht vraagt of onderzoekt of de cliënt kinderen heeft die van 
hem afhankelijk zijn. Is dat het geval, dan legt de beroepskracht het aantal en de leeftijd van deze 
kinderen vast. Daarbij wordt ook beschreven of de cliënt alleen de zorg heeft voor zijn kinderen of 
dat zijn partner of anderen deze zorg delen. De kindcheck kan aan de orde zijn in de volwassen 
45 
 

 
Hoofdstuk V Materieel recht 
V.1. Wettelijk kader  
 
In Nederland is er wat betreft het juridisch kader geen sprake van een aparte aanpak van geweld 
tegen vrouwen. Wel wordt er stevig ingezet op een stevige aanpak van geweldsvormen waar 
vrouwen onevenredig vaak slachtoffer van zijn. Dit betekent dat ook in zaken betreffende geweld 
tegen vrouwen maatregelen mogelijk zijn ingevolge bepalingen vastgelegd in strafrechtelijke 
wetgeving, bestuursrechtelijke wetgeving maar ook in de civiele wetgeving.  
Hieronder volgt kort een overzicht van alle voor dit Verdrag relevante wetsartikelen. Voor de 
volledige tekst van de hieronder genoemde vigerende wet- en regelgeving wordt verwezen naar 
bijlage 4. 
 Straat- of contactverbod: artikel 254 Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering. 
 Schadevergoeding op grond van onrechtmatige daad: artikel 6:162 Burgerlijk Wetboek. 
 Voogdij, omgangsregeling en veiligheid: artikel 1:254 t/m 255 Burgerlijk Wetboek, artikel 
1:261 Burgerlijk Wetboek, artikel 1:266 Burgerlijk Wetboek, artikel 1:269 Burgerlijk 
Wetboek, artikel 1:253a Burgerlijk Wetboek en 1:377a Burgerlijk Wetboek.  
 Gedwongen huwelijken: artikel 1:71, eerste lid, Burgerlijk Wetboek, artikel 284 Wetboek 
van Strafrecht. 
 Rechtsmacht: artikel 5 Wetboek van Strafrecht, artikel 7 Wetboek van Strafrecht. 
 Financiële draagkracht veroordeelde: artikel 24a Wetboek van Strafrecht. 
 Verjaringsregime: artikel 70 en artikel 71 Wetboek van Strafrecht. 
 Schadevergoedingsmaatregel in strafzaak: artikel 36f Wetboek van Strafrecht. 
 Psychologisch geweld: artikel 284 Wetboek van strafrecht en artikel 285 Wetboek van 
Strafrecht. 
 Stalking: artikel 285 en artikel 285b Wetboek van Strafrecht.  
 Fysiek geweld: artikel 300 t/m 303 Wetboek van Strafrecht en artikel 304 Wetboek van 
Strafrecht.  
 Seksueel geweld en seksueel intimidatie: art.240, 240a, 240b, 242, 243, 244, 245, 246, 
247, 249, 248a, 248b, 248c, 248d, 248e, 248f Wetboek van Strafrecht, artikel 266 
Wetboek van Strafrecht. 
 Mensenhandel: artikel 273f Wetboek van Strafrecht. 
 Vrouwelijke genitale verminking: artikel 300 t/m 303 Wetboek van Strafrecht, artikel 284 
Wetboek van Strafrecht. 
 Gedwongen abortus en gedwongen sterilisatie: artikel 82, 284, 296, 302 Wetboek van 
Strafrecht. 
 Medeplichtigheid of uitlokking en poging: artikel 45, 48, 47, eerste lid, onderdeel 2, 
Wetboek van Strafrecht. 
 Individuele beoordeling slachtoffers: artikel 51aa t/m 51e Wetboek van Strafvordering.  
47 
 

 
Het innen van de schadevergoedingsmaatregel en de overdracht daarvan aan slachtoffers verzorgt 
het Centraal Justitieel Incassobureau. Als de dader niet aan de schadevergoedingsmaatregel 
voldoet, dan kan het slachtoffer gebruik maken van een voorschotregeling. De Staat staat dan in 
voor betaling van de schadevergoedingsmaatregel (artikel 36f, zesde lid, Wetboek van 
Strafvordering).  
Een slachtoffer kan ook een schadevergoeding vorderen in een civiele procedure. Daarnaast kan 
een slachtoffer een aanvraag indienen bij het Schadefonds Geweldsmisdrijven. Dat fonds doet 
uitkeringen aan iedereen die ten gevolge van een in Nederland opzettelijk gepleegd geweldsmisdrijf 
ernstig lichamelijk of geestelijk letsel heeft opgelopen. 
V.4. Voogdij, omgangsregeling en veiligheid 
 
In het Nederlandse personen- en familierecht staat bij de vaststelling of wijziging van het gezag of 
de voogdij over een minderjarige het belang van het kind voorop. Ditzelfde geldt voor het al dan 
niet ontzeggen van contact of omgang van de ouder met een kind. Dit betekent dat als sprake is 
van geweld van een ouder jegens een kind kinderbeschermingsmaatregelen kunnen worden 
getroffen door het kind al dan niet voorlopig onder toezicht te stellen of uit huis te plaatsen (artikel 
1:254 tot en met 255 en 1:261 Burgerlijk Wetboek). Ook kan, indien het belang van het kind 
onmiddellijke maatregelen vergt, het ouderlijk gezag worden geschorst en kan zo nodig in de 
voorlopige voogdij worden voorzien (artikel 1:271 Burgerlijk Wetboek). Een ouder kan in geval van 
geweld tegen een kind worden ontheven of ontzet uit het ouderlijke gezag (o.a. artikel 1:266 en 
1:269 Burgerlijk Wetboek). Voornoemde kinderbeschermingsmaatregelen gelden ook voor een 
derde die met de voogdij over een minderjarige is belast. Partnergeweld kan eveneens een reden 
zijn om omgang te ontzeggen of een ouder uit het gezag te ontheffen, als dat in het belang van het 
kind is. Contact tussen ouder en kind vindt niet plaats als de omgang een ernstig nadeel zou 
opleveren voor de geestelijke of lichamelijke ontwikkeling van een kind of anderszins in strijd is 
met zwaarwegende belangen van het kind (artikel 1:253a en 1:377a Burgerlijk Wetboek).  
V.5. Wetgeving verschillende vormen geweld tegen vrouwen  
Psychologisch geweld  
Dergelijk gedrag valt in Nederland onder de strafbaarstellingen van dwang, strafbaar gesteld in 
artikel 284 Wetboek van Strafrecht en bedreiging, strafbaar gesteld in artikel 285 Wetboek van 
Strafrecht.  
Belaging 
Stalking (of belaging) is in Nederland strafbaar gesteld in artikel 285b Wetboek van Strafrecht. 
Stalken door middel van bedreigen kan daarnaast onder de strafbaarstelling van artikel 285 
Wetboek van Strafrecht vallen. Met beide bepalingen wordt uitvoering gegeven aan deze 
verdragsrechtelijke strafbaarstellingsverplichting. 
Fysiek geweld  
Het Wetboek van Strafrecht kent tal van strafbepalingen die op enigerlei wijze bescherming beogen 
te bieden tegen fysieke inbreuken op de integriteit van personen. Tegen het meest vergaande 
fysiek geweld bieden in dat verband de sancties op de misdrijven tegen het leven gericht 
bescherming. Verder zijn relevant de strafbepalingen zoals neergelegd in de artikelen 300 tot en 
met 303 Wetboek van Strafrecht (mishandeling), met inbegrip van de strafverzwarende 
omstandigheden genoemd in artikel 304 Wetboek van Strafrecht. 
Seksueel geweld  
Artikel 36 van het Verdrag verplicht tot het strafbaar stellen van drie vormen van seksueel 
misbruik: Het gaat om (a) met een lichaamsdeel of een voorwerp op seksuele wijze en zonder 
toestemming vaginaal, oraal of anaal binnendringen van een persoon; (b) het zonder wederzijds 
goedvinden plegen van andere seksuele handelingen met een persoon en (c) het zonder wederzijds 
goedvinden een ander ertoe bewegen seksuele handelingen te plegen met een derde. Het tweede 
lid gaat in op het begrip ‘toestemming’. Die toestemming moet vrijwillig zijn gegeven en 
49 
 

 
huwelijk. Huwelijksdwang is in Nederland strafbaar via de strafbaarstelling van het misdrijf dwang, 
artikel 284 Wetboek van Strafrecht. Dit artikel stelt kort gezegd strafbaar het een ander 
wederrechtelijk dwingen iets te doen, te dulden of na te laten. Het een ander dwingen tegen diens 
wil een huwelijk aan te gaan, valt derhalve onder deze strafbepaling. Afhankelijk van het 
feitencomplex kunnen ook andere strafbepalingen aan de orde zijn in situaties van huwelijksdwang. 
Gedacht kan worden aan bijvoorbeeld bedreiging, geweldsmisdrijven, mensenhandel en andere 
misdrijven tegen de persoonlijke vrijheid. 
Artikel 37 lid 2 van het Verdrag vereist een strafbaarstelling van de situatie dat iemand een 
volwassene of kind naar het buitenland lokt met het doel om diegene tot een huwelijk te dwingen. 
Nederland heeft op grond van artikel 5 en artikel 7 Wetboek van Strafrecht rechtsmacht. Dat wil 
zeggen dat Nederland rechtsmacht heeft, indien het feit gepleegd is door een Nederlander of een 
vreemdeling die in Nederland een vaste woon- of verblijfplaats heeft of als het een Nederlands 
slachtoffer betreft. Overigens kan degene die de volwassene of het kind naar het buitenland lokt – 
als hij bijvoorbeeld samenwerkt met een ander en de samenwerking erop is gericht om de 
volwassene of het kind tot het aangaan van een huwelijk te dwingen – ook als medepleger 
strafbaar zijn. Ook andere deelnemingsvormen kunnen van toepassing zijn. 
Vrouwelijke genitale verminking  
In Nederland kunnen deze ingrepen worden aangemerkt als een vorm van (zware) mishandeling 
(met voorbedachten rade), zoals strafbaar gesteld in de artikelen 300 tot en met 303 Wetboek van 
Strafrecht. Ingevolge onderdeel b van artikel 38 van het Verdrag is degene die een vrouw dwingt 
of ertoe beweegt de in onderdeel a bedoelde ingrepen te ondergaan, strafbaar. Datzelfde geldt 
voor degene die een meisje aanzet, dwingt of ertoe beweegt de desbetreffende ingrepen te 
ondergaan, zo volgt uit onderdeel c van artikel 38. De onder b en c van dit artikel bedoelde 
gedragingen vallen in Nederland onder de strafbaarstelling van dwang (artikel 284 Wetboek van 
Strafrecht). Maar ook andere strafbepalingen kunnen in dit verband relevant zijn, zoals 
bijvoorbeeld de strafbaarstelling van mensenhandel (artikel 273f Wetboek van Strafrecht). Verder 
zou de pleger van de onder b en c bedoelde gedragingen – afhankelijk van het feitencomplex – als 
medepleger van zware mishandeling kunnen worden aangemerkt. 
Gedwongen abortus en gedwongen sterilisatie 
Artikel 39 van het Verdrag bevat de verplichting tot het strafbaar stellen van gedwongen abortus. 
Onderdeel b van voornoemd artikel verplicht tot het strafbaar stellen van gedwongen sterilisatie 
van vrouwen of meisjes. Beide gedragingen vallen onder de Nederlandse strafbaarstelling van 
zware mishandeling (al dan niet met voorbedachten rade). Artikel 302 Wetboek van Strafrecht stelt 
strafbaar hij die aan een ander opzettelijk ‘zwaar lichamelijk letsel’ toebrengt. Artikel 82 Wetboek 
van Strafrecht verduidelijkt dat onder ‘zwaar lichamelijk letsel’ onder meer moet worden begrepen 
afdrijving of dood van de vrucht van een vrouw. In dit verband is verder artikel 296 Wetboek van 
Strafrecht van belang. Deze bepaling stelt strafbaar degene die een vrouw, zonder haar 
toestemming, een behandeling geeft, terwijl hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat 
daardoor de zwangerschap kan worden afgebroken. Voorts kan worden gewezen op artikel 284 
Wetboek van Strafrecht (dwang) dat onder andere strafbaar stelt het wederrechtelijk dwingen van 
een persoon iets te dulden. Onder deze strafbaarstelling zal ook kunnen vallen het wederrechtelijk 
dwingen van een persoon tegen zijn wil een abortus of sterilisatie te ondergaan. Een gedwongen 
abortus kan ook plaatsvinden in het verband van het misdrijf mensenhandel, strafbaar gesteld in 
artikel 273f Wetboek van Strafrecht. Gedwongen abortus kan in een dergelijk geval als 
gewelddadig dwangmiddel worden gebruikt om controle op een persoon uit te (blijven) oefenen 
met het oogmerk die persoon uit te buiten. 
V.6. Seksuele intimidatie 
 
Op grond van artikel 40 van het Verdrag dient elke vorm van ongewenst verbaal, non-verbaal of 
fysiek seksueel getint gedrag met het doel of gevolg de waardigheid van een persoon te schenden, 
in het bijzonder door het creëren van een intimiderende, vijandige, onterende, vernederende of 
beledigende omgeving, onderworpen te zijn aan strafrechtelijke of andere juridische sancties. Er 
51 
 

 
V.10. Sancties en maatregelen voor elk van de vormen van geweld  
 
Ingevolge het eerste lid van artikel 45 van het Verdrag moet worden voorzien in doeltreffende, 
evenredige en afschrikwekkende straffen, waarbij rekening wordt gehouden met de ernst van de 
feiten. Deze straffen dienen mede, als dat passend is, vrijheidsstraffen te omvatten die uitlevering 
mogelijk maken. In aanvulling hierop bepaalt het tweede lid dat Verdragspartijen ook kunnen 
voorzien in een aantal aan de dader op te leggen maatregelen. Het Verdrag noemt (i) de controle 
van of toezicht op veroordeelden en (ii) ontzetting uit de ouderlijke macht, indien de belangen van 
het kind, die tevens de veiligheid van het slachtoffer kunnen omvatten, niet op andere wijze 
gewaarborgd kunnen worden. De Nederlandse strafwetgeving voorziet in deze straffen en 
maatregelen. De concrete strafmaxima staan weergegeven in de betreffende wetsartikelen. Zie 
verder bijlage 4 voor de wetsteksten).  
De strafmaxima die in de wet zijn opgenomen brengen de ernst van het desbetreffende delict tot 
uitdrukking. Ook voorziet de Nederlandse regelgeving in de mogelijkheid van controle op de 
veroordeelde. Zo bestaat de mogelijkheid van het opleggen van een (deels) voorwaardelijke straf 
waarbij als voorwaarde toezicht door de reclassering wordt opgelegd. Toezicht door de reclassering 
kan ook als voorwaarde gelden bij een voorwaardelijke invrijheidsstelling.  
Daarnaast geldt voor (voormalig) Tbs-gestelden en zeden- en zware geweldsdelinquenten het 
volgende: de rechter kan als hij terbeschikkingstelling oplegt of een zeden- of zware 
geweldsdelinquent veroordeelt tot een gevangenisstraf, daarnaast ook een maatregel opleggen die 
de mogelijkheid biedt om zo lang als nodig is toezicht te kunnen houden op plegers van zeer 
ernstige misdrijven. 
Tot slot kan ook aan de dader een huisverbod (bestuursrechtelijke maatregel, artikel 2 Wet 
Tijdelijk Huisverbod) worden opgelegd. Dit wordt door de burgemeester opgelegd voor een periode 
van tien dagen en kan worden verlengd tot maximaal vier weken (zie ook hoofdstuk II.1.1 en 
II.2.5).  
V.11. Strafverzwarende omstandigheden  
 
Artikel 46 van het Verdrag noemt een aantal strafverzwarende omstandigheden waarmee door de 
rechter rekening moet kunnen worden gehouden bij het bepalen van de op te leggen straf voor de 
in het Verdrag omschreven strafbare feiten. Sommige van de in artikel 46 van het Verdrag 
genoemde omstandigheden zijn kwalificerende omstandigheden waardoor sprake is van een ander, 
zwaarder delict. Zo levert mishandeling die zwaar lichamelijk letsel tot gevolg heeft, het misdrijf 
van zware mishandeling op (artikel 302 Wetboek van Strafrecht), waarop een hoger strafmaximum 
is gesteld dan op de eenvoudige mishandeling. In het Nederlandse stelsel van wettelijke 
strafmaxima is het uitgangspunt dat deze maxima de rechter voldoende ruimte bieden om 
rekening te houden met specifieke strafverzwarende omstandigheden in elk concreet geval. Voorts 
voorzien de artikelen 43a, 248, 273f, derde tot en met zesde lid, en 304 Wetboek van Strafrecht in 
een aantal van de in artikel 46 van het Verdrag genoemde omstandigheden. 
V.12. Verbod op verplichte alternatieve procedures voor geschillenregeling of 
veroordeling  
 
Ingevolge artikel 48 van het Verdrag is het verboden te voorzien in verplichte alternatieve 
procedures voor geschillenbeslechting ter zake van alle vormen van geweld die vallen onder de 
reikwijdte van het Verdrag. Het Nederlands strafrecht en civiele recht kennen dergelijke verplichte 
alternatieve procedures voor geschillenbeslechting in geweldszaken of echtscheidingsprocedures 
niet.  
Het tweede lid van deze bepaling verplicht Verdragspartijen bij de veroordeling tot een boete 
rekening te houden met de mogelijkheid van de dader zijn of haar financiële verplichtingen jegens 
het slachtoffer na te komen. Als sprake is van een strafbaar feit dat gepleegd is door de partner, 
moet worden voorkomen dat het slachtoffer de dupe wordt van de boete die bijvoorbeeld zijn of 
53 
 

 
familieleden niet altijd goed kunnen worden onderscheiden van degene tot wie het delict zich 
richtte.  
Hieronder staan data van de zaken die het OM geregistreerd heeft onder de maatschappelijke 
kwalificatie ‘huiselijk geweld – partnermishandeling’ en ‘eergerelateerd geweld’. Er wordt niet in het 
systeem geregistreerd of het slachtoffer een vrouw of een man is.  
Onderstaande cijfers zien op de gehele instroom van dit type zaken in 2016 en 2017. Bij deze 
cijfers wordt opgemerkt dat ze geen betrekking hebben op delicten (strafbare feiten) maar op 
verdachten. Dit is belangrijk omdat een misdrijf kan worden gepleegd door meerdere daders en 
één dader meerdere strafbare feiten kan plegen tegen een of meerdere slachtoffers.  
Instroomperiode jaar 
2016 2017 Total 
 Wetsartikel onbekend 1 0 1 
SR 131 1 0 1 
SR 138 56 28 84 
SR 141 44 30 74 
SR 142 0 1 1 
SR 157 1 3 4 
SR 184 3 1 4 
SR 184a 47 38 85 
SR 184A 14 16 30 
SR 188 1 0 1 
SR 225 0 1 1 
SR 242 526 541 1067 
SR 243 55 47 102 
SR 244 168 165 333 
SR 245 259 195 454 
SR 246 701 663 1364 
SR 247 244 229 473 
SR 248 4 7 11 
SR 248a 31 31 62 
SR 248A 0 1 1 
SR 248b 34 18 52 
SR 248B 0 1 1 
SR 248d 27 25 52 
SR 248D 1 0 1 
SR 248e 21 17 38 
SR 248E 0 2 2 
SR 249 168 142 310 
SR 255 2 1 3 
SR 257 0 1 1 
SR 261 9 8 17 
SR 262 1 0 1 
SR 266 19 24 43 
SR 273f 214 125 339 
SR 273F 5 8 13 
SR 279 12 12 24 
55 
 

 
- huiselijk geweld partnermishandeling,  
- huiselijk geweld,  
- eergerelateerd geweld,  
- huiselijk geweld oudermishandeling,  
- huiselijk geweld kindermishandeling of  
- huiselijk geweld overig. 
 
Beslissing rechter
2016 2017 totaal
strafoplegging
4322 79% ## 79% ## 79%
vrijspraak
506 9% ## 10% ## 10%
Schuldigverklaring zonder oplegging van 
104 2% ## 3% ## 2%
straf
Ontslag van alle rechtsvervolging
38 1% 25 0% 63 1%
Openbaar Ministerie niet ontvankelijk
12 0% 16 0% 28 0%
ttz gevoegd
474 9% ## 8% ## 8%
Totaal
5456 100% ## 100% ## 100%
Uitspraken in zaken waarin huiselijk geweld telaste is gelegd
 
 
Door de rechter opgelegde straffen
2016 2017
gemiddeld aantal gemiddeld aantal
Afdoeningsperiode jaar zm
122 966 152 1004
vrijheidsstraf  onvoorwaardelijk dagen
41 1787 41 1768
vrijheidsstraf voorwaardelijk dagen
89 2141 106 2122
vrijheidsstraf (totaal) dagen
55 2258 57 2111
taakstraf onvoorwaardelijk uren
40 1555 41 1410
taakstraf voorwaardelijk uren
61 3043 64 2784
taakstraf (totaal) uren
409 334 451 276
geldboete  onvoorwaardelijk euro
415 221 434 186
geldboete voorwaardelijk euro
474 482 497 413
geldboete (totaal) euro
Straffen in zaken waarin huiselijk geweld telaste is gelegd
Straffen kunnen worden gecombineerd. Dit geldt ook voor voorwaardelijke en onvoorwaardelijke sancties. 
 
 
 
 
 
 
 
57 
 

 
dreiging kan een nieuw huisverbod worden opgelegd. Er kan ten behoeve van elk persoon die in de 
woning gevaar loopt, een huisverbod worden opgelegd. Bij melding van een overtreding handhaaft 
de politie. De uithuisgeplaatste die in strijd met het opgelegde huisverbod handelt, begaat een 
misdrijf en wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of een geldboete van de 
vierde categorie. Er wordt bij een huisverbod altijd hulp aangeboden aan het slachtoffer en meestal 
ook aan de pleger. Dit gebeurt proactief. Aan het initiëren van een huisverbod zijn voor de 
verzoeker/het slachtoffer geen kosten verbonden. 
Het aantal huisverboden dat jaarlijks wordt opgelegd, wordt landelijk niet bijgehouden. Dit is een 
verantwoordelijkheid van gemeenten (zie hoofdstuk I.1.1 van deze rapportage). Dat zij dit ook 
doen, blijkt uit een navraag die is gedaan bij een beperkt aantal centrumgemeenten 
vrouwenopvang (zie hiervoor bijlage 3).  
VI.4. Gebieds- of contactverboden of beschermingsbevelen  
 
Artikel 53 verplicht Verdragspartijen in het eerste lid tot het waarborgen van gebieds- of 
contactverboden of beschermingsbevelen, waaraan in het tweede lid nadere eisen worden gesteld. 
Ingevolge het derde lid dienen overtredingen te worden bestraft.  
Op verschillende momenten in het strafproces kunnen contact- of locatieverboden aan verdachten 
en veroordeelden worden opgelegd. Soms in combinatie met reclasseringsbegeleiding en 
elektronische controle. Overtreedt de verdachte of veroordeelde de maatregel, dan kan de politie 
de verdachte/veroordeelde in hechtenis nemen. Vaak leidt dit tot het alsnog tenuitvoerleggen van 
de voorwaardelijke straf of het opheffen van de schorsing voorlopige hechtenis. Slachtoffers 
kunnen ook via een civiele zaak een contact- of locatieverbod vorderen tegen een dader. Met 
behulp van een deurwaarder kan het slachtoffer de naleving afdwingen.  
In 2016 is 21 keer en in 2017 29 keer bij vonnis een contactverbod en/of een gebiedsverbod 
opgelegd in een huiselijk geweld zaak. Daarnaast worden dergelijke maatregelen ook vaak als 
bijzondere voorwaarde toegepast, met name bij schorsing van voorlopige hechtenis en bij een 
voorwaardelijke veroordeling. 
VI.5. Procedures op verzoek van partijen en ambtshalve procedures  
 
Ingevolge het eerste lid van artikel 55 waarborgen Verdragspartijen dat onderzoek naar of 
vervolging van de overeenkomstig de artikelen 35 tot en met 39 van het Verdrag strafbaar 
gestelde feiten niet volledig afhankelijk zijn van een melding of aangifte door een slachtoffer, 
indien het feit geheel of gedeeltelijk op hun grondgebied heeft plaatsgevonden en de procedure 
kan worden voortgezet wanneer het slachtoffer haar of zijn verklaring of aangifte intrekt.  
Aangifte doen is geen vrijblijvende zaak. Een eenmaal gedane aangifte kan niet worden 
ingetrokken en vormt de start van een strafrechtelijk onderzoek. Een slachtoffer kan desgewenst 
wel na het doen van aangifte schriftelijk laten weten wat de (eventueel veranderde) wensen zijn 
rondom strafvervolging. Na binnenkomst van een proces-verbaal met betrekking tot huiselijk 
geweld of kindermishandeling beslist de officier van justitie zo spoedig mogelijk over de verdere 
vervolging, met dien verstande dat pas beslist kan worden als er een volledig beeld is van alle 
factoren die relevant zijn voor de beantwoording van de vraag of en zo ja, hoe strafrechtelijk 
handelen bij kan dragen aan de uitgangspunten van deze aanwijzing. Bij de vraag naar vervolging 
is het standpunt van het slachtoffer van belang maar, behoudens bij klachtdelicten, niet 
doorslaggevend. Het OM heeft een eigen afweging te maken. In elk geval wordt ambtshalve 
vervolging overwogen in zaken waarin de geestelijke en/of lichamelijke integriteit van het 
slachtoffer ernstig is / wordt bedreigd. Om te kunnen vervolgen is geen uitdrukkelijk verzoek tot 
vervolging van een aangever vereist. Het doen van aangifte of het indienen van een klacht is geen 
formeel vereiste om te kunnen overgaan tot opsporing of vervolging van de in de artikelen 35 tot 
en met 39 van het Verdrag omschreven strafbare feiten. Bij de beslissing om wel of niet te 
vervolgen worden ook elementen gelegen in de persoon of de bijzondere complexiteit van de 
achtergrond van de verdachte meegewogen. 
 
59 
 

 
Hoofdstuk VII Migratie en asiel 
VII.1. Algemeen en verblijfstitel  
In het geval dat de verblijfsvergunning van het slachtoffer afhankelijk is van de vergunning van de 
echtgenoot of partner na de ontbinding van het huwelijk of de relatie vanwege bijvoorbeeld geweld 
kan op verzoek een zelfstandige verblijfsvergunning op humanitaire gronden aan het slachtoffer 
worden verleend, ongeacht de duur van het huwelijk of de relatie. 
In het geval van uitwijzing van de (mishandelende) echtgenoot van wie haar verblijfstatus 
afhankelijk is, is bovenstaande van toepassing als het huwelijk of de relatie is beëindigd vanwege 
geweld. Indien dit niet het geval is, kan een zelfstandige verblijfsvergunning worden verleend na 
vijf jaar voorwaardelijk verblijf voor gezinsmigratiedoeleinden, ongeacht de ontbinding van het 
huwelijk. 
Een slachtoffer van huiselijk geweld dat in Nederland woonachtig is, kan een aanvraag indienen om 
op humanitaire gronden te verblijven, ongeacht de vraag of sprake is van voorgaand rechtmatige 
verblijf. 
Slachtoffers van mensenhandel die zich bij de politie melden, krijgen een verblijfsvergunning voor 
hun veiligheid en om hen in staat te stellen mee te werken aan onderzoek of strafrechtelijke 
procedures. Slachtoffers van mensenhandel die vanwege medische of psychologische redenen niet 
aan een onderzoek of strafrechtelijke procedure kunnen deelnemen, kunnen in aanmerking komen 
voor verblijf op humanitaire gronden. Slachtoffers van huiselijk geweld of eergerelateerd geweld 
kunnen worden toegelaten op humanitaire gronden. 
Voorwaardelijk verblijf dat op grond van een huwelijk aan het slachtoffer wordt verleend, kan 
worden voortgezet op basis van een autonome verblijfsvergunning als het huwelijk een gedwongen 
huwelijk blijkt te zijn. Een gedwongen huwelijk wordt beschouwd als een vorm van huiselijk 
geweld. 
Data  
Slachtoffers van huiselijk 2016  2017 total 
geweld met een 
voorgaand afhankelijk 
verblijfsrecht. 
Aantal aanvragen 220 220 430 
Verleend 160 190 350 
Afgewezen 20 20 40 
Overige beslissingen 20 20 30 
 
Slachtoffers van huiselijk 2016 2017 total 
geweld zonder 
voorgaand verblijfsrecht. 
Aantal aanvragen 40 40 80 
Verleend 10 10 20 
Afgewezen 20 20 40 
61 
 

