Regionale 
toetsingscommissies 
euthanasie
Jaarverslag   2012

Regionale 
toetsingscommissies 
euthanasie
Jaarverslag   2012

3
Voorwoord
Inhoud
Voorwoord 3
Zeer geachte lezer,
Hoofdstuk I   Ontwikkelingen in 2012
Hierbij bieden de vijf regionale toetsingscommissies euthanasie (RTE’s) u hun jaarverslag 
	 Meldingen													 5																																																																																				
2012 aan. Daarin leggen zij verantwoording af over de wijze waarop zij inhoud hebben gege-
	 Voortzettin	gstijging	aantal	meldingen					 5																																																																								
	 Nieuw	ewerkwijze																						 5																																													v	e	n	 a	a	n	 h	u	n	 	w	e	tt	e	li	jk	e	 t	a	ak	,	 h	e	t	 t	oe	t	sen van meldingen van levensbeëindiging op verzoek en 
	 Uitbreidin	gleden	RTE							 6																																														h	u	l	p	 b	i	j 	ze	l	fd	o	d	in		g 	a	an	 	d	e	 z	o	rg	v	u	l	d	ig	h	e	id	s	e	is	e	n	, 	zo	a	ls die zijn opgenomen in de Wet toetsing 
	 WT	Lvan	toepassing	op	BES	eilanden				 6																																												l	ev	e	n	sb	e	ë	in	d	i	g	in	g	 o	p	 verzoek en hulp bij zelfdoding (WTL).  Het jaarverslag biedt inzicht in 
		 Meldingen	SLK																																													6																																																								
het, wederom gestegen, aantal ontvangen meldingen, de aard van de gemelde gevallen, de 
	 Dementi	een	psychiatrische	aandoeningen								 6																																																				
oordelen van de commissies en de daarbij gemaakte afwegingen. 
	 Tweed	eEvaluatierapport	WTL																										 6																																																																
	 Websit	e 																															 7																																																																																					
In dit verslagjaar is het Tweede evaluatieonderzoek naar de werking van de WTL door ZonMw 
	 Nieuw	eKNMG/KNMP	Richtlijn	uitvoering	 7
uitgebracht. Daarin wordt melding gemaakt van een aantal gesignaleerde ontwikkelingen. 
Zo lijkt de aanvankelijke terughoudendheid ten aanzien van euthanasieverzoeken van bij-
Hoofdstuk II   Zorgvuldigheidseisen
zondere groepen patiënten (psychiatrie, dementie) plaats te maken voor een wat ruimere 
	 Zorgvuldigheidseisen	algemeen		 8
visie, zowel waar het gaat om maatschappelijke opvattingen en meningen binnen de beroeps-
	 Zorgvuldigheidseisen	specifiek		 10
groep – de medische professionals - als om het beleid van de RTE’s.  ‘Het gaat hierbij overigens 
a.		 Vrijwilli	gen	weloverwogen	verzoek		 10
niet om een oprekking van de wet, maar om zich ontwikkelende opvattingen met betrekking tot de strek-
	 Psychiatrische ziekte of stoornis          13                                                                  
king en reikwijdte van de “open” normen die in de wet zijn opgenomen. De uitspraken van de RTE’s zijn 
 Klachten van depressieve aard              14	 	         	                                                  
van grote betekenis voor de interpretatie en  uitwerking van de in de WTL nogal globaal geformuleerde 
Schriftelijke wilsverklaring geen vereiste      14                                                                 
zorgvuldigheidseisen, die steeds verder worden “ingevuld” en uitgewerkt’, aldus het onderzoeksrap-
De betekenis van de schriftelijke wilsverklaring bij wilsonbekwaamheid          14                
port.
Dementie                                                                                                                      	 15
b.		 Uitzichtloo	sen	ondraaglijk	lijden		 26
Dat uitspraken van de RTE’s ook aanleiding kunnen vormen tot levendige discussie in de 
	 Lijden vereist een medische grondslag        29                                                                      
samenleving en de beroepsgroep blijkt wel uit de uiteenlopende reacties die het oordeel in de 
Dementie                           33		         	             	                                                     
(als casus 7 in het jaarverslag 2011 opgenomen) verder gevorderde dementie zaak heeft losge-
Psychiatrische ziekte of stoornis                             33                                                        
maakt. Dergelijke breed gevoerde discussies met betrekking tot het zelfgekozen levenseinde 
Coma en verlaagd bewustzijn (niet zijnde coma)          37	                                  
kunnen weer binnen de RTE’s leiden tot een gezamenlijke gedachtenwisseling, die als zeer 
Richtlijn Euthanasie bij een verlaagd bewustzijn  37
waardevol wordt ervaren voor de (interne) oordeelsvorming.  
Richtlijn niet van toepassing  Euthanasie op basis van schriftelijke wilsverklaring  37
 Palliatieve sedatie  38
In 2012 hebben de commissies onder meer een bijeenkomst, met geriater prof. dr. J. Slaets als 
c.		 Voorlichtin	gaan	de	patiënt		 38
gastspreker, gewijd aan het thema “de aard van het ondraaglijk lijden”, waaraan juristen 
d.		 Geen	redelijke	andere	oplossing		 38
e.		 Consultati	e	 41 (w.o. de secretarissen), artsen en ethici van de commissies hebben deelgenomen.
	 Onafhankelijkheid consulent       41	                                                                               Belangrijk doel van dergelijke, regelmatig gehouden bijeenkomsten is harmonisatie, het 
Wanneer is het opnieuw raadplegen van een consulent noodzakelijk?   41
zoveel mogelijk eenduidig optreden van de commissies bij het beoordelen van de meldingen. 
Consultatie bij wilsonbekwame patiënt       42	                                                           
Met inachtneming van het uitgangspunt dat iedere individuele melding naar de eigen, speci-
Schriftelijke verslaglegging consulent                42                                                          
fieke omstandigheden van het “geval” moet worden beoordeeld, blijft het streven gericht op 
SCEN                                                                                                                                   	 43
deze harmonisatie.  
f.		 Medisch	zorgvuldige	uitvoering		 52
Het is immers van groot belang dat de commissies met hun oordelen -en de daarin verwoor-
Hoofdstuk III   Werkzaamheden van de commissies
de afwegingen bij het toetsen aan de wet, de wetsgeschiedenis en de relevante jurisprudentie- 
	 Wettelij	kkader		 58
zo veel mogelijk duidelijkheid scheppen. 
	 Ro	vl an	de	commissies		 58
Duidelijkheid voor artsen met betrekking tot de ruimte die de wet hen biedt wanneer zij met 
een euthanasieverzoek worden geconfronteerd en tegelijk ook duidelijkheid voor patiënten 
Bijlagen 
met een euthanasieverzoek. 
I     Overzicht van meldingen           62                                                                     
II    Overzicht van afhandeling door het Openbaar Ministerie en de Inspectie voor  
De RTE’s willen via hun oordelen, publicatie daarvan en goede voorlichting zorgen voor een 
de Gezondheidszorg van meldingen waarover door de commissies is geoordeeld  
transparante en controleerbare ontwikkeling van de euthanasiepraktijk en langs die weg ook 
dat de arts niet heeft gehandeld conform de zorgvuldigheidseisen van artikel 2  
bijdragen aan de maatschappelijke discussie.
Wet toetsing levensbeëindiging op verzoek en hulp bij zelfdoding   70
III   Wettekst 74

5
Hoofdstuk I  Ontwikkelingen in 2012
In 2012 zijn de volgende ontwikkelingen relevant. 
Meldingen Nieuwe werkwijze 
In 2012 hebben de regionale toetsingscommissies euthanasie De nieuwe werkwijze die alle commissies sedert april 2012 
(hierna: de commissies) 4188 meldingen van levensbeëindi- hanteren houdt in dat meteen na de ontvangst van de mel-
ging op verzoek (veelal aangeduid als “euthanasie”) of hulp ding en bestudering van alle stukken door een ervaren 
bij zelfdoding ontvangen. De cijfers -zowel algemeen als secretaris een inschatting wordt gemaakt of de melding bij 
uitgesplitst per regio- zijn opgenomen als bijlage I. de leden van de commissie, die deze moeten beoordelen, 
De commissies hebben in de zaken die ze beoordeelden, vragen zal oproepen  of  “niet vragen oproepend” zal zijn. 
getoetst of de uitvoerend arts heeft voldaan aan de zorgvul- Onder “niet vragen oproepende meldingen” worden ver-
digheidseisen als bedoeld in artikel 2, eerste lid van de Wet staan die meldingen, waarvan al bij ontvangst van de stuk-
toetsing levensbeëindiging op verzoek en hulp bij zelfdo- ken (dus bij de start van het toetsingsproces) met grote 
ding (hierna: WTL). In 10 gevallen kwamen de commissies waarschijnlijkheid door een ervaren secretaris vastgesteld 
tot de conclusie dat de arts niet aan alle zorgvuldigheidsei- kan worden dat de zorgvuldigheidseisen van de wet in acht 
sen had voldaan. Van laatstgenoemde oordelen worden de zijn genomen én dat de daarin verstrekte informatie zo vol-
essentiële gedeelten in Hoofdstuk II, Zorgvuldigheidseisen ledig is, dat de melding ook voor het overige geen vragen 
Specifiek, onder de desbetreffende zorgvuldigheidseis als oproept. De secretaris stelt dit vast aan de hand van een 
casus beschreven. Daarnaast wordt in Hoofdstuk II de essen- “checklist” met criteria, ontwikkeld op basis van de in de 
tie van  een aantal veelal complexe oordelen beschreven afgelopen jaren door de toetsingscommissies in de praktijk 
waarin de commissies concludeerden dat wel aan deze eisen opgebouwde ervaring met het toetsen van euthanasiemel-
1
was voldaan . dingen. De stukken van de niet vragen oproepende meldin-
gen worden digitaal aan drie leden (jurist, arts en ethicus) 
Voortzetting stijging aantal meldingen  van de betreffende regionale commissie ter beoordeling aan-
Het aantal meldingen dat de RTE’s in 2012 hebben ontvan- geboden.
gen (4188) betekent opnieuw een stijging, nu van 13 % ten Indien de commissieleden bij hun digitale beoordeling alle 
opzichte van het aantal ontvangen meldingen in 2011 (3695). drie bevestigen dat de melding wat hen betreft inderdaad 
De verhouding instroom / afdoening van meldingen is al niet vragen oproepend is en vaststellen dat aan de zorgvul-
geruime tijd een bron van zorg voor de commissies. De ter- digheidseisen is voldaan, kan de melding worden afgedaan. 
mijn van afhandeling van meldingen is in 2012 onaanvaard- Indien echter ook maar één van de commissieleden aangeeft 
baar lang geweest. De commissies betreuren dit ten zeerste; dat de melding bij hem of haar wel vragen oproept wordt de 
tijdigheid van afdoening en voldoen aan de wettelijke ver- melding doorverwezen voor behandeling op de maandelijk-
eisten zijn essentieel voor het in hen gestelde vertrouwen. se commissievergadering.                   
De leden van de commissies hebben in 2012 samen met de De commissies verwachten dat circa 80% van het totale aan-
secretariaten alles in het werk gesteld om de ontstane ach- tal meldingen op digitale wijze zal kunnen worden beoor-
terstanden weg te werken. Dankzij de nieuwe werkwijze die deeld.  Teneinde de hierboven omschreven werkwijze digi-
de commissies en de secretariaten in april 2012 landelijk taal optimaal te ondersteunen is er in april 2012 tevens een 
hebben geïmplementeerd zijn de achterstanden al aanzien- nieuw registratie- en beoordelingssysteem landelijk geïm-
lijk ingelopen en ziet het er naar uit dat de commissies plementeerd.
medio 2013 de meldingen van euthanasie weer binnen de 
wettelijke termijn kunnen afdoen.
1:		 d	eals	casus	opgenomen	passages	van	h	et	oordeel	hebben	met	name	betrekking	op	
de	desbetreffende	zorgvuldigheidseis

7
Uit het onderzoek komt een aantal aanbevelingen naar Nieuwe KNMG/KNMP Richtlijn 
voren. uitvoering 
Om artsen en andere betrokkenen een goed en actueel beeld 
te kunnen bieden  van de opvattingen van de commissies De commissies gaan bij het beoordelen van de vraag of er 
moeten zij -anders dan door middel van het jaarverslag- een sprake is van een medisch zorgvuldige uitvoering te rade bij 
manier vinden om hun interpretatie van de kernbegrippen wat in de medische en farmacologische wetenschap en prak-
uit de zorgvuldigheidseisen beter toegankelijk te maken. De tijk de geldende standaard is. In dit verslagjaar hebben de 
belangrijkste aanbeveling in dit verband is dat de commis- commissies, bij het beoordelen van de zorgvuldigheid van 
sies hun ‘jurisprudentie’ op internet beter bijhouden, zodat de uitvoering, bij de meeste meldingen in beginsel het 
behandelaars en het publiek er  zo snel mogelijk kennis van advies van de Koninklijke Nederlandse Maatschappij ter 
kunnen nemen. Daarnaast zouden de commissies vaker bevordering der Pharmacie (KNMP) in de Standaard Eutha-
gebruik moeten maken van de mogelijkheid hun oordelen natica 2007 voor de methode, de middelen en de dosering, 
ter publicatie aan te bieden aan wetenschappelijke en vak- met aanvulling 2010, als leidraad gehanteerd. 
tijdschriften.                                                                In augustus 2012 is de nieuwe KNMG/KNMP Richtlijn Uit-
De commissies onderschrijven de aanbevelingen van de voering euthanasie en hulp bij  zelfdoding uitgebracht. 
onderzoekers.    De commissies stellen met genoegen vast dat de meeste art-
sen die sindsdien euthanasie melden zich goed aan de nieu-
we Richtlijn houden.                                                                                                  
Website De ervaring leert dat de afhandeling van meldingen aan-
zienlijk wordt bespoedigd wanneer de meldend arts de vra-
In overleg met het Ministerie van VWS hebben de commis- gen die gesteld worden in de meest recente versie van het 
sies besloten dat zij zich bij publicatie van oordelen op de verslagmodel zo volledig mogelijk en, met uitzondering van 
website www.euthanasiecommissie.nl in de toekomst de vragen over de uitvoering, digitaal (in plaats van handge-
vooral gaan richten op de (integrale) publicatie van met schreven) beantwoordt. Omdat het verslagmodel van de 
name die (vragen oproepende) meldingen die van belang arts, waar het de uitvoering van de euthanasie of de hulp bij 
zijn voor de normontwikkeling ten aanzien van euthanasie zelfdoding betreft, nog niet volledig aansluit op de nieuwe 
in het algemeen en voor de kennisbevordering van artsen en KNMG/KNMP Richtlijn hebben de commissies bij KNMG, 
andere belangstellenden in het bijzonder. Daartoe behoren VWS en V&J een voorstel neergelegd tot aanpassing van 
in ieder geval de oordelen waarin de commissies tot de con- vraag 22 van het verslagmodel, die betrekking heeft op de 
clusie zijn gekomen dat de arts niet aan alle  zorgvuldig- (wijze van) uitvoering.
heidseisen heeft voldaan. Maar daartoe behoren ook oorde-
len waarin de arts wel aan de zorgvuldigheidseisen heeft 
voldaan, maar die bij de behandeling in eerste instantie vra-
gen hebben opgeroepen bij de commissies. Daarbij valt 
onder meer te denken aan oordelen over euthanasie bij pati-
enten met in euthanasiemeldingen relatief minder vaak 
voorkomende aandoeningen zoals dementie, psychiatrische 
aandoeningen en stapelingen van meerdere ouderdomskwa-
len bij (hoog)bejaarden. Dit is  -kortweg-  het type oordelen 
waaraan de commissies sinds jaar en dag ook uitgebreid 
aandacht besteden in het jaarverslag.
Bij hoge uitzondering wordt een oordeel niet gepubliceerd, 
namelijk als door publicatie de anonimiteit van de patiënt 
in gevaar kan komen. 
Teneinde de toegankelijkheid van de website in het alge-
meen en van de gepubliceerde oordelen in het bijzonder zo 
goed mogelijk te realiseren wordt de zoekfunctie van de 
website verder verbeterd, reden waarom het (tijdelijk) niet 
mogelijk was de relevante oordelen van 2012 te publiceren.

9
Casus 1
Oordeel: zorgvuldig
Samenvatting: niet vragen oproepende melding (NVO) die digitaal is afgedaan; aan alle 
zorgvuldigheidseisen is voldaan.
Bij	patiënt,	een	man	van	tussen	70	en	80	ja	ar,	werd	in	2007	een	maagcarcinoom	vastgesteld.	
In	2011	werden	bot-	en	buikmetastasen	aangetoond.	Ruim	een	maand	voor	het	overlijden	
kreeg	patiënt	een	ileus	als	gevolg	van	verdere	metastasering	en	verslechterde	zijn	toestand.	
Genezing	was	niet	meer	mogelijk.	De	behandeling	was	uitsluitend	nog	palliatief	van	aard.	
Het	lijden	van	patiënt	bestond	uit	toenemende	pijn	in	de	onderbuik,	niet	kunnen	eten	en	
nauwelijks	drinken,	ileusklachten	waaronder	misselijk	en	braken,	fors	gewichtsverlies	en	de	
afhankelijkheid	van	de	zorg	van	anderen.	Ook	leed	hij	onder	het	verlies	van	regie	en	de	uit-
zichtloosheid	van	zijn	situatie.	
Patiënt	ervoer	zijn	lijden	als	ondraaglijk.	De	arts	was	ervan	overtuigd	dat	het	lijden	voor	pati-
ent	ondraaglijk	en	naar	heersend	medisch	inzicht	uitzichtloos	was.	
Behalve	de	al	genomen	palliatieve	maatregelen	waren	er	geen	voor	patiënt	aanvaardbare	
mogelijkheden	meer	om	het	lijden	te	verlichten.	
Uit	de	stukken	kan	worden	afgeleid	dat	de	arts	en	de	specialisten	patiënt	voldoende	hebben	
voorgelicht	over	de	situatie	waarin	hij	zich	bevond	en	zijn	vooruitzichten.
Patiënt	had	eerder	met	de	arts	over	euthanasie	gesproken.	
Elf	dagen	voor	het	overlijden	heeft	patiënt	de	arts	om	daadwerkelijke	uitvoering	van	de	
levensbeëindiging	verzocht.	Volgens	de	arts	was	er	sprake	van	een	vrijwillig	en	weloverwo-
gen	verzoek.
De	arts	raadpleegde	als	consulent	een	onafhankelijke	SCEN-arts.	De	consulent	bezocht	pati-
ent	drie	dagen	voor	de	levensbeëindiging	nadat	hij	door	de	arts	over	patiënt	was	geïnfor-
meerd	en	inzage	had	gekregen	in	de	relevante	medische	documentatie.	
De	consulent	gaf	in	zijn	verslag	een	samenvatting	van	de	ziektegeschiedenis	en	de	aard	van	
het	lijden	van	patiënt.	In	zijn	verslag	kwam	de	consulent	mede	op	basis	van	het	gesprek	met	
patiënt	tot	de	conclusie	dat	aan	de	zorgvuldigheidseisen	was	voldaan.
De	arts	heeft	de	levensbeëindiging	op	verzoek	uitgevoerd	met	de	middelen,	in	de	hoeveel-
heid	en	op	de	wijze	als	aanbevolen	in	de	Standaard	euthanatica	van	de	KNMP,	2007.
De	commissie	toetst	achteraf	het	handelen	van	de	arts	aan	de	hand	van	de	zorgvuldigheidsei-
sen	vastgelegd	in	artikel	2	van	de	Wet	toetsing	levensbeëindiging	op	verzoek	en	hulp	bij	zelf-
doding.	De	commissie	overweegt	of	er	naar	heersend	wetenschappelijk	verantwoord	
medisch	inzicht	en	naar	in	de	medische	ethiek	geldende	normen	aan	de	zorgvuldigheidseisen	
is	voldaan.	
Gelet	op	bovenstaande	feiten	en	omstandigheden	is	de	commissie	van	oordeel	dat	de	arts	
tot	de	overtuiging	kon	komen	dat	er	sprake	was	van	een	vrijwillig	en	weloverwogen	verzoek	
van	de	patiënt	en	dat	er	sprake	was	van	uitzichtloos	en	ondraaglijk	lijden.	De	arts	heeft	de	
patiënt	voldoende	voorgelicht	over	de	situatie	waarin	deze	zich	bevond	en	over	zijn	vooruit-
zichten.	De	arts	is	met	patiënt	tot	de	overtuiging	kunnen	komen	dat	er	voor	de	situatie	waar-
in	hij	zich	bevond	geen	redelijke	andere	oplossing	was.	De	arts	heeft	tenminste	één	andere,	
onafhankelijke	arts	geraadpleegd,	die	patiënt	heeft	gezien	en	schriftelijk	zijn	oordeel	heeft	
gegeven	over	de	zorgvuldigheidseisen.	De	arts	heeft	de	levensbeëindiging	medisch	zorgvul-
dig	uitgevoerd.
De	arts	heeft	gehandeld	overeenkomstig	de	zorgvuldigheidseisen	bedoeld	in	artikel	2	lid	1	
van	de	Wet	toetsing	levensbeëindiging	op	verzoek	en	hulp	bij	zelfdoding.

11
Behalve	de	al	genomen	palliatieve	maatregelen	waren	er	geen	voor	patiënte	aanvaardbare	
mogelijkheden	meer	om	het	lijden	te	verlichten.	
Uit	de	stukken	kan	worden	afgeleid	dat	de	arts,	de	huisarts	en	de	specialisten	patiënte	voldoen-
de	hebben	voorgelicht	over	de	situatie	waarin	zij	zich	bevond	en	haar	vooruitzichten.
Patiënte	sprak	een	paar	maanden	voor	het	overlijden	met	haar	eigen	huisarts	over	euthanasie.	
De	huisarts	stond	achter	de	wens	van	patiënte	maar	wilde	de	euthanasie	niet	uitvoeren	omdat	
hij	weinig	ervaring	met	euthanasie	had	en	zich	in	deze	situatie	minder	zeker	voelde.	
Een	maand	voor	het	overlijden	heeft	patiënte	contact	gehad	met	een	verpleegkundige	van	de	
Stichting	Levenseinde	Kliniek	(SLK)	waarna	triage	heeft	plaatsgevonden.	
Zeventien	dagen	voor	het	overlijden	heeft	patiënte	de	arts	om	daadwerkelijke	uitvoering	van	
de	levensbeëindiging	verzocht.	Sindsdien	hebben	arts	en	patiënte	meerdere	gesprekken	gehad	
over	euthanasie.	
Volgens	de	arts	was	er	sprake	van	een	vrijwillig	en	weloverwogen	verzoek.
De	consulent,	een	door	de	arts	via	het	SCEN-telefoonnummer	in	de	regio	geraadpleegde	
SCEN-arts,	bezocht	patiënte	twee	dagen	voor	de	levensbeëindiging,	nadat	zij	door	de	arts	over	
patiënte	was	geïnformeerd	en	inzage	had	gekregen	in	de	relevante	medische	documentatie.	
De	consulent	gaf	in	haar	verslag	een	samenvatting	van	de	ziektegeschiedenis	en	de	aard	van	het	
lijden	van	patiënte.	
Volgens	het	verslag	van	de	consulent	trof	zij	patiënte	in	bed	aan.	Zij	lag	in	bed	omdat	ze	niet	
lang	kon	zitten	zonder	haar	balans	te	verliezen.	Zij	had	weinig	controle	over	haar	coördinatie.	
Het	spreken	was	wat	beperkt	maar	dit	stond	een	open	communicatie	niet	in	de	weg.	Op	de	
consulent	kwam	patiënte	helder	en	adequaat	over.	De	ondraaglijkheid	van	het	lijden	werd	voor	
patiënte	vooral	bepaald	door	de	handicaps.	De	huidige	situatie,	de	hele	dag	in	bed,	nooit	meer	
naar	buiten	kunnen	en	niet	meer	goed	kunnen	zitten,	beleefde	ze	als	een	lijdensweg	en	de	
teloorgang	van	met	een	luier	in	bed	te	moeten	liggen	kon	zij	niet	verdragen.	
In	haar	verslag	kwam	de	consulent	mede	op	basis	van	het	gesprek	met	patiënte	tot	de	conclusie	
dat	aan	de	zorgvuldigheidseisen	was	voldaan.
Het	was	de	commissie bij	de	behandeling	van	de	melding	opgevallen	dat	de	arts	verbonden	
was	aan	de	SLK	en	dat	de	arts	de	behandeling	van	patiënte	heeft	overgenomen	van	de	huisarts,	
omdat	de	huisarts	zelf	de	levensbeëindiging	niet	wilde	uitvoeren.	Omdat	de	commissies	nog	
geen	ervaring	hadden	met	het	beoordelen	van	meldingen	van	de	SLK,	wilde	de	commissie	met	
de	arts	een	gesprek	voeren	over	de	totstandkoming	en	de	inhoud	van	de	behandelrelatie	met	
patiënte.	D	e	arts	gaf	de	volgende	mondelinge	toelichting:	De	arts	begrijpt	dat	zij	is	uitgenodigd	
voor	een	gesprek,	mede	omdat	dit	een	van	de	eerste	meldingen	is	van	de	SLK.	
Patiënte	was	al	lang	onder	behandeling	van	haar	eigen	huisarts	en	had	met	hem	al	langer	over	
euthanasie	gesproken.	De	eigen	huisarts	vond	het	verzoek	van	patiënte	invoelbaar	en	duur-
zaam,	maar	durfde	en	kon	de	stap	zelf	niet	nemen	om	de	euthanasie	uit	te	voeren.	
De	arts	begreep	dat	de	eigen	huisarts	moeite	had	om	de	euthanasie	bij	patiënte	uit	te	voeren	
omdat	patiënte	niet	terminaal	ziek	was.	De	arts	wist	niet	waarom	er	geen	collega	huisarts	uit	de	
buurt	door	de	huisarts	van	patiënte	benaderd	was.	
De	arts	heeft	bij	elke	stap	die	zij	in	het	proces	nam,	overleg	gehad	met	de	huisarts	van	patiënte	
en	hem	daarbij	betrokken.	De	huisarts	is	ook	bij	de	uitvoering	van	de	euthanasie	aanwezig	
geweest.	Na	de	euthanasie	heeft	de	arts	nog	uitgebreid	met	de	huisarts	de	euthanasie	bespro-
ken.		
Nadat	patiënte	was	toegewezen	aan	de	arts	en	verpleegkundige,	werd	met	patiënte	een	af-
spraak	gemaakt.	Het	eerste	bezoek	aan	patiënte	vond	plaats	zeventien	dagen	voor	het	overlij-
den.	De	arts	maakte	van	dit	bezoek	een	verslag.	Het	tweede	bezoek	aan	patiënte	vond	dertien	
dagen	later	plaats.	Bij	het	derde	bezoek	van	de	arts	aan	patiënte	vond	de	euthanasie	plaats.	
Gedurende	die	periode	heeft	de	arts	ook	diverse	malen	telefonisch	contact	gehad	met	patiën-
te.	

13
dan	zou	dat	geweest	moeten	zijn	dat	zij	meer	dan	anders	de	criteria	heeft	gewogen	en	
getoetst,	waarna	zij	tot	een	positief	oordeel	is	gekomen.	
De	commissie	overweegt	het	volgende.	Het	is	de	commissie	opgevallen	dat	de	arts	verbon-
den	was	aan	de	SLK	en	dat	de	arts	de	behandeling	van	patiënte	heeft	overgenomen	van	de	
eigen	huisarts	van	patiënte,	omdat	de	huisarts	zelf	de	levensbeëindiging	niet	wilde	uitvoeren.	
De	commissie	is	van	oordeel	dat	indien	een	behandelend	arts	niet	aan	een	euthanasieverzoek	
kan	of	wil	voldoen,	het	een	patiënt	vrij	staat	om	een	andere	arts	te	zoeken.	
De	arts	die	op	deze	wijze	bij	de	euthanasieprocedure	betrokken	wordt	en	de	behandeling	over-
neemt,	zal	de	tijd	moeten	nemen	om	een	patiënt	goed	genoeg	te	leren	kennen	om	te	kunnen	
beoordelen	of	aan	de	zorgvuldigheidseisen	kan	worden	voldaan.	Dit	is	alleen	in	kaart	te	bren-
gen	na	diepgaand	en	herhaald	overleg	met	een	patiënt.	Een	absoluut	getal	voor	frequentie	of	
het	tijdsverloop	van	dit	overleg	kan	niet	worden	gegeven.	Voorts	vereist	een	dergelijke	situatie	
een	goede	communicatie	met	de	behandelend	arts	en	overdracht	van	patiëntgegevens.																																																																														
In	deze	casus	heeft	de	arts	patiënte	voor	de	uitvoering	van	de	euthanasie	tweemaal	bezocht	
en	zij	heeft	diverse	uitgebreide	telefoongesprekken	met	patiënte	over	haar	euthanasieverzoek	
gevoerd.	De	arts	heeft	ook	meerdere	contacten	gehad	met	de	eigen	huisarts	van	patiënte	
waarbij	patiëntgegevens	waren	overgedragen	en	zij	heeft	contact	gehad	met	familie	en	ver-
zorgers	van	patiënte.	De	eigen	huisarts	van	patiënte	is	bij	de	behandeling	betrokken	gebleven.	
De	arts	heeft	de	consulent	via	het	SCEN	telefoonnummer	in	de	regio	(de	gebruikelijke	proce-
dure	)	benaderd	en	heeft	een	gesprek	met	de	consulent	gehad.	
De	commissie	komt	tot	de	conclusie,	na	kennis	te	hebben	genomen	van	het	dossier	en	na	de	
arts	te	hebben	gehoord,	dat	de	arts	door	de	beschreven	werkwijze	tot	de	overtuiging	kon	
komen	dat	er	sprake	was	van	een	vrijwillig	en	weloverwogen	verzoek	van	de	patiënte	en	van	
uitzichtloos	en	ondraaglijk	lijden.	De	arts	heeft	de	patiënte	voldoende	voorgelicht	over	de	
situatie	waarin	deze	zich	bevond	en	over	haar	vooruitzichten	en	kon	met	patiënte	tot	de	over-
tuiging	kunnen	komen	dat	er	voor	de	situatie	waarin	zij	zich	bevond	geen	redelijke	andere	
oplossing	was.	Ook	aan	de	overige	zorgvuldigheidseisen	is	voldaan.	
De	commissie	overweegt	met	betrekking	tot	de	uitvoering	het	volgende:																																													
Het	is	de	commissie	opgevallen	dat	de	huisarts	van	patiënte	de	euthanatica	van	de	apotheek	
heeft	afgehaald	en	deze	aan	de	arts	heeft	overhandigd.	
In	de	thans	geldende	richtlijn,	de	Standaard	euthanatica	2007	van	de	KNMP/WINAp,	is	onder	
de	“zorgvuldigheidscriteria	apothekers”	opgenomen	dat	de	aflevering	van	een	euthanaticum	
uitsluitend	door	de	apotheker	rechtstreeks	aan	de	arts	plaats	dient	te	vinden.	
Zowel	uit	de	stukken	als	uit	de	mondelinge	toelichting	van	de	arts	blijkt	dat	in	dit	geval	de	arts	
de	euthanatica	per	fax	bij	de	apotheek	heeft	besteld	en	dat	na	overleg	de	huisarts	van	patiën-
te	de	euthanatica	bij	de	apotheek	heeft	opgehaald.	De	commissie	is	van	mening	dat	de	arts	
conform	de richtlijn	de	euthanatica	zelf	bij	de	apotheker	had	moeten	afhalen.	Nu	er	een	zo	
nauwe	samenwerking	was	tussen	de	arts,	de	huisarts	van	patiënte	en	de	apotheker	en	de	arts	
zelf	met	de	apotheker	heeft	gebeld,	is	de	commissie	van	mening	dat	dit	niet	een	zodanig	
gebrek	in	de	uitvoering	is	dat	dit	zou	moeten	leiden	tot	het	oordeel	dat	de	arts	niet	heeft	vol-
daan	aan	de	wettelijke	zorgvuldigheidseis	van	een	medisch	zorgvuldige	uitvoering.	
De	arts	heeft	de	levensbeëindiging	medisch	zorgvuldig	uitgevoerd.
Psychiatrische ziekte of stoornis vrijwillig en weloverwogen verzoek. Een psychiatrische ziekte 
In geval van levensbeëindiging op verzoek of hulp bij zelfdo- of stoornis kan het oordeelsvermogen van de patiënt beïn-
ding vanwege uitzichtloos en ondraaglijk lijden, waaraan vloeden. De arts moet er dan onder meer op letten of de 
een psychiatrische ziekte of stoornis ten grondslag ligt, zal patiënt er blijk van geeft relevante informatie te kunnen 
de arts zich gesteld zien voor de vraag of er sprake is van een bevatten, ziekte-inzicht te hebben en consistent te zijn in 

15
patiënt de uitvoering van de euthanasie nog steeds wenst;  verzoek in geval van verlaagd bewustzijn casus 15, bij 
mocht op het moment van de voorgenomen uitvoering uit dementie casus 4.
het “gedrag” van de patiënt blijken dat bij deze de euthana-
siewens ontbreekt, dan zal de arts de euthanasie niet kun- Dementie
nen uitvoeren. Van alle in 2012 behandelde meldingen van levensbeëindi-
Hoewel het moeilijk is om in algemene zin uitspraken te ging op verzoek of hulp bij zelfdoding bij patiënten bij wie 
doen over de vraag wanneer in deze omstandigheden tot een dementieel syndroom een rol speelde, 42 in totaal, zijn 
euthanasie kan worden overgegaan, dient die mogelijkheid er twee door de commissies als onzorgvuldig beoordeeld 
-gelet op de wet-  niet te worden uitgesloten. Het zal altijd waarvan een in verband met de consultatie (zie casus 3 en 
van de specifieke omstandigheden van ieder individueel 12).  Bij de als zorgvuldig beoordeelde meldingen ging het in 
geval afhangen. verreweg de meeste gevallen om patiënten die zich in de 
beginfase van een proces van dementering bevonden, dat 
Bij het inwilligen van een op basis van een schriftelijke wils- wil zeggen de fase waarin zij nog inzicht hadden in hun 
verklaring gedaan euthanasieverzoek komt het dus aan op ziekte en in de symptomen als verlies van oriëntatie en per-
het interpreteren van de actuele situatie aan de hand van de soonlijkheid. Zij werden wilsbekwaam geacht ten aanzien 
bedoeling van de patiënt, zoals deze die in zijn  schriftelijke van hun verzoek omdat zij de gevolgen van hun verzoek 
wilsverklaring heeft verwoord en met de arts heeft bespro- (nog) goed konden overzien. Casus 10 en casus 12 zijn daar 
ken. Om interpretatieproblemen later te voorkomen is het illustraties van.  
van belang  de schriftelijke wilsverklaring tijdig op te stel-
len, op gezette tijden te actualiseren en daarin zoveel moge- De commissies hanteren als uitgangspunt dat bij patiënten 
lijk de concrete omstandigheden te beschrijven, waarin men die zich in een dergelijk proces van dementeren bevinden in 
wenst dat de levensbeëindiging wordt uitgevoerd. Het is de het algemeen met extra behoedzaamheid moet worden 
verantwoordelijkheid van de patiënt de wilsverklaring ten gereageerd op een verzoek om levensbeëindiging. Een arts 
tijde van het opstellen, maar ook daarna bij het actualiseren zal het gehele ziekteproces en de overige specifieke omstan-
4
daarvan, met de arts te bespreken . Een handgeschreven ver- digheden bij zijn overwegingen moeten betrekken. 
klaring van de patiënt, waarin deze een beschrijving in eigen 
woorden geeft, levert doorgaans een persoonlijke, aanvullen- Naarmate het ziekteproces voortschrijdt is het onwaar-
de onderbouwing op en heeft daarom meer betekenis dan schijnlijker dat een patiënt nog in voldoende mate wilsbe-
een voorgedrukt formulier, zeker als de tekst daarvan in kwaam is. Dan zijn vroegere wilsuitingen essentieel, met 
 
conditionele bewoordingen is gesteld. name een duidelijke schriftelijke wilsverklaring die is opge-
De arts kan zelf met betrekking tot de wens tot levensbeëin- steld toen de patiënt nog wilsbekwaam was en die onmis-
diging van de patiënt in belangrijke mate bijdragen aan dui- kenbaar op de ontstane situatie van toepassing is.                                                                                    
delijkheid door deze wens en het daarbij behorende besluit- Bij patiënten met dementie is het raadzaam dat naast de 
vormingsproces van hem en zijn patiënt in zijn journaal te arts die als onafhankelijke consulent wordt ingeschakeld 
documenteren. De arts is verantwoordelijk voor de dossier- nog één of meer deskundigen worden geraadpleegd, waar-
vorming (zie casus 3). onder bij voorkeur een geriater of psychiater. 
Hoe concreter en duidelijker een schriftelijke wilsverklaring 
en hoe beter de dossiervorming, des te meer aanknopings- Naast de vrijwilligheid en weloverwogenheid van het verzoek, 
punten deze bieden voor allen die bij de besluitvorming zijn zijn de uitzichtloosheid en ondraaglijkheid van het lijden 
betrokken, zoals de arts zelf, de consulent en eventuele belangrijke aspecten bij de besluitvorming door de arts. Op 
waarnemers.                                                                                                         het moment dat de arts tot inwilligen van het euthanasie-
verzoek wil overgaan zal hij immers de overtuiging moeten 
Op de betekenis van de schriftelijke wilsverklaring  ingeval hebben dat het uitzichtloos en ondraaglijk lijden, zoals door 
van euthanasie bij verlaagd bewustzijn, respectievelijk coma de patiënt in zijn schriftelijke wilsverklaring is aangegeven, 
wordt in de paragraaf  Verlaagd bewustzijn onder b. Uit- ook op de actuele situatie, waarin de patiënt zich bevindt, 
zichtloos en ondraaglijk lijden nader ingegaan.                                                                                                                                        van toepassing kan worden geacht.
Zie voor gevallen waarin een schriftelijke wilsverklaring een In de hieronder opgenomen twee casus wordt dit geïllus-
belangrijke rol speelt bij het inwilligen van het euthanasie- treerd. 
4:		Gover	tden	Hartogh	in	MC	;	wilsverklaring	vergt	onderhoud	MC	nr.	39	–	25	septem-
ber	2012.

17
Patiënte	voelde	zich	tijdens	het	eerste	gesprek	onrustig	zodra	haar	man	zich	even	van	haar	ver-
wijderde.		Op	een	moment	ging	zij	rechtop	zitten	en	zei:	“praten”,	maar	kon	daar	geen	verdere	
invulling	aan	geven.	Ook	in	het	tweede	gesprek	keek	zij	weliswaar	naar	de	consulent	alsof	zij	
zich	in	het	gesprek	wilde	mengen,	maar	zij	bracht	geen	woord	uit.	Patiënte	was	gedurende	de	
gesprekken	met	de	consulent	niet	in	staat	haar	lijden	of	haar	euthanasiewens	te	verwoorden.																																																																																																								
Volgens	de	consulent	was	patiënte	in	het	verleden	volledig	geïnformeerd	over	haar	ziekte,	de	
behandeling	en	de	prognose	en	had	patiënte	diverse	malen	vrijwillig	en	weloverwogen	ten	
overstaan	van	de	arts	en	de	behandelend	specialist	kenbaar	gemaakt	onder	welke	omstandighe-
den	zij	euthanasie	wenste.	Zij	had	echter	nooit	daadwerkelijk	om	euthanasie	verzocht.	Patiënte	
was	inmiddels	wilsonbekwaam	geworden.	Het	was	zeer	speculatief	of	de	ernstige	problemen	
met	voedselinname	gezien	zouden	kunnen	worden	als	een	primitieve	wilsuiting.																																																																																														
Patiënte	was	echter	wilsbekwaam	geweest	op	het	moment	dat	zij	haar	schriftelijke	wilsverkla-
ring	had	ondertekend.	Zij	was	eveneens	wilsbekwaam	ten	tijde	van	het	ondertekenen	van	een	
behandelverbod	en	een	notariële	akte	waarbij	haar	man	werd	aangewezen	als	haar	gevolmach-
tigde.	De	schriftelijke	euthanasieverklaring,	ondertekend	op	het	moment	dat	patiënte	wilsbe-
kwaam	was,	kon	naar	het	oordeel	van	de	consulent	in	de	plaats	komen	van	het	mondelinge	ver-
zoek	waartoe	patiënte	niet	meer	in	staat	was.																				
Volgens	de	consulent	was	de	situatie	van	patiënte	ontluisterend	en	was	zij	voortdurend	bang	
voor	opname	in	een	verpleeghuis	en	verlating	door	haar	echtgenoot.	Nu	een	verpleeghuisopna-
me	in	de	nabije	toekomst	onafwendbaar	was	en	patiënte	‘s	ochtends	en	gedurende	de	autorit	
naar	de	dagverpleging	veel	onrust	vertoonde,	was	de	consulent	ervan	overtuigd	dat	een	defini-
tieve	plaatsing	in	het	verpleeghuis	voor	patiënte	ondraaglijk	zou	zijn.																																																																																			
In	haar	verslag	kwam	de	consulent	tot	de	onvoorwaardelijke	conclusie	dat	aan	de	zorgvuldig-
heidseisen	was	voldaan.
Bij	de	commissie	ontstonden	bij	de	beoordeling	van	de	melding	vragen	omtrent	de	weloverwo-
genheid	van	het	verzoek	van	patiënte,	de	ondraaglijkheid	v	an	het	door	haar	ervaren lijden	en	het	
eventueel	bestaan	van	redelijke	alternatieven	om	het	lijden	van	patiënte	te	verlichten.	Zij	wilde	
zich	daarover	nader	laten	informeren	in	een	gesprek	met	arts	en	consulent.																																																																																																														
De	arts	kende	het	gezin	al	sinds	1999	en	had	sindsdien	regelmatig	contact	met	het	gezin	en	met	
patiënte.	De	arts	verklaarde	desgevraagd	dat	zij	in	2005	voor	het	eerst	met	patiënte	over	de	
mogelijkheid	van	euthanasie	had	gesproken.	Uit	dat	gesprek	begreep	de	arts	dat	patiënte	bij	
naaste	familieleden	had	gezien	hoe	de	ziekte	van	Huntington	voor	verdere	invaliditeit	zorgde.																										
Patiënte	had	daarna	een	schriftelijke	wilsverklaring	ondertekend	en	deze	met	de	arts	bespro-
ken.	Later	werd	in	gesprekken	met	arts,	behandelend	specialist	en	familie	duidelijk	dat	patiënte	
euthanasie	wenste	op	het	moment	dat	zij	naar	een	verpleeghuis	moest.	Dit	werd	echter	nooit	
door	patiënte	zelf	schriftelijk	vastgelegd.	Na	2005	is	het	onderwerp	euthanasie	niet	regelmatig	
aan	de	orde	geweest.	In	2009	is	patiënte	een	periode	opgenomen	in	het	ziekenhuis	en	aanslui-
tend	enkele	maanden	in	een	verpleeghuis	voor	observatie	en	het	instellen	op	medicatie.	In	die	
periode	heeft	de	arts	het	onderwerp	euthanasie	nog	een	keer	ter	sprake	gebracht.	Patiënte	ver-
klaarde	op	dat	moment	“geen	prik”	te	willen.	Zij	werd	onrustig	als	de	arts	over	euthanasie	
begon.	De	arts	had	het	onderwerp	afgesloten	met	de	constatering	dat	patiënte	het	nu	kennelijk	
nog	niet	wilde	en	dat	zij	er	later	samen	op	terug	zouden	komen.	De	arts	vroeg	zich	af	in	welke	
mate	de	betekenis	van	het	onderwerp	bij	patiënte	toen	binnenkwam.	Toen	in	de	loop	van	2011	
het	onderwerp	euthanasie	in	aanwezigheid	van	patiënte	werd	besproken	door	de	arts	en	haar	
partner,	reageerde	patiënte	niet.	Er	ontstond	bij	patiënte	ook	geen	onrust.	Die	ontstond	alleen	
wanneer	haar	partner	zich	uit	haar	nabijheid	verwijderde.	De	arts	beschouwde	dit	als	een	indi-
recte	vorm	van	toestemming	en	de	schriftelijke	wilsverklaring	van	patiënte	als	een	rechtsgeldi-
ge	plaatsvervangende	toestemming.	De	arts	verklaarde	desgevraagd	dat	het	in	2009	makkelijker	
was	om	met	patiënte	te	communiceren	dan	in	de	jaren	daarna.	Patiënte	kon	in	2009	nog	vragen	
met	“ja”	of	“nee”	beantwoorden.	In	2009	is	niet	overwogen	om	de	schriftelijke	wilsverklaring	
van	2005	te	actualiseren.

19
Volgens	de	consulent	zou	patiënte	ondraaglijk	lijden	op	het	moment	dat	zij	daadwerkelijk	in	
een	verpleeghuis	zou	worden	opgenomen.																													
Vlak	voor	haar	overlijden	stond	een	dergelijke	opname	er	aan	te	komen,	zeker	nu	de	partner	
van	patiënte	weigerde	gebruik	te	maken	van	thuiszorg.	In	de	periode	voorafgaand	aan	de	
euthanasie	was	het	duidelijk	dat	patiënte	niet	gelukkig	was.	Dat	viel	af	te	leiden	uit	nachtelij-
ke	gilpartijen,	haar	terugkerende	uitspraken	bij	het	opstaan:	“Ik	wil	niet	naar	het	verpleeg-
huis”,	haar	onrust	tijdens	de	autoritten	naar	het	verpleeghuis	en	uit	het	feit	dat	zij	haar	klein-
kind	niet	meer	wilde	zien.																																																																																													
Volgens	haar	familieleden	leed	patiënte	onder	het	feit	dat	zij	niet	meer	kon	uiten	wat	zij	
wilde.
Vrijwillig en weloverwogen verzoek  
De	commissie	overweegt	voor	wat	betreft	het	vrijwillig en weloverwogen	verzoek	het	volgen-
de.	Vast	is	komen	te	staan	dat	patiënte	in	de	periode	dat	zij	op	de	hoogte	werd	gesteld	van	
de	diagnose	van	haar	ziekte	(begin	2004)	goed	begreep	wat	deze	ziekte	inhield	en	wat	de	
prognose	zou	zijn.	Zij	had	toen	diverse	malen	verklaard	dat	zij	euthanasie	wenste	op	het	
moment	dat	het	noodzakelijk	zou	worden	dat	zij	definitief	in	een	verpleeghuis	moest	worden	
opgenomen.	Met	het	oog	daarop	had	zij	in	2005	een	schriftelijke	euthanasieverklaring	onder-
tekend.																																																																													
In	de	daarop	volgende	jaren	heeft	patiënte	haar	wens	noch	met	haar	naasten	noch	met	de	
arts	regelmatig	besproken.	Zij	heeft	haar	wilsverklaring	evenmin	geactualiseerd.																																																																																																											
Toen	de	arts	in	2009	met	patiënte	naar	aanleiding	van	haar	ziekenhuisopname	en	de	daarop	
gevolgde	tijdelijke	opname	in	een	verpleeghuis	het	onderwerp	euthanasie	nog	een	keer	ter	
sprake	bracht,	had	patiënte	verklaard	op	dat	moment	“geen	prik”	te	willen	en	was	zij	onrus-
tig	geworden.	De	arts	had	zich	afgevraagd	in	hoeverre	de	betekenis	van	het	onderwerp	bij	
patiënte	toen	binnenkwam.	In		2011	heeft	patiënte	helemaal	niet	met	de	arts	over	haar	eutha-
nasiewens	gecommuniceerd.	De	echtgenoot	van	patiënte	heeft	de	arts	om	euthanasie	ver-
zocht.																																																																																																					
Patiënte	was	ten	tijde	van	de	twee	bezoeken	van	de	consulent	in	het	geheel	niet	in	staat	om	
op	enigerlei	wijze	uitdrukking	te	geven	aan	een	eventuele	euthanasiewens.																																																																																																												
Uit	de	mondelinge	toelichting	van	de	arts	begrijpt	de	commissie	dat	patiënte	vlak	voor	de	
uitvoering	van	de	euthanasie	haar	wens	niet	meer	kon	uiten	en	ook	niet	in	staat	was	om	met	
oog-	of	knijpcontact	op	een	vraag	bevestigend	of	ontkennend	te	reageren.	Evenmin	had	de	
arts	uit	de	blik	van	patiënte	kunnen	afleiden	of	zij	kon	bevatten	wat	haar	werd	verteld.	Uit	
het	rustige	gedrag	dat	patiënte	vertoonde	tijdens	het	gesprek	voorafgaand	aan	de	uitvoering	
en	tijdens	de	uitvoering	had	de	arts	afgeleid	dat	patiënte	ermee	instemde.											
De	commissie	is	op	grond	van	de	lange	periode	die	sinds	2005	is	verstreken	en	genoemde	
overige	omstandigheden	van	oordeel	dat	de	arts	het	verbale	en	non-	verbale	gedrag	van	pati-
ente	in	redelijkheid	niet	had	kunnen	opvatten	als	een	vrijwillig en weloverwogen verzoek	van	
patiënte.
Ter	beantwoording	ligt	de	vraag	voor	in	hoeverre	met	recht	een	beroep	op	artikel	2	lid	2	van	
de	WTL	kan	worden	gedaan	vanwege	het	feit	dat	patiënte	in	2005	een	schriftelijke	wilsver-
klaring	had	opgesteld.	Die	schriftelijke	wilsverklaring,	opgesteld	in	een	periode	dat	patiënte	
wilsbekwaam	was	en	een	verzoek	om	levensbeëindiging	inhoudend,	zou	volgens	bovenge-
noemd	wetsartikel	immers	in	de	plaats	kunnen	komen	van	een	mondeling	verzoek.																		
De	commissie	is	van	oordeel	dat	een	beroep	op	dit	artikel	weliswaar	mogelijk	is	in	situaties	
waarin	patiënten	niet	meer	in	staat	zijn	uiting	te	geven	aan	hun	verzoek	maar	in	een	eerder	
stadium	bij	herhaling	uitdrukking	hebben	gegeven	aan	hun	wens,	verbaal	of	non-verbaal.																																																																								
In	onderhavige	casus	is	echter	geen	sprake	van	een	eenduidig	consistent	beeld	aangaande	de	
wens	van	patiënte	ter	zake	van	euthanasie	in	de	loop	der	jaren. 
De	commissie	is	van	oordeel	dat	de	arts	in	de	periode	van	2005	tot	en	met	2011	onvoldoende	

21
Nu	thuiszorg	geen	reëel	alternatief	was	om	het	lijden	van	patiënte	te	verlichten	overweegt	
de	commissie	in	hoeverre	(definitieve)	opname	in	een	verpleeghuis	een	reëel	alternatief	
geweest	zou	zijn.																																																																						
De	commissie	stelt	vast	dat	patiënte	reeds	in	het	begin	van	haar	ziekte	(2004)	te	kennen	
heeft	gegeven	niet	continu	in	een	verpleeghuis	opgenomen	te	willen	worden.																																																																																																																											
Het	is	de	commissie	niet	gebleken	dat	de	arts	deze	mogelijkheid	na	2005	nog	een	keer	met	
patiënte	heeft	besproken.	In	2009	is	patiënte	een	periode	in	een	verpleeghuis	opgenomen	
om	haar	te	observeren,	structuur	te	bieden	en	op	medicatie	in	te	stellen.	Uit	de	door	de	arts	
overgelegde	bescheiden	betreffende	deze	opname	is	het	de	commissie	gebleken	dat	patiënte	
in	die	periode	het	overdag	naar	haar	zin	had	in	het	verpleeghuis	en	dat	gilmomenten	zich	
slechts	sporadisch	voordeden.	Uit	het	gesprek	met	de	arts	is	het	de	commissie	duidelijk	
geworden	dat	de	arts	ook	in	de	laatste	periode	van	het	leven	van	patiënte	niet	met	haar	over	
een	eventuele	verpleeghuisopname	heeft	gesproken.	Het	feit	dat	de	man	van	patiënte	sinds	
2009	gemachtigd	was	om	haar	belangen	te	behartigen	en	een	eventuele	verpleeghuisopna-
me	van	patiënte	door	hem	werd	afgewezen,	doet	naar	de	mening	van	de	commissie	niets	af	
aan	de	verantwoordelijkheid	van	de	arts	om	het	alternatief	van	een	verpleeghuisopname	zelf	
te	onderzoeken.	Gelet	op	de	positieve	ervaringen	opgedaan	tijdens	de	tijdelijke	verpleeg-
huisopname	in	2009	en	gelet	op	het	feit	dat	de	zorg	op	de	dagbehandeling	kennelijk	zodanig	
was	dat	deze	aansloot	op	de	behoefte	aan	veiligheid	en	behagen	van	patiënte,	meent	de	
commissie	dat	een	verpleeghuisopname	wellicht	een	reëel	alternatief	zou	zijn	geweest	-	al	
was	het	maar	voor	een	periode	-	gedurende	welke	kon	worden	nagegaan	of	patiënte	werke-
lijk	onder	haar	situatie	leed.																																																																														
De	commissie	is	zich	ervan	bewust	dat	zich	ook	in	deze	situatie	momenten	zouden	hebben	
kunnen	voordoen	waarin	patiënte	afscheid	moest	nemen	van	haar	dierbaren	en	dat	dit	belas-
tend	voor	haar	was.	De	commissie	is	echter	van	mening	dat	deze	omstandigheid	niet	mee-
brengt	dat	onderzoek	naar	het	alternatief	van	een	verpleeghuis	niet	behoefde	plaats	te	vin-
den.																						
Het	is	de	commissie	niet	gebleken	dat	met	patiënte	in	een	eerdere	fase	van	haar	ziekte	even-
tuele	alternatieve	mogelijkheden	om	haar	lijden	te	verlichten	zijn	besproken.																																																																																																											
Noch	is	het	de	commissie	gebleken	dat	de	arts	deskundigen	heeft	geraadpleegd	om	zich	te	
laten	a	dviseren	over	mogelijke	alternatieven	om	het	lijden	van	patiënte	te	verlichten.																																																																																															
Door	het	ontbreken	van	afdoende	feitelijke	informatie	komt	de	commissie	tot	het	oordeel	
dat	de	arts	niet	met	patiënte	tot	de	overtuiging	kon	komen	dat	er	voor	de	situatie	waarin	zij	
zich	bevond	geen	andere	oplossing	was.						
Consultatie                                                                                                                        
De	consulent	heeft	patiënte	tweemaal	bezocht.	Op	die	momenten	was	het	de	consulent	niet	
mogelijk	om	zelf	met	patiënte	te	communiceren	over	haar	euthanasiewens.																																																																																																													
De	consulent	heeft	geprobeerd	zich	op	basis	van	de	medische	gegevens,	gesprekken	met	de	
arts,	de	behandelend	specialist	en	familieleden	van	patiënte	en	op	basis	van	haar	eigen	waar-
neming	een	oordeel	te	vormen	over	de	situatie	van	patiënte	en	haar	euthanasieverzoek	en	
heeft	daarover	een	verslag	opgesteld	ten	behoeve	van	de	arts.	Aan	het	consultatievereiste	is	
voldaan.

23
de	dat	zij	nog	helder	van	geest	was,	diverse	malen	over	haar	euthanasiewens	had	gesproken	en	
zich	toen	bewust	was	geweest	van	de	strekking	van	haar	verzoek	en	van	haar	lichamelijke	situa-
tie.																															
De	laatste	weken	was	het	niet	meer	mogelijk	geweest	om	een	intensief	gesprek	met	patiënte	te	
voeren.	Wel	had	zij	op	de	dag	voor	overlijden	tijdens	een	gesprek	met	patiënte	het	woord	
“euthanasie”	gebruikt	en	het	idee	gekregen	dat	patiënte	begreep	waar	zij	het	over	had.	Patiënte	
had	toen	aangegeven	dat	zij	lang	genoeg	had	geleefd	en	een	mooi	leven	had	gehad.	De	arts	was	
verder	afgegaan	op	uitspraken	en	gedragingen	van	patiënte	gedurende	de	laatste	weken	voor	
haar	overlijden.	Zij	had	de	arts	namelijk	uitvoerig	bedankt	voor	wat	deze	voor	haar	gedaan	had	
en	had	afscheid	genomen	van	haar	dierbaren.	Tevens	was	de	arts	afgegaan	op	de	bevindingen	
van	de	SCEN-	arts	en	van	de	verpleegkundige	die	patiënte	de	laatste	twee	dagen	had	verzorgd.	
De	SCEN-	arts	had	uit	de	gesprekken	met	patiënte	de	indruk	gekregen	dat	er	bij	patiënte	een	
doodswens	leefde	en	de	verpleegkundige	vond	de	lijdensdruk	van	patiënte	erg	groot.								                                                                                              																			
De	SCEN-arts	bezocht	patiënte	t	weemaal,	enkele	weken	en	enkele	dagen	voor	de	levensbeëin-
diging.	H	et	was	de	consulent	gebleken	dat	patiënte	verschillende	gesprekken	met	de	arts	en	
haar	kinderen	had	gevoerd	waarin	zij	had	aangegeven	euthanasie	te	wensen	wanneer	zij	vanwe-
ge	haar	dementeringsproces	in	een	verpleeghuis	zou	moeten	worden	opgenomen	zoals	dit	het	
geval	was	geweest	bij	haar	man.                                                               
Volgens	het	verslag	van	zijn	eerste	bezoek	had	de	consulent	bij	zijn	ontvangst	–	voorafgaand	
aan	het	gesprek	met	patiënte	onder	vier	ogen	-	van	de	kinderen	van	patiënte	en	van	een	ver-
pleegkundige	vernomen	dat	patiënte	een	zeer	angstige	en	onrustige	nacht	achter	de	rug	had.	
Na	het	ontwaken	in	de	ochtend	was	zij	snel	weer	angstig	en	onrustig.	Daarbij	gaf	zij	zeer	fre-
quent	aan	te	moeten	plassen	en	liep	dan	met	veel	moeite	naar	het	toilet.	Bij	herhaling	was	er	
geen	blaasontsteking	geconstateerd.	Volgens	de	consulent	maakte	patiënte	geen	depressieve	
maar	wel	een	vermoeide	indruk.	Hoewel	ze	beleefd	begon	vragen	te	beantwoorden,	verzand-
den	haar	verhalen	in	associatieve	gedachten.	Duidelijk	werd	dat	zij	een	week	eerder	nadrukke-
lijk	bezig	was	geweest	met	afscheid	nemen	van	haar	naasten.	Zij	had	ook	haar	huisarts	bedankt	
voor	alle	goede	zorgen.	Zij	vond	het	leven	wel	mooi	geweest	en	gaf	aan	dat	zij	nu	verlangde	
naar	het	einde.	De	consulent	vatte	samen	dat	het	euthanasieverzoek	mede	door	de	kinderen	
was	aangegeven	maar	door	hun	moeder	daarvoor	herhaaldelijk	met	hen	en	de	arts	was	bespro-
ken	en	schriftelijk	was	vastgelegd.	Patiënte	was	ten	tijde	van	het	gesprek	verward	en	ernstig	
dement.	Haar	e	uthanasiewens	was	indirect	zichtbaar	door	het	feit	dat	zij	afscheid	nam.                                                           
Het	ondraaglijk	lijden	van	patiënte	bestond	met	name	uit	onbehandelbare	pijn,	vooral	in	haar	
rug.	Medicatie	was	gemaximaliseerd.	Bij	uitbreiden	van	de	pijnmedicatie	nam	haar	verwardheid	
toe	of	bleek	sprake	van	een	allergie.	Daardoor	was	patiënte	niet	pijnvrij	te	krijgen.	Een	opname	
in	een	verpleeghuis	in	verband	met	haar	dementie	heeft	patiënte	altijd	afgewezen.	Volgens	de	
consulent	leek	er	geen	redelijk	alternatief	voorhanden	om	het	lijden	van	patiënte		
te	verlichten.																																																																																																																																																															
De	consulent	stelde	de	arts	voor	dat	deze	nog	extra	overleg	zou	voeren	met	een	psychogeria-
trisch	arts	en	dat	de	consulent	vervolgens	nog	een	keer	terug	te	komen.                                                                                                                
Volgens	het	verslag	van	zijn	tweede	bezoek	aan	patiënte	bleek	de	toegediende	medicatie	op	
advies	van	een	geraadpleegde	specialist	ouderengeneeskunde	inmiddels	te	zijn	aangepast.	
Daardoor	was	de	motorische	onrust	van	patiënte	wel	iets	minder	geworden.	Patiënte	behield	
echter	nog	angstige	gevoelens	met	name	bij	het	ontwaken	of	op	momenten	dat	zij	zich	alleen	
waande.																				
Patiënte	herkende	de	consulent	bij	binnenkomst	niet.	In	het	gesprek	gaf	zij	aan	pijn	in	haar	pols	
te	ervaren	en	te	weten	dat	haar	man	dement	geworden	was	en	daardoor	in	een	verpleeghuis	
moest	worden	opgenomen.	Ook	vertelde	zij	te	voelen	dat	zij	zelf	vergeetachtig	was	geworden.	
Daardoor	vond	zij	het	leven	niet	meer	de	moeite	waard.	Zij	had	de	afgelopen		
dagen	aan	de	verzorging	verteld	dat	zij	geen	medicatie	meer	wilde	nemen	omdat	zij	toch		
binnenkort	dood	zou	gaan.	Volgens	de	consulent	was	het	moeilijk	om	tijdens	het	gesprek	de	
concentratie	van	patiënte	vast	te	houden.	Tijdens	de	spaarzame	heldere	momenten	gaf		

25
De	arts	had	wel	met	de	kinderen	van	patiënte	over	palliatieve	sedatie	gesproken.	Gezamenlijk	
hadden	zij	deze	mogelijkheid	afgewezen.De	arts	lichtte	toe	dat	de	kinderen	het	proces	van	
dementering	al	eerder	bij	hun	vader	hadden	meegemaakt.	De	kinderen	waren	zeer	betrokken	
bij	de	situatie	van	hun	moeder.	De	zoon	heeft	nog	geprobeerd	de	pijnklachten	van	zijn	moe-
der	met	een	pijnblokkade	te	laten	bestrijden.	Patiënte	was	op	het	laatst	motorisch	erg	onrus-
tig	en	angstig,	zij	begreep	niet	waar	zij	was,	zij	wilde	weg,	riep	steeds	“au”	en	huilde.	P	atiënte	
leed	werkelijk	en	had	geen	goede	momenten	meer.																																																																																																											
Op	de	avond	van	de	euthanasie	was	patiënte	opmerkelijk	rustig.	Nadat	de	arts	haar	had	
gezegd	dat	zij	haar	nu	een	prikje	ging	geven	had	patiënte	verklaard:	“Het	is	goed	zo”.																																																																																																																					
Als	de	arts	in	deze	casus	een	externe	deskundige	had	geraadpleegd	die	had	bevestigd	dat	
patiënte	wilsonbekwaam	was,	dan	had	zij	toch	de	euthanasie	uitgevoerd.	Patiënte	leed	name-
lijk	werkelijk.	Zij	had	geen	goede	momenten	meer.																																																																																																																																
De	commissie	verzocht	de	consulent	haar	mondeling	nader	te	informeren	over	de	mogelijk-
heid	om	met	patiënte	te	communiceren	over	haar	euthanasiewens,	om	een	beter	beeld	te	
krijgen	van	het	gehele	besluitvormingsproces,	vooral	nu	patiënte	zich	in	een	vergevorderd	
stadium	van	dementie	leek	te	bevinden.	Zij	verzocht	de	consulent	aan	te	geven	of	patiënte	
wist	dat	de	euthanasie	zou	plaats	vinden,	hoe	het	contact	met	patiënte	verliep	en	of	zij	
begreep	wie	hij	was.	De	consulent	had	tweemaal	met	patiënte	gesproken.	Gedurende	deze	
gesprekken	sprak	hij	alleen	met	haar;	de	kinderen	waren	niet	bij	die	gesprekken	aanwezig.	De	
consulent	had	met	patiënte	besproken	dat	haar	man	in	een	verpleeghuis	had	gewoond.	Pati-
ente	gaf	daarop	duidelijk	aan	dat	voor	zichzelf	niet	te	willen.	Hij	had	ook	een	gesprek	gevoerd	
met	de	arts	en	de	kinderen	van	patiënte.	Daaruit	was	hem	duidelijk	geworden	dat	patiënte	in	
het	verleden	had	gezegd	dat	een	verpleeghuisopname	voor	haar	niet	acceptabel	was.																																																																																																																																													
De	consulent	had	bij	de	KNMG	advies	ingewonnen	over	euthanasie	bij	wilsonbekwamen.	Hij	
had	zijn	bevindingen	vervolgens	met	de	arts	besproken.	Het	was	hem	duidelijk	geworden	dat	
het	lijden	van	een	patiënt	ook	kon	worden	afgeleid	uit	diens	gebaren	of	blikken.	Het	was	voor	
hem	voldoende	invoelbaar	geweest	dat	patiënte	ondraaglijk	leed.																																																																						
De	consulent	merkte	op	dat	het	lijden	van	patiënte	uit	drie	elementen	bestond.	Zij	had	pijn	
sinds	zij	in	oktober	was	gestruikeld	en	drie	botbreuken	had	opgelopen.	Daarnaast	had	zij	last	
van	grote	onrust	en	hallucinaties.	Foto’s	toonden	aan	dat	er	bij	patiënte	tevens	enorme	wer-
velinzakkingen	bestonden.	Patiënte	was	sinds	haar	ziekenhuisopname	hard	achteruit	gegaan.	
De	laatste	dagen	kwam	zij	niet	meer	uit	bed.
Vrijwillig en weloverwogen verzoek                                                                             
De	commissie	overweegt	bij	de	beoordeling	van	casus	betreffende	patiënten	die	zich	in	een	
proces	van	dementie	bevinden	dat	met	grotere	behoedzaamheid	moet	worden	gereageerd	
op	een	verzoek	om	levensbeëindiging.	Twijfel	kan	immers	bestaan	over	de	vraag	of	een	pati-
ent	die	aan	dementie	lijdt	wilsbekwaam	is	en	of	het	verzoek	van	een	dergelijke	patiënt,	
gezien	de	aard	van	de	aandoening,	vrijwillig	en	weloverwogen	is.	             
Volgens	artikel	2	lid	2	van	de	WTL	kan	een	arts	gevolg	geven	aan	een	verzoek	om	levensbe-
eindiging	neergelegd	in	een	schriftelijke	wilsverklaring	wanneer	een	patiënt	niet	meer	in	staat	
is	zijn	wil	te	uiten	maar	voordien	tot	een	redelijke	waardering	van	zijn	belangen	in	staat	was.	
De	zorgvuldigheidseisen	zijn	van	overeenkomstige	toepassing.	                                                                     
Vast	is	komen	te	staan	dat	patiënte	in	de	jaren	dat	zij	helder	van	geest	was	diverse	malen	met	
de	arts	over	haar	euthanasiewens	had	gesproken	en	de	arts	begin	2011	een	euthanasieverkla-
ring	heeft	overhandigd.	Daarbij	had	zij	toegelicht	dat	zij	euthanasie	wenste	wanneer	een	
opname	in	een	verpleeghuis	dreigde.	Drie	maanden	voor	haar	overlijden	had	patiënte	ten	
overstaan	van	de	arts	verklaard	euthanasie	te	wensen	in	geval	van	ondraaglijk	lijden.	Daarbij	
verwees	zij	eveneens	naar	de	situatie	waarin	haar	echtgenoot	was	terechtgekomen;	hij	was	
opgenomen	in	een	verpleeghuis	vanwege	dementering.	Dat	wilde	zijzelf	beslist	niet	meema-
ken.	In	de	daarop	volgende	maanden	hadden	patiënte	en	de	arts	niet	meer	over	euthanasie	
gesproken.																																																															

27
Patiënten gebruiken de term uitzichtloos ook om aan te tie van facetten van lijden die tezamen de ondraaglijkheid 
geven dat zij het onaanvaardbaar vinden dat er geen verbe- daarvan bepalen. De ernst van het lijden kan niet worden 
tering meer mogelijk is en dat zij wensen dat er een einde vastgesteld door alleen naar de symptomen op zichzelf te 
komt aan hun lijden. In die zin draagt de door de patiënt kijken, maar wordt uiteindelijk bepaald door de betekenis 
ervaren uitzichtloosheid bij aan de ondraaglijkheid van het die deze symptomen voor deze patiënt hebben, ook gezien 
lijden. diens levensgeschiedenis en waardepatroon.  
De ondraaglijkheid van het lijden van de patiënt moet voor 
De ondraaglijkheid van het lijden is moeilijker vast te de arts invoelbaar zijn. De vraag is hierbij niet of een lijden 
stellen, omdat het in beginsel een persoonsgebonden begrip als dat van de patiënt ondraaglijk zou zijn voor mensen in 
is. Wat de ene patiënt nog als draaglijk ervaart kan voor een het algemeen of voor de arts zelf, maar of dit lijden voor 
andere patiënt ondraaglijk zijn. deze specifieke patiënt ondraaglijk is. De arts dient zich dan 
De ondraaglijkheid van het lijden wordt, behalve door de ook niet alleen in de situatie, maar ook in het perspectief 
actuele situatie, bepaald door het toekomstperspectief, de van de patiënt te verplaatsen.
fysieke en psychische draagkracht en de persoonlijkheid en Van centrale betekenis voor het proces van beoordeling door 
levensgeschiedenis van de patiënt. de commissies is de vraag of de arts aannemelijk kan maken 
Ondraaglijkheid wordt in meldingen vaak toegelicht met dat de ondraaglijkheid van het lijden voor hem invoelbaar is 
lichamelijke symptomen als pijn, misselijkheid, benauwd- geweest (casus 5 is een voorbeeld van een melding waarin de 
heid en met ervaringen als uitputting, toenemende ontluis- arts tot de overtuiging kon komen dat er sprake was van 
tering, toenemende afhankelijkheid en verlies van waardig- ondraaglijk lijden).
heid. In de praktijk gaat het vrijwel altijd om een combina-
Casus 5 
Oordeel: zorgvuldig
Samenvatting: huisarts niet bereid tot euthanasie nadat SCEN-arts had geoordeeld dat er 
geen sprake was van ondraaglijk lijden. Arts van Stichting Levenseinde Kliniek (SLK) kon 
tot de overtuiging komen dat er sprake was van ondraaglijk lijden. 
Patiënt,	een	man	tussen	80	en	90	jaar,	leed	ruim	zes	jaar	aan	maculadegeneratie,	het	laatste	
half	jaar	progressief,	sinds	jaren	aan	presbyacusis	en	12	jaar	aan	duizeligheid	waarschijnlijk	ten	
gevolge	van	gegeneraliseerd	vaatlijden	en	bloedarmoede.	De	laatste	maanden	voor	overlij-
den	viel	patiënt	diverse	malen	als	gevolg	van	wegrakingen,	de	laatste	maal	gebeurde	dit	twee	
nachten	voor	de	geplande	hulp	bij	zelfdoding.	Overige	anamnese	vermeldt	TIA’s	en	angina	
pectoris	sinds	2010.	
Patiënt	heeft	een	staaroperatie	ondergaan,	kreeg	intraoculaire	injecties	voor	de	macula	en	de	
nodige	medicatie	voor	hypertensie,	angina	pectoris	en	bloedarmoede.	Tevens	maakte	patiënt	
gebruik	van	diverse	hulpmiddelen.	De	laatste	weken	werd	patiënt	toenemend	vermoeid	en	
kortademig	bij	elke	inspanning	en	kreeg	last	van	een	pijnlijke,	opgezette	buik.	De	maculade-
generatie	was	niet	te	remmen.	Patiënt	zag	uiteindelijk	alleen	nog	maar	contouren	en	kon	in	
de	schemer	niet	meer	functioneren.	
De	maculadegeneratie,	presbyacusis,	bloedarmoede	en	gegeneraliseerde	arteriosclerose	
waren	niet	te	behandelen.	Ophoging	van	de	antihypertensiva	verergerden	de	duizeligheid.	
Nitrospray	bood	verlichting.	
Het	lijden	van	patiënt	bestond	uit	het	feit	dat	hij	als	gevolg	van	zijn	slechte	zicht	niet	meer	
kon	lezen,	knoeide	en	steeds	meer	afhankelijk	werd.	Vanwege	de	gehoorvermindering	kon	
hij,	ondanks	het	gebruik	van	gehoorapparaten,	geen	gesproken	boek	meer	beluisteren,	niet	
meer	genieten	van	muziek	en	ontstond	een	toenemend	sociaal	isolement.	Ook	televisie	kij-
ken	en	radio	beluisteren	werden	onmogelijk.	
Tevens	leed	patiënt	onder	krachtsverlies,	vermoeidheid	en	evenwichtsstoornissen	waardoor	
sociale	activiteiten	wegvielen.	Daarmee	werd	zijn	sociale	isolement	compleet.	Patiënt	ervoer	
zijn	lijden	als	ondraaglijk.	
Patiënt	had	de	laatste	jaren	voor	overlijden	bij	herhaling	met	zijn	eigen	huisarts	over	euthana-

29
Lijden vereist een medische grondslag lijk lijden gaat het terrein van de medicus te buiten. 
Zoals uit de wetgeschiedenis blijkt, wordt met “klaar met De commissie moet derhalve de vraag beantwoorden of de 
leven” gedoeld op de situatie van mensen die veelal op hoge arts tot de overtuiging kon komen dat het uitzichtloos en 
leeftijd zijn en die, zonder dat zij overigens in medisch ondraaglijk lijden zijn oorzaak vond in een medisch classifi-
opzicht lijden aan een onbehandelbare en met ernstig lijden ceerbare ziekte of aandoening, d.w.z. een medische grond-
gepaard gaande ziekte of aandoening, voor zichzelf hebben slag had. Het is echter niet vereist dat er sprake is van een 
vastgesteld dat voor hen de waarde van het leven zodanig is ernstige (levensbedreigende) medische aandoening. Een sta-
afgenomen dat zij de dood verkiezen boven verder leven. De peling van ouderdomsklachten kan oorzaak zijn van uit-
wetsgeschiedenis maakt duidelijk dat aan het lijden een zichtloos en ondraaglijk lijden (casus 7 is hiervan een voor-
medische dimensie moet zitten en dat over lijden dat beeld; casus 6 is een voorbeeld van ‘klaar met leven’ proble-
slechts voortvloeit uit een andere dan de medische context matiek).
niet door een arts behoort te worden geoordeeld. Een derge-
Casus 6 
Oordeel: onzorgvuldig
Samenvatting: geen ondraaglijk lijden. Het lijden van patiënte kon niet in overwegende 
mate toegeschreven worden aan een medisch classificeerbare ziekte of aandoening. De arts 
heeft niet met patiënte tot de overtuiging kunnen komen dat er voor de situatie waarin zij 
zich bevond geen redelijke andere oplossing was.
Patiënte,	een	vrouw	tussen	90	en	100	jaar,	woonde	sinds	enkele	jaren	in	een	v	erzorgingshuis.	
De	ziektegeschiedenis	vermeldt	dat	patiënte	ruim	vier	jaar	voor	het	overlijden	een	CVA	
kreeg,	waarvan	zij	neurologisch	gezien	goed	herstelde.	Zeven	maanden	voor	het	overlijden	
onderging	patiënte	een	cataractextractie	aan	één	van	haar	ogen	in	verband	met	verminderde	
visus.	Patiënte	stond	nuchter	in	het	leven.	Haar	doodswens	bestond	al	meerdere	jaren	en	
werd	door	haar	veelvuldig	geuit,	al	stond	haar	wens	minder	op	de	voorgrond	dan	kort	voor	
het	overlijden.	De	laatste	jaren	had	patiënte	zich	verzet	tegen	haar	gedachten	over	de	dood	
en	geprobeerd	een	andere	invulling	aan	haar	leven	te	geven	door	te	zoeken	naar	andere	inte-
resses.	Telkens	weer	kwam	zij	echter	tot	de	ontdekking	dat	dit	alles	volgens	haar	geen	doel	
diende.	Toen	kort	voor	het	overlijden	patiënte	een	plotselinge	periode	van	duizeligheid	en	
algehele	malaise	doormaakte,	ervoer	zij	deze	situatie	als	onaangenaam	en	bedreigend.	Pati-
ente	zag	dit	als	een	voorbode	voor	het	lijden	dat	nog	voor	haar	in	het	verschiet	lag.	Patiënte	
was	bang	voor	deze	aanstaande	aftakeling	en	wilde	die	niet	meemaken.	Zij	besloot	om	niet	
meer	te	eten	en	te	drinken	en	op	deze	wijze	te	versterven.	Kort	nadat	zij	besloten	had	te	
stoppen	met	eten	en	drinken	verzocht	zij	de	arts	om	euthanasie.																																																												
Het	lijden	van	patiënte	bestond	uit	geestelijk	lijden.	Zij	leed	aan	het	leven	op	zich	en	het	on-
draaglijke	gevoel	te	moeten	wachten	op	lichamelijk	ongemak	en	de	dood.	Zij	ervoer	haar	le-
ven	als	voltooid	en	was	bang	voor	de	lichamelijke	aftakeling	die	mogelijk	voor	haar	in	het	ver-
schiet	lag.	Haar	bestaan	ervoer	zij	als	een	kwelling.	Patiënte	ervoer	haar	lijden	als	ondraaglijk.																																								
Er	zijn	geen	therapeutische	en	palliatieve	maatregelen	met	patiënte	besproken.	
Geruime	tijd	voor	het	overlijden	heeft	patiënte	voor	het	eerst	met	de	arts	over	euthanasie	
gesproken.	Sindsdien	hebben	arts	en	patiënte	meerdere	gesprekken	hierover	gehad.	De	arts	
kende	patiënte	al	jaren	en	was	al	jaren	op	de	hoogte	van	haar	doodswens.	Toen	patiënte	een	
week	voor	overlijden	besloot	zich	te	versterven,	wilde	de	arts	aan	haar	euthanasieverzoek	
tegemoet	komen	om	haar	een	lijdensweg	te	besparen.	Enkele	dagen	voor	het	overlijden	
heeft	patiënte	de	arts	om	daadwerkelijke	uitvoering	van	de	levensbeëindiging	verzocht.		 		
De	commissie	heeft	de	arts	gevraagd	een	mondelinge	toelichting	te	geven.	Desgevraagd	ver-
telde	de	arts	dat	hij	patiënte	al	acht	á	negen	jaar	kende.	Patiënte	was	tot	voor	kort	altijd	een	
gezonde	vrouw	geweest.	De	arts	zag	patiënte	hooguit	drie	tot	vier	keer	per	jaar.	Bij	ieder	

31
te	verwachten	lijden.	De	consulent	was	van	mening	dat	patiënte	reëel	psychisch	en	soma-
tisch	lijden	ervoer.	Desgevraagd	geeft	de	consulent	aan	dat	sederende	palliatieve	maatrege-
len	niet	zijn	overwogen	omdat	patiënte	had	aangegeven	helder	te	willen	blijven.	Hij	kon	zich	
niet	herinneren	welke	palliatieve,	niet-sederende,	maatregelen	zijn	overwogen	of	genomen	
om	de	lichamelijke	klachten	van	het	versterven	te	bestrijden.	
De	commissie	heeft	zich	afgevraagd	of	de	arts	tot	de	overtuiging	kon	komen	dat	het	lijden	
voor	patiënte	uitzichtloos	en	ondraaglijk	was.	De	commissie	merkt	op	dat	ondraaglijkheid	in	
het	kader	van	de	WTL	subjectief	moet	worden	uitgelegd	en	slechts	marginaal	kan	worden	
getoetst.	De	commissie	heeft	uitgebreid	stilgestaan	bij	de	vraag	of	en	in	hoeverre	er	in	casu	
sprake	was	van	een	“klaar	met	leven”	situatie.	In		het	verlengde	van	de	vraag	of	de	arts	tot	de	
overtuiging	kon	komen	dat	het	lijden	voor	patiënte	uitzichtloos	en	ondraaglijk	was,	heeft	de	
commissie	daarom	tevens	te	beoordelen	of	het	ondraaglijk	en	uitzichtloos	lijden	in	overwe-
gende	mate	wordt	veroorzaakt	door	een	medisch	classificeerbare	ziekte	of	aandoening.	Niét	
is	vereist	dat	dit	een	ernstige	(levensbedreigende)	aandoening	is.	De	commissie	komt	op	
basis	van	de	mondelinge	toelichting	van	de	arts	tot	de	conclusie	dat	er	tijdens	zijn	huisbe-
zoek,	en	daarna	tijdens	het	verstervingsproces,	geen	sprake	is	geweest	van	ernstig	lijden	
voorkomend	uit	een	medisch	classificeerbare	ziekte	of	aandoening,	maar	dat	bij	patiënte	in	
overwegende	mate	sprake	was	van	existentieel	lijden.	Factoren	zoals	de	hoge	leeftijd	van	
patiënte,	haar	biografie	en	persoonlijkheid	waren	sterk	medebepalend	voor	de	mate	waarin	
patiënte	haar	lijden	als	ondraaglijk	had	ervaren.	Onder	deze	omstandigheden	is	de	commis-
sie	van	oordeel	dat	het	lijden	van	patiënte	niet	in	overwegende	mate	toegeschreven	kon	wor-
den	aan	een	medisch	classificeerbare	ziekte	of	aandoening	en	de	arts	daarom	niet	tot	de	
overtuiging	heeft	kunnen	komen	dat	er	sprake	was	van	ondraaglijk	lijden	in	de	zin	van	de	
wet.	
De	commissie	is	er	ook	niet	van	overtuigd	geraakt	dat	er	geen	redelijke	andere	oplossing	was	
om	de	lichamelijk	ongemakken	voortvloeiend	uit	het	versterven	-	nog	los	van	de	vraag	of	
daarvan	(nog)	sprake	was-	te	verlichten	en	de	angst	voor	ongemakken	die	mogelijk	in	het	
verschiet	lagen	weg	te	nemen.	De	arts	heeft	dan	ook	niet	met	patiënte	tot	de	overtuiging	
kunnen	komen	dat	er	voor	de	situatie	waarin	zij	zich	bevond	geen	redelijke	andere	oplossing	
was.																																																									
De	arts	heeft	niet	gehandeld	overeenkomstig	de	zorgvuldigheidseisen.
Casus 7
Oordeel: zorgvuldig
Samenvatting: ondraaglijkheid van lijden vindt zijn oorsprong in een combinatie van 
ouderdomskwalen en heeft daarmee een medische grondslag.
Patiënte,	een	vrouw	tussen	80	en	90	jaar,	had	allerlei	klachten	waaronder	een	verminderde	
algehele	conditie,	een	lage	inspanningstolerantie	en	ernstige	vermoeidheid.	Deze	klachten	
werden	veroorzaakt	door	degeneratie	als	gevolg	van	hoge	ouderdom.	Er	was	sprake	van	een	
verminderde	hartfunctie	waarvoor	patiënte	medicamenteus	werd	behandeld.	Patiënte	leed	
aan	rug-	en	gewrichtsklachten	ten	gevolge	van	osteoporose.	Patiënte	was	al	een	aantal	malen	
gevallen.	Patiënte	had	veel	last	van	een	chronisch	tintelen	in	de	handen	ondanks	het	feit	dat	
zij	hiervoor	een	operatie	had	ondergaan	en	injecties	had	gekregen.	Ook	zag	en	hoorde	pati-
ente	slecht.	P	atiënte	wilde	geen	behandelingen	meer	ondergaan.	Zij	gaf	aan	een	goed	leven	
te	hebben	gehad	maar	zij	wilde	niet	nog	ouder	worden	en	verder	aftakelen.	Het	beangstigde	
haar	dat	haar	iets	zou	kunnen	gebeuren,	zoals	een	hersenbloeding	of	een	val	met	breuken	als	
gevolg,	waardoor	ze	controle	over	haar	leven	zou	verliezen.	Patiënte	was	altijd	erg	actief	

33
veroorzaakte.	Deze	ouderdomskwalen,	zoals	ernstige	vermoeidheid	door	een	slechter	functi-
onerend	hart,	achteruitgang	van	gehoor	en	zicht,	en	de	reële	angst	voor	fracturen	bij	een	
eventuele	val,	worden	gerekend	tot	het	medische	domein.	Patiënte	kon	als	gevolg	van	func-
tieverlies	en	toenemende	afhankelijkheid,	gelet	op	haar	levensgeschiedenis	en	haar	eigen	
waarden,	geen	betekenis	meer	geven	aan	haar	bestaan.	Het	leven	op	deze	manier	ging	haar	
draagkracht	te	boven.	De	arts	heeft	voor	de	commissie	voldoende	aannemelijk	gemaakt	dat	
het	lijden	van	patiënte	voor	hem	invoelbaar	ondraaglijk	was.	Passende	interventies	ofwel	
redelijke	alternatieven	waren	niet	meer	voorhanden.	
Dementie bepalen of voor de arts invoelbaar is dat de patiënt ondraag-
Hiervoor werd in de paragraaf over het vrijwillig en welover- lijk lijdt.                                                
wogen verzoek  al aangeven dat in het algemeen veel aandacht Omdat beide aspecten, namelijk vrijwilligheid en weloverwo-
van de arts is geboden bij een euthanasiewens van patiënten genheid van het verzoek en uitzichtloosheid en ondraaglijkheid 
in een proces van dementering. Op het aspect van de wilsbe- van het lijden, in geval van dementie nauw samenhangen 
kwaamheid is in het voorgaande reeds ingegaan. zijn voorbeelden van dergelijke casus (3 en 4) hiervoor opge-
Daarnaast is bij patiënten met dementie in het bijzonder de nomen in paragraaf  Dementie onder a. Vrijwillig en wel-
vraag aan de orde of er sprake is van ondraaglijk lijden. De overwogen verzoek. 
ondraaglijkheid van hun lijden bestaat veelal uit hun bele-
ving van de bestaande, zich reeds voltrekkende aftakeling Psychiatrische ziekte of stoornis
van hun persoonlijkheid, functies en vaardigheden, in het Dat bij een doodswens van patiënten met een psychiatrische 
besef dat dit proces alleen maar zal voortschrijden en op den ziekte of stoornis veel aandacht van de arts is geboden, is 
duur zal leiden tot alomvattende afhankelijkheid en een eerder in dit verslag reeds besproken. Naast het aspect van 
totaal zelfverlies. Wanneer een patiënt (de gevolgen van) de wilsbekwaamheid, de vraag of de patiënt  in staat kan 
zijn ziekte ervaart en zich bewust is van de vooruitzichten worden geacht zijn verzoek vrijwillig en weloverwogen te 
daarvan, kan een grote, actuele lijdensdruk ontstaan. Daar- doen, vormt de vraag of het door patiënt als ondraaglijk 
naast leidt de reële inschatting van het te verwachten ver- ervaren lijden als uitzichtloos kan worden aangemerkt een 
loop van een verdere achteruitgang tot “angst voor toekom- punt van aandacht. In de hieronder vermelde twee casus 
stig lijden”. De specifieke omstandigheden van de situatie wordt dit geïllustreerd.
Casus 8
Oordeel: zorgvuldig
Samenvatting: patiënte was al meer dan dertig jaar zonder resultaat behandeld voor ernsti-
ge, recidiverende depressies. De arts heeft voldoende aannemelijk gemaakt, dat er sprake 
was van ondraaglijk en uitzichtloos lijden en dat er geen redelijke andere oplossing meer 
was.
Patiënte,	een	vrouw	tussen	70	en	80	jaar,	kende	sinds	meer	dan	dertig	jaar	periodes	van	ern-
stig	recidiverende	depressies.	Gedurende	deze	periode	is	zij	voornamelijk	ambulant	begeleid	
geweest.	Ook	is	zij	enkele	malen	opgenomen	geweest	voor	uitgebreide	(medicamenteuze)	
behandelingen,	met	een	(zeer)	beperkt	resultaat.	De	behandelingen	hebben	haar	nooit	echt	
of	voor	langere	duur	uit	de	depressies	geholpen.	Nieuwe	behandelopties,	waaronder	de	
mogelijkheid	van	e	lectroconvulsietherapie	(ECT),	werden	door	patiënte	geweigerd.	Patiënte	
wilde	niet	meer	opgenomen	worden	in	verband	met	eerder	door	haar	opgedane	traumati-
sche	ervaringen.	Patiënte	was	bang	dat	het	wijzigen	van	medicatie	een	negatief	effect	zou	
sorteren	op	haar	depressie.	Op	sommige	middelen	had	patiënte	psychotisch	gereageerd.	
Meerdere	malen	-	de	laatste	keer	was	een	maand	voor	overlijden	-	heeft	zij	geprobeerd	zelf	
een	einde	aan	haar	leven	te	maken.	De	lichamelijke	conditie	van	patiënte	was	de	laatste	tijd	
achteruitgegaan.	Twee	weken	voor	overlijden	was	patiënte	gestopt	met	eten	en	drinken	om	
te	versterven.	Op	advies	van	de	arts	was	zij	weer	begonnen	met	eten	en	drinken	om	helder	
te	zijn	voor	het	gesprek	met	de	psychiater.	

35
depressies,	zonder	het	gewenste	resultaat.	Deze	chronische	depressie	veroorzaakte	geeste-
lijk	lijden.	Daarnaast	deed	zich	bij	patiënte	lichamelijke	achteruitgang	voor,	waarbij	zij	leed	
onder	beperkte	mobiliteit,	ernstige	vermoeidheid,	lusteloosheid,	geen	eetlust,	pijnlijke	hand-
gewrichten	en	verlies	van	autonomie.	Patiënte	verloor	de	binding	met	haar	sociale	omgeving	
en	kon	niet	meer	genieten	van	activiteiten	die	haar	voorheen	nog	plezier	brachten.	
De	commissie	concludeert	dat	de	arts	tot	de	overtuiging	kon	komen	dat	er	sprake	was	van	
ondraaglijk	lijden.
Casus 9
Oordeel: zorgvuldig                                                                        
Samenvatting: patiënte leed al vele jaren aan een chronische waanstoornis gepaard gaande 
met ernstige depressieve episoden, waarvoor zij allerlei behandelingen had ondergaan, die 
geen verbetering hadden gebracht. De arts (zelf psychiater) heeft naast de onafhankelijk 
consulent (geen psychiater) geen andere psychiater als consulent geraadpleegd, zulks in 
afwijking van de Richtlijn hulp bij zelfdoding van de Nederlandse Vereniging voor Psychia-
trie. De arts heeft niettemin aannemelijk gemaakt, dat er sprake was van ondraaglijk en 
uitzichtloos lijden en dat er geen redelijke andere oplossing was. 
Bij	patiënte,	een	vrouw	tussen	de	60	en	70	jaar,	openbaarden	zich	in	1970	de	eerste	tekenen	
van	een	ernstige	psychiatrische	aandoening.	Deze	aandoening	is	jaren	wisselend	benoemd.	
Vanaf	2004	werd	steeds	gesproken	over	een	schizo-affectieve	stoornis	van	het	depressieve	
type.	Het	ziektebeeld	werd	gekenmerkt	door	een	chronische	waanstoornis	(sinds	1980).	Bin-
nen	het	ziektebeeld	was	tevens	sprake	van	ernstige	tot	zeer	ernstige	depressieve	episoden.	
De	waanstoornis	betrof	een	bizarre	somatische	waan.	Ondanks	uitputtende	behandelingen	
met	verschillende	anti-psychotica	was	patiënte	niet	in	staat	om	die	waan	weg	te	krijgen.	De	
depressieve	episoden	werden	gekenmerkt	door	melancholie	met	duidelijk	vitale	kenmerken	
en	drang	tot	zelfdoding	met	meerdere	pogingen.	De	stemmingsstoornis	werd	behandeld	
met	meerdere	antidepressiva	en	met	meer	dan	100	ECT	sessies.	Deze	behandelingen	gaven	
slechts	tijdelijk	verbetering.	De	onderhoudsbehandeling	moest	uiteindelijk	worden	gestopt	
door	een	toename	van	geheugen	-en	inprentingklachten.	Eind	2010	werd	een	second	opinion	
aangevraagd	in	een	academisch	ziekenhuis.	Op	basis	van	somatisch	en	psychiatrisch	onder-
zoek	werd	bevestigd	dat	er	geen	realistische	behandelopties	meer	voor	patiënte	bestonden.																																																																																																																					
Het	lijden	van	patiënte	bestond	uit	de	permanente	marteling	die	ze	ervoer	vanwege	die	
somatische	waan.	Verder	leed	zij	onder	depressies	die	haar	de	laatste	reeks	van	jaren	belet-
ten	zich	buiten	het	psychiatrisch	ziekenhuis	te	kunnen	handhaven	en	een	steeds	terugkeren-
de	drang	haar	leven	te	beëindigen.	Patiënte	ervoer	haar	lijden	als	ondraaglijk.																																																																																																																					
Behalve	de	al	genomen	palliatieve	maatregelen	waren	er	geen	voor	patiënte	aanvaardbare	
mogelijkheden	meer	om	het	lijden	te	verlichten.	Patiënte	wees	‘deep	brain	stimulation’	af.	Zij	
kon	en	wilde	de	extra	belasting	niet	meer	verdragen	na	alle	behandelingen	die	zij	in	de	afge-
lopen	jaren	had	geprobeerd.							
Patiënte	heeft	met	haar	behandelend	psychiater	gedurende	de	laatste	drie	jaar	van	haar	leven	
regelmatig	over	levensbeëindiging	gesproken.	De	behandelend	psychiater	zag	voor	zichzelf	
geen	mogelijkheid	om	op	haar	verzoek	in	te	gaan.	Via	de	ledenondersteuningsdienst	van	de	
NVVE	is	contact	gelegd	met	de	arts.	De	arts	heeft	zich	uitvoerig	over	patiënte	laten	informe-
ren	door	de	behandelende	psychiater	en	h	eeft	eerst	onderzocht	of	patiënte	door	psychia-
ters	in	haar	eigen	regio	kon	worden	begeleid	in	haar	euthanasiewens.	Tevens	is	contact	
gelegd	met	de	huisarts	van	patiënte.	Toen	vanuit	de	regio	geen	hulp	geboden	kon	worden	
heeft	de	arts	het	uitvoerige	medisch	dossier	doorgenomen	en	besloten	contact	met	patiënte	
op	te	nemen.

37
psychiater	van	de	instelling	waar	zij	al	vele	jaren	in	behandeling	was	als	door	haar	huisarts.	De	
arts	heeft	zich	vervolgens	verdiept	in	haar	medisch	dossier	en	onder	meer	kennis	genomen	
van	de	uitkomst	van	de	second	opinion	die	door	de	behandelend	psychiater	van	patiënte	
eind	2010	was	aangevraagd.	Nu	de	situatie	van	patiënte	zich	sindsdien	niet	had	gewijzigd,	is	
de	commissie	van	mening	dat	de	arts	-	naast	het	raadplegen	van	een	onafhankelijke	SCEN	
consulent-	kon	volstaan	met	het	kennis	nemen	van	de	rapportage	van	de	geconsulteerde	
onafhankelijke	psychiater	en	dat	op	hem	niet	de	verplichting	rustte	daarnaast	ook	zelf	alsnog	
een	onafhankelijke	psychiater	te	raadplegen.
Coma en verlaagd bewustzijn (niet zijnde coma) catie ter bestrijding van pijn/benauwdheid; dit reversibel 
Lijden veronderstelt de aanwezigheid van bewustzijn. coma hoeft, ook al kan de patiënt op dat moment geen lijden 
Verkeert een patiënt in coma, dat wil zeggen een toestand ervaren, niet te worden opgeheven teneinde  hem zijn 
waarin het bewustzijn geheel en al ontbreekt, dan kan hij ondraaglijk lijden te laten bevestigen. 
geen  lijden ervaren. In die situatie kan euthanasie niet In deze door de Richtlijn beoogde situaties is het opnieuw 
plaatsvinden. raadplegen van een consulent niet nodig en, hoewel de pati-
Op dit uitgangspunt is de volgende uitzondering mogelijk.            ent ten tijde van de uitvoering van de euthanasie niet meer 
Anders dan een coma dat door ziekte of daarbij optredende in staat is zijn wil te uiten, is de aanwezigheid van een schrif-
complicaties (spontaan) is ontstaan kan een coma ook het telijke wilsverklaring niet vereist.
gevolg zijn van medisch handelen (het toedienen van medi-
catie voor pijn- of symptoombestrijding); een dergelijk Richtlijn niet van toepassing
coma is daarom in principe omkeerbaar (reversibel). In deze Euthanasie op basis van schriftelijke wilsverklaring  
laatstgenoemde situatie kan uitvoering van euthanasie wel Ook in situaties waarop de richtlijn niet van toepassing is 
gerechtvaardigd zijn. Het wordt dan inhumaan geacht de kan een arts op grond van artikel 2, lid 2 WTL gevolg geven 
patiënt uit dit reversibel coma te laten ontwaken met het aan het -in een schriftelijke wilsverklaring gedaan- euthana-
doel hem zijn ondraaglijk lijden, ter bestrijding waarvan sieverzoek van een patiënt die niet in staat is zijn wil te 
genoemde medicatie nu juist was toegediend, opnieuw te uiten, omdat hij zich in een toestand van verlaagd bewust-
laten bevestigen.  zijn bevindt of in een reversibel coma is gebracht.                                                                           
Komt een patiënt spontaan, dan wel door het toedienen van Het kan immers zijn dat de toestand van de patiënt plotse-
medicatie voor pijn- of symptoombestrijding in een toe- ling verslechtert waardoor hij spontaan in een toestand van 
stand van verlaagd bewustzijn (niet zijnde coma, waar verlaagd bewustzijn geraakt, terwijl er nog geen onafhanke-
bewustzijn geheel ontbreekt) te verkeren, dan is het niet lijke consulent is geraadpleegd. Ook kan de omstandigheid 
uitgesloten dat hij (ondraaglijk) lijdt. De arts kan aan de zich voordoen dat de toestand van de patiënt plotseling zoda-
hand van reacties van de patiënt tot de overtuiging komen nig verslechtert dat de arts hem medicatie ter bestrijding van 
dat dit het geval is. De Glasgow Coma Scale kan een goed pijn en/of benauwdheid moet toedienen, waardoor hij in toe-
handvat bieden om de mate van bewustzijnsverlaging (en stand van verlaagd bewustzijn, resp. een reversibel coma 
daarmee mogelijk lijden) te bepalen, respectievelijk het wordt gebracht, terwijl er nog geen onafhankelijke consulent is 
coma vast te stellen. geraadpleegd. In beide gevallen is de zojuist genoemde richt-
lijn niet van toepassing. In beide gevallen kan de consulent 
Richtlijn Euthanasie bij een verlaagd bewustzijn aan de hand van de schriftelijke wilsverklaring vaststellen 
De door de KNMG in juni 2010 gepubliceerde richtlijn dat er sprake is van een vrijwillig en weloverwogen euthana-
“Euthanasie bij een verlaagd bewustzijn” is bedoeld voor de sieverzoek van de patiënt. Op grond van eigen waarneming 
zeer specifieke situatie dat de patiënt spontaan, dan wel (de patiënt zien), informatie en het dossier van de arts en 
onbedoeld t.g.v. medicatie ter bestrijding van pijn/ (eventueel) de informatie van de naasten van de patiënt kan 
benauwdheid, in een toestand van verlaagd bewustzijn de consulent zich een oordeel vormen over het uitzichtloos 
geraakt op het moment dat arts als het ware al geheel “in de en ondraaglijk lijden van de patiënt. Ook dan kan de Glasgow 
startblokken staat” om tot uitvoering van de euthanasie Coma Scale een goed handvat bieden om de mate van 
over te gaan. De consultatie moet dan ook al hebben plaatsge- bewustzijnsverlaging (en daarmee mogelijk lijden) te bepa-
vonden.  Op grond van de Richtlijn mag de arts dan tot uit- len, respectievelijk het coma vast te stellen.                                                                                                   
voering overgaan indien de patiënt  nog (ondraaglijk) lijden Is er sprake van een reversibel coma dan wordt het ook in 
kan ervaren, te bepalen aan de hand van de Glasgow Coma deze situatie inhumaan geacht de patiënt eerst uit dit coma 
Scale (GCS). Ook mag de arts tot uitvoering overgaan als de te laten ontwaken met het doel hem tegenover de consulent 
patiënt onbedoeld in coma is geraakt ten gevolge van  medi- zijn ondraaglijk lijden te laten bevestigen. 

39
Casus 10  
Oordeel: zorgvuldig
Samenvatting: arts kon tot de overtuiging komen dat alternatieven zoals medicatie, het bie-
den van structuur en opname in een verpleeghuis voor deze specifieke patiënte niet redelijk 
waren.
Bij	patiënte,	een	vrouw	tussen	80	en	90	jaar,	werd bij	al	langer	bestaande	geheugenklachten, 
zes	weken	voor	overlijden	de	ziekte	van	Alzheimer	gediagnosticeerd.	Genezing	was	niet	meer	
mogelijk.	Patiënte	functioneerde	nog	redelijk,	maar	vond	het	idee	steeds	meer	te	moeten	
inleveren	ondraaglijk.	De	aftakeling	die	haar	te	wachten	stond,	was	voor	patiënte	een	spook-
beeld.	Patiënte	wilde	onder	geen	enkele	voorwaarde	opgenomen	worden	in	een	verpleegte-
huis.	Het	lijden	van	patiënte	bestond	uit	geheugenklachten	en	het	zekere	vooruitzicht	psy-
chisch	af	te	takelen,	haar	zelfstandigheid	te	verliezen	en	toenemend	hulpbehoevend	te	wor-
den.	Patiënte	ervoer	haar	lijden	als	ondraaglijk.	De	arts	was	ervan	overtuigd	dat	het	lijden	voor	
patiënte	ondraaglijk	en	naar	heersend	medisch	inzicht	uitzichtloos	was.	Er	bestonden	geen	
voor	patiënte	aanvaardbare	mogelijkheden	meer	om	het	lijden	te	verlichten.	Patiënte	heeft	in	
de	jaren	voorafgaand	aan	haar	overlijden	regelmatig	met	de	arts	gesproken	over	haar	euthana-
siewens	op	het	moment	dat	zij	niet	meer	zelfstandig	zou	kunnen	functioneren.	Na	het	bekend	
worden	van	de	diagnose	heeft	patiënte	onmiddellijk	d	e	arts	concreet	om	euthanasie	ver-
zocht.	Zij	wilde	geen	enkel	risico	lopen	dat	zij	niet	meer	in	staat	zou	zijn	haar	wil	te	bepalen	
en	haar	euthanasiewens	te	uiten.	Zij	was	bang	dat	het	dan	te	laat	zou	zijn	voor	euthanasie.	De	
arts	en	patiënte	hebben	meerdere	gesprekken	hierover	gevoerd.	Een	week	voor	het	overlijden	
heeft	patiënte	de	arts	om	daadwerkelijke	uitvoering	van	de	levensbeëindiging	verzocht.	De	
behandelend	geriater	was	van	mening	dat	patiënte	wilsbekwaam	was	ten	aanzien	van	haar	
euthanasiewens.		 	
Het	was	de	commissie	bij	de	behandeling	van	de	melding	opgevallen	dat	de	levensbeëindiging	
van	patiënte	kort	na	het	bekend	worden	van	de	diagnose	was	uitgevoerd.	De	commissie	vroeg	
zich	onder	andere	af	waarom	de	arts	overtuigd	was	dat	patiënte	ondraaglijk	leed.	Bovendien	
wilde	de	commissie	van	de	arts	horen	w	elke	alternatieven	hij	met	patiënte	had	besproken.	De	
commissie	nodigde	de	arts	uit	op	de	commissievergadering.																																																																																											
De	arts	gaf	de	volgende	toelichting.	De	behandelend	geriater	van	patiënte	vertelde	haar	zes	
weken	voor	overlijden,	na	voorafgaand	onderzoek,	dat	haar	geheugenklachten	waren	geduid	
als	tekenen	van	de	ziekte	van	Alzheimer.	Patiënte	was	in	2005	ook	al	eens	getest,	maar	toen	
kon	geen	geheugenproblematiek	worden	vastgesteld.	De	echtgenoot	van	patiënte	was	op	dat	
moment	aan	het	dementeren	en	patiënte	was	bang	om	hetzelfde	te	moeten	meemaken.	Sinds	
die	tijd	had	de	diagnose	van	de	ziekte	van	Alzheimer	als	een	zwaard	van	Damocles	boven	pati-
ente	gehangen.	Patiënte	gaf	direct	na	het	horen	van	de	diagnose	zowel	tegenover	de	geriater	
als	haar	huisarts	aan	dat	zij,	nu	zij	wist	wat	haar	mankeerde,	zo	snel	mogelijk	euthanasie	wens-
te.	Patiënte	was	heel	resoluut	en	stellig	en	wilde	zelfs	haar	verjaardag,	die	al	snel	zou	plaats-
vinden,	niet	afwachten.	De	kern	van	het	lijden	van	patiënte	werd	gevormd	door	het	besef	dat	
zij	op	termijn	afhankelijk	zou	worden.	Patiënte	had	al	jarenlang	bij	elk	consult	aangegeven	dat	
zij	niet	afhankelijk	wilde	worden	als	gevolg	van	de	ziekte	van	Alzheimer.	Datgene	waar	patiën-
te	zo	lang	bang	voor	was	geweest,	dreigde	nu	werkelijkheid	te	worden.	Zij	was	nu	al	duidelijk	
zichtbaar	gefrustreerd	en	geïrriteerd	door	haar	cognitieve	problematiek.	Patiënte	wilde	toe-
komstig	ernstiger	lijden	vóór	zijn.	Patiënte	wilde	het	moment	niet	afwachten	dat	zij	nog	meer	
klachten	zou	ervaren	en	ook	niet	het	risico	lopen	dat	zij	door	snelle	achteruitgang	wilsonbe-
kwaam	zou	worden.	De	arts	vond	het	verzoek	van	patiënte	gezien	haar	persoonlijkheid	invoel-
baar.	Patiënte	was	heel	zeker	van	haar	zaak,	maar	niet	dwingend.	De	arts	voelde	zich	niet	door	
haar	onder	druk	gezet.	Patiënte	had	misschien	een	kokervisie	maar	de	geriater	had	vastgesteld	
dat	geen	sprake	was	van	een	psychiatrische	stoornis. 
Wat	mogelijke	alternatieven	betreft	vertelde	de	arts	dat	patiënte	absoluut	geen	palliatieve	
behandelingen	meer	wilde	ondergaan.	Zij	wilde	geen	medicatie	en	niet	opgenomen	worden	

41
e. Consultatie voorbeeld een praktijkgenoot, een medelid van een maat-
schap, een arts-assistent van de arts, een familielid of een 
De arts heeft ten minste één andere, onafhankelijke arts arts die anderszins in een afhankelijkheidsrelatie staat tot 
geraadpleegd, die de patiënt heeft gezien en schriftelijk de consult vragende arts in principe niet in aanmerking 
zijn oordeel heeft gegeven over de zorgvuldigheidseisen a. komt om als formele consulent op te treden. Ook de schijn 
tot en met d. van niet-onafhankelijkheid dient te worden vermeden (zie 
casus 13).
Vereist is dat een door de arts geraadpleegde consulent, De schijn van niet-onafhankelijkheid kan ook ontstaan 
voorafgaande aan de uitvoering van de levensbeëindiging op wanneer dezelfde artsen regelmatig over en weer als uitvoe-
verzoek of hulp bij zelfdoding, de patiënt ziet om te beoor- rend arts, dan wel als consulent optreden en op die manier 
delen of de arts die de levensbeëindiging wil gaan uitvoeren als het ware een vast duo vormen. Daarmee kan een onge-
niets over het hoofd heeft gezien in het kader van de zorg- wenste situatie ontstaan, omdat er dan terecht twijfel kan 
vuldigheidseisen. De consulent geeft zelfstandig en onaf- bestaan over de onafhankelijkheid. De commissies zijn van 
hankelijk een deskundig oordeel over de zorgvuldigheidsei- mening dat bij de raadpleging door een arts van steeds 
sen a. tot en met d. en doet daarvan schriftelijk verslag. Deze dezelfde consulent al snel de onafhankelijkheid van het oor-
eis geldt ook voor een eventueel tweede of volgende door de deel van de consulent onder druk kan komen te staan.                                 
arts geraadpleegde consulent.  Het kan voorkomen dat een meldend arts en een consulent 
elkaar kennen vanuit een privésituatie of uit een intervisie-
Een dergelijke raadpleging door de arts van een consulent is groep.                                                  
bedoeld om een  zorgvuldig besluitvormingsproces van de Kennis vanuit een privésituatie betekent niet per definitie 
arts te bevorderen. Het door de consulent gegeven consult dat de consulent niet in staat zou zijn om tot een onafhan-
helpt de arts om na te gaan of (al) aan de zorgvuldigheidsei- kelijk oordeel te komen, maar kan wel degelijk de schijn van 
sen is voldaan en helpt hem te reflecteren alvorens hij niet-onafhankelijkheid wekken. Bij kennis vanuit een inter-
besluit tot het inwilligen van het verzoek. visiegroep, een professionele activiteit, hangt het van de 
omstandigheden in de intervisiegroep af of dit de onafhan-
Wordt een reeds eerder geconsulteerde consulent opnieuw kelijke beoordeling door de consulent in de weg staat. 
geraadpleegd dan kan deze consultatie, afhankelijk van de Belangrijk is dat arts en consulent zich daarvan bewust zijn 
hierna beschreven omstandigheden, ook bestaan uit een en hun mening daarover aan de commissie laten weten.
telefonisch contact tussen arts en consulent. In verband met de onafhankelijkheid van de consulent is 
het gebruikelijk en tevens raadzaam om in contact te 
Het gaat bij de consultatie om een formeel raadplegen van komen met een SCEN arts via het SCEN- telefoonnummer 
een tweede arts met een gerichte vraagstelling. Daarbij ver- in de regio. 
staat de commissie onder ‘raadplegen’ het kennisnemen van 
de bevindingen van de consulent en het hiermee samenhan- De onafhankelijkheid van de consulent ten opzichte van de 
gend meewegen van deze bevindingen bij de beoordeling patiënt houdt onder meer in dat geen onderlinge (familie)
van het verzoek van patiënt tot levensbeëindiging. relatie of vriendschap bestaat, dat de consulent geen (mede)
De arts moet het oordeel van de consulent zwaar laten behandelaar is (geweest) en dat hij patiënt ook niet uit de 
wegen. Ten onrechte wordt echter soms verondersteld dat waarneming kent (zie casus 11).                                                     
de arts voor het uitvoeren van de euthanasie de “toestem-
ming” behoeft van de consulent (zie casus 6). Wanneer is het opnieuw raadplegen van een consulent 
Bij verschil van mening tussen arts en consulent is het de noodzakelijk? 
arts die uiteindelijk zijn eigen beslissing moet nemen. Het De vraag wordt wel gesteld naar de “houdbaarheid” van het 
is ook het handelen van de meldend arts dat door de com- consult, d.w.z. de maximaal toegestane periode tussen het 
missies wordt beoordeeld.                                       bezoek van de consulent aan de patiënt en de uitvoering van 
de euthanasie. Die vraag laat zich niet in absolute zin een-
Onafhankelijkheid consulent duidig beantwoorden. Al moet eerder worden gedacht aan 
Een consulent moet onafhankelijk zijn ten opzichte van een tijdsbestek van enkele weken dan maanden, veel zal 
zowel de arts als de patiënt. Ook in het Standpunt Federatie- afhangen van de bevindingen van de consulent, de al dan 
bestuur KNMG inzake euthanasie 2003 (blz.15) wordt expli- niet voorspelbare ontwikkelingen in de toestand van de 
ciet aangegeven dat de onafhankelijkheid van de geconsul- patiënt na zijn bezoek en dergelijke. Het volgende dient ter 
teerde arts moet zijn gewaarborgd. illustratie. 
Onafhankelijkheid ten opzichte van de arts betekent dat bij- Het komt voor dat een consulent tijdens het bezoek aan de 

43
SCEN De commissies hebben geconstateerd dat nog lang niet alle 
‘Steun en Consultatie bij Euthanasie in Nederland (SCEN)’ artsen met de consult verlenende SCEN-arts overleggen over 
leidt artsen op tot consulent. In het merendeel van de geval- de (wijze van) uitvoering van de levensbeëindiging op ver-
len wordt als consulent een zogeheten SCEN-arts benaderd zoek en hulp bij zelfdoding.                                 
via het SCEN telefoonnummer in de regio. De commissies Hoewel op grond van artikel 2, lid 1, onderdeel e. WTL van 
zijn verheugd dat dit tegenwoordig (bijna altijd) ook het de als onafhankelijke consulent geraadpleegde arts slechts 
geval is wanneer de euthanasie door een specialist in een zie- een oordeel over de onderdelen a. tot en met d. wordt 
kenhuis wordt uitgevoerd. Ook zijn steeds meer specialisten gevraagd, staat niets de meldend arts in de weg met deze 
SCEN-arts. consulent, veelal een SCEN-arts, de voorgenomen wijze van 
uitvoering te bespreken.                                                                                      
SCEN-artsen hebben ook een rol als het gaat om het verle- Het is de commissies opgevallen dat sommige SCEN-artsen 
nen van steun, bijvoorbeeld in de vorm van het geven van zelf de consult vragende arts aanbieden over de uitvoering 
advies. Het verlenen van steun kan echter in voorkomende te adviseren.                                       
gevallen op gespannen voet komen te staan met het optre- Aldus geven zij op een goede manier uitvoering aan de S 
den als onafhankelijke consulent, zoals casus 12 laat zien. (Steun).  
Casus 11
Oordeel: onzorgvuldig
Samenvatting: arts heeft zelf als tweede arts een niet SCEN-arts benaderd die voorkennis 
had van de casus en dientengevolge niet onafhankelijk is.
Bij	patiënte,	een	vrouw	tussen	80	en	90	jaar,	werd	in	1999	de	ziekte	van	Parkinson	gediagnos-
ticeerd.	Vanaf	begin	2010	was,	ondanks	een	verblijf	van	vier	maanden	in	een	revalidatiecen-
trum,	sprake	van	een	status	na	een	CVA	met	verschijnselen	zoals	dysarthrie	en	moeilijker	
lopen.	Zij	was	aan	huis	gebonden	en	voelde	zich	eenzaam.	Patiënte	had	meegemaakt	hoe	
haar	moeder	als	gevolg	van	de	ziekte	van	Parkinson	fysiek	volledig	afgetakeld	was.	Zo	wilde	
zij	niet	eindigen.	Het	lijden	van	patiënte	werd	bepaald	door	lichamelijke	klachten	zoals	duize-
ligheid	en	misselijkheid	op	een	“offday”,	incontinentie,	het	gemis	van	een	actief	en	sociaal	
leven	en	het	verlies	van	zingeving	aan	haar	bestaan.	De	angst	voor	toekomstig	lijden	met	toe-
nemende	afhankelijkheid	droeg	bij	aan	het	lijden	van	patiënte.	D	e	arts	en	de	behandelende	
specialisten	van	patiënte	hebben	haar	voldoende	voorgelicht	over	de	situatie	waarin	zij	zich	
bevond	en	over	haar	vooruitzichten.
Patiënte	sprak	al	jarenlang	met	haar	eigen	huisarts	over	haar	euthanasiewens.	De	huisarts	van	
patiënte	wilde	niet	ingaan	op	het	verzoek	van	patiënte.																																																																															
De	arts,	die	is	verbonden	aan	de	S	tichting	Vrijwillig	Leven	(SVL),	werd	benaderd	door	pati-
ente	via	haar	zoon.	De	arts	heeft	eerst	getracht	een	bemiddelende	rol	te	spelen	tussen	pati-
ente	en	haar	huisarts.	De	huisarts	wilde	nog	steeds	niet	meewerken	aan	het	verzoek	van	pati-
ente.	De	arts	zegde	na	het	voeren	van	verscheidene	gesprekken	met	patiënte	toe	om	haar	te	
helpen	bij	zelfdoding.	Er	is	een	recente	schriftelijke	wilsverklaring	aanwezig.	Een	door	de	
eigen	huisarts	geraadpleegde	psychiater,	die	patiënte	tweemaal	heeft	gezien,	was	van	
mening	dat	patiënte	wilsbekwaam	was	ten	aanzien	van	haar	euthanasieverzoek.	Volgens	de	
arts	was	er	geen	druk	van	buitenaf	en	was	patiënte	zich	bewust	van	de	strekking	van	het	ver-
zoek	en	van	haar	lichamelijke	situatie.	
De	arts	raadpleegde	als	consulent	een	niet	praktiserende	huisarts.	De	consulent	was	ook	ver-
bonden	aan	de	SVL.	Deze	bezocht	patiënte	vijf	weken	voor	de	levensbeëindiging	na	over	haar	
geïnformeerd	te	zijn	door	de	arts	en	na	bestudering	van	het	medisch	dossier.																																																																	
De	consulent	gaf	een	samenvatting	van	de	ziektegeschiedenis	van	patiënte.																																																			
Patiënte	had	gemerkt	dat	zij	haar	liefhebberijen	zoals	schilderen	en	bridgen	niet	meer	kon	
uitoefenen.	Zij	had	haar	rijbewijs	moeten	inleveren	en	was	hierdoor	meer	aan	huis	gekluis-

45
Hierdoor	wordt	op	zijn	minst	de	schijn	van	niet-	onafhankelijkheid	gewekt.																																																																																																																														
Aangezien	de	onafhankelijkheid	van	de	consulent	juist	te	allen	tijde	gewaarborgd	dient	te	
zijn,	is		de	commissie	van	oordeel	dat	de	arts	door	het	raadplegen	van	een	consulent	die		
eerder	in	een	andere	hoedanigheid	betrokken	was	bij	dezelfde	casus,	geen onafhankelijke	
consulent heeft	geraadpleegd.	
De	commissie	is	van	oordeel	dat	hierdoor	niet	is	voldaan	aan	het	vereiste	van	de	onafhanke-
lijke	consultatie.	
Casus 12
Oordeel: onzorgvuldig
Samenvatting: SCEN-arts neemt deel van de taken van de arts over omdat deze geen erva-
ring heeft met euthanasie. Steun en Consultatie lopen teveel door elkaar heen. Consulent 
is niet onafhankelijk.
Bij	patiënte,	een	vrouw	tussen	80	en	90	jaar,	werd in	mei	2011	de	ziekte	van	Alzheimer	ge-
diagnosticeerd.	Daarnaast	was	sprake	van	onbehandelbare	pijn	in	een	heup	als	gevolg	van	
heupoperaties	met	complicaties	en	een	progressieve	visusbeperking.	Het	dementiële	beeld	
was	snel	progressief	en	de	cognitieve	stoornissen	namen	toe.	Patiënte	wilde	niet	in	een	aan-
gepaste	woonvorm	gaan	wonen	omdat	dit	haar	lijden	niet	zou	veranderen.	Patiënte	wilde	op	
een	waardige	manier	uit	het	leven	kunnen	stappen.	Het	lijden	van	patiënte	bestond	uit	de	al	
bestaande	geestelijke	achteruitgang	en	steeds	meer	lichamelijke	beperkingen	(visueel	en	
motorisch).	De	te	verwachten	afname	van	geestesvermogens	met	het	daarbij	behorend	ver-
lies	van	autonomie	was	voor	patiënte	onacceptabel.	Het	huidige	lijden	en	het	vooruitzicht	op	
toekomstig	lijden	waren	voor	patiënte	ondraaglijk.	De	arts	was	ervan	overtuigd	dat	het	lijden	
voor	patiënte	ondraaglijk	en	naar	heersend	medisch	inzicht	uitzichtloos	was.	Behalve	de	al	
genomen	palliatieve	maatregelen	waren	er	geen	voor	patiënte	aanvaardbare	mogelijkheden	
meer	om	het	lijden	te	verlichten.	De	arts	en	de	specialisten	hebben	patiënte	voldoende	voor-
gelicht	over	de	situatie	waarin	zij	zich	bevond	en	haar	vooruitzichten.	De	arts	raadpleegde	
twee	consulenten,	waarvan	één	SCEN-arts.	De	eerste	consulent	bezocht	patiënte	drie	keer	in	
de	periode	van	vier	maanden	tot	een	week	voor	de	levensbeëindiging	en	de	tweede	consu-
lent	bezocht	patiënte	omstreeks	een	maand	voor	de	levensbeëindiging.		
In	haar	verslag	gaf	de	eerste	consulent	een	samenvatting	van	de	levens-	en	ziektegeschiede-
nis	van	patiënte.																																																																																																																																								
De	eerste	consulent	had,	omdat	patiënte	gewend	was	om	de	schijn	voor	de	buitenwereld	op	
te	houden,	verschillende	ontmoetingen	nodig	om	de	ernst	van	het	lijden	van	patiënte	in	
kaart	te	kunnen	brengen.	Patiënte	was	wilsbekwaam.	Het	verzoek	was	vrijwillig	en	welover-
wogen	tot	stand	gekomen.	De	eerste	consulent	stelde	vast	dat	het	lijden	uitzichtloos	en	voor	
patiënte	ondraaglijk	was.	De	eerste	consulent	kwam	tot	de	conclusie	dat	aan	de	zorgvuldig-
heidseisen	was	voldaan.	De	tweede	consulent	werd	voornamelijk	geraadpleegd	om	de	wils-
bekwaamheid	van	patiënte	te	toetsen.	Er	was	geen	sprake	van	een	psychiatrische	stoornis	
waardoor	het	oordeelsvermogen	van	patiënte	was	aangetast.	De	tweede	consulent	vond	
patiënte	wilsbekwaam	ten	aanzien	van	haar	euthanasiewens.																																																																																																																																		
Omdat	er	bij	de	commissie	v	ragen	waren	gerezen	over	de	rol	van	de	eerste	consulent,	
nodigde	zij	de	arts	uit	voor	een	gesprek.	De	arts	vertelde	in	het	gesprek	met	de	commissie	
dat	patiënte	al	een	jaar	onder	behandeling	van	de	arts	was	vanwege	cognitieve	klachten.	De	
arts	stelde	uiteindelijk	vast	dat	patiënte	leed	aan	de	ziekte	van	Alzheimer.	Tijdens	het	
gesprek	waarin	de	diagnose	werd	meegedeeld	gaf	patiënte	onmiddellijk	aan	dat	zij	dan	de	zin	
van	het	leven	niet	meer	inzag.	Zij	sprak	direct	over	de	mogelijkheid	van	euthanasie.	D	e	arts	
begreep	dat	patiënte	al	langer	met	de	vraag	om	euthanasie	bezig	was.	Omdat	hij	wist	dat	de	
eerste	consulent	SCEN-arts	was	en	expertise	had	op	het	gebied	van	dementie,	verwees	hij	

47
Patiënte	verzocht	de	consulent	voor	het	eerst	daadwerkelijk	om	euthanasie.	Op	dat	moment	
vertelde	de	consulent	aan	patiënte	dat	de	arts	dan	moest	worden	ingeschakeld.																																			
De	consulent	stelde	vervolgens	een	consultatieverslag	(de	C	in	SCEN)	in	het	kader	van	de	
euthanasieprocedure	op	en	stuurde	dat	aan	de	arts.	De	arts	bezocht	patiënte	vervolgens	
samen	met	de	consulent	(S).	De	arts	stelde	zelf	vast	dat	aan	de	zorgvuldigheidseisen	was	vol-
daan.	Enkele	dagen	later	voerde	de	arts	de	euthanasie	uit.	Hierbij	was	de	consulent	aanwezig	
(S).																																	
Omdat	de	consulent	een	aanzienlijk	deel	van	de	begeleiding	van	patiënte	in	het	euthanasie-
proces	op	zich	heeft	genomen,	is	de	consulent	volgens	de	commissie	medebehandelaar	
geworden.	De 	onafhankelijkheid	van	de	consulent	ten	opzichte	van	patiënte	is	hierdoor in	
het	geding	gekomen.	   
De	arts	heeft	de	regie	in	de	euthanasieprocedure	overgelaten	aan	de	consulent	en	heeft	ook	
door	op	cruciale	m	omenten	samen	met	haar	op	bezoek	te	gaan	bij	patiënte,	de	indruk	
gewekt	dat	hij	erg	op	haar	leunde.	
De	Steun	(S)	en	de	Consultatie	(C)	zijn	teveel	door	elkaar	heen	gaan	lopen.	
De	commissie	vindt	dat	er	sprake	is	geweest	van	te	weinig	distantie	tussen	consulent	en	arts,	
waardoor	ook	de	onafhankelijkheid	van	de	consulent	ten	opzichte	van	de	arts	onvoldoende	
gewaarborgd	is	geweest.																																																																																																																																					
De	consulent	had	de	arts	moeten	adviseren	alsnog	een	onafhankelijke	consulent	te	raadple-
gen.						
De	arts	had	behoren	te	beseffen	dat	er	b	ij	een	dergelijke	betrokkenheid	van	de	consulent	er	
onvoldoende	sprake	was	van	een	onafhankelijke	consultatie.																																																																					
De	commissie	is	van	mening	dat	er	niet	gesproken	kan	worden	van	een	onafhankelijke	con-
sultatie.	Z	ij	kan	daardoor	niet	anders	dan	tot	het	oordeel	komen	dat	niet	is	voldaan	aan	de	
zorgvuldigheidseis	ex	artikel	2	lid	1	sub	e	van	de	WTL.
Casus 13
Oordeel: onzorgvuldig
Samenvatting: SCEN- arts kent weliswaar patiënt niet, maar neemt regelmatig waar in de 
praktijk van de arts en is niet onafhankelijk vanwege een persoonlijke en financiële relatie 
met de arts. 
Bij	patiënte,	een	vrouw	tussen	60	en	70	jaar,	werden	in	de	zomer	van	2011	een	gemetasta-
seerd	longcarcinoom	en	een	pleuritis	carcinomatosa	vastgesteld.	Verder	vermeldde	de	anam-
nese	een	vena	cava	s	uperiorsyndroom.	
Het	lijden	van	patiënte	bestond	uit	het	gevoel	van	een	brok	in	de	keel	en	een	strakke	band	
om	de	hals	door	de	snel	progressieve	zwelling	van	de	hals.	Verder	had	patiënte	pijn	en	last	
van	tintelingen	in	armen	en	gezicht	door	het	snel	toenemend	oedeem.	Patiënte	leed	onder	
de	reële	mogelijkheid	dat	een	complicatie	zou	ontstaan	als	gevolg	van	een	herseninfarct,	
waardoor	zij	volledig	afhankelijk	zou	worden.	Zij	wist	dat	er	geen	mogelijkheid	was	haar	snel	
progressieve	situatie	te	verbeteren.	Patiënte	ervoer	haar	lijden	als	ondraaglijk.																																																																																																						
De	arts	was	ervan	overtuigd	dat	het	lijden	van	patiënte	ondraaglijk	en	naar	heersend	medisch	
inzicht	uitzichtloos	was.	
Uit	de	stukken	kan	worden	afgeleid	dat	de	arts	en	de	specialisten	patiënte	voldoende	hebben	
voorgelicht	over	de	situatie	waarin	zij	zich	bevond	en	haar	vooruitzichten.
De	arts	raadpleegde	als	consulent	een	SCEN-arts	die	in	zijn	praktijk	werkzaam	was.	De	con-
sulent	bezocht	patiënte	enkele	dagen	voor	de	levensbeëindiging	nadat	zij	door	de	arts	over	
patiënte	was	geïnformeerd	en	inzage	had	gekregen	in	de	relevante	medische	documentatie.																																				

49
betekenis	meer	had.	Ook	leed	zij	onder	de	uitzichtloosheid	van	haar	situatie.	Patiënte	ervoer	
haar	lijden	als	ondraaglijk.	De	arts	was	ervan	overtuigd	dat	het	lijden	van	patiënte	ondraaglijk	
en	naar	heersend	medisch	inzicht	uitzichtloos	was.	De	arts	en	de	specialisten	hebben	patiën-
te	voldoende	voorgelicht	over	de	situatie	waarin	zij	zich	bevond	en	haar	vooruitzichten.
De	arts	raadpleegde	als	consulenten	twee	onafhankelijke	SCEN-artsen.	De	eerste	consulent	
bezocht	patiënte	tweeënhalve	maand	voor	de	euthanasie	en	de	tweede	consulent	bezocht	
patiënte	acht	weken	voor	de	euthanasie.	Beide	consulenten	waren	d	oor	de	arts	over	patiën-
te	geïnformeerd	en	hadden	inzage	gekregen	in	de	relevante	medische	documentatie.																																																													
De	consulenten	gaven	in	hun	verslag	een	samenvatting	van	de	ziektegeschiedenis	en	de	aard	
van	het	lijden	van	patiënte.																																																																																																																																							
Volgens	de	eerste	consulent	was	niet	aan	de	wettelijke	zorgvuldigheidseisen	voldaan,	met	
name	omdat	zij	zich	niet	in	staat	voelde	de	afweging	te	maken	of	het	lijden	van	patiënte	uit-
zichtloos	en	ondraaglijk	was:	zij	vroeg	zich	af	op	welke	specifieke	basis	hier	een	medische	
interventie	werd	gevraagd	die	de	dood	tot	gevolg	zou	hebben.																																																																																											
Volgens	de	tweede	consulent	had	het	leven	voor	patiënte	zoveel	glans	en	inhoud	verloren,	
dat	het	voor	haar	geen	betekenis	meer	had.	De	ondraaglijkheid	van	haar	lijden	bleek	volgens	
de	tweede	consulent	ook	uit	de	vastbeslotenheid	van	haar	verzoek	om	euthanasie.	Deze	con-
sulent	kwam	tot	de	conclusie	dat	aan	de	criteria	van	uitzichtloos	en	ondraaglijk	lijden	was	
voldaan.																																
Nadat	door	de	tweede	consulent	was	geconcludeerd	dat	aan	de	wettelijke	zorgvuldigheidsei-
sen	was	voldaan	heeft	het	nog	bijna	twee	maanden	heeft	geduurd	voordat	de	euthanasie	
werd	uitgevoerd.	Vanaf	de	laatste	aantekening	in	het	journaal	gerekend,	duurde	het	zelfs	nog	
drie	maanden	voordat	de	euthanasie	werd	uitgevoerd.	Patiënte	kon	blijkbaar	nog	maanden	
zo	verder	leven.
De	arts	gaf,	daartoe	door	de	commissie	uitgenodigd,	aan	dat	hij	na	de	tweede	consultatie	
nog	twee	keer	langs	is	geweest	bij	patiënte.	Dit	staat	niet	in	het	journaal,	maar	wel	in	zijn	
agenda.	De	basis	van	haar	lijden	bleef	hetzelfde:	het	was	voor	haar	niet	meer	leefbaar	om	
met	zo’n	gebrek	aan	communicatiemogelijkheden	en	zo	weinig	contact	met	mensen	nog	
jarenlang	door	te	moeten	leven.	Het	duurde	inderdaad	nog	drie	maanden	voordat	de	eutha-
nasie	werd	uitgevoerd.	Dat	kwam	door	de	vakanties	van	haar	dochters	en	de	vakantie	van	de	
arts	en	was	mogelijk	omdat	voor	patiënte	de	druk	van	de	ketel	was.	Er	was	voor	patiënte	
geen	haast	bij.																																																																																		
Na	het	tweede	consult	heeft	de	arts	met	patiënte	overlegd	over	een	datum	waarop	de	eutha-
nasie	zou	plaatsvinden.	Patiënte	heeft	de	datum	bepaald:	in	augustus	werd	afgesproken	dat	
de	euthanasie	in	oktober	zou	plaatsvinden.	Op	het	moment	dat	patiënte	wist	dat	de	eutha-
nasie	kon	plaatsvinden,	was	de	situatie	draaglijk	voor	haar.																																																																																																																			
De	arts	is		een	paar	dagen	voordat	de	euthanasie	zou	worden	uitgevoerd	nog	bij	patiënte	
langs	geweest.																																																																																																																																																																		
Dit	staat	niet	in	het	journaal	is	te	lezen,	zoals	in	het	algemeen	wel	gebruikelijk	is	.
Voor	de	commissie	werd	de	onduidelijkheid	over	de	ondraaglijkheid	van	het	lijden	behalve	
door	de	summiere	wijze	waarop	het	modelverslag	was	ingevuld	mede	veroorzaakt	door	het	
ontbreken	van	goede	schriftelijke	verslaglegging.	Deze	was	tot	het	moment	waarop	de	twee-
de	SCEN-arts	werd	uitgenodigd	al	zeer	summier;	over	hoe	het	in	de	laatste	drie	maanden	
voor	het	overlijden	met	patiënte	is	gegaan	en	hoe	de	arts-patiëntrelatie	zich	in	die	periode	
ontwikkeld	heeft,	biedt	het	journaal	zelfs	in	het	geheel	geen	informatie:	er	is	door	de	arts	
geen	patiëntjournaal	over	die	periode	bijgehouden.	V	oor	de	commissie	zijn	de	precieze	aard	
en	de	inhoud	van	de	contacten	tussen	de	arts	en	zijn	patiënte	niet	duidelijk,	terwijl	die	in	dit	
verband	juist	van	groot	belang	zijn.	De	arts	heeft	voor	de	commissie	dan	ook	niet	aanneme-
lijk	kunnen	maken	dat	hij	redelijkerwijs	tot	de	conclusie	heeft	kunnen	komen	dat	patiënte	op	
het	moment	van	de	euthanasie	ondraaglijk	leed.	Gezien	de	lange	duur	dat	patiënte	het	nog	

51
enkele	jaren	eerder	een	schriftelijke	wilsverklaring	en	tevens	een	behandelverbod	opgesteld	
en	ondertekend,	aangezien	hij	volgens	zijn	huisarts	‘niet	wil	leven	als	een	kasplantje’.	Patiënt	
had	benadrukt	dat	hij	geen	lang	sterfbed	wilde.	 																												
Volgens	de	arts	was	er	geen	druk	van	buitenaf	en	was	patiënt,	over	wiens	wilsbekwaamheid	
ook	ten	tijde	van	het	aan	hem	herhaald	gedaan	verzoek	geen	enkele	twijfel	bestond,	z	ich	
bewust	van	de	strekking	van	het	verzoek	en	zijn	lichamelijke	situatie.	
De	arts	raadpleegde	als	consulent	een	onafhankelijke	SCEN-arts.	De	consulent	bezocht	pati-
ent	een	dag	voor	de	levensbeëindiging	nadat	zij	door	de	arts	over	patiënt	was	geïnformeerd	
en	inzage	had	gekregen	in	de	relevante	medische	documentatie.																																																																																
De	consulent	gaf	in	haar	verslag	een	samenvatting	van	de	ziektegeschiedenis	en	de	aard	van	
het	lijden	van	patiënt.	De	consulent	verklaarde	dat	zij	patiënt	heeft	gezien,	maar	niet	meer	
heeft	kunnen	spreken.	De	dag	voor	haar	bezoek	was	patiënt	nog	zeer	helder	geweest	en	had	
hij	goed	en	adequaat	kunnen	aangeven	wat	zijn	wens	was.	Ten	tijde	van	het	bezoek	van	de	
consulent	was	patiënt	echter	door	zijn	ziekte	en	door	de	pijnmedicatie	slaperig	en	reageerde	
niet	meer	op	haar	vragen.	Bij	aanraken	kreunde	hij.	De	consulent	gaf	aan	dat	patiënt,	ondanks	
goede	pijnstilling,	duidelijk	pijn	had.
De	consulent	heeft	uitgebreid	met	de	familieleden	van	patiënt	gesproken.	Zij	gaven	aan	dat	
patiënt	de	laatste	dagen	zeer	had	geleden	en	dat	hij	had	gezegd	‘Ik	kan	niet	meer.	Ik	wil	niet	
meer	langer	doorgaan’.	Patiënt	had	dit	meerdere	keren	gezegd,	zowel	tegen	hen	als	tegen	
iedereen	die	bij	hem	kwam	voor	verzorging.	Blijkens	haar	verslag	oordeelde	de	consulent	dat	
er	sprake	was	van	ondraaglijk	en	uitzichtloos	lijden.	Hoewel	zij	de	patiënt	niet	meer	zelf	had	
kunnen	spreken,	was	haar	uit	zijn	schriftelijke	euthanasieverklaring,	h	et	dossier,	de	gesprek-
ken	met	artsen	en	familie	van	patiënt	gebleken	dat	euthanasie	zijn	uitdrukkelijke	wens	was	
en	dat	er	sprake	was	van	een	vrijwillig	en	weloverwogen	verzoek.	Voor	de	consulent	was	zeer	
invoelbaar	dat	patiënt,	die	goed	was	voorgelicht	over	zijn	zeer	slechte	prognose	en	de	behan-
delopties,	van	verdere	behandeling	afzag.	De	consulent	kwam	op	basis	van	haar	bezoek	aan	
patiënt,	het	dossier,	de	gesprekken	met	artsen	en	familie	en	de	schriftelijke	euthanasieverkla-
ring	van	patiënt	tot	de	onvoorwaardelijke	conclusie	dat	aan	de	zorgvuldigheidseisen	was	vol-
daan.
Op	de	dag	van	de	levensbeëindiging	was	patiënt	niet	meer	aanspreekbaar.	Patiënt	had	veel	
morfine	gekregen,	waardoor	het	niet	mogelijk	bleek	om	nogmaals	aan	patiënt	te	vragen	of	hij	
bij	zijn	verzoek	bleef	en	hem	de	ondraaglijkheid	van	het	lijden	te	laten	bevestigen.	Op	basis	
van	het	eerdere	uitdrukkelijke	en	herhaalde	verzoek	van	patiënt	en	de	door	patiënt	opgestel-
de	schriftelijke	wilsverklaring	voerde	de	arts	de	levensbeëindiging	op	verzoek	uit.	
De	commissie	overweegt	voor	wat	betreft	het	vrijwillig	en	weloverwogen	verzoek	en	het	uit-
zichtloos en	ondraaglijk	lijden	als	volgt:																																																																																																																						
Indien	een	patiënt	niet	langer	in	staat	is	zijn	wil	te	uiten,	maar	voordien	–	wilsbekwaam	-	in	
een	schriftelijke	wilsverklaring	een	verzoek	om	levensbeëindiging	heeft	gedaan,	dan	kan	de	
arts	op	grond	van	artikel	2,	lid	2	WTL	aan	dit	verzoek	gevolg	geven.
                                                                                     
In	casu	had	de	patiënt	enkele	jaren	eerder,	wilsbekwaam,	een	schriftelijke	wilsverklaring	als-
ook	e	en	behandelverbod	opgesteld	en	ondertekend	en	die	met	zijn	huisarts	en	familie	
besproken;	hij	heeft	daarbij	duidelijk	aangegeven	onder	welke	omstandigheden	hij	euthana-
sie	wenste.                           
Patiënt,	die	door	meerdere	artsen	was	voorgelicht,	had	een	goed	beeld	van	zijn	situatie	en		
zijn	slechte	prognose.	De	arts,	aan	wie	de	patiënt	zijn	euthanasieverzoek	meerdere	malen	
had	gedaan,	was	met	de	patiënt	tot	de	overtuiging	gekomen	dat	er	voor	de	situatie	waarin	
deze	zich	bevond	geen	redelijke	andere	oplossing	w	as.	De	arts	kon	dan	ook	tot	de	overtui-
ging	komen	dat	het	verzoek	van	de	patiënt	niet	alleen	vrijwillig,	maar	ook	weloverwogen	was	
gedaan.

53
6
advies van de Koninklijke Nederlandse Maatschappij ter len bij levensbeëindiging op verzoek en hulp bij zelfdoding. 
bevordering der Pharmacie (KNMP) in de Standaard Eutha- De commissies doen navraag bij de arts als de dosering niet 
natica 2007. De Standaard Euthanatica 2007 gaat bij levens- wordt genoemd of afwijkt van die in de Standaard Euthana-
beëindiging op verzoek uit van intraveneuze toediening van tica 2007. Zoals hiervoor gesteld, moet zijn gegarandeerd dat 
een coma inducerend middel, gevolgd door intraveneuze een patiënt in diep coma is op het moment van toediening 
toediening van een spier verslappend middel. De KNMP van de spierverslapper. Het gebruik van een in de Standaard 
geeft in de Standaard Euthanatica 2007 aan welke middelen Euthanatica 2007 geadviseerd coma-inducerend middel, als-
voor de uitvoering van levensbeëindiging op verzoek moe- mede de juiste dosering hiervan is van groot belang om 
ten worden gebruikt. Daarbij wordt onderscheid gemaakt ervoor te zorgen dat de patiënt de gevolgen van de spierver-
7 8 
tussen ‘eerste-keus-middelen’ en ‘tweede-keus-middelen’. slapper niet kan ervaren. In casus 17 gebruikte de arts een 
Met de laatste categorie middelen is minder ervaring (‘evi- lagere dosering coma-inducerend middel dan in de Stan-
dence’) opgedaan. daard Euthanatica 2007 wordt geadviseerd.
Daarnaast worden in de Standaard Euthanatica 2007 nog In casus 18 had de arts zich laten leiden door het ziekenhuis 
middelen genoemd die geen alternatief zijn voor het eerste- protocol waarbij het coma-inducerend middel en de spier-
keus-middel. Ook staat erin welke middelen worden afgera- verslapper in één infuuszak tegelijkertijd werden toege-
den. diend. De commissie overwoog dat de arts en niet de apo-
theker verantwoordelijk is voor de zorgvuldige uitvoering 
Wanneer een arts geen gebruik maakt van een eerste-keus- van de levensbeëindiging en dus ook voor de keuze en dose-
middel en het gebruik van het andere middel niet nader ring en de toediening van de gebruikte middelen. In die 
motiveert, stellen de commissies de arts nadere vragen. Bij casus en in de hieronder genoemde casus 16 en 17  kwam de 
de toetsing van de medisch zorgvuldige uitvoering is uit- commissie tot het oordeel dat de arts niet overeenkomstig 
gangspunt dat tweede-keus-middelen zijn toegelaten, mits de zorgvuldigheidseis “medisch zorgvuldige uitvoering” 
de arts het gebruik ervan afdoende motiveert. De commis- had gehandeld, nu niet kon worden gegarandeerd dat de 
sies stellen zeker vragen wanneer middelen zijn gebruikt patiënten op het moment van toediening van de spierver-
die niet als alternatief zijn genoemd of die worden afgera- slapper in diep coma waren. Het is van belang dat de arts, 
den. alvorens de spierverslapper toe te dienen, de diepte van het 
coma adequaat controleert.
Het gebruik van niet geadviseerde coma-inducerende mid-
delen kan voor de patiënt negatieve gevolgen hebben, die te In augustus 2012 is een vernieuwde KNMG/KNMP richtlijn  
voorkomen zijn door de geëigende middelen te gebruiken. “Uitvoering euthanasie en hulp bij zelfdoding” uitgeko-
Gegarandeerd moet zijn dat een patiënt in diep coma is op men. Bij de toetsing in 2012 is echter veelal nog gebruikt 
het moment van toediening van de spierverslapper. gemaakt van de Standaard Euthanatica 2007 en de aanvul-
ling daarop uit 2010.
Een middel als midazolam kan als pre-medicatie worden In de hierna volgende casus zal alleen de uitvoering worden 
toegediend, voorafgaand aan het gebruik van een geadvi- besproken.                   
seerd middel voor de inductie van het coma. Van twee meldingen, waarbij de uitvoering volkomen iden-
tiek plaatsvond, is slechts een van beide als casus opgeno-
Het is raadzaam dat de arts voorafgaand aan de uitvoering men.
met patiënt en familie bespreekt wat het effect van de te 
gebruiken middelen zal zijn. Het is van belang dat, met 
inachtneming van de Standaard Euthanatica 2007, individu-
ele wensen van de patiënt zoveel als mogelijk worden ver-
vuld.
De KNMP heeft in de Standaard Euthanatica 2007 ook ver-
meld welke doseringen zij adviseert voor de diverse midde-
6:		Standaard	Euthanatica,	toepassing	en	bereiding,	2007
7:		 Opgenomen	in	de	tabel	op	pagina	22	van	de	Standaard	Euthanatica,	t	oepassing	en	
bereiding,	2007.
8:		Opgenomen	op	pagina	26	van	de	Standaard	Euthanatica,	toepassing	en	bereiding,	
2007.

55
Eind	november	2008	hebben	de	toetsingscommissies	in	het	tijdschrift	Medisch	Contact	
(nummer	47)	bekend	gemaakt	voortaan	de	S	tandaard	Euthanatica,	zoals	deze	in	2007	is	
gewijzigd,	a	ls	leidraad	te	gebruiken	en	in	dat	kader	aan	meldend	artsen,	wanneer	dezen	bij	
de	u	itvoering	afwijken	van	de	Standaard,	te	vragen	dit	nader	te	motiveren.	
 
De	commissie	stelt	vast	dat	in	het	onderhavige	geval	de	arts,	een	apotheekhoudende	huis-
arts,	als	reden	voor	het	als	coma-inductor	gebruik	maken	van	het	afgeraden	middel	Dormi-
cum	heeft	gegeven	dat	hij	niet	tijdig	over	thiopental	had	kunnen	beschikken,	terwijl	niet	is	
gebleken	dat	hij	een	poging	heeft	gedaan	om	een	in	de	Standaard	of	de	aanvulling	daarop	
genoemd	alternatief	voor	het	coma-inducerende	middel	thiopental	te	verkrijgen.		
Daarnaast	s	taat	vast	dat	de	arts	reeds	eerder,	in	2008,	tijdens	een	gesprek	met	de	commissie	
naar	aanleiding	van	een	door	de	arts	uitgevoerde	levensbeëindiging,	waarbij	deze	als	coma-
inductie	e	veneens	Dormicum	had	gebruikt,	door	de	commissie	was	aangespoord	om	in	
voorkomende	gevallen	thiopental	en	propofol	via	de	apotheek	te	verkrijgen	en	dat	de	arts	er	
toen	blijk	van	had	gegeven	te	beseffen	dat	hij	de	in	de	Standaard	Euthanatica	2007	genoemde	
coma-inducerende	middelen	zou	moeten	gebruiken.	                                                                                                                      
De	commissie	is	van	oordeel	dat	b	ij	de	uitvoering	van	een	levensbeëindiging	in	beginsel		
geen	gebruik	dient	te	worden	gemaakt	van	de	in	de	Standaard	opgenomen	afgeraden	midde-
len,	zoals	het	middel	Dormicum.
De	commissie	meent	dat,	gelet	op	de	door	de	arts	in	2008	ervaren	leveringsproblemen	van	
het	middel	thiopental	en	zijn	toen	tegenover	de	commissie	uitgesproken	voornemen	in	voor-
komende	gevallen	slechts	van	in	de	Standaard	geadviseerde	middelen	gebruik	te	zullen	
maken,	de	veronderstelling	gerechtvaardigd	is	dat	de	arts	hieruit	lering	had	getrokken.	Het	
had	in	de	rede	g	elegen	dat	de	arts	in	het	onderhavige	geval,	in		het	kader	van	een	zorgvuldi-
ge	voorbereiding,	ervoor	had	zorg	gedragen	tijdig	over	het	middel	thiopental	te	beschikken	
door	dit,	als	apotheekhoudend	arts,	zelf	bij	de	groothandel,	dan	wel	bij	een	apotheker	in	een	
van	de	omringende	gemeenten	te	bestellen.	Hij	had	er	ook	voor	kunnen	kiezen	van	een	van	
de	in	de	Standaard,	dan	wel	in	de	aanvulling	daarop,	genoemde	alternatieven	voor	de	coma-
inductie,	zoals	het	middel	propofol,	gebruik	te	maken.	Dit	klemt	te	meer	nu	de	arts	bij	de	
voorbereiding	van	een	korte	tijd	daarvoor	door	hem	uitgevoerde	levensbeëindiging,	die	
tegelijkertijd	met	de	onderhavige	levensbeëindiging	door	de	commissie	met	hem	is	bespro-
ken,	reeds	was	geconfronteerd	met	de	door	hem	genoemde	leveringsproblemen.
De	commissie	constateert	dat	de	arts	echter	opnieuw	heeft	besloten	het	afgeraden	middel	
Dormicum	als	coma-inducerend	middel	te	gebruiken.	De	commissie	stelt	tevens	vast	dat	de	
arts	geen	kennis	heeft	genomen	van	de,	in	verband	met	de	slechte	beschikbaarheid	van	het	
middel	thiopental,	gepubliceerde	Aanvulling	op	de	Standaard	van	december	2010,	en	ook	
niet	van	de	bekendmaking	in	Medisch	Contact	in	2008	over	de	wijze	waarop	de	toetsings-
9
commissies	de	Standaard	hanteren .	Ook	zijn	ervaring	met	leveringsproblemen	in	2008	en	
bij	de	voorbereiding	van	de	eerdere,	hiervoor	genoemde	levensbeëindiging	heeft	de	arts	niet	
doen	besluiten	voor	de	uitvoering	van	de	levensbeëindiging	een	ander	coma-inducerend	dan	
Dormicum	te	gebruiken. De	commissie	is	ook	niet	gebleken	dat	de	arts,	toen	hij	had	besloten	
om	het	afgeraden	middel	Dormicum	voor	de	coma-inductie	te	gebruiken,	heeft	overwogen	
een	betrouwbaar	coma-inducerend	middel	beschikbaar	te	houden,	dan	wel	dat	hij	dit	daad-
werkelijk	tot	zijn	beschikking	had	om,	mocht	het	door	de	Dormicum	geïnduceerde	coma	niet	
voldoende	diep	blijken	te	zijn,	alsnog	te	kunnen	garanderen	dat	de	patiënt	gedurende	de	uit-
voering	voortdurend	in	een	voldoende	diep	coma	zou	verkeren.	
Omdat	van	een	arts	mag	worden	verwacht	dat	hij	op	de	hoogte	is	van	de	meest	recente	
informatie	over	het	gebruik	en	het	beschikbaar	zijn	van	in	de	Standaard	geadviseerde	eutha-
natica,	is	de	commissie	van	oordeel	dat	de	arts	,	door	een	onbetrouwbare	coma-inductor	te	
9:	MC,	nr.	47,	20	november	2008.

57
Casus 18
Oordeel: onzorgvuldig 
Samenvatting: arts voert de euthanasie uit volgens ziekenhuis protocol waarbij coma-indu-
cerend middel en spierverslapper via één infuuszak i.v. worden toegediend. 
In	deze	casus	heeft	de	arts	de	levensbeëindiging	op	verzoek	uitgevoerd	door	toediening	van								
4000	mg	thiopental,	16	mg	Pavulon	en	250	microgram	Sufentanil	in	één	infuuszak.																							
De	commissie	heeft	aan	de	arts	gevraagd	waarom	hij	was	afgeweken	van	de	Standaard	Eutha-
natica	van	de	KNMP,	2007.	De	arts	antwoordde	dat	hij	zich	had	laten	leiden	door	het	zieken-
huisprotocol	en	dat	hij	de	stappen	in	het	protocol	nauwgezet	heeft	gevolgd.	Het	was	de	eer-
ste	keer	dat	hij	euthanasie	uitvoerde.	Hij	was	uitgegaan	van	de	expertise	van	de	ziekenhuis-
apotheker	in	deze.	Inmiddels	is	het	euthanasieprotocol	van	het	ziekenhuis	aangepast	aan	de	
Standaard	Euthanatica	van	de	KNMP	2007.	
De	commissie	hanteert	bij	de	beoordeling	van	de	vraag	of	de	levensbeëindiging	naar	heer-
send	wetenschappelijk	verantwoord	medisch	inzicht	is	uitgevoerd	als	leidraad	(tot	het	ver-
schijnen	in	augustus	2012	van	de	KNMG/KNMP	Richtlijn	Uitvoering	euthanasie	en	hulp	bij	
zelfdoding)	de	Standaard	Euthanatica	van	de	KNMP	2007.	De	commissie	onderschrijft	het	
uitgangspunt	dat	moet	zijn	gegarandeerd	dat	een	patiënt	in	een	diep	coma	verkeert	alvorens	
hij	een	spierverslappend	middel	krijgt	toegediend	zodat	hij	de	gevolgen	van	het	nadien	toe-
gediende	spierverslappend	middel	niet	kan	ervaren.	
Nu	de	apotheker	de	middelen	voor	de	coma	inductie	en	de	spierverslapper	in	één	infuuszak	
heeft	gedaan	en	deze	dus	tegelijkertijd	zijn	toegediend,	is	niet	zeker	dat	patiënt	in	een	diep	
coma	verkeerde	alvorens	de	gevolgen	van	de	spierverslapper	intraden.	Het	is	daarom	niet	uit	
te	sluiten	dat	patiënt	nare	gevolgen	van	de	spierverslapper	heeft	ondervonden.	
De	arts	heeft	de	middelen	van	de	apotheker	in	één	infuuszak	ontvangen.	Daarbij	ging	hij	uit	
van	de	expertise	van	de	apotheker.	De	commissie	meent	dat	de	arts	te	goeder	trouw	heeft	
gehandeld	door	het	protocol	voor	uitvoering	van	euthanasie	te	volgen	dat	was	opgesteld	
door	de	apothekers	en	dat	was	goedgekeurd	door	de	Raad	van	Bestuur	van	het	ziekenhuis.	
De	commissie	twijfelt	niet	aan	het	feit	dat	de	arts	de	euthanasie	zorgvuldig	wilde	uitvoeren	
maar	dat	hij	op	het	verkeerde	werd	been	gezet	door	het	geldende	protocol.	De	verantwoor-
delijkheid	voor	het	toedienen	van	de	euthanatica	ligt	evenwel	bij	de	uitvoerend	arts.																																																												
Dit	overwegende	kan	de	commissie	niet	anders	dan	tot	het	oordeel	komen	dat	de	arts	de	
euthanasie	medisch	niet	zorgvuldig	heeft	uitgevoerd.		

59
aldus verstrekte informatie niet volstaat, kunnen de arts en/ nadere stappen moeten volgen, bijvoorbeeld in de vorm van 
of de consulent worden uitgenodigd een mondelinge toe- het voeren van een gesprek met een arts of het aanhangig 
lichting op de melding respectievelijk het consultatieverslag maken van een tuchtzaak (zie bijlage II).
te geven. De arts kan, door in zijn verslaglegging voldoende Met het College en de Inspectie voeren de coördinerend 
duidelijkheid te verstrekken, het stellen van nadere vragen voorzitter en plaatsvervangend coördinerend voorzitter van 
voorkomen. Indien de commissie voornemens is te oordelen de commissies jaarlijks overleg.
dat de arts niet conform de zorgvuldigheidseisen heeft 
gehandeld wordt deze in de regel voor een gesprek met de Er zijn vijf regionale toetsingscommissies. De plaats van 
commissie uitgenodigd. De arts wordt op die manier door overlijden bepaalt welke commissie bevoegd is de melding 
de commissie in de gelegenheid gesteld nader toe te lichten te behandelen. 
wat zich in de gemelde casus heeft afgespeeld. Elke commissie bestaat uit drie leden: een jurist (voorzitter), 
een arts en een ethicus. Zij hebben sedert 1 december 2012 
Binnen zes weken na de melding ontvangt de arts in begin- allen twee plaatsvervangers. Ook heeft elke commissie een 
sel het oordeel van de commissie. Deze termijn kan één secretaris, eveneens een jurist, die in de vergaderingen van 
maal worden verlengd. Dat komt voor bijvoorbeeld wanneer de commissie een raadgevende stem heeft. De commissies 
de commissie nadere vragen heeft gesteld. hebben de rol van een deskundigencommissie, waarbij moet 
De capaciteit van de secretariaten van de commissies houdt worden opgemerkt dat het oordeel van de commissies een 
reeds een aantal jaren geen gelijke tred met de toename van eindoordeel is indien het handelen van de arts als zorgvul-
het aantal meldingen. Daardoor zijn er achterstanden ont- dig wordt beschouwd. 
staan in de afdoening van meldingen. In 2012 hebben de De secretariaten hebben als taak de commissies te onder-
commissies zich tot het uiterste ingespannen om de opgelo- steunen in hun werkzaamheden.
pen achterstanden in de afdoening van meldingen weg te De secretariaten zijn organisatorisch ondergebracht bij het 
werken. De commissies verwachten in de loop van 2013 alle Centraal Informatiepunt Beroepen Gezondheidszorg (CIBG), 
meldingen weer binnen de wettelijke termijnen te kunnen een in Den Haag gevestigde uitvoeringsorganisatie van het 
afhandelen. ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS).
De secretariaten van de commissies zijn gehuisvest in Gro-
De commissies geven over de meldingen die zij toetsen een ningen, Arnhem en Den Haag. De vergaderingen van de 
oordeel. In bijna alle gevallen luidt hun oordeel dat de arts commissies hebben daar plaats.
overeenkomstig de wettelijke zorgvuldigheidseisen heeft 
gehandeld. In die gevallen wordt alleen de meldend arts De commissies verlenen hun medewerking aan de opleiding 
geïnformeerd. tot consulent, die wordt verzorgd door ‘Steun en Consulta-
Indien een commissie bij de behandeling van een melding tie bij Euthanasie in Nederland’ (SCEN) van de KNMG. Ook 
van oordeel is dat de arts niet heeft gehandeld conform de bezoeken de leden van een regionale toetsingscommissie 
zorgvuldigheidseisen, zendt zij het voorgenomen oordeel soms - op verzoek- een intervisiegroep van SCEN-artsen uit 
eerst voor advies en commentaar naar alle leden en plaats- “hun regio”.
vervangende leden van de eigen en andere commissies. Op 
deze wijze wordt inhoud gegeven aan het streven naar har- De commissies tezamen krijgen alle verslagen van de door 
monisatie en eenheid bij het toetsen. Uiteindelijk beslist de de meldend artsen geraadpleegde consulenten onder ogen 
bevoegde commissie. en hebben daarmee een totaalbeeld van de kwaliteit van 
deze verslaglegging. De kwaliteit van de verslaglegging 
De commissies hebben in 2012 in 10 gevallen geoordeeld dat behoeft permanente aandacht, maar de commissies zien ook 
de arts niet overeenkomstig de zorgvuldigheidseisen heeft een duidelijke verbetering van de kwaliteit van de verslag-
gehandeld. In dat geval wordt het oordeel niet alleen naar legging en stellen dit zeer op prijs.
de meldend arts gezonden, maar, conform de WTL, ook naar De bevindingen van de commissies worden in algemene ter-
het College van procureurs-generaal en naar de Inspectie men teruggekoppeld naar de SCEN-organisatie.
voor de  Gezondheidszorg. 
Het College bepaalt of tot strafvervolging moet worden Ook geven de commissieleden presentaties voor GGD’s, 
11
overgegaan.  huisartsenverenigingen, ziekenhuizen, maatschappelijke 
De Inspectie beslist, op grond van haar eigen taak en verant- organisaties, buitenlandse delegaties en dergelijke. Daarbij 
woordelijkheid, of na het eindoordeel van de commissie wordt aan de hand van praktijksituaties in het bijzonder 
aandacht besteed aan de geldende procedure en zorgvuldig-
heidseisen.
11:	Aanwijzing	vervolgingsbeslissing	inzake	levensbeëindiging	op	verzoek	(euthanasie	
en	hulp	bij	zelfdoding),	Staatscourant,	6	maart	2007,	nr.	46/pag.14

61
Bijlage I
Overzicht meldingen 

63
Aantallen meldingen euthanasie en hulp bij zelfdoding 2012, 2011, 2010, 2009 en 2008
  2012 4188
Totaal aantal meldingen 
  2011 3695
euthanasie en hulp bij 
  2010 3136
zelfdoding
  2009 2636
2331
  2008
  
  2012 433
regio 1 Groningen, 
  2011 373
Friesland en Drenthe
327
  2010
  2009 326
280
  2008
  
  2012 1064
regio 2 Overijssel, Gelder-
  2011 948
land, Utrecht en Flevoland
  2010 802
644
  2009
  2008 568
  
1033
  2012
regio 3 Noord-Holland
873
  2011
819
  2010
649
  2009
607
  2008
  
840
  2012
regio 4 Zuid-Holland  
804
  2011
en Zeeland
637
  2010
548
  2009
461
  2008
  
818
  2012
regio 5 Noord-Brabant  
697
  2011
en Limburg
551
  2010
469
  2009
415
  2008
  
Meldende artsen 2012
huisarts 3777
171
medisch specialist in ziekenhuis 
166
specialist ouderengeneeskunde 
21
arts in opleiding tot specialist
53
arts met andere achtergrond
Aandoeningen 2012
kanker 3251
156
hart- en vaataandoeningen 
257
aandoeningen van het zenuwstelsel
152
longaandoeningen
42
dementie
14
psychiatrische aandoeningen
144
overige aandoeningen
172
combinatie van aandoeningen

65
Regio Overijssel, Gelderland, Utrecht en Flevoland
2
Overzicht van 1 januari 2012 tot en met 31 december 2012
Meldingen Instellingen
De	commissie	ontving	in	dit	verslagjaar	1064	meldingen. De	levensbeëindiging	vond	in	861	gevallen	thuis	plaats,	in	
34	gevallen	in	een	ziekenhuis,	in	35	gevallen	in	een	ver-
Euthanasie en hulp bij zelfdoding pleeghuis,	in	51	gevallen	in	een	verzorgingshuis,	in	69	geval-
In	1010	gevallen	was	er	sprake	van	euthanasie,	in	44	gevallen	 len	in	een	hospice	en	in	14	gevallen	elders	(bijvoorbeeld	bij	
van	hulp	bij	zelfdoding	en	in	10	gevallen	betrof	het	een	 familie).
combinatie	van	beide.
Levenseindekliniek
Artsen De	commissie	ontving	in	dit	verslagjaar	12	meldingen	van	
De	meldend	arts	was	in	969	gevallen	een	huisarts,	in	29	 de	Stichting	Levenseinde	Kliniek.
gevallen	een	medisch	specialist	werkzaam	in	een	zieken-
huis,	in	50	gevallen	een	specialist	ouderengeneeskunde,	in	3	 Bevoegdheid en eindoordeel
gevallen	een	arts	in	opleiding	tot	specialist	en	in	13	gevallen	 De	commissie	achtte	zich	ten	aanzien	van	alle	meldingen	
een	arts	met	een	andere	achtergrond	(bijvoorbeeld	een	 bevoegd	om	te	oordelen.	De	commissie	kwam	13	maal	bij-
basisarts,	een	niet	praktiserend	arts	of	een	hospice	arts). een.	In	dit	verslagjaar	kwam	de	commissie	in	1	geval	tot	het	
oordeel	dat	de	arts	niet	overeenkomstig	de	zorgvuldig-
Aandoeningen heidseisen	had	gehandeld.	
De	aard	van	de	aandoeningen	was	als	volgt	in	te	delen:	
kanker																						8	10										D		u	ur	 b	e	o	or	d	e	li	ng														
hart-	en	vaataandoeningen			 	32 De	gemiddelde	tijd	tussen	ontvangst	van	de	melding	
aandoeningen	van	het	zenuwstelsel							79	 en	verzending	van	het	oordeel	van	de	commissie	was	
longaandoeningen	 50 151	dagen.
dementie	 	8
psychiatrische	aandoeningen	 	3
overige	aandoeningen		 									3	6																	
combinatie	van	aandoeningen										46								

67
Regio Zuid-Holland en Zeeland
4
Overzicht van 1 januari 2012 tot en met 31 december 2012
Meldingen Instellingen
De	commissie	ontving	in	dit	verslagjaar	840	meldingen. De	levensbeëindiging	vond	in	663	gevallen	thuis	plaats,	in	41	
gevallen	in	een	ziekenhuis,	in	32	gevallen	in	een	verpleeg-
Euthanasie en hulp bij zelfdoding huis,	in	35	gevallen	in	een	verzorgingshuis,	in	56	gevallen	in	
In	815	gevallen	was	er	sprake	van	euthanasie,	in	19	gevallen	 een	hospice	en	in	13	gevallen	elders	(bijvoorbeeld	bij	fami-
van	hulp	bij	zelfdoding	en	in	6	gevallen	was	er	sprake	van	 lie).		
een	combinatie	van	beide.
Levenseindekliniek
Artsen De	commissie	ontving	in	dit	verslagjaar	7	meldingen	van	de	
De	meldende	arts	was	in	757	gevallen	een	huisarts,	in	39	 Stichting	Levenseinde	Kliniek.
gevallen	een	medische	specialist	werkzaam	in	een	zieken-
huis,	in	34	gevallen	een	specialist	ouderengeneeskunde,	in	4	 Bevoegdheid en eindoordeel
gevallen	een	arts	in	opleiding	tot	specialist	en	in	6	gevallen	 De	commissie	achtte	zich	ten	aanzien	van	alle	meldingen	
een	arts	met	een	andere	achtergrond	(bijvoorbeeld	een	 bevoegd	om	te	oordelen.	De	commissie	kwam	14	maal	bij-
basisarts,	een	niet	praktiserend	arts	of	een	hospice	arts). een.	In	dit	verslagjaar	kwam	de	commissie	in	3	gevallen	tot	
het	oordeel	dat	de	arts	niet	overeenkomstig	de	zorgvuldig-
Aandoeningen heidseisen	had	gehandeld.
De	aard	van	de	aandoeningen	was	als	volgt	in	te	delen:
kanker	 																			66	6													D	u	u	r	 b	e	oo	r	d	el	in	g														
hart	en	vaataandoeningen	 					2	8									 De	gemiddelde	tijd	tussen	ontvangst	van	de	melding	
aandoeningen	van	het	zenuwstelsel	 	50 en	verzending	van	het	oordeel	van	de	commissie	was	
longaandoeningen	 	21 122	dagen.
dementie	 	8
psychiatrische	aandoening	 	3
overige	aandoeningen		 										28																		
combinatie	van	aandoeningen	 					3	6 								

69
Bijlage II
Jaarverslag 2012

71
Casus 11             had	daarom	alsnog	een	andere	onafhankelijke	arts	om	con-
Onzorgvuldig	omdat	de	arts	zelf	een	niet	SCEN-arts	heeft	 sultatie	moeten	vragen.
benaderd	als	consulent	die	voorkennis	had	van	de	casus	en	
om	die	reden	n	iet	onafhankelijk	was.	 Gelet	op	de	Aanwijzing	v	ervolgingsbeslissing	inzake	
levensbeëindiging	op	verzoek	(zie	paragraaf	5.4)	bestaat	er	
College van procureurs-generaal: in	dit	geval	geen	reden	voor	vervolging.	Het	College	heeft	
Het	College	was	van	oordeel	dat	aan	de	zorgvuldigheidsei- besloten	tot	een	onvoorwaardelijk	sepot.	De	arts	heeft	op	
sen	was	voldaan,	met	uitzondering	van	de	eis	van	onafhan- verzoek	van	de	regionale	toetsingscommissie	mondeling	
kelijke	consultatie. een	toelichting	gegeven	en	zich	open	opgesteld.	De	kans	op	
Er	bestond	in	deze	casus	geen	onduidelijkheid	over	de	 herhaling	lijkt	niet	groot.	De	arts	heeft	juist	zorgvuldig	wil-
ondraaglijkheid	en	de	uitzichtloosheid	van	het	lijden,	geen	 len	handelen.	Het	College	heeft	de	officier	van	justitie	
onduidelijkheid	over	het	vrijwillig	en	weloverwogen	zijn	van	 gevraagd	deze	beslissing	in	een	brief	aan	de	arts	mede	te	
het	verzoek	en	geen	onduidelijkheid	over	de	zorgvuldige	 delen.	Gelet	op	het	handelen	van	de	consulent	heeft	het	
medische	uitvoering.	De	door	de	arts	geraadpleegde	consu- College	de	zaak	onder	de	aandacht	van	de	IGZ	gebracht.
lent	kon	gelet	op	zijn	eerdere	betrokkenheid	bij	advisering	
in	deze	zaak	niet	als	onafhankelijke	consulent	worden	 Inspectie voor de Gezondheidszorg:
gezien.	Gelet	op	de	Aanwijzing	vervolgingsbeslissing	inzake	 De	inspectie	heeft	zowel	de	arts	als	de	SCEN-arts	om	een	
levensbeëindiging	op	verzoek	bestaat	er	geen	reden	voor	 reflectie	op	de	uitspraak	van	de	commissie	gevraagd.	Het	
vervolging.	 doel	van	deze	reflectie	was	e	en	nadere	oriëntatie	te	verkrij-
De	kans	op	herhaling	lijkt	niet	groot.	De	arts	en	de	consu- gen	op	de	handelwijze	van	beide	artsen.	Beide	artsen	heb-
lent	hebben	op	verzoek	van	de	commissie	mondeling	een	 ben	aangegeven	dat	het	oordeel	van	de	commissie	tot	een	
toelichting	gegeven	op	hun	handelen.	 passende	reactie	van	hun	handelwijze	bij	de	uitvoering	van	
Het	College	heeft	besloten	tot	een	onvoorwaardelijk	sepot.	 levenseinde	op	verzoek	heeft	geleid.	Bovendien	zal	de	
SCEN-arts	het	oordeel	van	de	commissie	ter	lering	bespre-
Inspectie voor de Gezondheidszorg ken	binnen	de	SCEN	intervisie	groep.	De	inspectie	is	tevre-
De	inspectie	heeft	met	de	arts	een	telefoongesprek	 den	met	de	reflectie	van	beide	zorgverleners	en	ziet	geen	
gevoerd.	De	arts	heeft	daarin	een	nadere	toelichting	gege- aanleiding	voor	nadere	acties	jegens	beide	zorgverleners.		
ven	over	de	wijze	waarop	en	onder	welke	omstandigheden	
de	consultatie	tot	stand	is	gekomen.	 Casus 13              
De	arts	heeft	toegezegd	in	volgende	situaties	alert	te	zijn	 Onzorgvuldig	omdat	de	consulent	regelmatig	waarnam	in	
op	het	scheiden	van	de	rollen	van	adviseur	en	tweede	opi- de	praktijk	van	de	arts.	De	onafhankelijkheid	van	de	consu-
nie	arts	(consulent).	De	arts	heeft	ook	aangegeven	dat	een	 lent	ten	opzichte	van	de	meldend	arts	is	in	het	geding	nu	er	
organisatorisch	wijziging	binnen	de	Stichting	Vrijwillig	 een	persoonlijke	en	financiële	relatie	was.	
Leven	(SVL)	deze	aanscherping	mogelijk	maakt.	
Voor	de	inspectie	is	er	geen	aanleiding	voor	nadere	maatre- College van procureurs-generaal:
gelen	jegens	de	arts.	 Het	College	was	van	oordeel	dat	aan	de	zorgvuldigheidsei-
sen	was	voldaan,	met	uitzondering	van	de	eis	van	de	onaf-
Casus 12                hankelijke	consultatie.	
Onzorgvuldig	met	betrekking	tot	de	consultatie.	De	consu- Er	bestond	in	deze	casus	geen	onduidelijkheid	over	de	
lent	nam	een	deel	van	de	taken	van	de	arts	over	omdat	 ondraaglijkheid	en	de	uitzichtloosheid	van	het	lijden,	geen	
deze	geen	ervaring	had	met	euthanasie.	De	onafhankelijk- onduidelijkheid	over	het	vrijwillig	en	weloverwogen	zijn	van	
heid	van	de	consulent	ten	opzichte	van	de	arts	en	de	pati- het	verzoek	en	geen	onduidelijkheid	over	de	zorgvuldige	
ent	is	in	het	geding. medische	uitvoering.	De	door	de	arts	geraadpleegde	consu-
lent	kon	gelet	op	de	financiële	relatie	tussen	beiden	niet	als	
College van procureurs-generaal: onafhankelijke	consulent	worden	gezien.	
Het	College	is	tot	het	oordeel	gekomen	dat	er	in	deze	casus	 Gelet	op	de	Aanwijzing	vervolgingsbeslissing	inzake	levens-
geen	onduidelijkheid	bestaat	over	de	ondraaglijkheid	en	uit- beëindiging	op	verzoek	bestaat	er	geen	reden	voor	vervol-
zichtloosheid	van	het	lijden,	geen	onduidelijkheid	over	het	 ging.	
vrijwillig	en	weloverwogen	zijn	van	het	verzoek	en	dat	er	is	 De	kans	op	herhaling	lijkt	niet	groot.	De	arts	en	de	consu-
geen	gebrek	is	in	de	medische	uitvoering.	Het	betreft	alleen	 lent	hebben	aangegeven	zich	bewust	te	zijn	van	het	feit	dat	
een	gebrek	in	de	consultatie	in	die	zin	dat	de	geraadpleegde	 zij	zich	in	het	vervolg	anders	moeten	opstellen.	
consulent	onvoldoende	onafhankelijk	was.	Steun	en	consul- Het	College	heeft	in	dit	geval	besloten	tot	een	onvoorwaar-
tatie	liepen	in	deze	casus	teveel	door	elkaar	heen.	De	arts	 delijk	sepot.	

73
Bijlage III
Wet toetsing levensbeëindiging op verzoek en hulp bij zelfdoding

75
2.	 Indien	de	patiënt	van	zestien	jaren	of	ouder	niet	langer	in	staat	is	zijn	wil	te	uiten,	maar	voor-
dat	hij	in	die	staat	geraakte	tot	een	redelijke	waardering	van	zijn	belangen	terzake	in	staat	
werd	geacht,	en	een	schriftelijke	verklaring,	inhoudende	een	verzoek	om	levensbeëindiging,	
heeft	afgelegd,	dan	kan	de	arts	aan	dit	verzoek	gevolg	geven.	De	zorgvuldigheidseisen,	
bedoeld	in	het	eerste	lid,	zijn	van	overeenkomstige	toepassing.
3.	 Indien	de	minderjarige	patiënt	een	leeftijd	heeft	tussen	de	zestien	en	achttien	jaren	en	tot	
een	redelijke	waardering	van	zijn	belangen	terzake	in	staat	kan	worden	geacht,	kan	de	arts	
aan	een	verzoek	van	de	patiënt	om	levensbeëindiging	of	hulp	bij	zelfdoding	gevolg	geven,	
nadat	de	ouder	of	de	ouders	die	het	gezag	over	hem	uitoefent	of	uitoefenen	dan	wel	zijn	
voogd	bij	de	besluitvorming	zijn	betrokken.
4.	 Indien	de	minderjarige	patiënt	een	leeftijd	heeft	tussen	de	twaalf	en	zestien	jaren	en	tot	een	
redelijke	waardering	van	zijn	belangen	terzake	in	staat	kan	worden	geacht,	kan	de	arts,	indien	
een	ouder	of	de	ouders	die	het	gezag	over	hem	uitoefent	of	uitoefenen	dan	wel	zijn	voogd	
zich	met	de	levensbeëindiging	of	hulp	bij	zelfdoding	kan	of	kunnen	verenigen,	aan	het	ver-
zoek	van	de	patiënt	gevolg	geven.	Het	tweede	lid	is	van	overeenkomstige	toepassing.
Hoofdstuk III   Regionale toetsingscommissies voor 
levensbeëindiging op verzoek en hulp bij zelfdoding
Paragraaf 1. Instelling, samenstelling en benoeming
Artikel 3
1.	 E	rzijn	regionale	commissies	voor	de	toetsing	van	meldingen	van	gevallen	van	levensbeëindi-
ging	op	verzoek	en	hulp	bij	zelfdoding	als	bedoeld	in	artikel	293,	tweede	lid,	onderscheidelijk	
294,	tweede	lid,	tweede	volzin,	van	het	Wetboek	van	Strafrecht.
2.	 Een	commissie	bestaat	uit	een	oneven	aantal	leden,	waaronder	in	elk	geval	één	rechtsgeleerd	
lid,	tevens	voorzitter,	één	arts	en	één	deskundige	inzake	ethische	of	zingevingsvraagstukken.	
Van	een	commissie	maken	mede	deel	uit	plaatsvervangende	leden	van	elk	van	de	in	de	eer-
ste	volzin	genoemde	categorieën.	
Artikel 4
1.	 D	evoorzitter	en	de	leden,	alsmede	de	plaatsvervangende	leden	worden	door	Onze	Minis-
ters	benoemd	voor	de	tijd	van	zes	jaar.	Herbenoeming	kan	eenmaal	plaatsvinden	voor	de	tijd	
van	zes	jaar.
2.	 Een	commissie	heeft	een	secretaris	en	één	of	meer	plaatsvervangend	secretarissen,	allen	
rechtsgeleerden,	die	door	Onze	Ministers	worden	benoemd.	De	secretaris	heeft	in	de	verga-
deringen	van	de	commissie	een	raadgevende	stem.
3.	 D	esecretaris	is	voor	zijn	werkzaamheden	voor	de	commissie	uitsluitend	verantwoording	
schuldig	aan	de	commissie.
Paragraaf 2. Ontslag
Artikel 5
De	voorzitter	en	de	leden,	alsmede	de	plaatsvervangende	leden	kunnen	te	allen	tijde	op	hun	
eigen	verzoek	worden	ontslagen	door	Onze	Ministers.
Artikel 6
De	voorzitter	en	de	leden,	alsmede	de	plaatsvervangende	leden	kunnen	door	Onze	Ministers	
worden	ontslagen	wegens	ongeschiktheid	of	onbekwaamheid	of	op	andere	zwaarwegende	
gronden.

77
Paragraaf 6. Werkwijze
Artikel 11
De	commissie	draagt	zorg	voor	registratie	van	de	ter	beoordeling	gemelde	gevallen	van	
levensbeëindiging	op	verzoek	of	hulp	bij	zelfdoding.	Bij	ministeriële	regeling	van	Onze	Minis-
ters	kunnen	daaromtrent	nadere	regels	worden	gesteld.
Artikel 12
1.	 Een	oordeel	wordt	vastgesteld	bij	gewone	meerderheid	van	stemmen.
2.	 Een	oordeel	kan	slechts	door	de	commissie	worden	vastgesteld	indien	alle	leden	van	de	com-
missie	aan	de	stemming	hebben	deelgenomen.
Artikel 13
De	voorzitters	van	de	regionale	toetsingscommissies	voeren	ten	minste	twee	maal	per	jaar	
overleg	met	elkaar	over	werkwijze	en	functioneren	van	de	commissies.	Bij	het	overleg	wor-
den	uitgenodigd	een	vertegenwoordiger	van	het	College	van	procureurs-generaal	en	een	
vertegenwoordiger	van	de	Inspectie	voor	de	Gezondheidszorg	van	het	Staatstoezicht	op	de	
Volksgezondheid.
Paragraaf 7. Geheimhouding en Verschoning
Artikel 14
De	leden	en	plaatsvervangend	leden	van	de	commissie	zijn	verplicht	tot	geheimhouding	van	
de	gegevens	waarover	zij	bij	de	taakuitvoering	de	beschikking	krijgen,	behoudens	voor	zover	
enig	wettelijk	voorschrift	hen	tot	mededeling	verplicht	of	uit	hun	taak	de	noodzaak	tot	
mededeling	voortvloeit.
Artikel 15
Een	lid	van	de	commissie,	dat	voor	de	behandeling	van	een	zaak	zitting	heeft	in	de	commis-
sie,	verschoont	zich	en	kan	worden	gewraakt	indien	er	feiten	of	omstandigheden	bestaan	
waardoor	de	onpartijdigheid	van	zijn	oordeel	schade	zou	kunnen	lijden.
Artikel 16
Een	lid,	een	plaatsvervangend	lid	en	de	secretaris	van	de	commissie	onthouden	zich	van	het	
geven	van	een	oordeel	over	het	voornemen	van	een	arts	om	levensbeëindiging	op	verzoek	
toe	te	passen	of	hulp	bij	zelfdoding	te	verlenen.
Paragraaf 8. Rapportage
Artikel 17
1.	 D	ecommissies	brengen	jaarlijks	vóór	1	april	aan	Onze	Ministers	een	gezamenlijk	verslag	van	
werkzaamheden	uit	over	het	afgelopen	kalenderjaar.	Onze	Ministers	stellen	hiervoor	bij	
ministeriële	regeling	een	model	vast.
2.	 He	tin	het	eerste	lid	bedoelde	verslag	van	werkzaamheden	vermeldt	in	ieder	geval:
a.	 he	taantal	gemelde	gevallen	van	levensbeëindiging	op	verzoek	en	hulp	bij	zelfdoding	
waarover	de	commissie	een	oordeel	heeft	uitgebracht;
b.	 d	eaard	van	deze	gevallen;
c.	 d	eoordelen	en	de	daarbij	gemaakte	afwegingen.
Artikel 18
Onze	Ministers	brengen	jaarlijks	ter	gelegenheid	van	het	indienen	van	de	begroting	aan	de	
Staten-Generaal	verslag	uit	met	betrekking	tot	het	functioneren	van	de	commissies	naar	
aanleiding	van	het	in	het	artikel	17,	eerste	lid,	bedoelde	verslag	van	werkzaamheden.

79
Hoofdstuk IV   Wijzigingen in andere wetten
Artikel 20
[Wijzigt	het	Wetboek	van	Strafrecht.]
Artikel 21
	[Wijzigt	de	Wet	op	de	lijkbezorging.]	
Artikel 22
	[Wijzigt	de	Algemene	wet	bestuursrecht.]	
Hoofdstuk V  Slotbepalingen
Artikel 23
Deze	wet	treedt	in	werking	op	een	bij	koninklijk	besluit	te	bepalen	tijdstip.
Artikel 24
Deze	wet	wordt	aangehaald	als:	Wet	toetsing	levensbeëindiging	op	verzoek	en	hulp	bij	zelf-
doding.
Lasten	en	bevelen	dat	deze	in	het	Staatsblad	zal	worden	geplaatst	en	dat	alle	ministeries,	
autoriteiten,	colleges	en	ambtenaren	wie	zulks	aangaat,	aan	de	nauwkeurige	uitvoering	de	
hand	zullen	houden.
Gegeven	te	’s-Gravenhage,	12	april	2001
Beatrix
De	Minister	van	Justitie,
A.	H.	Korthals
De	Minister	van	Volksgezondheid,	Welzijn	en	Sport,
E.	Borst-Eilers
Uitgegeven	de	zesentwintigste	april	2001
De	Minister	van	Justitie,
A.H.	Korthals

Leden Regionale toetsingscommissies euthanasie in 2012
Coördinerend voorzitter: mw. mr. W.J.C. Swildens-Rozendaal
Plv. coördinerend voorzitter: dhr. mr. P.J.M. van Wersch
Regio 1  Groningen, Friesland en Drenthe
Voorzitter: dhr. mr. A.R.O. Mooy
Arts:  dhr. dr. E.F.M. Veldhuis 
Ethicus:  mw. prof. mr. dr. A.R. Mackor
Plv. voorzitter:  mw. mr. M.P. den Hollander Plv. voorzitter: mw. mr. H. Mollema-de Jong *
 (tot 1 november 2012) Plv. arts: mw. drs. T. Toemen *
Plv. voorzitter: dhr. mr. W. van Nierop * Plv. eticus: dhr. dr. D.G. van Tol *
Plv. arts:  dhr. W.G.P. Mulder 
Plv. ethicus:  mw. dr. E.L.M. Maeckelberghe 
Regio 2  Overijssel, Gelderland, Utrecht en Flevoland
Voorzitter:  mw. mr. R.S.T. van Rossem-Broos
Arts:  dhr. drs. G.J. van Ravenswaaij 
Ethicus:  dhr. dr. Th.A. Boer
Plv. voorzitter:  dhr. mr. F.Th. Boerwinkel Plv. voorzitter: dhr. prof. dr. mr. L.H.J. Adams * 
Plv. arts:  dhr. drs. V.G.G. Vanneste Plv. arts:  dhr. drs. L.P. van Bavel * 
Plv. ethicus:   mw. dr. B. van Baarsen Plv. ethicus: mw. drs. A.N. Raat *
Regio 3  Noord-Holland
Voorzitter:  mw. mr. W.J.C. Swildens-Rozendaal
Arts:  dhr. drs. P. van Hasselt († 3 april 2013)
Ethicus:  mw. prof. dr. I.D. de Beaufort
Plv. voorzitter:  dhr. mr. H.J. Bunjes Plv. voorzitter: mw. mr. W.R. Kastelein * 
Plv. arts:  dhr. drs. W.J. Jabroer Plv. arts: dhr. dr. R.A. Verweij * 
Plv. ethicus:  mw. dr. S. van de Vathorst Plv. ethicus: mw. dr. D.P. Touwen * 
Regio 4  Zuid-Holland en Zeeland
Voorzitter:  dhr. prof. mr. J.K.M. Gevers
Arts:  mw. drs. J.A. Schulkes - v.d. Pol
Ethicus:  dhr. drs. G. van Dijk 
  
Plv. voorzitter:  mw. mr. A.D.R.M. Boumans Plv. voorzitter: dhr. mr. F. van der Hoek * 
Plv. arts:  mw. drs. M.E.Y. Koster Plv. arts: dhr. drs. M. te Paske * 
Plv. ethicus:  dhr. drs. B.J. Roosjen Plv. ethicus: dhr. drs. A. Krom * 
Regio 5  Noord-Brabant en Limburg
Voorzitter:  dhr. mr. P.J.M. van Wersch
Arts:  dhr. drs. B.R. Schudel 
Ethicus:  dhr. dr. H.J.W.M. Wijsbek 
Plv. voorzitter:  dhr. prof. mr. dr. J.C.J. Dute Plv. voorzitter: mw. mr. Ch.L. van den Puttelaar * 
Plv. arts:  dhr. drs. O.I.M. Gerats Plv. arts: dhr. drs. J.H.M. Peerden * 
Plv. ethicus:  dhr. dr. R. Houtepen
*per 1 december 2012 benoemd

