 
 
 
  
NLR-CR-2021-485 | mei 2022 
Methodiek voor het bepalen van 
indicatoren en streefwaarden bij 
nationale risicobeheersmaatregelen 
voor de luchtvaartveiligheid 
OPDRACHTGEVER:  Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
 
 
 
 
 
 
 
Koninklijke NLR - Nederlands Lucht- en Ruimtevaartcentrum 
 
 

MANAGEMENTSAMENVATTING 
ONGERUBRICEERD 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NLR 
Anthony Fokkerweg 2 
 
1059 CM  Amsterdam 
p ) +31 88 511 3113 
e ) info@nlr.nl  i ) www.nlr.nl 
 
 
 
 
 
 

NLR-CR-2021-485  |  mei 2022 
Niets uit dit rapport mag worden vermenigvuldigd en/of openbaar gemaakt, op welke wijze dan ook, zonder 
voorafgaande schriftelijke toestemming van de eigenaar en/of opdrachtgever. 
OPDRACHTGEVER Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
CONTRACTNUMMER 31172515 
EIGENAAR NLR 
NLR DIVISIE Aerospace Operations 
VERSPREIDING Beperkt 
RUBRICERING TITEL ONGERUBRICEERD 
GOEDGEKEURD DOOR: 
AUTEUR REVIEWER BEHERENDE AFDELING 
2 

NLR-CR-2021-485  |  mei 2022 
 
 
 
 
Afkortingen 
ACRONIEM OMSCHRIJVING 
ABL Analysebureau luchtvaartvoorvallen 
DGLM Directoraat-Generaal Luchtvaart en Maritieme zaken 
EASA European Aviation Safety Agency 
EPAS European Plan for Aviation Safety 
EU Europese Unie 
EUR-RASP Regional Aviation Safety Plan van de ICAO regio EURopa 
GASP Global Aviation Safety Plan 
ICAO International Civil Aviation Organization 
IenW Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
ILT Inspectie Leefomgeving en Transport 
ISMS Integral Safety Management System 
NALV Nederlands Actieplan voor Luchtvaartveiligheid 
NLR Koninklijk Nederlands Lucht- en Ruimtevaartcentrum 
NLVP Nederlands Luchtvaartveiligheidsprogramma 
NVA Nationale Veiligheidsanalyse 
NVIS Nationale Veiligheidsindicatoren en Streefwaarden 
VMS Veiligheidsmanagementsysteem 
 
 
  
4 

NLR-CR-2021-485  |  mei 2022 
 
 
 
 
 
Figuur 2: Visualisatie van het cyclisch veiligheidsmanagementproces dat wordt toegepast in het kader van het NLVP  
 Doelstelling 
Dit document bevat een methodiek voor het opstellen van nationale veiligheidsindicatoren en streefwaarden (NVIS) 
voor het monitoren van de effectiviteit van nationale risicobeheersmaatregelen die komen uit de NVA. De methodiek 
wordt verder aangeduid als ‘methodiek NVIS’. De toepassing van de methodiek (geen onderdeel van dit document) 
wordt aangeduid met ‘de NVIS’. De indicatoren en streefwaarden die zullen worden verkregen via toepassing van de 
methodiek NVIS zijn input voor het NALV.  
 
De focus ligt op indicatoren en streefwaarden met betrekking tot de effectiviteit van risicobeheersmaatregelen die 
volgen uit de NVA, maar de methodiek is ook van toepassing op andere nationale risicobeheersmaatregelen. Het 
identificeren van indicatoren voor het monitoren van de veiligheid van de Nederlandse luchtvaart in bredere zin zijn 
buiten de scope van de methodiek NVIS gelaten omdat die worden opgepakt in andere IenW initiatieven. 
 
De methodiek NVIS is ontwikkeld door het Koninklijk Nederlands Lucht- en Ruimtevaartcentrum (NLR) met input van 
experts en stakeholders, werkzaam bij overheidsorganisaties en relevante organisaties uit de domeinen van de 
 1
Nederlandse luchtvaart. Ze is geschreven voor een team (in deze methodiek aangeduid als ‘projectteam NVIS’) dat 
de methodiek onder de regie van IenW gaat toepassen.  
 Internationale kaders 
Zowel de NVA als de NVIS leveren input aan het NALV. Deze paragraaf schetst de internationale kaders waarin dat 
plaatsvindt. Die kaders worden gevormd door: 
• Op globaal niveau (ICAO lidstaten): het Global Aviation Safety Plan (GASP), Doc 10004, van ICAO, [9].  
• Op regionaal niveau (55 lidstaten uit de ICAO regio Europa): het EUR Regional Aviation Safety Plan (EUR-
RASP) van ICAO en EASA, [11].  
• Op EASA niveau (31 lidstaten van EASA): het European Plan for Aviation Safety (EPAS) van EASA, [4].  
                                                                 
1
 Zie paragraaf 1.5 voor een mogelijke invulling. 
6 

NLR-CR-2021-485  |  mei 2022 
 
 
 
 
 
Figuur 3: De NVA levert input aan hoofdstukken d) en e) van het NALV in de vorm van risicobeheersmaatregelen. IenW 
consolideert deze risicobeheersmaatregelen en koppelt ze aan HRC/SI, Goals en Targets uit de GASP. De 
geconsolideerde risicobeheersmaatregelen, en indien beschikbaar de eraan gekoppelde HRC/SI, Goals en Targets, zijn 
input voor de NVIS. Voor iedere risicobeheersmaatregel stelt de NVIS indicatoren en streefwaarden op, die worden 
toegevoegd aan het NALV 
 Aansluiting op nationale activiteiten 
De veiligheidsborging zoals beschreven in het NLVP bestaat uit twee soorten activiteiten:  
• Toezicht van de Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) dat is ingericht om de continue naleving van de 
luchtvaartorganisaties te borgen; en  
• Monitoren van de nationale veiligheidsprestaties en het proces om een acceptabel niveau van veiligheid vast 
te stellen.  
Het onderwerp van dit document valt binnen de tweede soort van activiteiten: het vaststellen van nationale 
veiligheidsindicatoren en bijbehorende streefwaarden (NVIS) om te kunnen monitoren of de risicobeheers-
maatregelen in de praktijk effectief zijn. Binnen de eerste soort vallen ook activiteiten zoals het toezicht op de 
veiligheidsmanagementsystemen van sectorpartijen, het toezicht op Schiphol, en de publicatie van de Staat van 
Schiphol, [12]. Binnen de tweede soort valt onder andere de Systeemmonitor luchtvaartveiligheid, [17].  
 
Figuur 4 toont de vier pijlers van het veiligheidsmanagementsysteem van Nederland met de kernactiviteiten, conform 
ICAO Annex 19 en het NLVP. De grijze blokken zijn de paragrafen in het NLVP. De groene blokken laten ter illustratie 
de positionering van enkele daaronder vallende initiatieven zien (zonder compleet te zijn).  
8 

NLR-CR-2021-485  |  mei 2022 
 
 
 
 
verkeer), [2]. Het doel is dat de partijen de veiligheid verder verbeteren door op de raakvlakken van hun activiteiten 
intensiever samen te werken. Dit gebeurt mede op basis van de ervaringen op Schiphol met het integraal 
veiligheidsmanagement. Het ISMS is een van de spelers in de beheersing van risico’s uit de NVA. De NVA en de NVIS 
zullen moeten bijdragen aan het realiseren van de nationale veiligheidsdoelen en uitvoering van het NLVP en het 
NALV.  
 
Staat van Schiphol  
De Staat van Schiphol, [12], uitgegeven door de Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT), geeft een beeld van de 
situatie op en rond Schiphol op het gebied van veiligheid op de luchthaven en met aandacht voor de effecten van de 
luchtvaart op de omgeving en omwonenden van Schiphol. De Staat van Schiphol heeft tot doel meer inzicht te geven 
in de trends met betrekking tot het functioneren van het veiligheidssysteem op Schiphol. Om de veiligheid in de 
vliegoperatie beter te monitoren presenteert de Staat van Schiphol in het hoofdstuk Veilig Vliegen een 
samenhangende set van indicatoren die inzicht geven in risicofactoren die een rol kunnen spelen in een incident of 
ongeval. Het hoofdstuk legt de focus op monitoren en het levert geen streefwaarden, maar geeft wel aan hoe er 
wordt bijgestuurd door ILT. 
 
ABL-dashboard en ABL factsheets 
Het Analysebureau luchtvaartvoorvallen (ABL) registreert en analyseert de verplichte meldingen van voorvallen in de 
Nederlandse burgerluchtvaart. Doel van het ABL is om samen met de sector vroegtijdig trends te signaleren zodat 
betrokken partijen acties kunnen ondernemen om de vliegveiligheid te verbeteren. Het Dashboard Luchtvaart-
voorvallen, [1], visualiseert trends over tijd voor een aantal veiligheidsindicatoren (zoals runway incursions, 
vogelaanvaringen en luchtruimschendingen). Het dashboard laat het aantal meldingen over voorvallen per maand zien 
en wordt elk kwartaal bijgewerkt. Het ABL geeft periodiek factsheets uit, [1]. Hierin komen diverse onderwerpen 
uitgebreid aan bod die belangrijk zijn voor de luchtvaartveiligheid. Dat kunnen onderwerpen uit het dashboard zijn, 
maar ook bredere of juist meer specifieke onderwerpen. De actualiteit, signalen uit de sector en eigen inzicht binnen 
het ABL zijn hierbij leidend. Factsheets beschrijven de resultaten van onderzoeken naar de inhoud van de meldingen, 
inclusief eventuele verbanden en oorzaken. In het kader van NVA en NVIS zou het doel van ABL moeten worden 
uitgebreid tot het voorzien van NVA en NVIS van data. 
 
Systeemmonitor luchtvaartveiligheid 
De Systeemmonitor, [17], uitgegeven door IenW, beschrijft het functioneren van het veiligheidssysteem van de 
overheid (regelgeving en kaders, toelating en toezicht en reflectie), het veiligheidssysteem van de sectorpartijen 
(inrichting (vlieg)operatie) en de onderlinge samenwerking. De Systeemmonitor beschrijft indicatoren op het 
systeemniveau. Het betreft dus de uitvoering van de ondersteunende activiteiten en niet de uitkomst van de operatie 
zelf. De Systeemmonitor heeft tot doel meer inzicht te geven in de trends met betrekking tot het functioneren van het 
veiligheidssysteem. De indicatoren in de Systeemmonitor zijn niet bedoeld om te sturen op een veiligheidsniveau of 
veiligheids-doelstellingen, al wordt wel de ambitie uitgesproken om een continue aantoonbare verbetering te laten 
zien. 
 Spelers in de NVIS 
De belangrijke spelers rondom het sturen, uitvoeren en reviewen van de NVIS zijn: 
• De stuurgroep NLVP: deze groep bestaat uit vertegenwoordigers vanuit IenW (zowel ILT als DGLM 
(Directoraat-Generaal Luchtvaart en Maritieme zaken)), en is de formele opdrachtgever van de NVIS. De 
10 

NLR-CR-2021-485  |  mei 2022 
 
 
 
 
 Indeling van dit document 
Hoofdstuk 2 geeft terminologie en uitleg over enkele basisprincipes van indicatoren en streefwaarden, zoals 
kwaliteitscriteria.  
 
Hoofdstuk 3 beschrijft de stappen die uitgevoerd moeten worden om tot het gewenste resultaat van de NVIS te 
komen: 
• In Sectie 3.1: Stap 1: Vastleggen van het doel van de risicobeheersmaatregel; 
• In Sectie 3.2: Stap 2: Identificeren van mogelijke indicatoren;  
• In Sectie 3.3: Stap 3: Beoordelen en selecteren van indicatoren; 
• In Sectie 3.4: Stap 4: Vaststellen van streefwaarden; 
• In Sectie 3.5: Stap 5: Reviewen en rapporteren. 
 
Hoofdstuk 4 beschrijft de mogelijke organisatie van de NVIS en Hoofdstuk 5 geeft een referentielijst. 
 
Het document eindigt met vijf bijlages: 
• Appendix A geeft een lijst van begrippen, inclusief de termen die internationaal worden gebruikt; 
• Appendices B en C geven informatie over het verzamelen en verwerken van data; 
• Appendix D presenteert een uitgewerkt voorbeeld van toepassing van de methodiek NVIS; 
• Appendix E geeft een template van een response matrix voor reviewcommentaar.  
 
12 

NLR-CR-2021-485  |  mei 2022 
 
 
 
 
risico of de effectiviteit van risicobeheersmaatregelen. De gevoeligheid van een indicator is daarmee een belangrijke 
voorwaarde voor het kunnen sturen op de waarde die deze geeft. Dit houdt in dat er een juist detailniveau is, dat het 
bereik voldoende is om alle variatie te meten, en dat de maat frequent genoeg gemeten kan worden om die variaties 
vast te leggen. 
 
Rationeel 
Een indicator is rationeel als deze meet wat hij beoogt te meten. Rationeel betekent dat het verband tussen de 
indicator en dat wat gemeten moet worden gebaseerd is op (empirische) onderbouwing of een logische redenering. Er 
is een duidelijke onderbouwing van hoe de indicator aansluit op de doelstelling.  
 
Ondubbelzinnig 
Een indicator is ondubbelzinnig als uit de omschrijving van de indicator duidelijk is wat gemeten wordt. Ondubbel-
zinnig betekent dat maar één uitleg mogelijk is, opdat daar geen verwarring over kan ontstaan en geen andere zaken 
gemeten worden dan benodigd is voor het bereiken van de doelstelling. De interpretatie van de indicator moet niet 
afhankelijk zijn van cultuur, kennis of ervaringen.  
 
Meetbaar 
Een indicator is meetbaar als deze in een maat en eenheid is uit te drukken. De meetbaarheid van een indicator hangt 
ook af van de beschikbaarheid van data. Een indicator is meetbaar indien ondersteunende data beschikbaar is of 
beschikbaar kan worden gemaakt. In de context van het NLVP en het NALV worden indicatoren ingezet om het 
verloop van risico’s en de effectiviteit van risicobeheersmaatregelen te monitoren. Hiervoor is het noodzakelijk 
meetbare indicatoren te formuleren die betrekking hebben op de doelen. Dat maakt ook statistische analyse mogelijk.  
 
Reproduceerbaar 
Een indicator is reproduceerbaar als er minimale variabiliteit is bij meting onder dezelfde omstandigheden. Een 
indicator kan in beginsel meetbaar zijn, maar dat betekent nog niet dat de onderliggende data nauwkeurig, 
betrouwbaar en reproduceerbaar is. Een indicator is nauwkeurig en betrouwbaar als de meetresultaten zich 
verhouden tot de werkelijke waarde. Het gaat daarmee om de kwaliteit van de data en de betrouwbaarheid van de 
meetinstrumenten. Het vraagt ook om mogelijkheden om de nauwkeurigheid te bepalen: de onzekerheidsmarge is 
bekend en begrepen. 
 
Acceptabel 
Of de toepassing van een bepaalde indicator succesvol is, hangt af van de acceptatie door de direct betrokkenen. Een 
indicator is acceptabel als de personen dan wel organisaties die ermee moeten werken (of die te maken krijgen met 
de gevolgen van toepassing van de indicator, in het bijzonder de luchtvaartsector en de burger) de beschrijving en 
toepassing accepteren. In het identificeren en formuleren van de indicator dient rekening gehouden te worden met 
de mogelijkheden en beperkingen van de betrokken organisaties. 
 
Manipulatiebestendig 
Manipulatie is het bewust handelen om de indicatorwaarde anders te doen laten uitvallen zonder dat de 
onderliggende factoren veranderen. Een indicator die vatbaar is voor manipulatie kan een waarde geven die geen 
correcte afspiegeling is van de werkelijkheid. Daarmee verliest de (gemanipuleerde) waarde van de indicator zijn 
validiteit. Het is belangrijk dat de mogelijkheid tot manipulatie van de waardes van een indicator zoveel mogelijk 
wordt voorkomen. Omdat veel indicatoren in zekere mate te manipuleren zijn, gaat het er bij dit criterium ook om hoe 
eenvoudig dat is en hoe sterk de controlemechanismen zijn van de waardes die een indicator geeft. Het proces 
waarmee de waardebepaling tot stand komt is ook bepalend voor de manipulatiebestendigheid. 
14 

NLR-CR-2021-485  |  mei 2022 
 
 
 
 
uitgedrukt moet in overeenstemming zijn met de te verwachten onzekerheid van de vastgestelde of vast te stellen 
indicatorwaarden. Zo kan bij het stellen van de ambitie samen met deskundigen gekeken worden naar de huidige 
trend en naar indicatorwaarden met betrouwbaarheidsintervallen om een realistische en haalbare streefwaarde te 
definiëren. Streefwaarden moeten tijdsgebonden zijn zodat duidelijk is op welk moment in de tijd een bepaalde 
streefwaarde behaald zou moeten zijn. Dit bepaalt mede hoe scherp moet worden bijgestuurd indien de actuele 
indicatorwaarde afwijkt van de streefwaarde. 
 
Streefwaarden kunnen absoluut of relatief zijn. Een absolute streefwaarde staat op zich zelf. Een voorbeeld van een 
absolute streefwaarde is een afgegeven of geambieerd maximum niveau (bijvoorbeeld een uitstoot van maximaal 100 
megaton CO2 in 2030). Een relatieve streefwaarde is een vergelijking ten opzichte van een ander niveau of een andere 
situatie. Een relatieve streefwaarde is bijvoorbeeld een vergelijking met een ander jaar (bijvoorbeeld ‘49% minder 
CO2-uitstoot in 2030 ten opzichte van 1990’), andere organisaties (bijvoorbeeld ‘horen bij de top-drie van Europa’), of 
kan een trend weergegeven (bijvoorbeeld ‘gemiddelde afname’). 
 
De streefwaarden zijn gekoppeld aan een of meer streefdatums zodat het duidelijk is wat bereikt moet worden op 
welk moment. Tijdens het monitoren en bijsturen moet men er rekening mee houden dat onbedoelde neveneffecten 
kunnen ontstaan, zoals: 
• Teveel focus op de streefwaarde als getal, en niet op het realiseren van een effectieve risicobeheers-
maatregel; 
• Zelfingenomenheid of gemakzucht wanneer de streefwaarde is bereikt;  
• Spanningen of conflicterende belangen tussen organisaties en geen samenwerking naar een gezamenlijk 
doel. 
Indien tijdens het monitoren en bijsturen een van deze effecten optreedt zal overwogen moeten worden op een 
andere manier bij te sturen, of om de streefwaarde bij te stellen. 
 
Streefwaarden kunnen afhankelijk zijn van het ambitieniveau en kunnen (daarom) per domein (commerciële, kleine, 
onbemande luchtvaart) verschillend zijn.  
 
16 

NLR-CR-2021-485  |  mei 2022 
 
 
 
 
 Stap 1: Vastleggen van het doel van de 
risicobeheersmaatregelen 
Methodiek voor vastleggen van het doel van de risicobeheersmaatregelen 
Deze stap bestaat uit de volgende activiteiten: 
1a: Identificeren van het doel van de risicobeheersmaatregelen 
1b: Samenvatten van de risicobeheersmaatregelen 
 
1a. Identificeren van het doel van de risicobeheersmaatregelen  
Input voor de NVIS is een of meerdere risicobeheersmaatregelen. Deze kunnen komen uit de NVA, maar er kan ook 
sprake zijn van aanvullende maatregelen, of aangepaste versies van de maatregelen uit de NVA. Om de effectiviteit 
van de risicobeheersmaatregelen te kunnen meten (met indicatoren en streefwaarden) is het nodig om het doel van 
de maatregelen te kennen. Veelal staat dit doel genoteerd in het brondocument van de maatregel, maar het kan 
voorkomen dat dat doel niet ondubbelzinnig staat gedocumenteerd. In zo’n geval dient het projectteam NVIS navraag 
te doen bij de auteurs van de beschrijving van de risicobeheersmaatregel in kwestie. In het geval van de NVA staat het 
doel beschreven in de ‘factsheet’ van een risicobeheersmaatregel.  
 
Het projectteam NVIS identificeert en formuleert voor iedere risicobeheersmaatregel het beoogde doel. In eerste 
instantie is het doel van de risicobeheersmaatregel natuurlijk het reduceren van het risico waarvoor de maatregel is 
opgesteld. Vaak is echter ook een subdoel vast te stellen. Een maatregel om het risico van luchtruimschendingen te 
reduceren kan bijvoorbeeld een voorlichtingscampagne zijn over de inrichting van het luchtruim. Het bovenliggende 
doel van de maatregel is het reduceren van het aantal luchtruimschendingen, maar het subdoel is het vergroten van 
de kennis van luchtruimgebruikers over de luchtruimindeling. Het projectteam legt zowel het subdoel als het 
bovenliggende doel vast. In het geval dat de risicobeheersmaatregel al gekoppeld is aan het NALV (zie paragraaf 1.3) 
zou het hoofddoel het mitigeren van een HRC/SI kunnen zijn, en het doel van de risicobeheersmaatregel een subdoel. 
In het voorbeeld van hierboven is het vergroten van de kennis dan een subsubdoel. 
 
Bij complexe risicobeheersmaatregelen is het, met het oog op de wens om te sturen en het resultaat van stuuracties 
te kunnen monitoren, nuttig om het doel van de risicobeheersmaatregel op een logische manier te “staffelen”, zodat 
concrete subdoelen geformuleerd kunnen worden waaraan sub-indicatoren en streefwaarden kunnen worden 
gekoppeld, zie Figuur 6. In sommige gevallen zijn voor één risico (of HRC/SI) meerdere risicobeheersmaatregelen 
beschreven. Dat levert dan een eerste niveau van staffelen, met het verlagen van het risico bovenaan, en de doelen 
van de verschillende risicobeheersmaatregelen als eerste niveau daaronder. Subdoelen moeten daarbij zodanig 
worden gekozen dat duidelijk is wat gedaan moet worden om het uiteindelijke doel van de risicobeheersmaatregel te 
bereiken. Als het doel niet concreet genoeg en met de juiste diepgang is omschreven, ontstaat onduidelijkheid over de 
toepassing van een indicator. Bovendien is het sturen op streefwaarden met een te hoog abstractieniveau nauwelijks 
te doen omdat de relatie tussen mogelijke interventies en de geformuleerde streefwaarde vaak onduidelijk is.  
 
18 

NLR-CR-2021-485  |  mei 2022 
 
 
 
 
Inhoudsindicatoren sluiten meestal aan bij het uiteindelijke doel van de maatregel: het beheersen van een bepaald 
risico. Procesindicatoren sluiten vaak beter aan bij subdoelen.  
 
Stap 2a1: Verzamelen van bestaande indicatoren 
Veel van de nationale risicobeheersmaatregelen zijn niet geheel nieuw en zijn soms al opgenomen in actieplannen van 
de overheid en/of sectorpartijen. In veel gevallen zijn er dan ook al indicatoren beschikbaar om de effectiviteit van die 
maatregelen te meten. Het projectteam NVIS bekijkt de verschillende nationale en internationale actieplannen en 
identificeert welke van de daarin genoemde indicatoren relevant zijn voor de risicobeheersmaatregelen. Het 
projectteam NVIS tekent daarbij aan in hoeverre deze indicatoren aansluiten bij de risicobeheersmaatregelen en waar 
ze mogelijk de lading niet dekken. Daarnaast identificeert het projectteam NVIS welke middelen en/of instrumenten al 
gebruikt worden of beschikbaar zijn om de waarde van die indicatoren te bepalen.  
 
Stap 2a2: Identificatie van indicatoren in werksessies met inhoudelijk deskundigen 
Het projectteam NVIS bereidt werksessies voor met inhoudelijk deskundigen van de overheid en sectorpartijen en 
stuurt de sessies aan. De sessies zijn bedoeld voor het gericht stellen van vragen gerelateerd aan de identificatie van 
indicatoren voor de risicobeheersmaatregelen. De discussie wordt ondersteund door visualisaties van doel en 
subdoelen zoals in Figuur 6, door elk (sub)doel na te lopen en te beoordelen of daarvoor een indicator geïdentificeerd 
kan worden. Gelet op de mogelijke diversiteit in risicobeheersmaatregelen moet het projectteam NVIS het 
expertisegebied van de genodigden bij de sessies laten aansluiten bij het soort risicobeheersmaatregelen op de 
agenda. Bijvoorbeeld, een combinatie van expertise in operaties, risico’s, procedures, techniek, human factors, 
gedrag, statistiek, veiligheidscultuur, wet- en regelgeving, toezicht en handhaving.  
 
Indien nodig kan enige structuur worden aangebracht in de werksessies door de risicobeheersmaatregelen op een 
bepaalde manier te categoriseren. Het is dan mogelijk om risicobeheersmaatregelen per categorie te behandelen, 
omdat die soms ook naar een bepaalde categorie van indicatoren kunnen wijzen, en dan sturing geven aan de 
identificatie van de indicatoren zelf. Voorbeelden van categorieën zijn: 
• Op basis van aspect van de operatie: procedures, beschikbaarheid, competentie, communicatie, technische 
interface, motivatie; 
• Op basis van fases van risicobeheersing: ontwikkeling, implementatie, activatie, instandhouding; 
3
• Op basis van aspecten van toezicht: systeemtoezicht, producttoezicht, thematoezicht . 
 
Stap 2a3: Identificatie van indicatoren aan de hand van barrières in risicoscenario’s 
Om meer inzicht te krijgen in het verloop van risico’s worden deze vaak beschreven in de vorm van risicoscenario’s. 
Een risicoscenario beschrijft hoe een ongewenste gebeurtenis zich ontwikkelt en escaleert tot een ongeval. Om die 
ontwikkeling te doorbreken zijn er allerlei ‘barrières’ zoals maatregelen en controlemechanismen. Deze barrières zijn 
bedoeld om de mogelijke uitkomsten van risicoscenario’s te veranderen: een ongeval voorkomen of de gevolgen 
beperken. 
 
De bowtie methode, [15], wordt door veel organisaties gebruikt om te analyseren en te communiceren hoe 
risicoscenario's met een hoog risico zich ontwikkelen. Als er bowties beschikbaar zijn voor de risicoscenario’s die 
beheerst moeten worden kunnen die helpen om proces- en inhoudsindicatoren te bepalen. Een bowtie beschrijft 
plausibele risicoscenario's rond een bepaald gevaar, plus manieren waarop de organisatie verhindert dat die 
risicoscenario's zich voordoen (Figuur 7). In het midden van de bowtie staat een ‘top event’: een toestand gekoppeld 
                                                                 
3
 Systeemtoezicht is de controle op de veiligheidssystemen en de veiligheidscultuur bij bedrijven. Producttoezicht is de controle van bijvoorbeeld een vliegtuig of start of 
landingsbaan op een luchthaven. Thematoezicht is controle op een specifiek onderdeel, bijv. het vervoer van gevaarlijke stoffen of onzorgvuldige vluchtvoorbereiding. 
Bron: https://www.ilent.nl/onderwerpen/toezicht-luchtvaart. 
20 

NLR-CR-2021-485  |  mei 2022 
 
 
 
 
Stap 2a4: Identificatie van indicatoren aan de hand van beschikbare data 
Een aanvullende aanpak is een data-gedreven aanpak door te bekijken welke data beschikbaar is, en of vanuit daar 
een indicator gevonden kan worden die aansluit bij de risicobeheersmaatregel. Het gaat hier om data die beschikbaar 
is of beschikbaar gemaakt kan worden voor IenW voor toepassing binnen het NALV. Voordeel van deze aanpak is dat 
de indicator automatisch meetbaar is. Wel is belangrijk om te verifiëren (zie ook stap 3) dat de indicator 
representatief is voor het doel: het meten van de effectiviteit van de risicobeheersmaatregel. 
 
Een van de verschillen tussen de domeinen van de luchtvaart is de beschikbaarheid van data. Voor de commerciële 
luchtvaart is er over het algemeen veel data beschikbaar, vanwege de grotere aantallen vluchten in dit domein, maar 
ook vanwege meer stringente regelgeving om data te verzamelen. Voor de kleine en de onbemande luchtvaart is 
minder data beschikbaar, en is de databeschikbaarheid niet gecentraliseerd. Deze verschillen kunnen aanleiding zijn 
om verschillende indicatoren te kiezen voor eenzelfde risicobeheersmaatregel voor verschillende domeinen. 
 
Stap 2a5: Identificatie van indicatoren aan de hand van implementatievraag / verificatievraag / validatievraag 
Deze methode splitst de effectiviteitsvraag van een risicobeheersmaatregel op in drie subvragen:  
• Implementatievraag: In hoeverre is de maatregel daadwerkelijk geïmplementeerd (wat is de status)?  
• Verificatievraag: In hoeverre wordt de maatregel daadwerkelijk gebruikt?  
• Validatievraag: In hoeverre wordt het beoogde doel van de maatregel bereikt; in hoeverre draagt de 
maatregel bij aan het reduceren van het risiconiveau? 
 
Het projectteam NVIS bekijkt de risicobeheersmaatregelen en bijbehorende implementatieplannen en stelt vast op 
welke wijze de implementatiestatus beoordeeld kan worden. Vervolgens stelt het projectteam NVIS voor elk van de 
drie vragen vast welke indicatoren, instrumenten, gegevens e.d. geschikt zijn om de betreffende vraag te kunnen 
beantwoorden. In eerste instantie zijn dit indicatoren die reeds geïdentificeerd zijn in stappen 2a1-2a4, maar deze 
worden aangevuld en aangescherpt zodat indicatoren zijn bepaald voor elk van de drie vragen. De indicatoren voor de 
implementatie of de verificatievraag zullen meestal eerder van een waarde kunnen voorzien dan indicatoren voor de 
validatievraag. Het proces van monitoren en bijsturen kan zich in het begin meer richten op de eerste, en later op de 
laatste. Als de risicobeheersmaatregel van een erg samengesteld karakter is kunnen de drie vragen ook gesteld 
worden voor submaatregelen. 
 
Bij het opstellen van indicatoren voor de validatievraag moet het projectteam inschatten in wat voor zin een 
specifieke risicobeheersmaatregel bijdraagt aan een verandering van het risiconiveau (dus effectief is). Hierbij wordt 
rekening gehouden met mogelijke effecten op het risiconiveau als gevolg van andere maatregelen of omgevings-
condities. Bij het vaststellen van de indicatoren voor een risicobeheersmaatregel kan met name deze validatievraag 
complex zijn om te beantwoorden. Het effect van een maatregel op een risiconiveau kan soms niet los gezien worden 
van de effecten van andere risicobeheersmaatregelen en mogelijke externe invloeden zoals verkeersdrukte, 
weerscondities, systeemveranderingen, en autonome veiligheidsverbetering.  
 
2b: Beschrijven van de indicatoren 
Het resultaat van stap 2a is een aantal mogelijke indicatoren voor het meten van de effectiviteit van de risicobeheers-
maatregelen. In stap 2b verzamelt het projectteam NVIS deze mogelijke indicatoren, verwijdert doublures en scherpt 
5
de indicatoren aan tot een long list van complementaire indicatoren .  
 
                                                                 
5
 Het aantal indicatoren is niet van te voren aan te geven, maar denk aan ongeveer 5 per risicobeheersmaatregel. 
22 

NLR-CR-2021-485  |  mei 2022 
 
 
 
 
Voldoet (redelijk) goed Voldoet enigszins Voldoet niet (zo) goed 
 
Het toetsen van indicatoren aan criteria is in zekere mate subjectief omdat formuleringen op verschillende manieren 
kunnen worden geïnterpreteerd, en aanvullende informatie de beoordeling beïnvloedt. Of een indicator aan een 
bepaald criterium voldoet is mede afhankelijk van het perspectief waaruit het criterium benaderd wordt. Voor de 
kwaliteit van de indicator dient het projectteam deze criteria te benaderen vanuit verschillende kennisachtergronden. 
 
Tabel 1: Rapportage over indicator en toetsing tegen kwaliteitscriteria. De score per criterium wordt met behulp van 
een kleurcode in de onderste rij weergegeven. Criterium Hanteerbaar wordt apart behandeld 
Risicobeheersmaatregel #  
Gevaar De beschrijving van het bijbehorende gevaar (risico) (uit stap 1b) 
Doel  Beoogde doel van de maatregel (uit stap 1b) 
Beschrijving Beschrijving van de maatregel (de inhoud) (uit stap 1b) 
Betrokkenen Betrokken partijen (uit stap 1b) 
Indicator(en)  
Definitie Definitie of beschrijving van de indicator (uit stap 2b) 
Eenheid Eenheid waarin wordt gemeten en voorwaarden voor de berekening (uit stap 2b) 
Databron en meetmethode Waar of hoe de data verzameld moet worden (uit Stap 2b) 
Toetsing Beschrijving en onderbouwing van de toetsing en uitkomst per criterium 
Ratio- Ondubbel- Meet- Reprodu- Accep- Manipulatie- Tijd- Kosten- Een-
Gevoelig 
neel zinnig baar ceerbaar tabel bestendig geldig efficiënt voudig 
 
Een enkele indicator voldoet meestal niet aan alle criteria. In het kader van de NVIS zijn de indicatoren bedoeld om de 
effectiviteit van risicobeheersmaatregelen te monitoren en bij te sturen; daarom is het in ieder geval belangrijk dat 
een indicator (enigszins) voldoet aan criteria Gevoelig en Rationeel. Ook de criteria Ondubbelzinnig, Meetbaar en 
Reproduceerbaar zijn voor dit doel van meer belang dan bijvoorbeeld Kostenefficiënt of Eenvoudig. Als er relatief veel 
indicatoren voor een risicobeheersmaatregel beschikbaar zijn (bijvoorbeeld meer dan drie) zal deze volgorde 
meegewogen worden in het bepalen van een selectie. 
 
Tot slot verifieert het projectteam NVIS of de set voldoet aan de uitgangspunten genoemd boven stap 2a1: 
• De set van indicatoren moet zinvol, eenvoudig, en niet te uitgebreid zijn zodat het Hanteerbaar blijft; 
• De set moet niet alleen makkelijk meetbare of kwantificeerbare indicatoren bevatten, maar moet 
daadwerkelijk iets zeggen over de effectiviteit van de risicobeheersmaatregelen; 
• De set moet bestaan uit proces- en inhoudsindicatoren. 
 
3b: Klankbordgroepen voor het bespreken van indicatoren 
Het projectteam NVIS organiseert een sessie met klankbordgroepen voor de vier domeinen (commerciële luchtvaart, 
kleine luchtvaart, onbemande luchtvaart en Caribisch Nederland) en de overheid om de concept indicatoren te 
beoordelen op kwaliteit, acceptabiliteit, haalbaarheid en hanteerbaarheid. Een klankbordgroep bestaat uit experts uit 
het domein en de overheid (DGLM, ILT, andere partijen). Afhankelijk van de risicobeheersmaatregel kunnen 
klankbordgroepen worden gecombineerd. Een moderator leidt de werksessie, bijgestaan door een notulist. De 
moderator is iemand met ervaring in veiligheidsborging en modereren van werksessies. Het projectteam NVIS 
presenteert in de klankbordgroep voor elke risicobeheersmaatregel de concept indicator(en), inclusief de 
onderbouwing. De experts reflecteren op de definitie, de onderbouwing, de beschikbaarheid van data en middelen, 
de haalbaarheid voor monitoring (inclusief draagvlak voor het aanleveren van data door een bepaalde partij), en de 
algehele acceptatie en hanteerbaarheid van de indicatoren. Het resultaat van de sessie is adviserend. 
24 

NLR-CR-2021-485  |  mei 2022 
 
 
 
 
Hiertoe maakt het projectteam NVIS eerst een inschatting van de huidige waarde van de indicator. Daarna gaat het 
projectteam na welke veiligheidsambitie en doelstellingen door de beleidsafdeling van IenW zijn geformuleerd, 
bijvoorbeeld aan de hand van het NLVP. Daarnaast identificeert het projectteam de door ICAO en de Europese Unie 
gespecificeerde veiligheidsambitie en veiligheidsdoelstellingen (zoals in het EASA European Plan for Aviation Safety). 
Dit vormt het referentiekader op basis waarvan streefwaarden mede kunnen worden bepaald. Deze bepaling gaat met 
behulp van verschillende methoden, hieronder beschreven. In stappen 4a1 en 4a2 wordt onderscheid gemaakt tussen 
indicatoren gericht op validatievraag, implementatievraag of verificatievraag. Dit refereert aan de resultaten van stap 
2a5. Bij elke streefwaarde wordt een tijdsindicatie voor het behalen van de streefwaarde bepaald, en waar nodig 
worden streefwaarden opgedeeld in een serie van streefwaarden met bijbehorende tijdsindicaties. De uiteindelijke 
vaststelling van de streefwaarden is een bestuurlijke keuze.  
 
Stap 4a1: Streefwaarden voor Indicatoren gericht op validatievraag 
Voor indicatoren die gericht zijn op de validatievraag (dat is: in hoeverre wordt het beoogde doel van de maatregel 
bereikt; in hoeverre draagt de maatregel bij aan het reduceren van het risiconiveau) maakt het projectteam NVIS 
gebruik van de in stap 2b bepaalde historische of actuele gegevens die de Nederlandse, Europese of wereldwijde 
trend weergeven. De streefwaarde wordt op basis van deze waarde of trend gedefinieerd, afhankelijk van het 
ambitieniveau. Een daling of stijging van een trend kan daarbij ook gezien worden als streefwaarde. 
 
Bij het bepalen van een streefwaarde op basis van historische of actuele gegevens van derden gaat het projectteam 
NVIS de volgende drie zaken na:  
• Wat zijn de definities/taxonomie bij datavergaring door derden? Als leveranciers van data/gegevens een 
verschillende definitie hanteren voor een bepaald incident of voorval dan in Nederland gebruikelijk is, dan zal 
de data van deze incidenten waarschijnlijk niet direct bruikbaar zijn in de Nederlandse context.  
• De omstandigheden waarin deze data zijn verzameld. Er dient nagegaan te worden wanneer, hoe en onder 
welke omstandigheden de data voor de indicator is geregistreerd en verzameld. Dit is belangrijk indien 
dezelfde soort data van verschillende leveranciers vergeleken, beoordeeld en gebruikt moeten worden.  
• De operationele context waarvoor de data representatief zijn. Operationele omstandigheden of procedures 
kunnen de representativiteit van de benchmarking beïnvloeden, met name bij verschillen tussen 
luchtvaartmaatschappijen, luchtverkeersleidingsorganisaties en luchthavens.  
Het projectteam NVIS combineert data alleen als de definitie of omstandigheid overeen komt, of als de data van de 
ene definitie of omstandigheid naar de andere vertaald kan worden. 
 
Stap 4a2: Streefwaarden voor Indicatoren gericht op implementatie of verificatievraag 
Voor indicatoren die zijn afgeleid van de implementatievraag (In hoeverre is de risicobeheersmaatregel daadwerkelijk 
geïmplementeerd?) of de verificatievraag (In hoeverre wordt de risicobeheersmaatregel daadwerkelijk gebruikt) stelt 
het projectteam NVIS streefwaarden op. Deze streefwaarden zijn voortgangswaarden, tussenresultaten of 
planningsdoelen gekoppeld aan relatieve of absolute streefdatums. De voortgangswaarde kan relatief zijn ten 
opzichte van de totale populatie (bijvoorbeeld “over twee jaar is in 80% van de organisaties de maatregel ingevoerd”) 
of relatief ten opzichte van het volledige implementatieproces (bijvoorbeeld “over twee jaar is het implementatie-
proces voor twee derde uitgevoerd”), of absoluut (bijvoorbeeld “over twee jaar is specifiek doel A geïmplementeerd”). 
Om deze streefwaarden te bepalen zoekt het projectteam NVIS, voor zover dat past binnen de ter beschikking staande 
tijd en middelen, vergelijkbare projecten die eerder zijn uitgevoerd. Het projectteam NVIS beperkt zich daarbij niet tot 
luchtvaart, maar zoekt nadrukkelijk ook naar ervaringen in andere domeinen. Het projectteam NVIS zoekt naar 
implementatieprocessen met overeenkomstige karakteristieken, bijvoorbeeld op het gebied van complexiteit, soort 
maatregel, organisatievorm, techniek, etc. Het projectteam NVIS gebruikt de ervaringen van die projecten (successen 
en mislukkingen) om realistische streefwaarden op te stellen die passen bij de vastgestelde ambitie. 
26 

NLR-CR-2021-485  |  mei 2022 
 
 
 
 
 Stap 5: Reviewen en rapporteren 
Uit stappen 3 en 4 volgt een lijst indicatoren met streefwaarden om de effectiviteit van de risicobeheersmaatregelen 
te kunnen monitoren en bij te sturen wanneer nodig. In stap 5 vindt een evaluatie plaats met als doel het geheel van 
indicatoren, streefwaarden en risicobeheersmaatregelen in samenhang te beoordelen op kwaliteit en haalbaarheid, 
en daarmee acceptatie voor de toepassing te bereiken. Tot slot wordt alles vastgelegd in een rapportage. 
 
Hiertoe wordt het voorstel voor de indicatoren en streefwaarden door de begeleidingscommissie ter review 
aangeboden aan de expertgroep Luchtvaartveiligheid. Zij voert een evaluatie uit gebaseerd op de expert inschatting 
van haar leden: heeft het projectteam NVIS de juiste set indicatoren en streefwaarden opgesteld om de effectiviteit 
van risicobeheersmaatregelen te kunnen monitoren, en voldoen de indicatoren en streefwaarden aan de gestelde 
kwaliteitseisen?  
 
De expertgroep Luchtvaartveiligheid beoordeelt de voorgestelde indicatoren en streefwaarden op kwaliteit, 
transparantie, uitlegbaarheid en haalbaarheid. Indien nodig kunnen de volgende vragen worden gebruikt als leidraad: 
• In hoeverre is de selectie en onderbouwing van de indicatoren en streefwaarden transparant en uitlegbaar? 
• Is de set van indicatoren zinvol, eenvoudig en hanteerbaar in zijn geheel? 
• Voldoen de beschreven indicatoren en streefwaarden aan de kwaliteitseisen? 
• Maakt de formulering van de indicatoren duidelijk wat wordt gemeten en hoe vaak? 
• Hoe goed is de samenhang tussen indicatoren en streefwaarden beschreven? 
• Zijn onbedoelde neveneffecten van de indicatoren en streefwaarden (zie paragraaf 2.3) geïdentificeerd en 
gemitigeerd? 
• Hoe realistisch zijn de gekozen streefwaarden in de tijd? 
• In hoeverre zijn veranderingen die invloed kunnen hebben op de set indicatoren en streefwaarden 
beoordeeld?  
• Hoe zijn conflicterende belangen tussen organisaties en in de samenwerking naar het bereiken van het doel 
van de risicobeheersmaatregelen gewogen bij het identificeren van de indicatoren en formuleren van de 
streefwaarden? 
 
Het commentaar uit de review en het advies betreffende de beoordeling van de voorgestelde indicatoren en 
streefwaarden worden door de expertgroep Luchtvaartveiligheid gedeeld met de begeleidingscommissie en het 
projectteam NVIS. Het projectteam NVIS neemt elke opmerking in behandeling en bepaalt of commentaar al dan niet 
wordt overgenomen in de definitieve set van indicatoren en streefwaarden. Het projectteam NVIS legt het 
commentaar en hoe het wordt overgenomen vast in een response matrix (Appendix E). 
 
Na verwerking van het commentaar wordt het voorstel voor indicatoren en streefwaarden definitief gemaakt. Het 
advies van de expertgroep Luchtvaartveiligheid wordt als bijlage toegevoegd. De begeleidingscommissie biedt het 
geheel ter vaststelling aan de stuurgroep NLVP aan. 
 
28 

NLR-CR-2021-485  |  mei 2022 
 
 
 
 
dossierhouder aangesteld die verantwoordelijk is voor het maken en uitvoeren van een plan van aanpak voor die 
maatregel en voor het monitoren en bijsturen als de effectiviteit van de aanpak achterblijft.  
 
De NVIS levert input aan het NALV in de vorm van nationale veiligheidsindicatoren en streefwaarden voor het 
monitoren van de effectiviteit van een of meerdere risicobeheersmaatregelen. Deze input zal binnen de context van 
het NALV gebruikt worden door de respectievelijke dossierhouders van de risicobeheersmaatregelen om de 
effectiviteit te kunnen monitoren en bij te sturen. Er kan een projectteam NVIS worden aangesteld voor iedere 
risicobeheersmaatregel afzonderlijk, of voor een cluster van (bijvoorbeeld gelijksoortige) risicobeheersmaatregelen, of 
voor alle risicobeheersmaatregelen samen. Ook is het mogelijk dat de NVIS-taken worden toebedeeld aan een reeds 
bestaand projectteam binnen IenW; bijvoorbeeld het projectteam van ILT en DGLM dat zich bezig houdt met de 
opstelling en ontwikkeling van het NALV. Het eindproduct van de NVIS is dan ook een of meerdere rapporten met 
nationale indicatoren en streefwaarden voor een of meerdere risicobeheersmaatregelen. Voor de leesbaarheid wordt 
verder in dit hoofdstuk steeds gesproken over één projectteam NVIS. 
 
De stuurgroep NLVP, bestaande uit vertegenwoordigers vanuit ILT en DGLM, is de formele opdrachtgever van zowel 
het NALV als de NVIS. Daarnaast stelt de stuurgroep NLVP de begeleidingscommissie NVIS aan. De stuurgroep NLVP 
wordt ten minste betrokken bij de start van de NVIS, en na afronding van de prefinale versie van het eindproduct van 
de NVIS. De stuurgroep NLVP stelt het eindproduct vast mede op basis van het advies van de expertgroep Luchtvaart-
veiligheid. 
 
7
De opdracht wordt vanuit het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat begeleid door een begeleidingscommissie 
NVIS, bestaande uit deskundigen van ILT en DGLM. De begeleidingscommissie is verantwoordelijk voor de aansturing 
van het project NVIS, zowel op proces als op inhoud. De begeleidingscommissie NVIS legt de verbinding tussen 
belangrijke spelers in de organisatie: de stuurgroep NLVP, het projectteam NVIS (de opdrachtnemer) en de 
expertgroep Luchtvaartveiligheid. De begeleidingscommissie overhandigt de rapporten van het projectteam NVIS ter 
8
review en advies aan de expertgroep Luchtvaartveiligheid . De begeleidingscommissie betrekt de stuurgroep NLVP op 
de juiste momenten. Tot slot zorgt de begeleidingscommissie ervoor dat de overheid data, kennis en expertise levert 
aan het projectteam NVIS. 
 
In sommige omstandigheden kan het nodig zijn om van de werkwijze zoals beschreven in dit document af te wijken. 
Het vaststellen van indicatoren en streefwaarden is geen recht-toe-recht-aan proces en in de praktijk kunnen zaken 
anders uitpakken dan voorzien. In zulke gevallen dient het projectteam NVIS samen met de begeleidingscommissie 
een alternatieve aanpak af te spreken, en in geval van grote wijzigingen af te stemmen met de stuurgroep NLVP. De 
afwijking wordt gedocumenteerd, tezamen met een motivatie, en aan het eind van het project geëvalueerd. 
  
                                                                 
7
 Als de NVIS-taken worden toebedeeld aan een reeds bestaand projectteam binnen IenW, bijvoorbeeld het projectteam van ILT en DGLM dat zich bezig houdt met de 
opstelling en ontwikkeling van het NALV, dan zal de rol van begeleidingscommissie NVIS mogelijk anders zijn dan zoals hier beschreven. 
8
 De inrichting van een Expertgroep Luchtvaartveiligheid is één van de acties die volgen uit de Luchtvaartnota 2020-2050, [14]. 
30 

NLR-CR-2021-485  |  mei 2022 
 
 
 
 
 Review en advies 
De expertgroep Luchtvaartveiligheid beoordeelt de kwaliteit van de (tussen)resultaten van de NVIS en voorziet de 
stuurgroep NLVP van advies in het vaststellen van de resultaten. In de expertgroep Luchtvaartveiligheid zitten 
onafhankelijke externe experts, bijvoorbeeld hoogleraren, die toezien op de kwaliteit en neutraliteit van de analyses 
en resultaten van de NVIS. IenW bepaalt de samenstelling van de expertgroep mede in het licht van de 
Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota, [14]. De expertgroep Luchtvaartveiligheid beoordeelt ten minste de kwaliteit van 
het rapport Indicatoren en streefwaarden voor risicobeheersmaatregelen, het resultaat van stap 5. 
 
De begeleidingscommissie stuurt het rapport naar de expertgroep Luchtvaartveiligheid en ontvangt en bespreekt het 
commentaar. De adviezen van de expertgroep Luchtvaartveiligheid worden als bijlage aan de rapporten toegevoegd 
bij publicatie met het oog op de transparantie. 
 Planning 
Het projectteam NVIS voert de stappen uit de methodiek NVIS uit en levert als resultaat een rapport op: Rapport 
indicatoren en streefwaarden voor risicobeheersmaatregelen. 
 
Tabel 2 geeft de geschatte doorlooptijd per stap in de methodiek; Figuur 9 geeft een schematische weergave van de 
geschatte doorlooptijd, met een oplevering in week 27 na de start. Deze schatting is indicatief en onder aanname van 
ongeveer 40 (aan de start bekende) risicobeheersmaatregelen waarvoor indicatoren opgesteld dienen te worden, met 
ongeveer 2 à 3 indicatoren per maatregel, en een projectteam NVIS van 3 personen die voldoende uren beschikbaar 
hebben om eraan te kunnen werken. Stappen waarin de klankbordgroepen zijn betrokken hebben een doorlooptijd 
van vier weken vanwege de tijd die benodigd is voor het plannen, voorbereiden en verwerken van de sessies. De 
planning en organisatie van de klankbordgroepen kan al beginnen voordat de inhoudelijke voorbereiding is afgerond. 
Voor het uitvoeren van een review krijgen de betrokkenen twee weken. De projectteam NVIS heeft vervolgens twee 
weken de tijd om het reviewcommentaar te verwerken. 
 
Als de daadwerkelijke aantallen afwijken dan dient de planning navenant te worden bijgesteld. 
 
De doorlooptijd is slechts een indicatie omdat ze mede afhankelijk is van de ter beschikking gestelde middelen. Het 
aantal iteraties wordt onder meer bepaald door het ‘gemak’ waarmee indicatoren kunnen worden geïdentificeerd en 
de beschikbare data.  
 
Tabel 2: Doorlooptijd per stap in de NVIS 
Stap Geschatte doorlooptijd 
Voorbereiding van en houden van kick-off meeting, opstellen projectplan (plan 
van aanpak, planning, resources, tijdlijn), samenstelling projectteam, 
1 week 
begeleidingscommissie en klankbordgroepen.  
 
Stap 1: Vastleggen van het doel van de risicobeheersmaatregelen 
 1a. Identificeren van doel van risicobeheersmaatregelen 2 weken 
 1b. Samenvatten van de risicobeheersmaatregelen 
32 

NLR-CR-2021-485  |  mei 2022 
 
 
 
 
5 Referentielijst 
[1]  Analysebureau luchtvaartvoorvallen, Factsheets en Dashboards, 
https://www.ilent.nl/onderwerpen/voorvallen-luchtvaart/analysebureau-luchtvaartvoorvallen 
[2]  Convenant Veiligheidsverbetering Schiphol Ontwikkeling integraal veiligheidsmanagementsysteem 
Schiphol en Analysebureau Luchtvaartvoorvallen, Staatscourant 2018, 38844 
[3]  Cooke, R.M., Goossens, L.H.J. (2000). Procedures guide for structured expert judgement, 
EURATOM document EUR 18820EN, European Communities 
[4]  EASA EPAS. The European Plan for Aviation Safety (EPAS 2022-2026), 
https://www.easa.europa.eu/document-library/general-publications/european-plan-aviation-safety-
2022-2026#group-easa-downloads  
[5]  Hale, A. (2009). Why safety performance indicators? Safety Science, 47(4), 479–480 
[6]  Handleiding Nationale Veiligheidsanalyse: Stappenplan voor het uitvoeren van een Nationale 
Veiligheidsanalyse voor de Nederlandse burgerluchtvaart, NLR-CR-2021-110 
[7]  ICAO (2016). Annex 19 Safety Management. Second edition 
[8]  ICAO (2018). Doc 9859 Safety Management Manual. Fourth edition 
[9]  ICAO GASP. Doc 10004, Global Aviation Safety Plan 2020-2022, 
https://www.icao.int/publications/Documents/10004_en.pdf  
[10]  ICAO. Doc 10131. Manual on the Development of Regional and National Aviation Safety Plans, 
https://www.icao.int/MID/Documents/2020/SEIG1/Doc.10131%20%20Manual%20on%20 
the%20Develop.%20of%20Regional%20and%20National%20Aviation%20Safety%20Plan. 
1st%20Edition.en.pdf 
[11]  ICAO & EASA, EUR-RASP: EUR Regional Aviation Safety Plan 2022-2024, 15 December 2021 
[12]  Inspectie Leefomgeving en Transport. (2021). Staat van Schiphol 2020 
[13]  Joint sector ISMS Roadmap: Veiligheid in de Nederlandse luchtvaartsector, 
https://integralsafetyschiphol.nl/  
[14]  Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (2020). Luchtvaartnota 2020-2050 
[15]  Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (2020). Nederlands Luchtvaartveiligheidsprogramma 2020-
2024—Continu verbeteren van veiligheid door beheersen van risico’s 
[16]  Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (2021). Communicatieplan NLVP 
[17]  Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat. (2021). Systeemmonitor luchtvaartveiligheid, Peildatum 1 
januari 2021, Eerste editie 
[18]  NLR (2021). Data voor de Nationale Veiligheidsanalyse, NLR-TR-2020-379 
[19]  NLR (2021). Indicatoren en streefwaarden: Kwaliteitscriteria voor en uitdagingen bij het opstellen van 
indicatoren, NLR-TR-2021-273 
[20]  Øien, K., Utne, I. B., & Herrera, I. A. (2011). Building safety indicators: Part 1–theoretical foundation. 
Safety Science, 49(2), 148–161 
[21]  Reason, J. (1990). Human error. Cambridge university press 
[22]  Schulman, P. R. (2020). Organizational structure and safety culture: Conceptual and practical 
challenges. Safety Science, 126, 104669 
[23]  Shell (1996). Primrose M. J.; Bentley P.D.; van der Graaf G.C.; Sykes R.M. The HSE Management System 
in Practice-implementation. SPE Health, Safety and Environment in Oil and Gas Exploration and 
Production Conference, 9-12 June, New Orleans, Louisiana 
34 

NLR-CR-2021-485  |  mei 2022 
 
 
 
 
De GASP Indicatoren staan geformuleerd in Tabel I-4-1 van [9]. 
[Engels: GASP Indicator; bron: [9], [10]) 
Specifieke set van vijf Hoog-risico categorieën van voorvallen (HRC), aangewezen 
door ICAO in het GASP voor 2020-2022. De HRCs in het GASP 2020-2022 zijn: 
• gecontroleerde vlucht in het terrein;  
GASP Hoog-risico categorie • verlies van controle tijdens de vlucht;  
van voorvallen 
• botsingen in de lucht;  
• landingsbaan excursies; en  
• runway incursions. 
[Engels: GASP High-risk category of occurrence, HRC; bron: [9], [10]) 
Een conditie of een object dat een voorval of ongeval kan veroorzaken of hier aan 
Gevaar 
kan bijdragen. [Engels: Hazard; bron: ICAO [8], [10]] 
Een op gegevens gebaseerde parameter die wordt gebruikt voor het toezicht op 
Indicator of 
en de beoordeling van de veiligheidsprestaties.  
Veiligheidsprestatieindicator 
[Engels: Safety Performance Indicator; bron: ICAO [8], [10]] 
De kleine luchtvaart waar de NVIS betrekking op heeft, ook wel general aviation of 
algemene luchtvaart genoemd, betreft alle Nederlandse luchtvaartactiviteiten 
buiten commerciële lijnvluchten, charters, militaire en onbemande luchtvaart. Het 
Kleine luchtvaart 
betreft een groep van luchtruimgebruikers die uiteenloopt van recreatieve 
gebruikers tot kleine commerciële gebruikers, zoals rondvluchtbedrijven of 
reclamevluchten. 
Luchtvaartorganisatie Organisatie die na toelating luchtvaartactiviteiten mag ondernemen. 
Risico dat niet in zijn geheel en/of niet optimaal op het niveau van een individuele 
Nationaal veiligheidsrisico luchtvaartorganisatie te beheersen is, maar een samenwerking tussen 
luchtvaartorganisaties en/of overheden vereist. 
De onbemande luchtvaart waar de NVIS betrekking op heeft, betreft elk 
Onbemande luchtvaart luchtvaartuig waarmee vluchten worden uitgevoerd of dat is ontworpen om 
vluchten autonoom of op afstand bestuurd uit te voeren zonder piloot aan boord. 
Een ongeval is een voorval dat voorkomt uit de operatie van een vliegtuig, en 
waarbij: 
a. de persoon dodelijk of ernstig gewond raakt; 
b. het vliegtuig ernstige schade of constructieve schade oploopt; of 
Ongeval 
c. het vliegtuig wordt vermist of niet bereikt kan worden. 
Hierbij wordt een verwonding die binnen dertig dagen na het ongeval tot de dood 
leidt, door ICAO gedefinieerd als een dodelijke verwonding. 
[Engels: Accident; bron: [7]] 
Een of meer acties om risico's in verband met factoren die tot een veiligheids-
voorval bijdragen, weg te nemen of te beperken, of om een vastgestelde 
Risicobeheersmaatregel 
veiligheidstekortkoming te verhelpen.  
[Engels: Safety Enhancement Initiative (SEI); bron: ICAO [10]] 
De geplande of beoogde doelstelling van de staat of dienstverlener voor een 
Streefwaarde of 
veiligheidsprestatie-indicator over een bepaalde periode die overeenstemt met de 
Veiligheidsprestatie 
veiligheidsdoelstellingen.  
streefwaarde 
[Engels: Safety Performance Target; bron: ICAO [8], [10]] 
36 

NLR-CR-2021-485  |  mei 2022 
 
 
 
 
 Databronnen en datakwaliteit 
Databronnen 
Voor het bepalen van de waarde van een indicator of het vaststellen van een streefwaarde is het nodig om te 
identificeren welke databronnen hiervoor gebruikt kunnen worden en hoeveel waarde aan een bron kan worden 
toegekend. De databronnen die beschikbaar en bruikbaar zijn hangen sterk af van de specifieke indicator. In NLR-TR-
2020-379, [18], staan in Appendix A en B lijsten met databronnen met operationele- en veiligheidsdata en contextuele 
informatie. Deze databronnen zijn geïdentificeerd ten behoeve van de uitvoering van een Nationale Veiligheidsanalyse 
(NVA), maar zijn mogelijk ook te gebruiken bij het kwantificeren van de indicatoren en het vaststellen van de basis 
voor streefwaarden in het kader van de NVIS.  
 
(Criteria voor) het beoordelen van databronnen 
De beschikbaarheid van gegevens van goede kwaliteit is essentieel voor het kwantificeren van een indicator of het 
vaststellen van een streefwaarde. Het gaat hierbij niet alleen om specifieke veiligheidsgegevens zoals 
voorvalmeldingen en incidentgegevens, maar ook om contextuele gegevens zoals aantallen vluchten, weerscondities 
of vlootgegevens. De contextuele gegevens kunnen onder meer gebruikt worden voor het normaliseren van 
veiligheidsgegevens.  
 
Het projectteam NVIS moet de kwaliteit van de databronnen die zij benut beoordelen en vastleggen op basis van deze 
kwaliteitscriteria voor de databronnen zoals beschreven in Tabel B-1. De kwaliteit van de data(bronnen) wordt 
bepaald door de mate waarin data actueel, nauwkeurig, betrouwbaar, representatief, en volledig is en voldoende 
informatie en detailniveau bevat om een kwalitatief goede analyse uit te kunnen voeren. Het projectteam NVIS zal 
een databron op deze criteria beoordelen. Er zijn een aantal vragen geformuleerd als leidraad om de kwaliteit van de 
data(bron) voor het betreffende criterium te beoordelen. 
 
Referentie [18] beschrijft de waarde van databronnen voor een veiligheidsanalyse en adviezen voor het combineren 
van verschillende soorten bronnen. De beschouwing van verschillende type data en adviezen in die referentie zijn ook 
van toepassing op de NVIS, omdat dezelfde soorten objectieve en subjectieve data(bronnen) kunnen worden benut 
voor het vaststellen van streefwaarden en het kwantificeren van de indicatorwaarde. Het projectteam NVIS wordt 
aangeraden deze referentie te raadplegen tijdens de beoordeling van databronnen.  
 
Tabel B-1: Kwaliteitscriteria voor databronnen. Bron: [18]  
Kwaliteitscriteria Definitie en leidraad 
Mate van hoe actueel de beschikbare data is. Welke tijdsperiode beslaat de data? Hoe 
Actualiteit 
recent of oud is de data? 
Mate van hoe statistisch betrouwbaar of geloofwaardig de data is. Wat is de statistische 
betrouwbaarheid van data of steekproef? Zijn de betrouwbaarheidsintervallen bekend? 
In welke mate is de data te controleren op herkomst en feiten? Welk deel van de 
Betrouwbaarheid 
data(bron) bevat objectieve of subjectieve data? Wat is het aandeel objectieve/ 
subjectieve data? Wat zijn de kwalificaties van de rapporteur (in geval van subjectieve 
data)? 
Mate waarin de data actueel aangevuld wordt. Hoe vaak wordt deze data bijgewerkt? 
Continuïteit 
Wanneer is deze data voor het laatste bijgewerkt? Wordt de data real time of near real 
38 

NLR-CR-2021-485  |  mei 2022 
 
 
 
 
 Proces voor selecteren, verzamelen, 
verwerken van data 
De NVIS volgt de ICAO richtlijnen voor Aviation Data Driven Decision Making (AD3M) bij het selecteren, verzamelen en 
verwerken van relevante data in het kader van de NVIS. De stappen zijn weergegeven in de onderstaande Figuur C-1. 
 
 
Figuur C-1: Proces voor selecteren, verzamelen en verwerken van data  
 
Stap 1: Identificeren van informatiebehoefte 
Het projectteam NVIS stelt per indicator de informatiebehoefte of gegevensbasis op voor het kwantificeren van de 
indicator (stap 2b van de methodiek). Tijdens het opstellen van een streefwaarde voor de indicator (stap 4a van de 
methodiek) kan het projectteam NVIS gebruik maken van een referentiewaarde of trend, waarvoor ook een 
informatiebehoefte of gegevensbasis moet worden opgesteld.  
 
Stap 2: Identificeren van informatiebronnen 
Het projectteam NVIS identificeert welke bronnen beschikbaar en bruikbaar zijn om te voorzien in de informatie-
behoefte. Dit is onderdeel van stap 2b en 4a in de NVIS methodiek. Het projectteam NVIS dient waar nodig bij partijen 
een verzoek in om specifieke data aan te leveren. Mogelijke databronnen die het projectteam NVIS kan benutten zijn 
beschreven in Appendix B. Het projectteam NVIS betrekt de klankbordgroepen van de drie domeinen bij het 
identificeren van informatiebronnen, omdat de klankbordgroepen mogelijk data uit de eigen de organisatie 
beschikbaar kunnen stellen.  
 
Expert mening, mits gestructureerd verzameld, is ook een belangrijke bron van data. Kwantificering en aggregatie van 
de kennis van deskundigen wordt vaak gebruikt voor de beoordeling van variabelen waarvoor andere adequate 
gegevens ontbreken. Formele procedures worden toegepast om het oordeel van deskundigen te verkrijgen en te 
verwerken, vooral wanneer de kwaliteit en de transparantie van de resultaten belangrijk zijn. Het algemene doel van 
deze formele methoden is te komen tot een rationele consensus in de resulterende beoordelingen. Indien 
systematisch een beroep wordt gedaan op deskundigen die over de nodige kennis en ervaring op het betrokken 
vakgebied beschikken, kan het oordeel van deskundigen een aanvaardbare kwantificeringsnauwkeurigheid opleveren, 
[3]. De deskundigen moeten analytische vaardigheden combineren met het vermogen om een oordeel te vellen over 
onbekende (bijvoorbeeld toekomstige) activiteiten.  
40 

NLR-CR-2021-485  |  mei 2022 
 
 
 
 
 Uitgewerkt voorbeeld 
Deze appendix geeft een uitgewerkt voorbeeld van toepassing van de methodiek NVIS beschreven in dit document.  
 
Disclaimer: Het voorbeeld is bedoeld als illustratie van de verschillende stappen. Het beschreven risico, de 
risicobeheersmaatregelen en de resulterende indicatoren en streefwaarden zijn fictief. De genoemde 
stakeholders, de begeleidingscommissie NVIS en de stuurgroep NLVP zijn niet daadwerkelijk betrokken geweest in 
de beslismomenten. 
 
Risico en risicobeheersmaatregel 
Risico: Botsing tussen een commerciële draagraket (commerciële ruimtevaart) en een ander luchtvaartuig. 
Risicobeheersmaatregel: Voor de lancering wordt het luchtruim vrijgemaakt van ander verkeer. Het lanceerbedrijf 
dient daartoe een verzoek in bij de ANSP, die het verzoek inplant en een NOTAM doet uitgaan om het andere verkeer 
op de hoogte te brengen van de tijdelijke luchtruimsluiting.  
 
Stap 1: Vastleggen van het doel van de risicobeheersmaatregelen 
Stap 1a: Identificeren van het doel van de risicobeheersmaatregelen 
Het doel van de risicobeheersmaatregel is het voorkomen van een botsing tussen een draagraket en een ander 
luchtvaartuig. Er zijn geen subdoelen vastgesteld. 
Het doel past onder GASP Doelstelling 1: “Operationele veiligheidsrisico's voortdurend verminderen”. Het door ICAO 
vastgestelde GASP Doel (Target 1.1) daarvoor is “Handhaving van een dalende trend van het globale ongevallencijfer”. 
De bijbehorende GASP Hoog-risico categorie van voorvallen (HRC) is “botsingen in de lucht” (mid-air collision (MAC)). 
 
Stap 1b: Samenvatten van de risicobeheersmaatregelen 
• Beschrijving van het risico: Botsing tussen een commerciële draagraket en een ander luchtvaartuig. 
• Beoogde doel: Voorkomen van een botsing tussen een draagraket en een ander luchtvaartuig. 
• Beschrijving van de risicobeheersmaatregel: Voor de lancering wordt het luchtruim vrijgemaakt van ander 
verkeer. Het lanceerbedrijf dient daartoe een verzoek in bij de ANSP, die het verzoek inplant en een NOTAM 
doet uitgaan om het andere verkeer op de hoogte te brengen van de tijdelijke luchtruimsluiting. De 
maatregel is per 1-6-2022 van kracht bij iedere lancering. 
• Betrokken partijen: Lanceerbedrijf, ANSP (planner en tactisch), Luchtruimgebruikers (commerciële en kleine 
luchtvaart), Vergunningverlener en toezichthouder, Luchtvaartpolitie. 
Stap 2: Identificeren van mogelijke indicatoren 
Stap 2a: Identificeren van mogelijke indicatoren 
Stap 2a1: Verzamelen van bestaande indicatoren 
Bij navraag bij de betrokken partijen en na beschouwing van actuele nationale en internationale actieplannen voor 
luchtvaartveiligheid zijn geen bestaande indicatoren voor dit risico gevonden.  
 
Stap 2a2: Identificatie van indicatoren in werksessies met inhoudelijk deskundigen 
In een werksessie met inhoudelijk deskundigen van betrokken partijen (zie notulen <datum>, [Ref1]) zijn de volgende 
indicatoren geïdentificeerd:  
I-01 Gemeten afwijking van draagraket van geplande koers 
I-02 Aantal botsingen per lancering tussen draagraket en ander luchtvaartuig 
I-03 Aantal luchtruimschendingen door luchtvaartuigen per keer dat het luchtruim gesloten is 
 
42 

NLR-CR-2021-485  |  mei 2022 
 
 
 
 
Stap 2b: Beschrijven van indicatoren 
In Stap 2a zijn 13 indicatoren geïdentificeerd. Het projectteam NVIS heeft de indicatoren verzameld en geanalyseerd 
om te komen tot een gevarieerde lijst van complementaire indicatoren. 
 
ID Indicator Analyse 
I-01 Gemeten afwijking van draagraket van geplande koers Unieke indicator => I-A 
I-02 Aantal botsingen per lancering tussen draagraket en ander Combineren met I-13 => I-B 
luchtvaartuig 
I-03 Aantal luchtruimschendingen door luchtvaartuigen per keer dat Combineren met I-06, I-09 => I-C 
het luchtruim gesloten is 
I-04 Aantal lanceringen zonder vergunningaanvraag Combineren met I-11 => I-D 
I-05 Aantal tijdig uitgegeven NOTAMs per lancering Combineren met I-12 => I-E 
I-06 Aantal luchtruimschendingen per luchtruimsluiting of lancering Combineren met I-03, I-09 => I-C 
I-07 Percentage vliegers/vluchten waarbij de betreffende NOTAM Unieke indicator => I-F 
bekend is 
I-08 Aantal keren dat draagraket bij te grote afwijking van vliegbaan of Unieke indicator => I-G 
bijna-botsing is vernietigd 
I-09 Aantal luchtruimschendingen van gesloten luchtruim per jaar Combineren met I-03, I-06 => I-C 
I-10 Door autoriteit goedgekeurde procedure voor aanvraag Unieke indicator => I-H 
vergunning en luchtruimsluiting ingebed in bedrijfsproces van het 
lanceerbedrijf; per 1-6-2022 opgenomen in operations manual 
I-11 Aantal vergunningaanvragen, tijdig en volledig ingediend, per Combineren met I-04 => I-D 
lancering  
I-12 Aantal uitgegeven NOTAMs en luchtruimsluitingen, per lancering Combineren met I-05 => I-E 
I-13 Aantal botsingen tussen een draagraket en een luchtvaartuig per Combineren met I-02 => I-B 
jaar 
 
De analyse leidt tot de volgende longlist:  
 
ID Definitie Eenheid Data Meetfrequentie 
I-A Gemeten afwijking van draagraket NM Radardata, beschikbaar bij Eens per maand 
van geplande koers (nautische ANSP en draagraket 
mijlen) vliegbaandata bij lanceerbedrijf 
I-B Aantal botsingen per lancering Aantal per Radardata, beschikbaar bij Eens per jaar 
tussen draagraket en ander lancering ANSP, Ongevalsdata; wereld-
luchtvaartuig wijde data beschikbaar bij 
toezichthouders en instanties 
(ICAO, IATA, EASA, FAA, NASA, 
etc.) 
I-C Aantal luchtruimschendingen van Aantal per Data ANSP, toezichthouder Eens per maand 
gesloten luchtruim per jaar jaar 
I-D Aantal vergunningaanvragen, tijdig Aantal per Toezichthouder Eens per maand 
en volledig ingediend, per lancering  lancering 
I-E Aantal tijdig uitgegeven NOTAMs Aantal per ANSP Eens per maand 
per lancering lancering 
I-F Percentage vliegers/vluchten Aantal per Expert mening (vliegers, Eens per maand 
waarbij de betreffende NOTAM jaar verkeersleiders) 
bekend is 
I-G Aantal keren dat draagraket bij te Aantal per Data ANSP, toezichthouder Eens per jaar 
grote afwijking van vliegbaan of lancering 
bijna-botsing is vernietigd 
I-H Door autoriteit goedgekeurde Geïmplemen- Toezichthouder Eens per maand 
procedure voor aanvraag teerd of niet totdat procedure 
vergunning en luchtruimsluiting 
44 

NLR-CR-2021-485  |  mei 2022 
 
 
 
 
daarom is de score op kostenefficiënt goed. Er hebben zich wereldwijd nog geen botsingen 
voorgedaan tussen commerciële draagraketten en andere luchtvaartuigen, daarom scoort 
deze indicator niet goed op gevoelig. Omdat botsingen verplicht worden gemeld is de 
indicator reproduceerbaar en manipulatiebestendig. De definitie van een botsing kan 
theoretisch gezien veranderen in de tijd, maar dat wordt niet verwacht. Daarom is de 
indicator ook tijdgeldig. 
Ratio- Ondubbel- Meet- Reprodu- Accep- Manipulatie- Tijd- Kosten- Een-
Gevoelig 
neel zinnig baar ceerbaar tabel bestendig geldig efficiënt voudig 
 
Indicator I-C 
Definitie Aantal luchtruimschendingen van gesloten luchtruim per jaar 
Eenheid Aantal per jaar 
Databron en Data ANSP, toezichthouder. Meetfrequentie: Eens per maand 
meetmethode 
Toetsing Dit is een bestaande indicator die al wordt gebruikt door ANSP en toezichthouder. Hij 
scoort goed op alle criteria. Het advies is om, net zoals ook al wordt gedaan, verschillende 
categorieën (A, B, C, D) te onderscheiden die de ernst van de luchtruimschending 
weergeven. 
Ratio- Ondubbel- Meet- Reprodu- Accep- Manipulatie- Tijd- Kosten- Een-
Gevoelig 
neel zinnig baar ceerbaar tabel bestendig geldig efficiënt voudig 
 
Indicator I-D 
Definitie Aantal vergunningaanvragen, tijdig en volledig ingediend, per lancering 
Eenheid Aantal per lancering 
Databron en Toezichthouder. Meetfrequentie: Eens per maand 
meetmethode 
Toetsing Deze indicator meet het percentage lanceringen waarvoor een vergunning voor tijdelijke 
luchtruimsluiting wordt aangevraagd. De termen tijdig en volledig zijn niet geheel 
ondubbelzinnig of eenvoudig en daarom is de indicator niet geheel reproduceerbaar en 
manipulatiebestendig, maar los daarvan is deze indicator meetbaar, tijdgeldig en kosten-
efficiënt. Het is een rationele indicator voor de verificatievraag of de risicobeheers-
maatregel wordt toegepast, en in die context is hij ook gevoelig voor veranderingen in de 
mate van toepassing en acceptabel. 
Ratio- Ondubbel- Meet- Reprodu- Accep- Manipulatie- Tijd- Kosten- Een-
Gevoelig 
neel zinnig baar ceerbaar tabel bestendig geldig efficiënt voudig 
 
Indicator I-E 
Definitie Aantal tijdig uitgegeven NOTAMs per lancering 
Eenheid Aantal per lancering 
Databron en ANSP. Meetfrequentie: Eens per maand 
meetmethode 
Toetsing Deze indicator meet het percentage lanceringen waarvoor een NOTAM tijdig wordt 
uitgegeven. De term tijdig, en het feit dat niet wordt gespecificeerd dat de NOTAM als 
onderwerp een luchtruimsluiting heeft, maken de indicator niet geheel ondubbelzinnig of 
eenvoudig en daarom niet geheel reproduceerbaar, manipulatiebestendig en acceptabel, 
maar los daarvan is deze indicator meetbaar, tijdgeldig en kostenefficiënt. Het is een 
46 

NLR-CR-2021-485  |  mei 2022 
 
 
 
 
Databron en Toezichthouder. Meetfrequentie: Eens per maand totdat procedure geïmplementeerd is 
meetmethode 
Toetsing Deze indicator meet of de procedure voor aanvraag vergunning en luchtruimsluiting is 
opgenomen in de operations manual van het lanceerbedrijf. Het is een rationele indicator 
voor de implementatievraag of (het betreffende deel van) de risicobeheersmaatregel is 
geïmplementeerd, en in die context is hij ook gevoelig voor veranderingen in de mate van 
toepassing. Op de andere criteria scoort hij ook goed. 
Ratio- Ondubbel- Meet- Reprodu- Accep- Manipulatie- Tijd- Kosten- Een-
Gevoelig 
neel zinnig baar ceerbaar tabel bestendig geldig efficiënt voudig 
 
Op grond van deze beoordeling heeft het projectteam, in overleg met de begeleidingscommissie NVIS, bepaald dat de 
indicatoren I-B en I-G worden geschrapt omdat deze niet voldoende gevoelig zijn voor veranderingen. Indicator I-A 
wordt ook geschrapt vanwege de lage correlatie met de risicobeheersmaatregel en de lage score op indicator 
gevoelig. Indicator I-F is een twijfelgeval, daarom wordt deze wel meegenomen naar de Klankbordgroepsessies, 
samen met I-C, I-D, I-E, I-H. 
 
3b: Klankbordgroepen voor het bespreken van indicatoren 
Op <datum> heeft er een Klankbordgroepsessie plaatsgevonden met vertegenwoordigers van Lanceerbedrijf, ANSP 
(planner en tactisch), Luchtruimgebruikers (commerciële en kleine luchtvaart), Vergunningverlener en toezichthouder, 
Luchtvaartpolitie (zie notulen <datum>, [Ref3]), waarin de overgebleven indicatoren zijn gepresenteerd, en 
beoordeeld op kwaliteit, acceptabiliteit, haalbaarheid en hanteerbaarheid. De experts waren van mening dat indicator 
I-F mogelijk niet haalbaar is omdat er geen data of meetmethoden beschikbaar zijn om vast te stellen of een NOTAM 
wel of niet gelezen is door de vliegers/verkeersleiders. Het advies is echter om de vier indicatoren I-C, I-D, I-E en I-H 
wel te behouden. 
 
3c: Review door begeleidingscommissie en vaststellen van indicatoren 
Op <datum> heeft het projectteam NVIS indicatoren I-C, I-D, I-E en I-H met onderbouwing en beoordeling ter review 
aangeboden aan de begeleidingscommissie. De begeleidingscommissie heeft de voorgestelde indicatoren, de 
onderbouwing en de beoordeling tegen de criteria op kwaliteit en neutraliteit van de analyses en resultaten 
beoordeeld en deze zonder verdere aanpassingen geaccordeerd. De begeleidingscommissie heeft de indicatoren ter 
vaststelling aan de stuurgroep NLVP aangeboden. 
 
Stap 4: Vaststellen van streefwaarden 
4a: Opstellen van streefwaarden. 
De bij de risicobeheersmaatregel behorende GASP Doelstelling is het voortdurend verminderen van operationele 
veiligheidsrisico's. Het door ICAO vastgestelde GASP Doel (Target 1.1) daarvoor is “Handhaving van een dalende trend 
van het globale ongevallencijfer”. De bijbehorende GASP Hoog-risico categorie van voorvallen (HRC) is “botsingen in 
de lucht” (mid-air collision (MAC)). Dit vertaalt zich naar de streefwaarde van een dalende trend van het aantal 
ongevallen als gevolg van botsingen tussen een draagraket (commerciële ruimtevaart) en een ander luchtvaartuig, en 
in een dalende trend in het aantal luchtruimschendingen. Op nationaal niveau zijn de verwachtingen bij overheid, 
sector en de maatschappij echter scherper, aangezien het risico is geïdentificeerd met prioriteit.  
Indicator I-H relateert aan een implementatievraag; indicatoren I-D en I-E relateren aan de verificatievraag; indicator I-
C relateert aan de validatievraag. Stap 4a1 wordt daarom toegepast op indicator I-C, en stap 4a2 wordt toegepast op 
de andere drie indicatoren. 
 
 
48 

NLR-CR-2021-485  |  mei 2022 
 
 
 
 
 Response matrix 
Reviewcommentaar wordt voorzien van een toelichting in een response matrix. 
 
Tabel E-1: Response matrix 
Nr.  Organisatie die Sectie waarop Toelichting commentaar Reactie projectteam 
commentaar geeft commentaar betrekking heeft NVIS 
1     
2     
 
 
50 

