 
 
 
  
NLR-CR-2022-040-PT-1 | juni 2022 
Nationale Veiligheidsanalyse voor de 
Nederlandse luchtvaart 
Rapport risicobeoordeling 
OPDRACHTGEVER:  Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
 
 
 
 
 
 
 
Koninklijke NLR - Nederlands Lucht- en Ruimtevaartcentrum 
 
 

MANAGEMENTSAMENVATTING 
ONGERUBRICEERD 
 
 
Resultaten 
Door experts uit verschillende vakgebieden in de luchtvaart zijn de risicoscenario’s 
gerangschikt op basis van de door de experts geschatte grootte van het risico. Het 
resultaat hiervan is een overzicht van de belangrijkste risico’s per domein. Voor elk 
van de belangrijkste risico’s per domein zijn mogelijke beheersmaatregelen 
opgesteld. Deze beheersmaatregelen hebben als doel het risico te verlagen. De 
risicobeheersmaatregelen zijn beschreven in een afzonderlijk rapport (NLR-CR-
2022-040-PT-2). 
 
 
NLR 
Anthony Fokkerweg 2 
1059 CM  Amsterdam 
p ) +31 88 511 3113 
e ) info@nlr.nl  i ) www.nlr.nl 
 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
Niets uit dit rapport mag worden vermenigvuldigd en/of openbaar gemaakt, op welke wijze dan ook, zonder 
voorafgaande schriftelijke toestemming van de eigenaar en/of opdrachtgever. 
OPDRACHTGEVER Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
CONTRACTNUMMER --- 
EIGENAAR NLR 
NLR DIVISIE Aerospace Operations 
VERSPREIDING Beperkt 
RUBRICERING TITEL ONGERUBRICEERD 
GOEDGEKEURD DOOR: 
AUTEUR REVIEWER BEHERENDE AFDELING 
A.L.C. Roelen
2 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
Uit het risicobeoordelingsproces voor de kleine luchtvaart zijn de volgende vijf risicoscenario’s naar voren gekomen 
die de meeste prioriteit zouden moeten krijgen: 
• Geen goede vluchtvoorbereiding (GA.25)
• Complex en versnipperd Nederland luchtruim (GA.12)
• Laag vliegende motorvliegtuigen in de nabijheid van de lierbanen van zweefvliegclubs (GA.32)
• Onvoldoende separatie tussen vliegtuigen (inclusief gevolg zog turbulentie) (GA.03)
• Geen of beperkt omgevingsbewustzijn (GA.27)
Uit het risicobeoordelingsproces voor de onbemande luchtvaart zijn de volgende zes risicoscenario’s naar voren 
gekomen die de meeste prioriteit zouden moeten krijgen: 
• Onvoldoende separatie tussen onbemande luchtvaartuigen en andere luchtruimgebruikers (inclusief andere
onbemande luchtvaartuigen) (OL.03)
• Luchtruimschending met een onbemand luchtvaartuig (militair en civiel) (OL.15)
• Verlies (loss-of-control, fly-away) van onbemande luchtvaartuigen door technische falen (OL.25)
• Verlies (loss-of-control, fly-away) van onbemande luchtvaartuigen door menselijke fouten (OL.17)
• Operators van onbemande luchtvaartuigen in de open categorie zijn onvoldoende op de hoogte van de op de
operatie van toepassing zijnde regelgeving en procedurevereisten (OL.10)
• Onbemande luchtvaartuig operaties in de nabijheid van kleine luchtvaartoperaties (OL.16)
Uit het risicobeoordelingsproces voor de luchtvaart in Caribisch Nederland zijn de volgende zes risicoscenario’s naar 
voren gekomen die de meeste prioriteit zouden moeten krijgen: 
• Beheer en onderhoud van luchthavens niet op orde waardoor die niet volledig in overeenstemming zijn of
dreigen te zijn met ICAO Annex 14 'Aerodromes' (C-NL.01)
• Er is geen aangewezen Search And Rescue (SAR) (C-NL.09)
• Beperkt niveau just culture (C-NL.24)
• Onvoldoende (kwaliteit) toezicht (C-NL.03)
• Emergency plannen niet goed uitgerold en niet goed afgestemd tussen verschillende diensten (C-NL.25)
• Doorwerking ICAO richtlijnen in BES regelgeving is niet volledig (C-NL.02)
Voor elk van de belangrijkste risico’s per domein zijn mogelijke beheersmaatregelen opgesteld. Deze 
beheersmaatregelen hebben als doel het risico te verlagen. De risicobeheersmaatregelen zijn beschreven in een 
afzonderlijk rapport (NLR-CR-2022-040-PT-2). 
4 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
Appendix E Resultaten brainstormsessie commerciële luchtvaart 67 
Appendix F Resultaten brainstormsessie kleine luchtvaart 69 
Appendix G Resultaten brainstormsessie onbemande luchtvaart 70 
Appendix H Resultaten brainstormsessie Caribisch Nederland 71 
Appendix I Geconsolideerde en initieel geprioriteerde risicoscenario’s – domein 
commerciële luchtvaart 73 
Appendix J Geconsolideerde en initieel geprioriteerde risicoscenario’s – domein kleine 
luchtvaart 75 
Appendix K Geconsolideerde en initieel geprioriteerde risicoscenario’s – domein 
onbemande luchtvaart 77 
Appendix L Geconsolideerde en initieel geprioriteerde gevaren Caribisch Nederland 79 
Appendix M CICTT ongevalcategorieën 81 
Appendix N Kwantificering risicoscenario’s 82 
Appendix N.1Factsheets commerciële luchtvaart 82 
Appendix N.2 Factsheets kleine luchtvaart 126 
Appendix N.3 Factsheets onbemande luchtvaart 150 
Appendix N.4 Factsheets Caribisch Nederland 163 
Appendix O Risicobeoordeling 176 
Appendix O.1 Resultaten puntentoekenning 176 
Appendix O.1.1 Commerciële luchtvaart 176 
Appendix O.1.2 Kleine luchtvaart 178 
Appendix O.1.3 Onbemande luchtvaart 180 
Appendix O.1.4 Caribisch Nederland 182 
Appendix O.2 Resultaten paarsgewijze vergelijking 183 
Appendix O.2.1 Kleine luchtvaart 183 
Appendix O.2.2 Onbemande luchtvaart 183 
Appendix O.2.3 Caribisch Nederland 183 
Appendix P Afwijkingen uitvoering NVA ten opzichte van het in de ‘Handleiding NVA’ 
beschreven stappenplan. 184 
6 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
ACRONYM DESCRIPTION 
LVNL Luchtverkeersleiding Nederland 
MLA Militaire LuchtvaartAutoriteit 
NLVP Nederlands luchtvaartveiligheidsprogramma 
NOTAM Notice to Airmen 
NTSB National Transportation Safety Board 
NVA Nationale Veiligheidsanalyse 
OVV Onderzoeksraad voor Veiligheid 
SAR Search and Rescue 
SID Standard Instrument Departure 
SMS Safety Management System 
SORA Specific Operations Risk Assessment 
VFR Visual Flight Rules 
VMC Visual Meteorological Conditions 
VNV Vereniging van Nederlandse Verkeersvliegers 
VOP VliegtuigOpstelPlaats 
8 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
worden beschreven in rapport NLR-CR-2022-040-PT-2. De stappen zijn uitgevoerd volgens de in de Handleiding NVA, 
(rapport NLR-CR-2021-110) beschreven methodiek. De NVA volgt hiermee de richtlijnen voor Aviation Data Driven 
Decision Making van de internationale organisatie voor burgerluchtvaart ICAO. Op onderdelen was het nodig om af te 
wijken van de in de handleiding beschreven werkwijze. Daarbij is steeds voor een pragmatische oplossing gekozen. 
Het op deze wijze vaststellen en beoordelen van nationale luchtvaartrisico’s is niet eerder gedaan in Nederland, en 
ook in andere landen is er weinig ervaring mee. Een volledig overzicht van afwijkingen ten opzichte van de handleiding 
is weergegeven in Appendix P. De in deze NVA opgedane ervaring kan gebruikt worden om de handleiding NVA aan te 
passen. Hierdoor zal het uitvoeren van een volgende NVA eenvoudiger zijn.  
1.2 Leeswijzer 
Dit rapport geeft in de opeenvolgende hoofdstukken een beknopt verslag van de werkwijze en de verkregen 
resultaten voor de stappen van het veiligheidsmanagementproces. De hoofdstukindeling volgt de opeenvolgende 
stappen die in de handleiding NVA zijn beschreven. Detailresultaten zijn in de Appendices weergegeven. 
1.3 Afbakening van de analyse 
Omdat de NVA wordt uitgevoerd in het kader van het NLVP richt deze zich, net als het NLVP, uitsluitend op civiele 
luchtvaart. Omdat civiele luchtvaart het luchtruim deelt met militaire vliegtuigen, en soms gebruik maakt van militaire 
infrastructuur en militaire dienstverlening (op de luchthaven van Eindhoven bijvoorbeeld), kan de militaire luchtvaart 
via de raakvlakken met de civiele luchtvaart invloed hebben op de veiligheid van de civiele luchtvaart. Voor de NVA 
worden daarom die raakvlakken meegenomen in de risicoanalyse. Dit gebeurt onder andere door deelname van 
vertegenwoordigers van de militaire luchtvaart (Militaire Luchtvaartautoriteit MLA en Commando Luchtstrijdkrachten 
CLSK) aan klankbordgroepsessies. Ook is ‘Conflicterende luchtruimbehoefte (civiel, militair, algemeen)’ als apart 
gevaar meegenomen in de analyse.  
Geografisch is de afbakening beperkt tot Nederland, inclusief Caribisch Nederland, exclusief de autonome landen 
Curaçao, Aruba en Sint Maarten in het Koninkrijk. 
De afbakening beperkt zich tot luchtvaartveiligheid. Beveiliging valt buiten de afbakening van de NVA. Het Nationaal 
Programma voor de Beveiliging van de Burgerluchtvaart gaat in op dat onderwerp. Arboveiligheid is buiten de 
afbakening van de NVA. Alle activiteiten die in de ICAO Annexen zijn beschreven, met uitzondering van beveiliging, 
vallen in de afbakening van de NVA. 
De afbakening omvat het hele luchtvaartveiligheidssysteem zoals weergegeven in Figuur 2. De NVA is gericht op de 
risico’s die niet in zijn geheel en/of niet optimaal op het niveau van een individuele luchtvaartorganisatie te beheersen 
zijn, maar een samenwerking tussen luchtvaartorganisaties en/of overheden vereisen. Het Directoraat-generaal 
Luchtvaart en Maritieme Zaken (DGLM) en de Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) zijn in de context van de NVA 
aparte organisaties. Hoewel ze beide onderdeel zijn van hetzelfde ministerie hebben ze een andere rol in het 
luchtvaartsysteem. Ook andere overheden (provincies en gemeentes) die een rol spelen in regelgeving en toezicht en 
de politie vallen binnen de afbakening en worden gezien als aparte organisaties. 
10 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
De NVA heeft betrekking op risico’s die op het moment van uitvoeren van de NVA aanwezig zijn of die naar 
verwachting binnen 10 jaar kunnen optreden. Daarmee kijkt de NVA iets voorbij de tijdshorizon van het NLVP maar is 
de tijdsperiode wel zodanig beperkt dat realistische schattingen van scenario’s mogelijk zijn. 
1.4 Gevaar, risico en risicoscenario 
De NVA maakt gebruik van de begrippen gevaar, risico en risicoscenario. In deze sectie wordt uitgelegd wat met deze 
begrippen wordt bedoeld en hoe ze onderling samenhangen.  
3
Een gevaar is een conditie of een object dat een voorval of ongeval kan veroorzaken of hier aan kan bijdragen. 
Een risicoscenario is een beschrijving van opeenvolgende gebeurtenissen die uitmondt in een ongewenste 
gebeurtenis.  
Een risico is een combinatie van de kans van optreden van het risicoscenario en de omvang van de ongewenste 
gebeurtenis (risico = kans x effect). Risico is dus een karakteristiek van een risicoscenario. In het dagelijkse taalgebruik 
wordt risico vaak als synoniem gebruikt van kans (“er is een risico op brand”) maar in de context van de NVA is de 
definitie zoals hierboven beschreven van toepassing.  
In figuur 3 is schematisch weergegeven hoe gevaren, risicoscenario’s en ongevallen met elkaar samenhangen. 
Figuur 3: Samenhang tussen gevaren, risicoscenario’s en ongevallen 
3
 Engelse term hazard 
12 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
Een dergelijke prioritering op basis van type ongeval geeft zonder verdere analyse weinig aanknopingspunten om 
effectieve risicobeheersmaatregelen te ontwikkelen. In de NVA wordt daarom het gevaar en daar uit volgende 
risicoscenario als uitganspunt genomen voor prioritering, en niet het type ongeval. Door deze verschillende 
uitgangspunten zijn de diverse risicolijsten niet hetzelfde, hoewel ze niet met elkaar strijdig hoeven te zijn. 
1.5 Uitvoering, review en beoordeling 
De NVA is uitgevoerd door een projectteam met medewerkers van het NLR en Ecorys, en is vanuit het ministerie van 
Infrastructuur en Waterstaat begeleid door een commissie bestaande uit medewerkers van ILT en DGLM. De 
begeleidingscommissie was verantwoordelijk voor het leveren van de benodigde data, kennis en expertise van de 
overheid aan het projectteam NVA. De begeleidingscommissie heeft de rapporten die zijn opgeleverd door het 
projectteam NVA ter review en advies verstrekt aan de expertgroep Luchtvaartveiligheid en de stuurgroep NLVP.  
De expertgroep Luchtvaartveiligheid bestaat uit twee onafhankelijke externe experts. De expertgroep heeft de 
kwaliteit van de (tussen)resultaten van de NVA beoordeeld en van commentaar voorzien.  
Het projectteam NVA heeft het commentaar beoordeeld en verwerkt, waarbij in een ‘response matrix’ is vastgelegd 
wat er met elk commentaar is gedaan. De aangepaste rapporten zijn opnieuw ter review aangeboden aan de 
begeleidingscommissie en de expertgroep Luchtvaartveiligheid. Tevens zijn deze rapporten aan de deelnemers van de 
klankbordgroepen verstrekt ter controle op feitelijke juistheid.  
Bij de uitvoering van de NVA bleek de gegevensbasis (zie hoofdstuk 2) te beperkt om het merendeel van de 
risicoscenario’s te kunnen kwantificeren. Hierdoor leunt de NVA in belangrijke mate op expertmening. Om een meer 
op data gebaseerde NVA mogelijk te maken zal de komende jaren de gegevensbasis moeten worden verbeterd. De 
NVA databibliotheek is hiervoor een eerste aanzet. Deze databibliotheek zal blijvend moeten worden aangevuld en 
uitgebreid. 
14 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
Niet alle documenten bleken bruikbare informatie te bevatten voor identificatie van gevaren. Het ICAO GASP en HRC, 
het Nederlands Luchtvaart Veiligheid Programma en Nederlands Actieplan voor Luchtvaart Veiligheid zijn wel 
bestudeerd, maar uiteindelijk niet gebruikt voor de identificatie van gevaren.  
2.3 Data en informatie voor de risicoanalyse 
Om het risico van een risicoscenario uit te kunnen rekenen is het nodig om te weten hoe vaak een gevaar optreedt en 
hoe vaak het optreden van het gevaar leidt tot een ongeval. Daarvoor zijn gegevens nodig over voorvallen, incidenten 
en ongevallen. Data over Nederlandse voorvallen is beschikbaar via het AnalyseBureau Luchtvaartveiligheid (ABL). 
Voor incidenten en ongevallen moeten veelal internationale gegevens worden gebruikt omdat incidenten en 
ongevallen zo weinig voorkomen in Nederland. De ABL-gegevens hebben een aantal beperkingen, met name 
onderrapportage en de vaak summiere beschrijving van de gebeurtenis. Deze beperkingen zijn inherent aan 
informatie die volgt uit dit type rapportagesystemen en zien we ook in andere Europese landen en de Verenigde 
Staten. Idealiter worden ook gegevens van ILT-inspecties gebruikt. Deze gegevens konden voor de NVA door ILT 
echter niet op een werkbare manier beschikbaar worden gesteld. Bij ILT wordt gewerkt aan het opzetten van een 
datawarehouse om de eigen gegevens beter te kunnen gebruiken. Bij de uitvoering van een volgende NVA kan daar 
mogelijk gebruik van worden gemaakt. 
Onbemande luchtvaart is een relatief nieuw fenomeen. De hoeveelheid gegevens over voorvallen, incidenten en 
ongevallen in de kleine luchtvaart is daardoor gering. Bovendien is deze luchtvaart anders georganiseerd dan de kleine 
en commerciële luchtvaart, waardoor gegevens minder centraal zijn vastgelegd. Risicobeoordeling voor de 
onbemande luchtvaart op basis van gegevens is daardoor praktisch onmogelijk. 
Veel van de geïdentificeerde gevaren zijn ‘latente factoren’ (zie sectie 1.4) die relatief ver verwijderd zijn van het 
daadwerkelijke ongeval. De bijdrage van dit soort factoren aan een ongevalskans is vaak niet kwantitatief uit te 
drukken op basis van gegevens omdat niet wordt vastgelegd hoe vaak deze factoren voorkomen en hoe vaak ze een 
oorzaak zijn van ongevallen.  
Vanwege de hierboven beschreven beperkingen is de risicoanalyse en risicobeoordeling uiteindelijk grotendeels 
gebaseerd op expert mening. Expert mening is niet volledig objectief. Bij het verkrijgen en toepassen van expert 
mening voor de NVA zijn de volgende regels gevolgd om de subjectiviteit te minimaliseren (zie ook sectie 3.4): 
• Experts vertegenwoordigen verschillende technische en operationele disciplines.
• De leiding van sessies waarin de expert mening wordt verkregen gebeurt door een moderator met
luchtvaartkennis en kennis van risicoanalyses.
• Experts doen mee op basis van hun expertise en niet als belangenbehartiger van de organisatie waarin ze
werken.
Om de kans van optreden van een bepaald risicoscenario uit te kunnen rekenen is blootstellingsdata nodig. Meestal 
gaat het daarbij om het aantal vluchten dat binnen een bepaalde tijdsperiode (bijvoorbeeld een jaar) wordt 
uitgevoerd. De kans van optreden per vlucht van een voorval wordt berekend door het aantal voorvallen te delen 
door het aantal vluchten. Gegevens over aantallen vluchten in Nederland zijn beschikbaar via het Centraal Bureau 
voor de Statistiek (CBS, https://www.cbs.nl/) : 
• Luchtvaart; maandcijfers Nederlandse luchthavens van nationaal belang
• Luchtvaart; vliegtuigbewegingen op kleine luchthavens.
16 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
3 Gevaaridentificatie 
Een gevaar is een conditie of een object dat een voorval of ongeval kan veroorzaken of hier aan kan bijdragen. 
Gevaaridentificatie bestaat uit vijf activiteiten verdeeld over twee iteratieslagen. In de eerste iteratieslag stelt het 
projectteam NVA een lijst van gevaren op. Die lijst is het resultaat van een reactieve, een proactieve en een 
voorspellende activiteit. In de tweede iteratieslag vullen klankbordgroepen de gevarenlijst van het projectteam NVA 
aan in brainstormsessies. 
3.1 Reactieve gevaaridentificatie 
Reactieve gevaaridentificatie is identificatie van gevaren door analyse van informatie over incidenten en ongevallen 
die hebben plaatsgevonden. Om een lijst van de belangrijkste gevaren vast te stellen voor de commerciële en kleine 
luchtvaart zijn er door het projectteam NVA zoekopdrachten uitgevoerd in de NLR Air Safety database inclusief de 
door ICAO beheerde internationale database van ongevallen en incidenten (ADREP). ADREP bevat 
5
ongevallenonderzoeksresultaten van de ICAO verdragsstaten . In de ADREP database is gezocht naar ongevallen en 
ernstige incidenten (conform de definities van ICAO) die hebben plaatsgevonden vanaf het jaar 2000. Voor ongevallen 
met commerciële vliegtuigen is er geen geografische beperking toegepast. Voor ongevallen in de kleine luchtvaart is 
de zoekopdracht beperkt tot Europa en de Verenigde Staten. In de analyse zijn alleen de ongevallen meegenomen 
waarvoor de factoren die direct of indirect hebben bijgedragen aan het ongeval zijn geregistreerd. Deze factoren zijn 
conform de ICAO ADREP taxonomie en zijn gebaseerd op officiële ongevalsonderzoeken van de National 
Transportation Safety Board (NTSB), Onderzoeksraad voor Veiligheid (OVV), Air Accidents Investigation Branch (AAIB), 
Bureau d’Enquêtes et d’Analyses (BEA), etc. De geïdentificeerde factoren zijn verder gegroepeerd en gerangschikt 
naar frequentie van voorkomen. Hierbij is ook een cross-check uitgevoerd met de ‘Safety Issues’ die volgens het EASA 
6
Annual Safety Review 2021 het vaakst een rol speelden bij ongevallen of de hoogste risicoscore opleverden. De 
resulterende gevarenlijst is weergegeven in appendix B. 
De internationale database van ongevallen en incidenten bevat geen ongevallen van onbemande luchtvaartuigen. Ook 
EASA geeft in het jaarlijkse veiligheidsoverzicht geen informatie over ongevallen en incidenten met onbemande 
luchtvaartuigen. Onderzoeken van ongevallen met onbemande luchtvaartuigen die zijn beschreven in OVV 
kwartaalrapportages en AAIB bulletins van de jaren 2017 tot en met 2021 zijn doorgelezen om vast te stellen of daarin 
gevaren worden beschreven die niet zijn geïdentificeerd in de brainstormsessie onbemande luchtvaart (zie sectie 3.4). 
Die analyse leverde geen aanvullende gevaren op.  
5
 Dit zijn alle landen die lid zijn van de Verenigde Naties, met uitzondering van Liechtenstein. 
6
 EASA Annual Safety Review 2021. https://www.easa.europa.eu/downloads/130515/en
18 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
10 11
‘Safety Report’ en de jaarrapportages van de AAIB . In deze overzichten worden ongevallen en incidenten dus niet 
gecategoriseerd naar oorzaak maar naar gevolg. Ook de ‘High Risk Categories of Occurrences’ die ICAO weergeeft in het 
12
Global Aviation Safety Plan zijn beschreven als ongevalscategorieën. 
3.3 Voorspellende gevaaridentificatie 
De voorspellende gevaaridentificatie is gericht op het ontdekken van toekomstige gevaren die het gevolg kunnen zijn 
van toekomstige veranderingen binnen of buiten het luchtvaartsysteem. Veranderingen die invloed kunnen hebben 
op luchtvaartveiligheid kunnen zowel voortkomen uit gebeurtenissen en omstandigheden binnen het 
luchtvaartsysteem als daarbuiten.  
Het projectteam NVA heeft de beschikbare lijst van Areas of Change (AoCs) van het Future Aviation Safety Team 
(FAST, zie tekstkader) geëvalueerd en daarbij vastgesteld welke AoCs het meest van toepassing zijn voor de 
afbakening van de analyse en het relevante domein. Voor veranderingen die binnen de afbakening van de NVA passen 
zijn de resulterende gevaren beschreven door het projectteam NVA. Daarbij is ook aangeven voor welk van de drie 
domeinen het gevaar van toepassing is. Het resultaat van deze evaluatie is weergegeven in Appendix D. Gevaren met 
de aanduiding ‘relevant’ zijn meegenomen in de verdere analyse.  
Future Aviation Safety Team (FAST) 
Het Future Aviation Safety Team, een multidisciplinaire groep luchtvaartprofessionals uit Europa en Noord-Amerika, is 
in 1999 door het JAA Safety Strategy Initiative (JSSI) opgericht om toekomstige veiligheidsrisico’s in kaart te brengen. 
FAST heeft een praktische methode ontwikkeld om mogelijke toekomstige bedreigingen voor de luchtvaartveiligheid te 
identificeren. De FAST-aanpak gaat uit van het principe dat toekomstige gevaren de ongewenste consequenties zijn van 
toekomstige veranderingen. Vanuit dat principe heeft FAST een lijst opgesteld met daarop ongeveer 150 voorzienbare 
toekomstige veranderingen. Deze lijst van Areas of Change (AoC) is publiek toegankelijk (https://www.nlr.org/areas-of-
change/) en wordt met enige regelmaat door FAST bijgewerkt. 
3.4 Brainstormsessies met klankbordgroepen 
Door middel van brainstormsessies met de klankbordgroepen met domeinexperts zijn gevaren geïdentificeerd voor 
elk van de domeinen (commerciële luchtvaart, kleine luchtvaart, onbemande luchtvaart en Caribisch Nederland). Het 
projectteam NVA heeft deze sessies voorbereid en geleid. Bij de samenstelling is per klankbordgroepen gestreefd naar 
maximaal ongeveer tien domeinexperts met kennis van verschillende operationele, bestuurskundige en technisch-
wetenschappelijk gebieden, inclusief vluchtuitvoering, luchtverkeersleiding, luchthavenmanagement, risico-analyse, 
gegevensanalyse, regelgeving en toezicht.  
Aan het begin van elke brainstormsessie was er een korte presentatie van het te beschouwen domein en het doel van 
de NVA en zijn de spelregels voor het brainstormproces toegelicht. Tijdens de sessie zijn alle genoemde gevaren 
genotuleerd. Conform de regels van het brainstormproces is alle inbreng vastgelegd en heeft geen analyse 
10
 https://www.icao.int/safety/pages/safety-report.aspx 
11
 https://www.gov.uk/government/news/annual-safety-review-2020 
12
 ICAO. (2019). Global Aviation Safety Plan 2020-2022. Doc 10004. International Civil Aviation Organization, Montreal.
20 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
4 Risico-analyse 
4.1 Opstellen risicoscenario’s 
Om vast te kunnen stellen welk risico aan elk gevaar is gekoppeld moeten de gevaren worden gekoppeld aan 
mogelijke gevolgen. Een gevaar kan leiden tot meerdere gevolgen. Neem bijvoorbeeld het gevaar ‘vermoeidheid van 
piloten’. Dit gevaar kan, afhankelijk van de context, een factor zijn die leidt tot verschillende typen ongevallen, 
bijvoorbeeld een botsing op de grond of een botsing in de lucht. Daarom is voor elk gevaar vastgesteld tot welk type 
ongeval (zie tekstkader ICAO ongevalscategorieën en appendix M) het kan leiden.  
De combinatie gevaar en ongevalstype is een risicoscenario. De eerste gebeurtenis in het scenario is daarbij het 
optreden van het gevaar, de laatste gebeurtenis is het optreden van een ongewenste gebeurtenis beschreven als één 
van de ongevalscategorieën. Het bijbehorende risico is een combinatie van de kans van optreden van het scenario en 
de omvang van de (negatieve) gevolgen (risico = kans x effect).  
4.2 Initiële prioritering 
Risicoscenario’s waarvan het projectteam-NVA inschat dat het risico bijzonder klein is ten opzichte van de overige 
risicoscenario’s zijn voor de verdere analyse uit de lijst geschrapt. Een voorbeeld van een op die manier geschrapte 
gevaar-gevolgcombinatie is ‘Vliegtuig komt in de nabijheid van een weerballon – loss of control in flight’. Deze 
risicoscenario’s zijn wel gedocumenteerd zodat ze beschikbaar blijven voor toekomstige NVA’s. 
Ook zijn risicoscenario’s geschrapt die volgens de inschatting van het projectteam-NVA primair op het niveau van een 
individuele organisatie zijn te beheersen, en daarom buiten de afbakening van de NVA vallen. Dit is in zekere mate 
een subjectieve inschatting, omdat in feite bij elk risicoscenario wel een aspect van regelgeving of toezicht kan worden 
benoemd.  
Tenslotte is de lijst verder beperkt door risico’s te schrappen die niet effectief op een nationaal niveau zijn te 
beheersen, maar een internationale aanpak vergen. Een voorbeeld is het risico dat wordt veroorzaakt door in de 
atmosfeer terugkerend ruimteafval wat in botsing komt met een vliegtuig. Alle geschrapte risicoscenario’s zijn 
gedocumenteerd in document ‘Lijst van risicoscenario’s die niet in de verdere analyse zijn meegenomen’ zodat ze 
beschikbaar blijven voor toekomstige NVA’s. De initiële prioritering, inclusief motivatie, is vastgelegd in excel bestand 
‘Risicoscenarios NVA versie 5 oktober voor begeleidingscommissie’. Dit bestand is opgenomen in de databilbliotheek. 
De uit de consolidatie en initiële prioritering resulterende risicoscenario’s zijn weergegeven in Appendices I t/m L. 
4.3 Opbouwen risicoportfolio 
Ter voorbereiding op het schatten van kans en effect heeft het projectteam NVA specifieke zoekopdrachten (queries) 
uitgevoerd in meerdere (incidenten) databases. Het NLR projectteam heeft daarbij, indien de gegevens beschikbaar 
waren, teruggekeken tot een periode van tenminste vijf jaar. Ook zijn door andere partijen/organisaties uitgevoerde 
22 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
 
 
 
 
het begin staat van de hier beschreven scenario’s kan ook leiden tot een reeks van gebeurtenissen die eindigt met een 
minder ernstig gevolg. In onderstaande Figuur 4 is dit schematisch weergegeven voor het gevaar ‘runway conflict als 
gevolg van een baankruising’. In dit voorbeeld is een botsing op de baan het meest ernstige geloofwaardige resultaat 
van het gevaar.  
 
Runway conflict als Verkeersleiding Piloot of 
Botsing op 
grijpt niet op tijd 
gevolg van een bestuurder grijpt 
de baan
in
baankruising niet op tijd in
ja
Veilige 
nee
voortzetting
Veilige 
voortzetting
 
Figuur 4: Gevaar met mogelijk verschillende scenario’s. Het ‘worst credible’ scenario is in rood aangegeven en eindigt 
met een botsing op de baan 
 
In een risicomatrix valt de gebeurtenis ‘botsing op de baan’ in de effectklasse ‘catastrofaal’, de beide gebeurtenissen 
15
‘veilige voortzetting’ vallen voor dit voorbeeld in de effectklasse ‘groot’ . Omdat het meest ernstige geloofwaardige 
effect voor alle scenario’s een luchtvaartongeval is (effectklasse ‘ catastrofaal’ of ‘zeer groot’) , moet om de grootte 
van het risico te bepalen alleen nog de kans worden vastgesteld dat het risicoscenario optreedt. Dit is gedaan in twee 
stappen: 
1) de kans dat het gevaar optreedt 
2) de kans dat het gevaar bij optreden resulteert in een ongeval. 
 
De kans dat het gevaar optreedt (stap 1) is waar mogelijk bepaald aan de hand van in Nederland aan het ABL 
gerapporteerde voorvallen. De kans is berekend door het aantal unieke voorvallen te delen door het aantal vluchten 
in Nederland. Om de kans te berekenen dat het gevaar bij optreden resulteert in een ongeval (stap 2) is veelal gebruik 
gemaakt van mondiale ongevalsdata. Dit is nodig omdat er zo weinig ongevallen gebeuren in Nederland dat het 
berekenen van een kans op basis van uitsluitend Nederlandse ongevalsdata niet mogelijk is. De kans is berekend door 
vast te stellen in welk percentage de voorvallen leiden tot een ongeval. Hierdoor ontstaat onzekerheid omdat de 
situatie in andere delen van de wereld niet volledig vergelijkbaar is met de situatie in Nederland, en omdat ook 
mondiaal niet alle voorvallen zullen zijn vastgelegd. Door de ongevalskansen op deze manier in twee stappen te 
berekenen wordt een schatting van de ongevalskans verkregen die zo representatief mogelijk is voor de Nederlandse 
situatie.  
 
De resultaten van de kans-schattingen zijn weergegeven in Appendix N.  
                                                                 
15
 Effectklassen zijn overgenomen uit ICAO Doc 9859, Safety Management Manual, 4e editie 
24 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
De resulterende belangrijke risico’s per domein zijn weergegeven in sectie 5.3. Voor elk van de belangrijkste risico’s 
per domein zijn mogelijke beheersmaatregelen opgesteld. Deze beheersmaatregelen hebben als doel het risico te 
verlagen. De risicobeheersmaatregelen zijn beschreven in een afzonderlijk rapport.  
In Handleiding NVA (rapport NLR-CR-2021-110) is beschreven dat de klankbordgroepen per domein de risicoscenario’s 
rangschikken op grootte van het risico door middel van paarsgewijze vergelijking. Daarbij werd verondersteld dat het 
mogelijk zou zijn in de gevarenlijsten clusters aan te brengen die als onafhankelijk van elkaar kunnen worden 
beschouwd. Eerst zouden daarbij de clusters worden gerangschikt, en vervolgens de gevaren binnen die clusters. Het 
clusteren tot min of meer onafhankelijke groepen bleek niet mogelijk. De reden is het gegeven dat veel van de 
geïdentificeerde gevaren ver van de operatie staan en daardoor op veel verschillende ongevallenscenario’s invloed 
hebben. Paarsgewijs vergelijken van ongeclusterde gevarenlijsten is praktisch niet mogelijk, omdat daarvoor 
honderden gevarenparen met elkaar vergeleken moeten worden. Daarom is door het projectteam een alternatieve 
aanpak voorgesteld waarbij deelnemers aan de klankbordgroepen punten toekennen aan de gevaren waarvan het 
risico het hoogst is. Deze stap is als huiswerk door de deelnemers uitgevoerd. In de groepsessies zijn de 
gecombineerde resultaten besproken, waarbij afhankelijk van de gecombineerde resultaten, paarsgewijze vergelijking 
is gedaan voor een subset van scenario’s. 
5.2 Risicomatrix 
Voor de risicoscenario’s in het domein commerciële luchtvaart waarvoor voldoende gegevens beschikbaar zijn om een 
-7 -8
kans per vlucht op een ongeval vast te stellen, variëren die kansen van 7.2x10 (hoogste) tot 1.1x10 (laagste) per 
vlucht. Dit is een betrekkelijk kleine spreiding. Deze kansen vallen in een risicomatrix in de categorieën ‘mogelijk’ en 
17
‘onwaarschijnlijk’ , zie Figuur 5.  
Figuur 5: Kansklassen, met in rood aangegeven het bereik van de gekwantificeerde kansen voor het domein 
commerciële luchtvaart. NB: Logaritmische schaal 
17
 Kansklassen zijn overgenomen uit ICAO Doc 9859, Safety Management Manual, 4e editie. 
26 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
Toenemende commerciële onbemande luchtvaartactiviteiten (COM.62) 
Er is een sterke stijging in het aantal vluchten van onbemande luchtvaartuigen, en die stijging zal naar verwachting de 
komende jaren doorzetten. De eisen om met drones in de open categorie te mogen vliegen zijn niet heel beperkend, 
de risicobeperkende barrières zijn veelal zaken waar de drone-gebruiker zelf een verantwoordelijkheid heeft. Toezicht 
zal moeilijk zijn vanwege het grote aantal drone-gebruikers en het feit dat drone operaties zich niet beperken tot een 
aantal specifieke locaties. Ontwikkelaars en exploitanten van onbemande luchtvaartuigen hebben vaak geen 
luchtvaartachtergrond en zijn daardoor minder risicobewust. Actie op nationaal niveau wordt zinvol geacht. 
Luchtruimschendingen kleine luchtvaart en onbemande luchtvaart (COM.14) 
De argumentatie om aan dit risicoscenario een hoge prioriteit toe te kennen komt grotendeels overeen met de 
argumentatie voor COM.62. Er zijn de afgelopen jaren maatregelen genomen om luchtruimschendingen door kleine 
luchtvaart te verminderen, maar de toename van het aantal incidenten na de aanpassingen rond Lelystad laten zien 
dat de risicobeperkende barrières kwetsbaar zijn.  
Gebrek aan kwaliteit van het toezicht op organisaties (COM.20) 
Gebrek aan kwaliteit van het toezicht is een ‘latente factor’. Het gevaar staat relatief ver van het ongeval af, waardoor 
het moeilijk is precies aan te geven hoe groot de invloed is op de ongevalskans. Dit risicoscenario krijgt een hoge 
prioriteit omdat er een invloed is op de veiligheid van vrijwel alle aspecten van het luchtvaartsysteem. 
Werkdruk bij huidig personeel door moeite met het aantrekken van voldoende gekwalificeerd personeel (COM.88) 
Werkdruk is een ‘latente factor’. Het gevaar staat relatief ver van het ongeval af, waardoor het moeilijk is precies aan 
te geven hoe groot de invloed is op de ongevalskans. Dit risicoscenario krijgt een hoge prioriteit omdat er een invloed 
is op de werkzaamheden van uitvoerend personeel in alle risicodragende activiteiten (vluchtuitvoering, 
luchtverkeersleiding, vliegtuigonderhoud, vliegtuigafhandeling). Naar verwachting gaat gebrek aan personeel de 
komende jaren toenemen. Een gecoördineerde actie op nationaal niveau wordt zinvol geacht.  
Gebrek aan, en onderhouden van just culture (inclusief just culture bij grondafhandeling en nieuw personeel) 
(COM.21) 
Gebrek aan een just culture is een ‘latente factor’. Het gevaar staat relatief ver van het ongeval af, waardoor het 
moeilijk is precies aan te geven hoe groot de invloed is op de ongevalskans. Dit risicoscenario krijgt een hoge prioriteit 
omdat er een invloed is op de werkzaamheden van uitvoerend personeel in alle risicodragende activiteiten 
(vluchtuitvoering, luchtverkeersleiding, vliegtuigonderhoud, vliegtuigafhandeling). Het opbouwen van een juiste just 
culture is een proces van lange termijn. Door één verkeerd voorbeeld, bijvoorbeeld waarbij een organisatie een 
personeelslid toch bestraft voor een onopzettelijk vergrijp, kan het opgebouwde vertrouwen sectorbreed worden 
weggenomen. Een gecoördineerde actie op nationaal niveau wordt daarom zinvol geacht. 
Misdragende passagiers (COM.65) 
Er is een toename van de frequentie van voorvallen met misdragende passagiers. Als COVID gerelateerde voorvallen 
worden meegeteld was in 2020 sprake van een verdubbeling ten opzichte van 2019. Misdragende passagiers zijn niet 
alleen een gevaar voor de vliegveiligheid, maar ook voor de persoonlijke veiligheid van overige passagiers en 
bemanningsleden.  
28 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
Laag vliegende motorvliegtuigen in de nabijheid van de lierbanen van zweefvliegclubs (GA.32) 
Er zijn op dit moment weinig barrières die bescherming bieden tegen het gevaar van laag vliegende motorvliegtuigen 
in de nabijheid van lierbanen van zweefvliegclubs. NOTAMs kunnen informatie verschaffen over locaties met 
zweefvliegactiviteiten, en zweefvliegvelden staan op vliegkaarten aangeduid met de letter G. Afgelopen jaren zijn er 
verschillende incidenten geweest van laag vliegende motorvliegtuigen in de nabijheid van de lierbanen van 
18
zweefvliegclubs. De OVV maakt melding van acht incidenten in 2021 . Er zijn technische maatregelen denkbaar 
waarmee veel van dit soort incidenten zijn te voorkomen, maar er is wel een aanzet nodig om die door te voeren.  
Onvoldoende separatie tussen vliegtuigen (inclusief gevolg zog turbulentie) (GA.03) 
Het ‘see and avoid’ principe is in luchtruimklassen E en G het enige middel dat bescherming biedt tegen botsingen in 
de lucht. De beperkingen van dat principe zijn al jaren bekend. Het relatief hoge aantal botsingen in de lucht van 
general aviation vliegtuigen onderstreept de urgentie. Er zijn technische maatregelen denkbaar waarmee veel van dit 
soort incidenten zijn te voorkomen, er is alleen aanzet nodig om die door te voeren.  
Geen of beperkt omgevingsbewustzijn (GA.27) 
Gebrek aan omgevingsbewustzijn (lack of situational awareness) is een containerbegrip dat alle mogelijke situaties 
beschrijft waarbij het mentale beeld dat een piloot heeft van de omgeving niet overeenkomt met de werkelijke 
situatie. Dit kan zowel in de lucht als op de grond gebeuren. Om een correct mentaal beeld op te kunnen bouwen 
19
moeten drie stappen succesvol worden doorlopen: waarnemen, begrijpen en projecteren . Vluchtvoorbereiding, 
training en ervaring kunnen leiden tot een beter omgevingsbewustzijn. Beperkt omgevingsbewustzijn wordt gezien als 
een toenemend probleem. Piloten nemen steeds minder de tijd om de vlucht goed voor te bereiden en er zijn ook 
tijdens de vluchtuitvoering veel prikkels die het opbouwen van een goed omgevingsbewustzijn kunnen verhinderen. 
Beperkt omgevingsbewustzijn kan leiden tot verschillende typen ongevallen. 
De volgende risicoscenario’s zijn overwogen voor de shortlist, maar zijn er uiteindelijk niet op terecht gekomen: 
Geringe vliegervaring piloten in de kleine luchtvaart (GA.29) 
20
Piloten met weinig vliegervaring lopen een grotere kans betrokken te raken bij ongevallen dan ervaren piloten . Het 
is echter niet te voorkomen dat er onervaren piloten actief zijn. Maatregelen die gericht op ondersteunen van piloten 
met weinig ervaring volgen al uit GA.25 en GA.27. Daarom is er voor gekozen om geen directe prioriteit aan dit 
risicoscensario te geven.  
Het identificeren van gevaren en risico's uit meldingen is niet mogelijk of niet volledig (GA.08) 
De problematiek rond meldingen van voorvallen in de kleine luchtvaart kent twee aspecten. Enerzijds worden lang 
niet alle voorvallen gemeld, anderzijds heerst het idee dat er met de gedane meldingen te weinig wordt gedaan. 
Desalniettemin is er wel een goed beeld van belangrijke risico’s voor de kleine luchtvaart (zoals ook blijkt uit deze 
NVA) er wordt er vooralsnog meer prioriteit gegeven aan het oplossen van deze bekende problemen dan aan het 
verbeteren van het risicobeeld.  
18
 OVV. (2022). Kwartaalrapportage luchtvaart Q4 2021. 
19
 Stanton, N.A., Chamnbers, P.R.G., Piggott, J. (2001). Situational awareness and safety. Safety Science, Volume 39, Issue 3, p 189-204. 
20
 Li, G., Baker, S.P., Grabowski, J.G., Qiang, Y., McCarthy, M.L., Rebok, G.W. (2003). Age, flight experience and risk of crash involvement in a cohort of professional pilots. 
American Journal of Epidemiology, Vol. 157, No. 10, p. 874-880.
30 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
Operators van onbemande luchtvaartuigen in de open categorie zijn onvoldoende op de hoogte van de op de operatie 
van toepassing zijnde regelgeving en procedurevereisten (OL.10) 
De regels (met name de beperkingen) voor het mogen vliegen met onbemande luchtvaartuigen vormen de primaire 
beheersmaatregel tegen ongevallen. Als de bestuurders niet op de hoogte zijn van de regels is de belangrijkste 
beheersmaatregel dus afwezig. Iedereen kan een drone kopen die qua prestaties meer kan dan de regelgeving voor de 
open categorie toestaat. De politie is de handhaver omdat in de open categorie geen vluchtvergunning van de ILT 
vereist is. De politie zal weinig aandacht geven aan controle van de kennis van de regelgeving. Vanwege het gebrek 
aan beheersmaatregelen krijgt dit risicoscenario prioriteit.  
Onbemande luchtvaartuig operaties in de nabijheid van kleine luchtvaartoperaties (OL.16) 
Dit risicoscenario heeft overlap met OL.03. Het wordt toch belangrijk gevonden om specifieke aandacht te geven aan 
onbemande luchtvaartuig operaties in de nabijheid van kleine luchtvaartoperaties omdat de vrees bestaat dat anders 
oplossingsrichtingen worden nagestreefd die passend zijn voor de commerciële luchtvaart maar niet per se ook voor 
de kleine luchtvaart.  
De volgende risicoscenario’s zijn overwogen voor de shortlist, maar zijn er uiteindelijk niet op terecht gekomen: 
Verlies van communicatie /besturing van het onbemand luchtvaartuig (OL.22) 
Dit risicoscenario heeft een overlap met OL.17 en OL.25. Verwacht wordt dat beheersmaatregelen die volgen uit 
OL.17 en OL.25 ook zullen bijdragen aan het verlagen van het risico voor OL.22. Daarom is vooralsnog geen prioriteit 
gegeven aan dit scenario.  
Beperkt zicht op uitvoering operaties in de open categorie (OL.14) 
Dit risicoscenario heeft een overlap met OL.10. Verwacht wordt dat beheersmaatregelen die volgen uit OL.10 ook 
zullen bijdragen aan het verlagen van het risico voor OL.14. Daarom is vooralsnog geen prioriteit gegeven aan dit 
scenario. 
5.3.4 Eindresultaat Caribisch Nederland 
Uit het risicobeoordelingsproces voor de luchtvaart in Caribisch Nederland zijn de volgende zes risicoscenario’s naar 
voren gekomen die de meeste prioriteit zouden moeten krijgen: 
• Beheer en onderhoud van luchthavens niet op orde waardoor die niet volledig in overeenstemming zijn of
dreigen te zijn met ICAO Annex 14 'Aerodromes' (C-NL.01)
• Er is geen aangewezen Search And Rescue (SAR) (C-NL.09)
• Beperkt niveau just culture (C-NL.24)
• Onvoldoende (kwaliteit) toezicht (C-NL.03)
• Emergency plannen niet goed uitgerold en niet goed afgestemd tussen verschillende diensten (C-NL.25)
• Doorwerking ICAO richtlijnen in BES regelgeving is niet volledig (C-NL.02)
De keuze voor de prioritering is hieronder toegelicht. 
32 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
SMS systeem van luchtvaartorganisaties voldoet niet eisen ICAO Annex 19 (C-NL.11) 
Een goed werkend veiligheidsmanagementsysteem is een belangrijk instrument voor het voortdurend verbeteren van 
de veiligheid en zou daarom hoge prioriteit moeten krijgen. Dit risicoscenario is toch niet geselecteerd voor de 
shortlist omdat wordt gedacht dat eerst de regelgeving (C-NL.02) en het toezicht (C-NL.03) op orde moet worden 
gebracht voordat effectieve beheersmaatregelen voor veiligheidsmanagementsystemen kunnen worden 
doorgevoerd.  
Er wordt onvoldoende lering getrokken uit incidenten als gevolg van relatief weinig incidentmeldingen bij het ABL (C-
NL.05) 
De problematiek rond meldingen van voorvallen kent twee aspecten. Enerzijds worden lang niet alle voorvallen 
gemeld, anderzijds heerst het idee dat er met de gedane meldingen te weinig wordt gedaan. Desalniettemin is er wel 
een voldoende beeld van belangrijke risico’s voor de luchtvaart in Caribisch Nederland (zoals ook blijkt uit deze NVA) 
er wordt er vooralsnog meer prioriteit gegeven aan het oplossen van deze bekende problemen dan aan het 
verbeteren van het risicobeeld. 
Luchtvaartsector Caribisch Nederland is dermate klein dat vitale diensten niet gesitueerd zijn op de eilanden en door 
andere landen moeten worden geleverd (C-NL.12) 
Het leveren van diensten door andere landen hoeft op zichzelf geen probleem te zijn. Het is echter onzeker of de 
kwaliteit van de dienstverlening voldoende is. De primaire beheersmaatregel daarvoor is adequaat toezicht, maar de 
kwaliteit daarvan wordt als onvoldoende ervaren. De kwaliteit van het toezicht is onderwerp van een apart scenario 
(C-NL.03) waar prioriteit aan wordt gegeven. Daarom is het nu niet nodig om ook prioriteit te geven aan C-NL.12. 
34 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
Appendix B Resultaat reactieve gevaaridentificatie 
Commerciële luchtvaart 
• Lange landing flare of incorrecte landing flare (hard landing)
• Gladde start/landingsbaan door regen of sneeuw/ijs [1]
• Sterke zijwind
• Niet volgen van Standard Operating Procedures (SOPs)
• Turbulentie [1]
• Vliegtuig onderhoud (matig, verkeer/niet uitgevoerd)
• IJsvorming op vleugels en andere kritieke delen [1]
• Dalen onder de Minimum descent altitude/ Decision height/altitude (DH/DA) zonder visuele referentie of
zicht op landingsbaan
• Incorrecte besturing van het vliegtuig [1]
• Te hoge staartwind
• Windshear [1]
• Slecht zicht
• Motorstoring
• Te hoge of te lage vliegsnelheid
• Verkeerde beslissingen van vliegers
• Verkeerde vliegtuigprestatie data gebruikt of verkeerde invoer van gegevens [1]
• Geen goede vluchtvoorbereiding
• GPWS/TAWS waarschuwingen genegeerd
• Vermoeidheid van vliegers [1]
• Vliegers afgeleid van taken
• Slechte Crew Resource Management (CRM) [1]
• Geen omgevingsbewustzijn
• Matige/incomplete training van vliegers [1]
Kleine luchtvaart 
• Te lage vliegsnelheid
• Problemen met of incorrecte besturing van het vliegtuig [2]
• Brandstoftekort
• Incorrecte landing flare (hard landing)
• Sterke zijwind [2]
• Verkeerde berekening van benodigde brandstof
• Vliegen op verkeerde hoogte
• Niet op het glijpad tijdens de nadering [2]
• Bevriezing van carburateur
• Geen goede vluchtvoorbereiding [2]
• Te hoge staartwind
• Klaring van obstakels onvoldoende
• Motorstoring [2]
• Pre-flight check niet uitgevoerd
• Lage wolkenbasis
• Gladde start/landingsbaan door regen of sneeuw/ijs
• IJsafzetting [2]
• Inadequate see-and-avoid
• Te laag vliegen
• Geen of beperkte omgevingsbewustzijn
• Desoriëntatie
• Geringe vliegervaring [2]
• Gebruik van alcohol en drugs
36 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
Appendix C Resultaten proactieve 
gevaaridentificatie 
Appendix C.1 Lijst van geïdentificeerde gevaren 
Abrupte manoeuvre van het vliegtuig. 
Onjuiste positie van de vliegtuigtrap. 
Falen van een van de vliegtuigsystemen. 
Vliegtuig komt in de nabijheid van een weerballon. 
Luchtruimschending. 
Brand in de Auxiliary Power Unit (APU). 
Ontkoppeling van de automatische piloot. 
Onregelmatigheden bij het beladen of lossen van bagage of vracht. 
Overschrijding van rolhoek van het vliegtuig. 
Vogelaanvaring / botsing met een dier. 
Verwarring over callsign. 
Onjuist plaatsen of vastzetten van bagage of vracht in het vrachtruim. 
Niet of onvolledig afwerken van een checklist. 
Conflicterend verkeer tijdens de pushback. 
Gebarsten cockpitruit. 
Verlenging van duty-tijd van de vliegtuigbemanning. 
Verwonding van cabinepersoneel. 
Vervoer gevaarlijke stoffen. 
Afwijking van instructies of procedures. 
Afwijking van de Standard Instrument Departure (SID). 
Afwijking van de taxiroute of taxi-instructies. 
Geopende deur tijdens taxiën of opstijgen. 
Nabijheid van een drone. 
Overmatig stof in het luchtverversingssysteem van het vliegtuig. 
Storing van de Electronic Flight Bag. 
Vermoeidheid. 
Eerste hulp kit niet toegankelijk tijdens de vlucht. 
Storing van de vleugelkleppen. 
Storing van het Flight Management Systeem (FMS). 
FOD op de start/landingsbaan. 
Brandstofproblemen tijdens de vlucht. 
Brandstof tanken met passagiers aan boord van het vliegtuig. 
Gallyoven is vuil / raakt oververhit. 
Doorstart vanwege windcondities. 
Grondvoertuig wijkt af van de procedures. 
Hoge temperatuur is de vliegtuigcabine. 
Onjuist gebruik van de wielblokken. 
Onjuiste radiofrequentie / onjuiste hoogtemeterinstelling. 
Onjuiste plaatsing van kinderen of huisdieren in de vliegtuigcabine. 
38 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
 
 
 
 
Appendix C.2 Clusterplots 
 
 
 
 
40 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
 
 
 
 
 
 
 
46 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
 
 
 
 
Appendix D Resultaten voorspellende 
gevaaridentificatie 
 
AoC 
Area of change Oordeel Gevaar (domein) 
22
Nr 
Onjuiste interpretatie door operator 
287 Increasingly autonomous aviation systems.  Relevant van door het systeem gepresenteerde 
informatie. (C, GA, D) 
Onjuiste interpretatie door operator 
Increasing network and device 
286 Relevant van door het systeem gepresenteerde 
connectedness via the Internet of Things.  
informatie. (C, GA, D) 
New manufacturing technologies: additive 
Onverwacht falen van vliegtuigsysteem 
285 manufacturing (3D printing) of aircraft Relevant 
of vliegtuigonderdeel (C, GA, D). 
parts.  
Wake Turbulence Separation Vliegtuigverstoring door zogturbulentie. 
284 Relevant 
Recategorization.  (C, GA) 
Decreased ability of pilots to prepare and 
Onjuiste reactie van de piloot op een 
283 execute flights deviating from standard Relevant 
abnormale situatie (C, GA) 
operating procedures.  
Increasing reliance on procedural solutions Onjuiste reactie van de piloot op een 
282 Relevant 
for operational safety.  abnormale situatie. (C, GA) 
Te algemeen, 
Simplified certification standards for light geen specifiek 
281  
general aviation aircraft.  gevaar relevant 
voor NVA. 
Te algemeen, 
Dramatic increases in the fleets of 737 and geen specifiek 
280  
A320 derivatives.  gevaar relevant 
voor NVA. 
Increasing implementation of Auto Ground 
Onjuiste reactie van de piloot op een 
279 Collision Avoidance Systems (Auto-GCAS on Relevant 
abnormale situatie. (C). 
civilian airliners).  
Increasing disparity between future pilot 
Noodgedwongen lager gekwalificeerde 
supply and demand especially among the 
278 Relevant piloten als gevolg van personeelstekort 
“feeder supply” of crew experienced in 
(C). 
smaller commercial aircraft operations.  
Introduction of stratospheric aerial 
Niet te 
platforms for Communication, Navigation, 
277 verwachten  
and Surveillance (CNS) Air Traffic 
binnen 10 jaar. 
Management functions.  
Downsized vertical fins due to introduction Niet te 
276 of active flow control rudders for increased verwachten  
yaw control.  binnen 10 jaar. 
Te algemeen, 
Introduction of touch-screen displays and 
geen specifiek 
275 voice recognition to the commercial flight  
gevaar relevant 
deck.  
voor NVA. 
                                                                 
22
 Omdat de FAST AoC lijst periodiek wordt bijgewerkt (waarbij AoCs kunnen worden toegevoegd, geschrapt, opnieuw geformuleerd of samengevoegd) tellen de 
nummers niet gelijkmatig door maar verspringen soms. Nummers die lijken te ontbreken vertegenwoordigen AoCs die niet meer relevant zijn of zijn samengevoegd met 
andere AoCs. 
58 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
 
 
 
 
AoC 
Area of change Oordeel Gevaar (domein) 
22
Nr 
Shift in the demographics of newly-hired air Noodgedwongen lager gekwalificeerde 
259 traffic controllers compared with retiree Relevant luchtverkeersleiders als gevolg van 
skills and interests.  personeelstekort (C, GA, D). 
Te algemeen, 
Reluctance among operators to implement geen specifiek 
257  
voluntary proactive safety mitigations.  gevaar relevant 
voor NVA. 
Decreasing availability of qualified 
Onterecht vrijgeven van een vliegtuig 
256 maintenance staff at stations other than Relevant 
op een buitenstation (C). 
home base of operation.  
Te algemeen, 
geen specifiek 
255 New pilot licensing standards.   
gevaar relevant 
voor NVA. 
Noodgedwongen lager gekwalificeerd 
onderhoudspersoneel als gevolg van 
personeelstekort (C, GA).  
254 Aging maintenance workforce.  Relevant 
 
Hoge werklast onderhoudspersoneel (C, 
GA). 
Smaller organizations and owners operating Gebrek aan onderdelen en ‘approved 
252 Relevant 
aging aircraft.  data’ voor oudere vliegtuigen (C, GA) 
Te algemeen, 
Introduction of new training methodologies geen specifiek 
251  
for maintenance staff.  gevaar relevant 
voor NVA. 
Te algemeen, 
geen specifiek 
250 Shortage of rare-earth elements.   
gevaar relevant 
voor NVA. 
Communicatiestoornis ATM-flight crew 
(C, GA).  
Increasing demands for limited radio 
249 Relevant  
frequency bandwidth.  
Communicatiestoornis operator-drone 
(D). 
New aircraft recovery systems in general Onjuiste reactie van de piloot op een 
247 Relevant 
aviation and commercial aircraft.  abnormale situatie. (C, GA). 
World wide climate change trending Extreem veel water op de baan door 
246 Relevant 
towards warmer temperatures.  plotselinge hevige regenval (C, GA). 
Te algemeen, 
geen specifiek 
245 Worldwide implementation of SMS.  
gevaar relevant 
voor NVA. 
Niet te 
High-density passenger cabin 
244 verwachten  
configurations.  
binnen tien jaar. 
Novel technologies to move aircraft from Niet volledig afronden van motor run-
243 Relevant 
gate-to-runway and runway-to-gate.  up en checklists vóór het opstijgen (C) 
Increasing single-engine taxi operations or 
Niet volledig afronden van motor run-
242 taxi on only inboard engines of 4-engine Relevant 
up en checklists vóór het opstijgen (C) 
aircraft.  
Operational tempo and economic 
Vermoeidheid van 
241 considerations affecting fatigue among Relevant 
onderhoudspersoneel (C) 
maintenance personnel  
60 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
AoC 
Area of change Oordeel Gevaar (domein) 
22
Nr 
Te algemeen, 
New surface traffic flow management geen specifiek 
174 
technologies. gevaar relevant 
voor NVA. 
Te algemeen, 
Increasing manufacturer sales price 
geen specifiek 
170 incentives due to expanding competitive 
gevaar relevant 
environment. 
voor NVA. 
Increasing numbers of migratory birds near 
161 Relevant Vogelaanvaring (C, GA). 
airports. 
Beveiliging valt 
buiten de 
afbakening van de 
NVA. Het 
Nationaal 
Increasing frequency of hostile acts against 
148 Programma voor 
the aviation system. 
de Beveiliging van 
de 
Burgerluchtvaart 
gaat in op dat 
onderwerp. 
Changing management and labour Verlies van technische expertise van 
144 Relevant 
relationships in aviation. onderhoudspersoneel (C, GA) 
Misverstand tussen luchtverkeersleiding 
en vliegtuigbemanning of tussen piloten 
142 Language barriers in aviation. Relevant 
onderling als gevolg van verschillende 
moedertalen (C, GA) 
141 Changes in aviation fuel composition. Relevant Motorstoring (C, GA). 
Te algemeen, 
Increasingly stringent noise and emissions geen specifiek 
139 
constraints on aviation operations. gevaar relevant 
voor NVA. 
Increased need to monitor incident and Safety managers worden overweldigd 
138 Relevant 
accident precursor trends. met data (C, GA, D) 
Te algemeen, 
Increasing use of Commercial Off The Shelf geen specifiek 
136 
(COTS) products in aviation. gevaar relevant 
voor NVA. 
Niet relevant, 
Assessment of user fees within the aviation 
133 heeft betrekking 
system to recover costs of operation. 
op VS. 
Te algemeen, 
geen specifiek 
129 Growth in aviation system throughput. 
gevaar relevant 
voor NVA. 
Te algemeen, 
geen specifiek 
125 Operation of low-cost airlines. 
gevaar relevant 
voor NVA. 
Accelerated transition of pilots from simple Afnemende vliegvaardigheden van 
122 Relevant 
to complex aircraft. nieuwe piloten (C). 
Niet te 
119 Increasing numbers of Light Sport Aircraft. verwachten 
binnen 10 jaar. 
62 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
AoC 
Area of change Oordeel Gevaar (domein) 
22
Nr 
gevaar relevant 
voor NVA. 
Te algemeen, 
Technologies and procedures enabling geen specifiek 
82 
reduced separation. gevaar relevant 
voor NVA. 
Verlies van kennis over ontwerp, 
Reduction in numbers of aviation personnel 
gebruik, onderhoud, beperkingen en 
80 familiar with previous generation Relevant 
mogelijkheden van technologie van 
technology and practices. 
voorgaande generaties (C, GA). 
Increasing size of maintenance, ATM, and Safety managers worden overweldigd 
78 Relevant 
operations databases. met data (C, GA, D) 
Te algemeen, 
Increasing complexities within future air geen specifiek 
73 
transportation systems. gevaar relevant 
voor NVA. 
Te algemeen, 
Evolution in lines of authority, command 
geen specifiek 
69 and responsibilities within the air transport 
gevaar relevant 
system. 
voor NVA. 
Te algemeen, 
geen specifiek 
68 Global organizational models. 
gevaar relevant 
voor NVA. 
Economic incentives to form partnerships Verminderd veiligheidsbewustzijn door 
67 Relevant 
and outsource organizational activities. uitbesteden van taken (C, GA, D) 
Societal pressure to find individuals and Afnemende rapportagebereidheid door 
66 organizations criminally liable for errors in Relevant angst voor strafrechtelijke vervolging (C, 
design and operations. GA, D). 
Te algemeen, 
Remote Virtual Tower (RVT) operational geen specifiek 
64 
concepts. gevaar relevant 
voor NVA. 
Te algemeen, 
Shift toward performance-based solutions geen specifiek 
58 
and regulations. gevaar relevant 
voor NVA. 
Te algemeen, 
Trend toward privatization of government geen specifiek 
 53 
ATC systems and airports. gevaar relevant 
voor NVA. 
Delegation of responsibility from the Onvoldoende toezicht door delegeren 
51 regulating authority to the manufacturing, Relevant van toezichtsactiviteiten naar 
operating or maintaining organization. operationele partijen (C, GA, D). 
Te algemeen, 
Changing human factors assumptions for geen specifiek 
47 
implementing technology. gevaar relevant 
voor NVA. 
Te algemeen, 
Highly-integrated, interdependent aircraft geen specifiek 
43 
systems. gevaar relevant 
voor NVA. 
Ongoing electronic component Te algemeen, 
41 
miniaturization.. geen specifiek 
64 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
AoC 
Area of change Oordeel Gevaar (domein) 
22
Nr 
Niet te 
Introduction of new runway-independent 
5 verwachten 
aircraft concepts. 
binnen 10 jaar. 
Changes in design roles and responsibilities Onvoldoende onafhankelijke toetsing in 
3 Relevant 
among manufacturing organizations. certificatieproces (C, GA, D) 
Te algemeen, 
Introduction of new aircraft aerodynamic geen specifiek 
1 
and propulsion configurations. gevaar relevant 
voor NVA. 
66 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
 
 
 
 
47. Druk vanuit buitenland (EASA, FAA) op beleid en toezicht (inclusief cetrificatie). 
48. Ongeautoriseerd gebruik van radio frequentie. 
49. Search and Rescue (SAR) op Noordzee met safety in het geding. 
50. Kwaliteit van het onderzoek en de aanbevelingen van de Onderzoeksraad voor de Veiligheid. 
51. Opleving van plekken waar bemande en onbemande luchtverkeer mag en kan opstijgen.  
52. Toenemende toepassing van gepersonaliseerd vervoer. 
53. Geluidshinder van luchtvaart. 
54. Bird strikes. 
55. Gebruik van verschillende definities voor bird strikes. 
56. Convergerende banen. 
57. Runway incursions en baankruisingen. 
58. Pushbacks. 
59. Verschillende definities van KPIs en criteria. 
60. Kwaliteit en volledigheid van meldingen. 
61. Te weinig data van melding om er wat mee te kunnen. 
62. Birdstrikes: Ruimte en inrichting rondom luchthaven. 
63. Lessons learned van voorval analyses worden niet breed genoeg gedeeld. 
64. Het melden van follow-ups en corrections naar aanleiding van een melding. 
65. Er wordt te weinig gedaan met incident statistieken. 
66. Er komt te weinig terug uit meldingen. 
67. De invloed van de (moeilijke) ontwikkeling van ECCAIRS op de meldingsbereidheid. 
68. Weinig guidance uit ECCAIRS en hoe je moet melden. 
69. Geen consistente classification taxonomy in ECCAIRS. 
70. Europese database gaat over naar ECCAIRS, gaat langzaam. 
71. Caribisch gebied is ver van bed show. 
72. Invloed van security threats in Caribisch gebied op de veiligheid. 
73. Interactie tussen commercieel vliegverkeer Caribisch Nederland met lokaal (niet-commercieel) vliegverkeer. 
74. Personeel met familie in Caribisch gebied zijn kwetsbaar voor security. 
75. Personal Electronic Devices (PED) aan boord van vliegtuigen. 
76. 5G mast in naderingspad. 
77. Spanningsveld tussen geluid en uitstoot en veiligheid. 
78. Space weather. 
79. Afhankelijkheid van GPS in combinatie met wegvallen van conventionele navigatie hulpmiddelen. 
80. Gebrek aan just culture, onderhouden van just culture bij nieuw personeel. 
81. Andere opleiding van jongere generatie, meer bekend met digitale en snellere wereld. 
82. Verslapping van aandacht op een back-up voor toenemende digitalisering. 
83. Het uitblijven van regelgeving dat toezicht op grond afhandelaren mogelijk maakt. 
84. Het uitblijven van formeel toezicht op grond afhandelaren.  
85. Groot verschil in grondafhandeling tussen NL en buitenlandse velden. 
86. Complex en versnipperd Nederland luchtruim. 
87. De inpassing van militair luchtruim in Nederland. 
88. Pluraliteit van (nieuwe) commerciële werkzaamheden op zee. 
89. Noordzee steeds drukker. 
90. Bedrijfsvoering Low cost carriers (drukken van kosten ten koste van veiligheid). 
91. De activiteiten van low cost carriers uit andere landen. 
92. Reduced crew operaties. 
93. Obstakels in voorterrein van de baan. 
94. Beperkte boring van kennisniveau in relatie tot ervaring. 
95. Focus op Schiphol waardoor minder aandacht voor regionale velden. 
96. Aandacht gaat teveel naar Lelystad. 
97. Security batches voor software worden steeds ingewikkelder. 
98. Intelligente phishing mails. 
99. Pluraliteit aan apps, software 
100. Overload aan updates van software. 
101. Verlening voor vergunningen voor gebouwen en plaatsen van obstakels. 
102. Overvliegen van conflictgebieden in wereld. 
68 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
Appendix G Resultaten brainstormsessie 
onbemande luchtvaart 
Deelnemers waren twaalf experts van KNVvL, Rijkswaterstaat, DCRO, ILT, Dutch Drone Platform, Defensie/MLA en 
DARPAS. Het NLR leidde de sessie en verzorgde de notulen. 
Geïdentificeerde gevaren: 
1. Matige vindbaarheid van relevante regelgeving.
2. De regels voor de gecertificeerde categorie zijn nog in ontwikkeling, daardoor zijn die nog niet helder voor de
operators, dat geldt ook over de overgang naar die nieuwe regelgeving.
3. Als gevolg van onduidelijke regels en kaders kunnen operators buiten het zicht van de testcentra gaan
experimenteren en innoveren.
4. De regels voor een veilige vluchtuitvoering bereiken de hobby vliegers in de Open categorie niet voldoende.
5. Onduidelijke eisen voor vergunningverlening met lange doorlooptijden bij de ILT.
6. Uitvoering van de SORA is complex en er ontbreekt een duidelijke uitleg hoe een SORA uitgevoerd dient te
worden.
7. beperkt zicht op uitvoering operaties in de open categorie.
8. Beperkte handhaving in de open categorie.
9. Beperkte toezicht op de specifieke categorie.
10. Beperkte risicoperceptie bij operators in de onbemande luchtvaart.
11. LVNL’s GoDrone app geeft aan dat gevlogen kan worden met drones in de buurt van zweefvliegvelden (genoemde
laterale afstand is 3 km).
12. Door versnippering in de markt wordt relatief weinig ervaring opgebouwd in de vluchtuitvoering.
13. Beperkte focus LVNL op de onbemande luchtvaart.
14. Verlies van onbemande luchtvaartuigen door menselijke fouten.
15. Een lage meldingsbereidheid in de onbemande luchtvaart.
16. Operators en bestuurders van onbemande luchtvaartuigen weten niet wanneer ze moeten melden.
17. Ogenschijnlijk gebrek aan focus en pro-activiteit bij DGLM omtrent toekomstige operaties in de gecertificeerde
categorie.
18. De regelgeving van de MLA inzake onbemande luchtvaartoperaties van Defensie zijn niet in lijn met de nieuwe
Europees regelgeving inzake onbemande luchtvaart.
19. Regelgeving inzake staatsoperaties niet harmonieus met omringende landen (geldt voor alle verschillen in
regelgevingen tussen EU lidstaten).
20. De kwaliteit en leerpunten van de opleidingen in de open categorie is beperkt.
21. Te veel eisen aan opleiding en trainingen in de open categorie kan de bereidheid tot het volgen daarvan
ondermijnen.
22. het gebrek aan eisen aan scholing en opleiding voor onderhoudspersoneel van onbemande luchtvaartuigen.
23. Het testen en experimenteren in de onbemande luchtvaart gebeurt buiten het zicht.
24. Toekomstige gevaren als gevolg van de luchtruimherziening.
25. Botsingen tussen drones en objecten of mensen in stedelijk gebied bij de operatie <250gram.
26. De implementatie van de U-Space regelgeving is nog niet goed geregeld.
27. U-Space dienstverlening door organisaties die daar technisch toe in staat zijn, maar geen tot weinig ervaring met
de luchtvaart hebben en ook geen volwaardig veiligheidsmanagement systeem.
28. Drone gebruikers in de open categorie weten vaak niet dat aan vliegen in de stedelijke omgeving aan strikte
voorwaarden zijn verbonden of in veel gebieden helemaal niet zijn toegestaan.
29. Externe veiligheidsrisico’s voor niet betrokken personen, bebouwing en zelfs kritieke infrastructuur worden
onvoldoende of vaak zelfs helemaal niet meegenomen in risico analyses.
30. Operationele drone data is onvoldoende beschikbaar om betrouwbaar in te kunnen schatten hoe vaak bepaalde
risico’s (en oorzaken daarvan) zich in een bepaalde periode voor zullen doen.
31. Door de afwezigheid van voldoende operationele en veiligheidsdata kan het mogelijk zijn dat bepaalde gevaren
niet geïdentificeerd worden (terwijl ze wel bestaan).
32. Drone vluchten in gebieden en op hoogten waar de militaire luchtvaart oefeningen uitvoert.
33. Drone vluchten nabij regionale velden die door de kleine luchtvaart worden gebruikt.
70 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
46. Flamingos en drones: effect van drones op flamingos.
47. Just culture niet voldoende.
48. Emergency plannen niet goed uitgerold en niet goed afgestemd tussen verschillende diensten.
49. Niet volledig als luchtvaartautoriteit kunnen fungeren op de BES.
50. Toelating van airlines op Bonaire niet goed geregeld.
51. NL politiek neemt besluiten met NL in achterhoofd. Onvoldoende oog voor actualisering regelgeving m.b.t. BES.
52. EU blacklist van operators is niet van toepassing op BES.
53. Luchtvervoer op BES heeft andere status dan in NL.
54. Uitvallen van luchtvervoer heeft andere gevolgen dan in NL. Veel ontheffingen om het gaande te houden, regels
worden anders toegepast.
55. Veel seizoenswerkers.
56. Gemiddeld opleidingsniveau is anders.
57. Vertraging in op orde brengen van BES regelgeving (bv 10-10-10).
58. Drugs wordt verstopt, minder controle, security risico.
59. Cybersecurity staat daar ook in de kinderschoenen.
60. Toekomstig gevaar: niet goed voorbereid op toekomstig drone toepassing met passagiers.
61. Toekomstig gevaar: Elektrisch vliegen boven water.
62. Infrastructuur van Bonaire niet conform ICAO Annex 14 (Aerodromes).
63. Geen geld voor beheer en onderhoud, langdurig voor de Luchthavens en AFISO verkeerstoren is niet goed.
64. Groeiende achterstanden, vooral Bonaire Airport.
65. Door gebrek aan kennis onduidelijk of SMS systeem van luchthavens goed werkt.
66. SAR operatie bij luchthaven is niet geregeld (St. Eustatius, Saba, Bonaire).
67. Verouderde regelgeving m.b.t. Annex 14.
68. Verouderde regelgeving m.b.t. ANS (Air Navigation Services), weinig samenwerking tussen landen.
69. Slechte functionerende overheidsdiensten (CAA, maar ook beleid).
72 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
 
 
 
 
 Gevaar Ongevalscategorie 
ARC, AMAN, MAC, CTOL, CFIT, F-NI, 
COM.57 Incompliance als gevolg van teveel wet- en regelgeving GCOL, RAMP, LOC-G, LOC-I, RE, RI, 
USOS 
ARC, AMAN, MAC, CTOL, CFIT, F-NI, 
COM.58 Incompliance door conflicterende wet- en regelgeving GCOL, RAMP, LOC-G, LOC-I, RE, RI, 
USOS 
Beperkte regulering op aantallen vluchten in de kleine 
COM.59 AMAN, MAC 
luchtvaart 
COM.61 Druk op lage turn-around tijd ARC, RAMP, LOC-I, RE, USOS 
Toenemende commerciële, onbemande 
COM.62 AMAN, MAC 
luchtvaartactiviteiten 
COM.63 Botsingen van grondvoertuigen met vliegtuigen GCOL, RAMP 
COM.65 Unruly passengers CABIN, F-NI 
De voorbereiding van de take-off wordt niet adequaat 
COM.67 MAC, RE, USOS 
uitgevoerd door elektrisch taxiën 
COM.68 Ongeautoriseerd gebruik van radio frequentie AMAN, MAC, GCOL, RAMP, RI 
ARC, AMAN, MAC, CTOL, CFIT, GCOL, 
COM.69 Toenemende drukte op de grond en in de lucht na Corona 
RAMP, LOC-G, LOC-I, RE, RI, USOS 
COM.70 Conflict als gevolg van convergerend baangebruik MAC 
Misverstand tussen luchtverkeersleiding en 
COM.75 vliegtuigbemanning of tussen piloten onderling als gevolg van AMAN, MAC, GCOL, RI 
verschillende moedertalen. 
ARC, AMAN, MAC, CABIN, CTOL, 
COM.77 Safety managers worden overweldigd met data. CFIT, F-NI, GCOL, RAMP, LOC-I, LOLI, 
LALT, RE, RI, USOS 
ARC, AMAN, MAC, CABIN, CTOL, 
Verminderd veiligheidsbewustzijn door uitbesteden van 
COM.79 CFIT, F-NI, GCOL, RAMP, LOC-G, LOC-
taken. 
I, RE, RI, USOS 
COM.82 GA piloot wijkt onbedoeld af van vertrek of naderingsroute AMAN, MAC 
Noodgedwongen lager gekwalificeerd onderhoudspersoneel 
COM.85 ARC, LOC-G, LOC-I 
als gevolg van personeelstekort. 
Werkdruk bij huidige personeel door moeite met het 
COM.88   
aantrekken van voldoende gekwalificeerd personeel  
COM.89 Complexe baancombinatiewisselingen GCOL, RAMP, RI 
ARC, AMAN, MAC, CTOL, CFIT, GCOL, 
COM.90 Late baanwissel 
RI, USOS 
 
  
74 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
 
 
 
 
 Gevaar Ongevalscategorie 
ARC, AMAN, MAC, CTOL, CFIT, GCOL, 
GA.33 Onleesbare NOTAMS.  RAMP, LOC-G, LOC-I, LALT, RE, RI, 
USOS 
Niet optimale samenwerking luchtverkeersleiders en GA 
GA.34 AMAN, MAC 
piloten op Lelystad airport 
GA.35 Beperkte flight information services door Dutch-mil. ARC, AMAN, MAC, CFIT, LOC-I 
ARC, AMAN, MAC, CTOL, CFIT, GCOL, 
Ontbreken van een periodieke competentiecheck voor 
GA.36 RAMP, LOC-G, LOC-I, LALT, RE, RI, 
instructeurs 
USOS 
GA.37 Verstoring van GNSS systemen. MAC, CFIT 
GA.39 Interactie civiel – militair  AMAN, MAC, GCOL, RI 
GA.40 Communicatiestoring ATM-flight crew AMAN, MAC, GCOL, RI 
GA.41 GA piloot wijkt onbedoeld af van vertrek of naderingsroute. AMAN, MAC, CTOL 
Gebrek aan onderdelen en ‘approved data’ voor oudere 
GA.42 LOC-G, LOC-I 
vliegtuigen. 
Communicatieproblemen in de operatie als gevolg van 
GA.44 AMAN, MAC, GCOL, RAMP, RI 
gesproken en begrepen talen. 
Onjuiste interpretatie door operator van door het systeem ARC, AMAN, MAC, CTOL, CFIT, GCOL, 
GA.45 
gepresenteerde informatie.  RAMP, LOC-G, LOC-I, RE, RI, USOS 
ARC, AMAN, MAC, CTOL, CFIT, F-NI, 
GA.46 Safety managers worden overweldigd met data. 
LOC-I, LALT 
ARC, AMAN, MAC, CTOL, CFIT, F-NI, 
GA.48 Verminderd veiligheidsbewustzijn door uitbesteden van taken. GCOL, RAMP, LOC-G, LOC-I, RE, RI, 
USOS 
GA.52 Onwel worden van piloten tijdens operatie ARC, CTOL, LOC-G, LOC-I, RE, USOS 
 
  
76 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
Gevaar Ongevalscategorie 
Onduidelijke eisen voor vergunningverlening met lange ARC, AMAN, MAC, CTOL, CFIT, LOC-I, 
F.5
doorlooptijden bij de ILT. LALT 
De kwaliteit en leerpunten van de opleidingen in de open ARC, AMAN, MAC, CTOL, CFIT, LOC-I, 
F.20
categorie zijn beperkt. LALT 
Te veel eisen aan opleiding en trainingen in de open categorie ARC, AMAN, MAC, CTOL, CFIT, LOC-I, 
F.21
kan de bereidheid tot het volgen daarvan ondermijnen. LALT 
78 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
 
 
 
 
 Gevaar Ongevalscategorie 
ARC, AMAN, MAC, CTOL, CFIT, F-NI, 
Taalbarrière tussen lokaal personeel en Europese Nederlandse 
C-NL.23 GCOL, RAMP, LOC-G, LOC-I, RE, RI, 
betrokkenen. 
USOS 
ARC, AMAN, MAC, CTOL, CFIT, F-NI, 
C-NL.24 Beperkt niveau just culture GCOL, RAMP, LOC-G, LOC-I, RE, RI, 
USOS 
Emergency plannen niet goed uitgerold en niet goed 
C-NL.25  
afgestemd tussen verschillende diensten 
ARC, AMAN, MAC, CTOL, CFIT, F-NI, 
Veel ontheffingen nodig om continuïteit te waarborgen, regels 
C-NL.26 GCOL, RAMP, LOC-G, LOC-I, RE, RI, 
worden anders toegepast 
USOS 
ARC, AMAN, MAC, CTOL, CFIT, F-NI, 
Beperkte kennis van medewerkers op en rond luchthaven als 
C-NL.27 GCOL, RAMP, LOC-G, LOC-I, RE, RI, 
gevolg van seizoensarbeid. 
USOS 
 
 
  
80 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
 
 
 
 
Appendix N Kwantificering risicoscenario’s 
Appendix N.1 Factsheets commerciële luchtvaart 
 
COM.01 Vogelaanvaringen 
Beschrijving risicoscenario 
Een aanvaring met een vogel tijdens de start of landing kan schade aan het vliegtuig of de motoren veroorzaken. 
Hierdoor kan de controle over het vliegtuig worden verloren, wat kan resulteren in een ongeval in de categorie loss 
of control in flight (LOC-I), abnormal runway contact (ARC) of undershoot/overshoot (USOS). Het vliegtuig kan door 
het verlies van controle ook van de baan raken tijdens de start of landing (runway excursion RE). Het verlies van 
controle kan ook ontstaan als het vliegtuig nog over de baan rijdt (loss of control ground LOC-G). Daarnaast kan een 
vogelaanvaring ook leiden tot een abrupte manoeuvre (AMAN) wanneer de vlieger probeert de vogelaanvaring te 
voorkomen door ze te ontwijken en het leidt tot een ongeval. 
 
Het verjagen van vogels op een luchthaven is een taak van de luchthaven samen met de overheid. De luchthaven 
zal op het luchthavengebied een wildlife management programma voeren waarin actief vogels worden geweerd en 
verjaard (conform ICAO Annex 14). Een groot gedeelte van het leefgebied van de vogels valt buiten de luchthaven. 
De (lokale) overheid heeft hierin een belangrijke functie. 
Kans van optreden gevaar  
Er zijn verschillende schattingen voor de kans op een vogelaanvaring. Volgens rapport NLR-CR-99322 varieert de 
kans op een vogelaanvaring tussen 1 en 10 aanvaringen per 10000 bewegingen. Gemiddeld zijn er 5 
-4 
vogelaanvaringen per 1000 bewegingen voor alle luchthavens wereldwijd (5x10 per beweging). Dat komt overeen 
-3 
met 10 per 10000 vluchten (1x10 per vlucht). 
ABL rapporteert over vogelaanvaringen in het Dashboard luchtvaartvoorvallen. Niet alle meldingen zijn een 
feitelijke vogelaanvaring: in sommige gevallen wordt er melding gemaakt van aangetroffen vogelresten, of wordt er 
voor vogels gewaarschuwd. 
 
ABL data vogelaanvaringen
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0
2017 2018 2019 2020
 
Figuur N.1: Frequentie van aan ABL gemelde vogelaanvaringen per 10000 vluchten. De bovenste lijn representeert 
vogelaanvaringen inclusief mogelijke vogelaanvaringen, de onderste lijn representeert vogelaanvaringen 
 
82 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
COM.02 Onregelmatigheden in belading vliegtuig 
Beschrijving risicoscenario 
Een verkeerd beladen vliegtuig kan verschillende problemen ondervinden. Bij een verkeerde ligging van het 
zwaartepunt kan het vliegtuig mogelijk onbestuurbaar worden, dat kan leiden tot een LOC-I of LOC-G. Als het 
vliegtuig te zwaar beladen is kan het moeite hebben om de wielen van de grond te krijgen tijdens de start binnen 
de beschikbare baanlengte (RE) en mogelijk ook bepaalde obstakels niet meer klaren (collision with obstacles 
during take-off and landing CTOL). Schuivende lading kan tijdens de landing problemen veroorzaken (ARC). 
Kans van optreden gevaar 
De frequentie van aan ABL gemelde beladingsproblemen is weergegeven in Figuur N.2. Er lijkt een sterke afname in 
het aantal meldingen gedurende de periode van 2016-2020. Het valt niet uit te sluiten dat de rapportage niet 
geheel compleet is vanaf 2018 of dat er een andere manier van rapportering is die niet door de query wordt 
gevonden. Vooralsnog wordt aangenomen een gemiddelde frequentie over de gehele periode representatief is 
voor de kans van optreden van beladingsproblemen. Gemiddeld waren er 0.64 incidenten per 10000 vluchten. Dat 
-5
geeft een kans van optreden van het gevaar van 6.4x10 per vlucht. 
1.2
1
0.8
0.6
0.4
0.2
0
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Jaar
Figuur N.2: Frequentie beladingsproblemen gemeld aan ABL 
Kans op een ongeval 
Data uit de NLR air safety database geven aan dat circa 0.1% van alle incidenten met onregelmatigheden in de 
-5 -8
belading resulteert in een ongeval. Dit komt overeen met een kans van 6.4x10 x 0.1% = 6.4x10 per vlucht. 
Risico 
Op basis van bovenstaande analyse mening wordt het risico (kans – ernst) geschat als onwaarschijnlijk – 
catastrofaal. Deze risicoschatting is vrij zeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• Luchtvaartmaatschappijen. • Van Es, G.W.H. 2007. Analysis of aircraft weight and
• Grondafhandelaren balance related safety occurrences. NLR-TP-2007-153
• ABL database
84 
Frequentie per 10000 vluchten

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
COM.12 Laseraanstraling 
Beschrijving risicoscenario 
Piloten kunnen in de cockpit door lasers worden aangestraald vanaf de grond. Dit kan als hinderlijk worden 
beschouwd door de vliegers en in extreme gevallen kan een vlieger tijdelijk verblind worden of (tijdelijk) niet instaat 
zijn om haar/zijn taken uit te voeren. Indien beide vliegers verblind raken kunnen ze moeite hebben om het 
vliegtuig te landen. Volgens incidentdata uit de NLR safety database vindt meer dan 85% van de laserincidenten 
plaats tijdens de nadering en landing. Hierdoor kan er verlies van controle van het vliegtuig ontstaan (LOC-I) of een 
Abnormal Runway Contact (ARC) of Undershoot/Overshoot (USOS). Het vliegtuig kan als gevolg van de 
laseraanstralingen van vliegers in een situatie terechtkomen waardoor het vliegtuig te steil gaat naderen en tegen 
de grond botst (Controlled flight into terrain CFIT). 
Kans van optreden gevaar 
De ABL data voor de periode 2016-2020 is in weergegeven in Figuur N.4. Deze figuur laat de frequentie van 
gerapporteerde laseraanstralingen per 10000 vluchten zien voor het commerciële vliegverkeer. Aangezien vliegers 
laseraanstralingen als zeer hinderlijk ervaren is de verwachting dat het aantal rapportages redelijk compleet zal zijn. 
Voor de periode 2016-2018 is de frequentie vergelijkbaar met die van bijvoorbeeld de Verenigde Staten Amerika 
(4.2 per 10,000 vluchten, bron: https://www.faa.gov/about/initiatives/lasers/laws/). In 2019 en zeker in 2020 is de 
frequentie een stuk lager. Voor 2020 valt dit deels te verklaren uit het feit dat dit jaar veel lagere verkeervolumes 
kende door de Covid-19 pandemie. Voor de lagere waarde in 2019 is geen goede verklaring beschikbaar. In de 
Verenigde Staten is overigens geen dalende trend waarneembaar in 2019 en 2020. Voor de periode 2016-2020 is de 
-4 
gemiddelde frequentie in Nederland 3.60x10 per vlucht. 
5.0
4.5
4.0
3.5
3.0
2.5
2.0
1.5
1.0
0.5
0.0
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Jaar
Figuur N.4: Frequentie van aan ABL gemelde voorvallen van laseraanstralingen 
Kans op een ongeval 
86 
Kans per 10000 vluchten

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
COM.13 Onvoldoende separatie tussen vliegtuigen (inclusief gevolg zogturbulentie) 
Beschrijving risicoscenario 
De horizontale of verticale afstand tussen vliegtuigen tijdens de vlucht wordt aangeduid als separatie. In 
gecontroleerd luchtruim is de minimale onderlinge separatie tussen vliegtuigen voorgeschreven. De 
luchtverkeersleiding verantwoordelijk voor het handhaven van de minimale onderlinge separatie tussen vliegtuigen 
in gecontroleerd luchtruim. Separatieminima zijn, vanwege het gevaar van zogturbulentie, afhankelijk van de 
vliegtuiggrootte. In het ongecontroleerde deel van het Nederlandse luchtruim wordt geen luchtverkeersleiding 
gegeven en daarom wordt het luchtverkeer niet onderling gesepareerd. Het waarborgen van separatie tussen 
luchtverkeer valt in ongecontroleerd luchtruim onder de verantwoordelijkheid van de gezagvoerder. Commerciële 
luchtvaart vindt voornamelijk plaats in gecontroleerd luchtruim. 
Onvoldoende separatie kan resulteren in een midair collision (MAC) of runway incursion RI. Het MAC-risico is vrij 
duidelijk en direct gerelateerd aan onvoldoende separatie. Een runway incursion kan optreden als door 
onvoldoende separatie tussen landende vliegtuigen er nog een vliegtuig op de baan rijdt terwijl een ander vliegtuig 
aan het landen is. Dit zou door onvoldoende separatie kunnen worden veroorzaakt maar meestal is het trage 
verlaten van de baan de oorzaak. 
Zogturbulentie kan resulteren in LOC-I, ARC en USOS: Dit kan tijdens de start , landing en en-route gebeuren. 
Diverse factoren spellen hierbij een rol zoals de typen vliegtuigen die achter elkaar vliegen en wind. 
Kans van optreden gevaar 
De frequentie voor het meldingen over verlies van separatie is op basis van ABL-data weergegeven in Figuur N.5. De 
-4
trend lijkt constant. Gemiddeld zijn er 6.1 incidenten per 10000 vluchten (=6.1x10 ). 
8
7
6
5
4
3
2
1
0
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Jaar
Figuur N.5: Frequentie van voorvallen gemeld aan ABL over het verlies van separatie 
De frequentie voor runway incursions is op basis van ABL-data weergegeven in Figuur N.6. Er is geen duidelijke 
opwaartse of neerwaartse trend waarneembaar. Circa 45% wordt veroorzaakt doordat een ander vliegtuig de baan 
-4
blokkeert. Gemiddeld zijn er 4 runway incursions per 10000 vluchten (4x10 ). Op basis hiervan wordt een aantal 
-4
geschat van circa 1.8 runway incursions per 10000 vluchten (1.8x10 per vlucht) als gevolg van een geblokkeerde 
baan. 
88 
Frequentie per 10000 vluchten

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
Kans op een ongeval 
Uit gegevens van de NLR air safety database blijkt dat circa 0,05% van alle separatie-incidenten resulteert in een 
-4 -7
MAC (0.05% x 6.1x10 = 2.9 10 per vlucht). 
Uit gegevens van de NLR air safety database blijkt dat circa 0.1% van alle RI-incidenten resulteert in een RI ongeval 
-4 -7
(0.1% x 1.8x10 = 1.8 10 per vlucht). 
Uit gegevens van de NLR air safety database blijkt dat circa 1% van alle zogturbulentie-incidenten resulteert in een 
-5 -7
ongeval zoals LOC-I, ARC, of USOS (1% x 2.5x10 = 2.5 10 per vlucht). 
Risico 
Op basis van bovenstaande analyse wordt het risico (kans – ernst) geschat als mogelijk – catastrofaal. Deze 
risicoschatting is vrij zeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• Luchtvaartmaatschappijen • IVA Schiphol (NLR-CR-2017-313)
• Luchtverkeersleiding • NLR air safety database
• Luchthavenexploitant • ABL database
90 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
COM.16 Verminderende cognitieve vaardigheden als gevolg van gebruik van alcohol, medicijnen of drugs 
Beschrijving risicoscenario 
Door het gebruik alcohol, medicijnen of drugs, kunnen de cognitieve vaardigheden van de vlieger afnemen. Dit kan 
resulteren in veel verschillende typen ongevallen. 
Kans van optreden gevaar 
Er zijn geen gegevens beschikbaar over het aantal vliegers per jaar in Nederland dat tijdens de actieve dienst onder 
invloed van alcohol, medicijnen of drugs verkeert. 
Een kans per vlucht voor de Nederlandse context kan op basis van de beschikbare data en gevonden referenties niet 
worden bepaald. 
Kans op een ongeval 
In 2014 heeft de NTSB een analyse gedaan van alle fatale ongevallen in de Verenigde Staten in de periode 1990 – 
2012 waarbij de piloot onder invloed was van alcohol, drugs of medicijnen. Hoewel de meeste ongevallen tot de 
domein kleine luchtvaart behoren, waren er 14 ongevallen in de geregelde commerciële luchtvaart (Part 121). 
Gedurende die periode waren er 225.674.679 vluchten. Hierdoor wordt de kans op een fataal ongeval waarbij de 
-8
piloot onder invloed was van alcohol, drugs of medicijnen geschat op 6.2x10 per vlucht. 
Risico 
Op basis van bovenstaande analyse wordt het risico (kans – ernst) geschat als onwaarschijnlijk – catastrofaal. Deze 
risicoschatting is onzeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• Luchtvaartmaatschappijen • NTSB. 2014. Drug Use Trends in Aviation: Assessing the
• Marechaussee Risk of Pilot Impairment. NTSB/SS-14/01.
• KLPD • NTSB/FAA, movement statistics.
• ILT
92 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
COM.20 Gebrek aan kwaliteit van het toezicht op organisaties. 
Beschrijving risicoscenario 
Toelating en toezicht is gericht op het borgen dat luchtvaartorganisaties voldoen aan de wet- en regelgeving. Het 
voldoen aan wet- en regelgeving is een belangrijk aspect van veilige luchtvaart. Daarnaast dient het toezicht als 
terugkoppelingsmechanisme naar beleid. De OVV concludeerde in 2017 dat de vakinhoudelijke kennis en de 
capaciteit van de ILT onvoldoende zijn om effectief toezicht te houden op de veiligheid van het vliegverkeer op en 
rondom Schiphol. In de Systeemmonitor luchtvaartveiligheid met peildatum 1 januari 2020 werd geconcludeerd dat 
internationale kaders voor het toezicht niet volledig waren geïmplementeerd. 
Toezicht is een vorm van samenwerking tussen de toezichthouder en de ondertoezichtstaanden. Samenwerking 
vraag om een interactief proces waarbij de toezichthouder in gesprek gaat met organisaties en mogelijk het eigen 
handelen daarop aanpast of ervan leert. Dus niet alleen het handelen van de ondertoezichtstaande partij verandert 
als gevolg van het toezicht, maar mogelijk ook het handelen van de toezichthouder. Toezicht houden is een vak, en 
als dat vak goed wordt uitgevoerd wordt de ondertoezichtstaande organisatie voortdurend uitgedaagd en 
geprikkeld om zichzelf te verbeteren. Dat is in het belang van de maatschappij, maar ook in het belang van de 
ondertoezichtstaande partij. 
Gebrek aan kwaliteit van het toezicht kan er toe leiden dat organisaties niet voldoen aan wet en regelgeving en dat 
signalen over onveiligheid niet worden opgepikt. Dit kan bijdragen aan vrijwel alle typen ongevallen. 
Kans van optreden gevaar 
De kans van optreden van het gevaar kan op basis van de beschikbare data niet worden bepaald. Uit de 
systeemmonitor luchtvaartveiligheid blijkt dat verbeteringen in het toezicht in Nederland mogelijk zijn, maar dit is 
niet te vertalen naar een kans per vlucht. 
Kans op een ongeval 
De kans op een ongeval als gevolg van het gevaar kan op basis van de beschikbare data niet worden bepaald. Er zijn 
geen relevante referenties bekend. 
Risico 
Op basis van expert mening wordt het risico (kans – ernst) geschat als onwaarschijnlijk – catastrofaal. Deze 
risicoschatting is zeer onzeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• Luchtvaartmaatschappijen • IenW. (2021). Systeemmonitor Luchtvaartveiligheid
• Luchtverkeersleiding • OVV. (2017). Veiligheid vliegverkeer Schiphol.
• ABL
• ISMS
• ILT
• DGLM
94 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
COM.27 Conflicterende luchtruimbehoefte (civiel, militair, algemeen) 
Beschrijving risicoscenario 
Luchtruimgebruikers hebben afhankelijk van de type operatie (civiel, militair of algemeen) een andere behoefte aan 
luchtruim. De situatie zou kunnen ontstaan dat het luchtruim niet passend is voor het gewenste gebruik. Het gevolg 
hiervan kan zijn dat luchtruimgebruikers buiten het toegestane gebied komen en in conflict komen met andere 
gebruikers. Dit zou potentieel kunnen leiden tot een MAC of een AMAN. In dit risicoscenario staat een conflict tussen 
commercieel vliegverkeer met militaire luchtvaart, kleine luchtvaart en onbemande luchtvaart centraal. 
 Kans van optreden gevaar 
De kans van optreden van het gevaar kan op basis van de beschikbare data en gevonden referenties niet worden 
gegeven. 
Een mogelijke indicator is het aantal luchtruimschendingen van gecontroleerd luchtruim. Dit betreft alle oorzaken 
dus de luchtruimschendingen als gevolg een niet passende luchtruimbehoefte is een deel hiervan. 
Luchtruimschendingen van kleine en onbemande vliegtuigen zijn onderdeel van COM.14. Luchtruimschendingen van 
militair verkeer zijn niet bekend. 
Kans op een ongeval 
De kans op een ongeval als gevolg van het gevaar kan op basis van de beschikbare data niet worden bepaald. 
Risico 
Op basis van expert mening wordt het risico (kans – ernst) geschat als verwaarloosbaar – catastrofaal. Deze 
risicoschatting is zeer onzeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• ABL Dashboard Luchtvaartvoorvallen,
• Luchtvaartmaatschappijen
https://dashboards.ilt.rijkscloud.nl/luchtvaartvoorvallen/
• Kleine luchtvaart operators
• CBS
• Militaire luchtvaart
• ILT, Staat van Schiphol 2020
• Luchtverkeersleiding
• Onbemande luchtvaartoperators
• DGLM
• ILT
• Energiemaatschappijen (windmolens)
• Bouwsector
96 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
COM.33 De gebrekkige kwaliteit van het controleren van gevaarlijke vracht 
Beschrijving risicoscenario 
Het veiligheidsrisico van een gebrekkige kwaliteit van het controleren van gevaarlijke vracht is vooral brandgevaar. 
Denk bijvoorbeeld aan een controle of de juiste verpakkingen zijn gebruikt en de juiste labels zijn toegepast. 
Gebrekkige kwaliteit van het controleren van gevaarlijke vracht kan mogelijk leiden tot brand aan boord (fire – non 
impact F-NI). 
Kans van optreden gevaar 
De ABL dataset bevat een aantal voorvallen die betrekking hebben op gevaarlijke vracht. Of gebrekkige kwaliteit van 
het controleren bij deze voorvallen een rol speelde kon niet altijd worden vastgesteld door gebrek aan informatie. De 
frequentie van aan het ABL gemelde voorvallen die betrekking hebben op gevaarlijke vracht cargo is weergegeven in 
Figuur N.9. 
4.5
4
3.5
3
2.5
2
1.5
1
0.5
0
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Jaar
Figuur N.9: Frequentie van voorvallen gemeld aan ABL over gevaarlijke vracht 
Er lijkt een sterke afname in het aantal meldingen gedurende de periode van 2016-2020. Het valt niet uit te sluiten 
dat de rapportage niet geheel compleet is vanaf 2018 of dat er een andere manier van rapportering is die niet door 
de query wordt herkend. Vooralsnog wordt aangenomen een gemiddelde frequentie over de gehele periode 
representatief is voor de kans van optreden van beladingsproblemen. Gemiddeld waren er 1.6 incidenten per 10000 
-4 
vluchten (1.6x10 per vlucht). Dit betreft alle meldingen en is dus niet beperkt tot gevallen waar gebrekkige controle 
een factor was. De kans is daarom een overschatting van de werkelijke kans voor dit risicoscenario. 
Kans op een ongeval 
Door het projectteam NVA wordt op basis van expert mening geschat dat 0.05% van alle incidenten resulteert in een 
-4 -8 
ongeval. De kans op een ongeval wordt daarmee 0.05% x 1.6x10 = 8.0x10 per vlucht. 
Risico 
Op basis van bovenstaande analyse wordt het risico (kans – ernst) geschat als onwaarschijnlijk – catastrofaal. Deze 
risicoschatting is onzeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• Luchtvaartmaatschappijen • ABL database
• Grondafhandelaren
98 
Frequentie per 10000 vluchten

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
COM.35 Communicatieproblemen tussen luchtverkeersleiding en piloten 
Beschrijving risicoscenario 
Communicatieproblemen tussen luchtverkeersleiding en piloten kunnen resulteren in verschillende risicoscenario’s, 
afhankelijk van het probleem en de vluchtfase. Vliegers kunnen bijvoorbeeld de klaring van een ander vliegtuig 
overnemen en daardoor gaan starten, vliegers kunnen een klaring verkeerd begrepen hebben zonder dat de 
verkeersleider dit opmerkt. Andere voorbeelden zijn een overbelaste frequentie, gebruik van de verkeerde 
radiofrequentie en uitvallen van communicatieapparatuur. Dit kan leiden tot ongevallen van de categorieën MAC, RI, 
ARC en RE. De laatste twee hebben te maken met het geven of interpreteren van onjuiste informatie over wind en 
baangesteldheid. Verkeersleiders zijn hier niet altijd direct verantwoordelijk voor aangezien ze vaak informatie van 
derden doorgeven. 
Kans van optreden gevaar 
Queries in de ABL dataset leverde groot aantal gerapporteerde voorvallen op waarin communicatieproblemen tussen 
de verkeersleiding en vlieger werden gemeld. De frequentie van het aantal gemelde incidenten is weergegeven in 
Figuur N.10. Tussen 2016 en 2019 lijkt er een redelijk stabiele frequentie van het aantal gemelde incidenten. Alleen 
in 2020 is er een sterk toename. Of dit een trend is of dat dit een andere oorzaak heeft is onduidelijk. De 
verkeervolumes zijn door de pandemie in 2020 juist veel lager waardoor verwacht kan worden dat bepaalde 
communicatieproblemen minder vaak optreden. Vooralsnog wordt aangenomen een gemiddelde frequentie over de 
gehele periode representatief is voor de kans van optreden van communicatieproblemen. Gemiddeld waren er 11 
-3 
incidenten per 10000 vluchten (1.1x10 per vlucht). 
25
20
15
10
5
0
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Jaar
Figuur N.10: Frequentie van voorvallen gemeld aan ABL waarin communicatieproblemen als een factor werd vermeld 
Kans op een ongeval 
Data uit de NLR Air Safety database laten zien dat circa 0.01% van communicatieproblemen resulteert in een 
-3 -7
ongeval. De kans op een ongeval is dus 0.01% x 1.1x10 = 1.1x10 per vlucht. 
Risico 
Op basis van bovenstaande analyse wordt het risico (kans – ernst) geschat als mogelijk – catastrofaal. Deze 
risicoschatting is onzeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• Luchtvaartmaatschappijen • ABL database
• Luchtverkeersleiding • NLR air safety database
100 
Frequentie per 10000 vluchten

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
COM.37 Afwijking van de Standard Instrument Departure (SID) 
Beschrijving risicoscenario 
Afwijking van de voorgeschreven SID kunnen tot MAC ongevallen leiden indien het vliegtuig zich naar een ander 
vliegtuig beweegt en er wordt niet ingegrepen door de vliegers en/of de luchtverkeersleiding. Daarnaast kan het 
leiden tot een AMAN, indien vliegers ingrijpen om een MAC te voorkomen. 
Kans van optreden gevaar 
Queries in de ABL dataset leverde een aantal voorvallen op waarbij afwijkingen van SIDs een factor was. De 
frequentie van het aantal gemelde voorvallen is weergegeven in Figuur N.12. Gemiddeld over de gehele periode zijn 
-4 
dit 5.9 voorvallen per 10000 vluchten (5.9x10 per vlucht) . 
10
9
8
7
6
5
4
3
2
1
0
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Jaar
Figuur N.12: Frequentie voorvallen met SID afwijkingen gemeld aan ABL 
Kans op een ongeval 
Data uit de NLR Air Safety database (een combinatie van geschatte SID-deviaties per vlucht, data over totaal aantal 
vluchten en aantallen ongevallen waarin SID-deviatie een oorzaak of bijdragende factor is) laten zien dat 0.01% van 
-4 -8
SID afwijkingen resulteert in een ongeval (MAC of AMAN). De kans op een ongeval is dus 0.01% x 5.9x10 = 5.9x10 
per vlucht. 
Risico 
Op basis van bovenstaande analyse wordt het risico (kans – ernst) geschat als onwaarschijnlijk – catastrofaal. Deze 
risicoschatting is vrij zeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• Luchtvaartmaatschappijen • ABL database
• Luchtverkeersleiding • NLR air safety database
102 
Frequentie per 10000 vluchten

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
COM.39 FOD op de start/landingsbaan. 
Beschrijving risicoscenario 
FOD op de starts of landingsbaan kan schade aan het vliegtuig veroorzaken, bijvoorbeeld aan de motor, vleugel en 
banden. Dit kan leiden tot veel verschillende ongevalstypen: AMAN, CTOL, FI-N, LOC-G, LOC-I, RE, en USOS. 
Kans van optreden gevaar 
Figuur N.13 laat de frequentie zien van aan het ABL gerapporteerde FOD voorvallen tussen 2016 en 2020. Er is geen 
-4 
duidelijke trend waarneembaar. Gemiddeld waren er 1.1 FOD voorvallen per 10000 vluchten (1.1x10 per vlucht). 
1.8
1.6
1.4
1.2
1
0.8
0.6
0.4
0.2
0
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Jaar
Figuur N.13: Frequentie van FOD voorvallen gemeld aan ABL. 
Kans op een ongeval 
Data uit de NLR air safety database laat zien dat circa 0.1% van alle FOD voorvallen resulteert in een ongeval. De 
-4 -7
ongevalskans is dus 0.1% x 1.1x10 = 1.1x10 per vlucht 
Risico 
Op basis van bovenstaande analyse wordt het risico (kans – ernst) geschat als mogelijk – catastrofaal. Deze 
risicoschatting is onzeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• Luchthavens • ABL database
• Luchtvaartmaatschappijen • NLR air safety database
• Grondafhandelaars
104 
Frequentie per 10000 vluchten

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
 
 
 
 
COM.43 Onopgemerkte schade aan vliegtuig veroorzaakt op de VOP 
Beschrijving risicoscenario 
Tijdens het grondafhandelingsproces (dit betreft onder meer passagiersafhandeling, bagageafhandeling en vliegtuig-
servicing) van een vliegtuig op een vliegtuigopstelplaats (VOP) kan schade ontstaan aan een vliegtuig. Wanneer deze 
schade onopgemerkt blijft, kan deze schade invloed hebben op de vliegveiligheid. Schade aan het vliegtuig kan 
lijden tot een verlies van controle in de lucht (LOC-I) verlies van controle op de grond (LOC-G), botsing met een 
obstakel tijdens de take-off of landing (CTOL), een undershoot of overshoot (USOS) of kan er toe leiden dat het 
vliegtuig van de baan raakt (runway excursion RE).  
 
Bij de grondafhandeling zijn verschillende partijen betrokken. De grondafhandelaar voert de werkzaamheden uit in 
opdracht van een luchtvaartmaatschappij. De luchthaven stelt de infrastructuur (en soms ook materieel) ter 
beschikking en stelt daarnaast eisen met betrekking tot toegang en de veiligheid op de luchthaven. 
Kans van optreden gevaar  
In de periode 2014 – 2020 zijn aan ABL 500 voorvallen gerapporteerd van vliegtuigschade als gevolg van 
-4 
grondafhandeling. Dit komt overeen met gemiddeld 3.2 voorvallen per 10000 vluchten (3.2x10 per vlucht). 
Aangenomen wordt dat dit getal representatief is voor het commerciële luchtverkeer in Nederland. 
 
Volgens de gegevens van NLR-CLR-2021-067 is een stijgende trend aanwezig in het aantal incidenten op de VOP. Dit 
hangt waarschijnlijk samen met de toenemende drukte op de grond als gevolg van het groeiende aantal 
vliegbewegingen tot en met 2019.  
 
In de periode tussen 2014 en 2020 zijn er vijf voorvallen (1% van alle vliegtuigschades als gevolg van 
grondafhandeling) geïdentificeerd in de aan ABL gerapporteerde voorvallen van vliegtuigschade als gevolg van 
grondafhandeling waarin een vliegtuig een vlucht heeft gemaakt met schade die zo groot was dat het vliegtuig 
-4 -6 
eigenlijk niet had mogen vertrekken. Dat komt overeen met een kans van 0.01 x 3.2x10 = 3.2x10 per vlucht. 
Kans op een ongeval 
De kans van optreden van een ongeval als gevolg van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet 
worden bepaald. 
Risico 
Op basis van expert mening wordt het risico (kans – ernst) geschat als onwaarschijnlijk – catastrofaal. Deze 
risicoschatting is onzeker.  
Betrokken partijen Referenties 
• Luchtvaartmaatschappijen 
• Balk, A.D., Roelen, A.L.C., Smeltink, J.W., Heerma van 
• Grondafhandelaren Voss, G.J.J., Tanis, J. 2021. Onderzoek vestigingseisen 
grondafhandeling Schiphol. NLR-CR-2021-067. 
• Luchthavens 
 
  
106 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
 
 
 
 
COM.46 Onstabiele nadering 
Beschrijving risicoscenario 
Onstabiele naderingen die niet worden afgebroken maar worden doorgezet kunnen leiden tot ongevallen van het 
type ARC, USOS, LOC-I, LOC-G en RE.  
 
De piloten hebben de grootste invloed op de stabiliteit van de nadering, maar ATC kan ook invloed hebben, 
bijvoorbeeld door vliegtuigen kort te laten indraaien of door een krappenaderingsvolgorde. 
Kans van optreden gevaar  
Het ABL dashboard en het CBS geven de volgende informatie over de frequentie van onstabiele naderingen die niet 
worden afgebroken:  
 
 Aantal gerapporteerde Aantal vluchten  Kans per vlucht 
Jaar voorvallen (ABL dashboard) (CBS handelsverkeer) 
2018 43 282273 1.52E-04 
2019 44 283015 1.56E-04 
2020 20 129113 1.54E-04 
2021 (t/m nov) 23 134597 1.70E-04 
totaal 130 828998 1.56E-04 
 
-4
Op basis van deze informatie is de kans op een onstabiele nadering die niet wordt afgebroken 1.56x10 per vlucht. 
 
Kans op een ongeval 
In NLR rapport NLR-CR-2006-520 zijn kansen berekend voor ongevalscenarios waarin onstabiele naderingen een rol 
spelen. De kansen zijn gebaseerd op wereldwijde gegevens van commerciële vluchten met grote 
verkeersvliegtuigen in de periode 1985-2005.  
 
-7
Onstabiele nadering – loss of control inflight: 3.21 x 10 per vlucht 
-7
Onstabiele nadering – runway excursion: 2.36 x 10 per vlucht 
-8
Onstabiele nadering – abnormal runway contact: 6.52 x 10 per vlucht 
 
-7
De totale kans op een ongeval na een onstabiele nadering is de som van deze kansen: 6.22x10 per vlucht.  
 
Hierbij moet opgemerkt worden dat deze kansen zijn berekend op basis van relatief oude wereldwijde gegevens. 
Voor Nederland zijn de kansen nu zeer waarschijnlijk lager.  
Risico 
Op basis van bovenstaande analyse mening wordt het risico (kans – ernst) geschat als mogelijk – catastrofaal. Deze 
risicoschatting is onzeker.  
Betrokken partijen Referenties 
• Luchtvaartmaatschappijen • Roelen, A.L.C., van Doorn, B.A., Smeltink, J.W., Verbeek, 
M.J., Wever, R. 2006. Quantification of Event Sequence 
• Luchtverkeersleiding 
Diagrams for a causal risk model of commercial air 
transport. NLR-CR-2006-520. 
• ABL Dashboard Luchtvaartvoorvallen, 
https://dashboards.ilt.rijkscloud.nl/luchtvaartvoorvallen/ 
• ABL database 
 
  
108 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
 
 
 
 
COM.50 Geen omgevingsbewustzijn bij vliegers 
Beschrijving risicoscenario 
Gebrek aan omgevingsbewustzijn (lack of situational awareness) is een containerbegrip dat alle mogelijk situaties 
beschrijft waarbij het mentale beeld van de omgeving van de vlieger niet overeenkomt met de werkelijke situatie. 
Dit kan zowel in de lucht als op de grond gebeuren. 
Kans van optreden gevaar  
De kans van optreden van het gevaar kan op basis van de beschikbare data en gevonden referenties niet worden 
bepaald.  
Kans op een ongeval 
De kans op een ongeval als gevolg van het gevaar kan op basis van de beschikbare data niet worden bepaald. 
Risico 
Op basis van expert mening wordt het risico (kans – ernst) geschat als onwaarschijnlijk – catastrofaal. Deze 
risicoschatting is zeer onzeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• Luchtvaartmaatschappijen • ABL database 
• Luchtverkeersleiding • NLR air safety database 
 
COM.52 Sterke zijwind 
Beschrijving risicoscenario 
Sterke zijwind kan problemen opleveren met het besturen van het vliegtuig tijdens de start en vooral tijdens de 
landing. Vaak gaat een sterke zijwind gepaard met windstoten. Dit kan in een uiterst geval (bijvoorbeeld met een 
grote zijwaartse beweging) ervoor zorgen dat tijdens de landing een landingspoot afbreekt of beschadigd raakt. 
Ook kan de vleugeltip of de motorgondel de grond raken in sterke zijwindcondities [NLR-CR-2017-313]. Dus sterke 
zijwind kan leiden tot een abnormal runway contact (ARC), verlies van controle in de lucht (LOC-I) of een 
undershoot (USOS). Daarnaast kan er verlies van controle ontstaan zodra het vliegtuig op de baan staat (LOC-G) wat 
tot een runway exursion (RE) kan leiden. 
Kans van optreden gevaar  
In Integrale Veiligheidsanalyse Schiphol [NLR-CR-2017-313] is vastgesteld hoe vaak op Schiphol starts en landingen 
met sterke zijwind worden uitgevoerd. Uit data over de periode 2009-2016 blijkt dat in 0.2% van de 
vliegbewegingen er sprake is van zijwind groter dan 20 knopen, wat overeenkomt met een kans per vlucht van 
-3
4x10 . Aangenomen wordt dat dit representatief is voor de commerciële luchtvaart in Nederland.  
Kans op een ongeval 
-7
Volgens NLR rapport NLR-TP-2001-217 is de kans op een ongeval als gevolg van sterke zijwind 7.1 x10 per vlucht. 
Deze kans is gebaseerd op ongevallen in Verenigde Staten in de periode 1983-1995 en heeft betrekking op 
commerciële luchtvaart.  
Risico 
Op basis van bovenstaande analyse wordt het risico (kans – ernst) geschat als mogelijk – catastrofaal. Deze 
risicoschatting is onzeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• Luchtvaartmaatschappijen • IVA Schiphol (NLR-CR-2017-313). 
• Luchtverkeersleiding • Van Es, G.W.H., Van der Geest, P.J., Nieuwpoort, T.M.H. 
2001. Safety aspects of aircraft operations in crosswind. 
NLR-TP-2001-217. 
 
  
110 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
COM.58 Incompliance als gevolg van conflicterende wet- en regelgeving 
Beschrijving risicoscenario 
Als gevolg van de diverse doelen die worden nagestreefd met regelgeving is het soms onvermijdelijk dat de wet- en 
regelgeving conflicterend is. Bijvoorbeeld regelgeving met betrekking tot geluidsbelasting versus regelgeving voor 
luchtvaartveiligheid. Hierdoor bestaat het gevaar dat een organisatie niet-compliant is met een deel van de 
regelgeving, waardoor mogelijk een onveilige vliegoperatie kan ontstaan. 
 Kans van optreden gevaar 
De kans van optreden van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Kans op een ongeval 
De kans op een ongeval als gevolg van het gevaar kan op basis van de beschikbare data niet worden bepaald. 
Risico 
Op basis van expert mening wordt het risico (kans – ernst) geschat als verwaarloosbaar – catastrofaal. Deze 
risicoschatting is onzeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• Luchtvaartmaatschappijen
• Luchtverkeersleiding
• Luchthavens
• Grondhafhandelaren
• Onderhoudsbedrijven
• Min IenW
COM.59 Beperkte regulering op aantallen vluchten in de kleine luchtvaart 
Beschrijving risicoscenario 
In de commerciële luchtvaart zijn de aantallen vluchten gereguleerd, onder andere door de afgifte van slots. In de 
kleine luchtvaart is dit veel minder het geval, waardoor er onverwacht veel vliegtuigen in een bepaald deel van het 
luchtruim kunnen vliegen. Dit kan leiden tot ongevallen van het type MAC en AMAN. 
 Kans van optreden gevaar 
De kans van optreden van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Kans op een ongeval 
De kans op een ongeval als gevolg van het gevaar kan op basis van de beschikbare data niet worden bepaald. 
Risico 
Op basis van expert mening wordt het risico (kans – ernst) geschat als verwaarloosbaar – catastrofaal. Deze 
risicoschatting is onzeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• Luchtvaartmaatschappijen
• Kleine luchtvaart
• Luchtverkeersleiding
• Min IenW
112 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
COM.63 Botsingen van grondvoertuigen met vliegtuigen 
Beschrijving risicoscenario 
Botsingen van grondvoertuigen met vliegtuigen tijdens de taxifase of op het platform kunnen leiden tot schade aan 
het vliegtuig en in uitzonderlijke gevallen tot letsel en dodelijke slachtoffers (ongevallen in de categorieën GCOL en 
RAMP). Het gaat in dit risicoscenario om de directe gevolgen van botsing. Het risico als gevolg van onopgemerkte 
schade wordt behandeld in COM.43. 
Kans van optreden gevaar 
De kans van optreden van dit gevaar is geschat aan de hand van een ABL dataset met gerapporteerde voorvallen 
over incidenten tussen grondvoertuigen en vliegtuigen op Nederlandse luchthavens en/of met vliegtuigen van 
Nederlandse luchtvaartmaatschappijen op buitenlandse luchthavens in de periode 2014 - 2016 (Figuur N.15). Deze 
dataset is in het kader van een afstudeeropdracht aan de TU Delft verzameld en geanalyseerd. 
3.74
4.00
3.49
3.50
3.00
2.61
2.50
2.00
1.50
1.00
0.50
0.00
2014 2015 2016
Jaar
Figuur N.15: Frequentie meldingen aan ABL over voorvallen tussen grondvoertuigen en vliegtuigen in de periode 
2014-2016 
Er is een opwaartse trend waarneembaar die waarschijnlijk een gevolg is van de toenemende drukte op de grond 
door gevolg van de groei van het aantal vliegbewegingen. De verwachting is dan ook dat deze trend zich heeft 
-4
doorgezet tot en met 2019. Tussen 2014 en 2016 waren er gemiddeld 3.3 voorvallen per 10000 vluchten (3.3x10 
per vlucht). Het aantal tussen 2016-2020 zal dus naar verwachting hoger liggen. 
Kans op een ongeval 
De kans op een ongeval als gevolg van het gevaar kan op basis van de beschikbare data niet worden bepaald. 
Risico 
Op basis van bovenstaande analyse en expert mening wordt het risico (kans – ernst) geschat als onwaarschijnlijk – 
zeer groot. Deze risicoschatting is onzeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• Luchtvaartmaatschappijen • NLR Air Safety database
• Grondafhandelaren • Meesen, R.J. Taxiway occurrence analysis. NLR/TUD
Internship report.
• Luchthavens
• Data export ABL | Ground handling incidents 2014-
2016
114 
Frequentie per 10000 vluchten 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
COM.67 De voorbereiding van de take-off wordt niet adequaat uitgevoerd door elektrisch taxiën 
Beschrijving risicoscenario 
Er zijn een aantal technologieën in ontwikkeling die het mogelijk maken om met behulp van elektrische motoren 
van- en naar de startbaan te taxiën. De hoofdmotoren van het vliegtuigen worden daarbij niet gebruikt, wat gunstig 
is voor geluid en milieu. Het verandert echter ook de vluchtvoorbereiding. Vliegtuigmotoren hebben noodzakelijke 
opwarmtijden, variërend van twee tot vijf minuten, voordat een aan een take-off kan worden begonnen. Hierdoor 
kan de werkdruk van de piloten vlak voor de take-off toenemen. 
Kans van optreden gevaar 
Elektrisch taxiën wordt in de Nederlandse commerciële luchtvaart nog niet toegepast. 
Kans op een ongeval 
De kans op een ongeval als gevolg van het gevaar kan op basis van de beschikbare data niet worden bepaald. 
Risico 
Op basis van expert mening wordt het risico (kans – ernst) geschat als verwaarloosbaar – catastrofaal. Deze 
risicoschatting is zeer onzeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• Luchtvaartmaatschappijen
• Luchthavens
• Grondafhandelaren
• Luchtverkeersleiding
COM.68 Ongeautoriseerd gebruik van radiofrequentie 
Beschrijving risicoscenario 
Ongeautoriseerd gebruik van de radiofrequentie verstoort de lucht-grond spraakcommunicatie en kan leiden tot 
gevaarlijke situaties. Lucht-grondcommunicatie verwijst naar radiocommunicatie tussen twee of meer vliegtuigen, 
of de uitwisseling van gegevens of verbale informatie tussen vliegtuigen en luchtverkeersleiding. Optreden van het 
gevaar kan resulteren in het missen van cruciale, of het verkrijgen van onjuiste klaringen en verkeersinformatie. Het 
missen of onjuist interpreteren van dergelijke informatie kan leiden tot verschillende ongevalstypes waarbij 
klaringen of vectors voor separatie een rol spelen: RI, RAMP, G-COL, MAC, AMAN. 
Zie COM.35 Communicatieproblemen tussen luchtverkeersleiding en piloten voor een risicoscenario dat een 
abstractieniveau hoger ligt. 
Note: Link met EASA Risk portfolio: ID nr. SI-2018 & SI-2027 
Kans van optreden gevaar 
In de ABL database zijn geen voorvallen gevonden die betrekking hebben op ongeautoriseerd gebruik van 
radiofrequenties. 
Kans op een ongeval 
De kans op een ongeval als gevolg van het gevaar kan op basis van de beschikbare data niet worden bepaald. 
Risico 
Op basis van expert mening wordt het risico (kans – ernst) geschat als verwaarloosbaar – catastrofaal. Deze 
risicoschatting is zeer onzeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• Luchtverkeersleiding • ABL database
• Grondafhandelaren
• Piloten
• Luchtvaartmaatschappijen.
116 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
 
 
 
 
COM.70 Conflict als gevolg van convergerend baangebruik 
Beschrijving risicoscenario 
Convergerende banen zijn banen die elkaar (in het verlengde) kruisen. Convergerende banen zijn van elkaar 
afhankelijk als een doorstart wordt uitgevoerd op de ene baan, terwijl een vliegtuig vertrekt op de andere baan of als 
op een andere baan tegelijkertijd een doorstart wordt uitgevoerd of als een vliegtuig nadert op de ene baan, terwijl 
op de convergerende baan een doorstart wordt gemaakt. Doordat de banen elkaar in het verlengde kruisen ontstaat 
het risico op een MAC-ongeval. Door de ligging van het banenstelsel op Schiphol, in combinatie met het operationeel 
gebruik van de banen, is soms sprake van de inzet van convergerende banen op Schiphol. Dit scenario is alleen van 
toepassing op Schiphol en niet op de overige Nederlandse luchthavens. 
 
Het gebruik van convergerende baangebruik op Schiphol is onderwerp geweest van diversie onderzoeken (OVV 2017, 
OVV 2020, ILT 2021). Hieruit blijkt dat de op Schiphol gevolgde procedures voor convergerend baangebruik voldoen 
aan de algemene ICAO regelgeving voor starten en landen. Er is echter geen specifieke ICAO regelgeving voor 
convergerend baangebruik. 
Kans van optreden gevaar 
De kans van optreden van het gevaar kan door analyse van vluchtbewegingen op Schiphol worden bepaald.  
Kans op een ongeval 
De kans op een ongeval als gevolg van het gevaar kan op basis van de beschikbare data niet worden bepaald. 
Risico 
Op basis van expert mening wordt het risico (kans – ernst) geschat als onwaarschijnlijk – catastrofaal. Deze 
risicoschatting is zeer onzeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• Luchtvaartmaatschappijen • OVV. (2017). Veiligheid vliegverkeer Schiphol. 
• Luchtverkeersleiding • OVV. (2020). Verminderde separatie na doorstart.  
• Luchthavenexploitanten • ILT. (2021) Kruisend luchtverkeer op Schiphol. Inspectie 
Leefomgeving en transport.  
• ISMS 
 
  
118 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
COM.79 Verminderd veiligheidsbewustzijn door uitbesteden van taken. 
Beschrijving risicoscenario 
Veiligheidsbewustzijn betekent dat een individu of een collectief (een verzameling individuen binnen een entiteit) 
zich bewust is van het effect van zijn/haar handelen op de veiligheid. Uitbesteden van taken door middel van 
contracting of subcontracting kan leiden tot een verminderd veiligheidsbewustzijn. Daarom worden voor het 
uitbesteden van taken vaak aanvullende eisen gesteld in de regelgeving. 
Kans van optreden gevaar 
De kans van optreden van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Kans op een ongeval 
De kans op een ongeval als gevolg van het gevaar kan met de beschikbare data niet worden bepaald. 
Risico 
Op basis van expert mening wordt het risico (kans – ernst) geschat als verwaarloosbaar – catastrofaal. Deze 
risicoschatting is onzeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• Alle partijen die voor veiligheid relevante taken,
operaties of processen uitbesteden aan derde
partijen.
COM.82 Piloot uit de kleine luchtvaart wijkt af van vertrek of naderingsroute (zie GA.41) 
Beschrijving risicoscenario 
Dit gevaar kan op twee manieren tot stand komen: 
1. Een piloot vertrekt van een regionaal vliegveld (GA), wijkt af van voorgeschreven vertrek of naderingsroutes,
vliegt ongeautoriseerd een gecontroleerd deel van de luchtruim binnen, en komt in conflict met een commercieel
vliegtuig. Het resultaat is feitelijk een luchtruimschending, die wordt behandeld in COM.14 Luchtruimschending
kleine luchtvaart / onbemande luchtvaart.
2. Op de luchthavens waar commercieel vliegverkeer plaatsvindt, vindt doorgaans ook activiteiten plaats die vallen
onder de noemer ‘kleine luchtvaart’. De start- en naderingsroutes voor de kleine luchtvaart liggen in de buurt of
zijn identiek als die voor de commerciële luchtvaart. Indien een piloot in de kleine luchtvaart afwijkt van de route
kan een conflict ontstaan met een commercieel vliegtuig. Vanuit het perspectief van het commerciële vliegtuig kan
dit leiden tot een AMAN (als gevolg van een uitwijkmanoeuvre) of in het uiterste geval tot een MAC.
Kans van optreden gevaar 
Queries in de ABL dataset leverde een aantal resultaten op van gevallen waarbij er een GA vliegtuig van de vertrek 
of naderingsroute afweek. Het is onzeker of de set compleet is. Onderrapportering is mogelijk en ook ontbreken er 
vaak details waardoor het niet mogelijk is om alle relevante voorvallen te traceren (onduidelijk of de afwijking 
tijdens de start of landing plaatsvond). Figuur N.18 laat de frequentie voor de periode 2016-2020 zien voor alle 
gemelde afwijkingen. Er lijkt een neergaande trend waarneembaar. Er zijn echter indicaties dat dit komt door 
eerdere genoemde beperkingen in de data. Gemiddeld is de frequentie 0.4 per 10000 vluchten. 
120 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
COM.85 Noodgedwongen lager gekwalificeerd onderhoudspersoneel als gevolg van personeelstekort 
Beschrijving risicoscenario 
Goed gekwalificeerd onderhoudspersoneel vermindert de kans op foutieve of incomplete uitvoering van 
onderhoudstaken. Als gevolg van krapte op de arbeidsmarkt is het soms moeilijk om voldoende gekwalificeerd 
personeel te vinden. Dit kan er toe leiden dat lager gekwalificeerd personeel wordt ingezet om (onder supervisie) 
bepaalde taken uit te voeren. Dit leidt mogelijk tot meer onderhoudsfouten en daar uit volgende veiligheidsrisico’s. 
Kans van optreden gevaar 
e
De arbeidsmarkt laat zich in 2021 kenmerken door een krapte. Er zijn vanaf het 2 kwartaal van 2021 meer 
23
vacatures dan werklozen in Nederland . Deze situatie is nog prangender als gekeken wordt naar de beroepsgroep: 
‘technisch personeel’. Het UWV publiceert een ‘spanningsindicator’ 
(https://www.werk.nl/arbeidsmarktinformatie/dashboards/spanningsindicator) waarin het geschatte aantal 
openstaande vacatures wordt gedeeld door het aantal personen dat op hetzelfde moment korter dan zes maanden 
WW ontvangt. In Figuur N.19 is de spanningsindicator voor technische beroepen weergegeven voor de periode 
2017-2021. Er is geen reden om te verwachten dat de krapte snel minder wordt, gezien de beperkte instroom in 
technische studies. 
Figuur N.19: Spanningsindicator technische beroepen [bron: UWV] 
Een tekort aan gekwalificeerd onderhoudspersoneel werkt niet één op één door in ‘noodgedwongen’ lager 
gekwalificeerd personeel. Er zijn ook andere keuzes te maken zoals werkdruk omhoog of lagere 
(productie)capaciteit. 
Kans op een ongeval 
De kans op een ongeval als gevolg van het gevaar kan met de beschikbare data niet worden bepaald. 
Risico 
Op basis van expert mening wordt het risico (kans – ernst) geschat als verwaarloosbaar – catastrofaal. Deze 
risicoschatting is zeer onzeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• Luchtvaartmaatschappijen • CBS
• Onderhoudsbedrijven • UWV Arbeidsmarktspanningsindicator
• Piloten • UWV. 2018. Factsheet Technische beroepen
23
 https://www.cbs.nl/nl-nl/visualisaties/dashboard-arbeidsmarkt/spanning-op-de-arbeidsmarkt  
122 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
COM.89 Complexe baancombinatiewisselingen 
Beschrijving risicoscenario 
Dit vooral een Schiphol-specifiek risicoscenario, hoewel ook op andere vliegvelden baanwisselingen plaatsvinden. 
Een verandering in een baancombinatie leidt tot veranderingen in de verkeersstromen. De operationele impact van 
de veranderde verkeersstromen voor ATC is aanzienlijk, vooral wanneer de druk op de operatie hoog is, bijvoorbeeld 
tijdens piekuren. Frequente veranderingen in baancombinaties worden gezien als een belangrijke bijdrage aan de 
complexiteit van het werk en werkbelasting voor luchtverkeersleiders. De OVV (OVV, 2017) stelt dat deze gevolgen 
van baancombinatiewijzigingen de kans op fouten door luchtverkeersleiders en piloten vergroten. Dit kan leiden tot 
ongevallen van de type MAC, GCOL, RAMP, RI en LOC-I. 
Kans van optreden gevaar 
De belangrijkste redenen om de baancombinatie te wijzigen zijn veranderde meteorologische omstandigheden, 
voorschriften voor geluidbeperking voor de omgeving, baanomstandigheden, beschikbaarheid van 
landingshulpmiddelen en capaciteitsvraag. Verreweg de meeste zijn het gevolg van een wisselwerking tussen de 
afspraken voor geluidbeperking voor de omgeving en het hub-and-spoke model dat op Schiphol gehanteerd wordt. 
LVNL houdt bij hoe vaak er van baancombinatie wordt gewisseld. 
In de actualisatie van de Integrale veiligheidsanalyse Schiphol (NLR-CR-2019-415) is het gemiddelde aantal 
baancombinatiewisselingen per jaar weergegeven, zoals gepubliceerd door de LVNL, zie Figuur N.21. 
Figuur N.21: Gemiddeld aantal baancombinatiewisselingen per dag voor de periode 2010-2018 [Bron: LVNL] 
-2
Op basis van deze figuur wordt de kans op een baancombinatiewisseling op Schiphol geschat op 1.6x10 per vlucht. 
Kans op een ongeval 
De kans op een ongeval als gevolg van het gevaar kan met de beschikbare data niet worden bepaald. 
Risico 
Op basis van expert mening wordt het risico (kans – ernst) geschat als onwaarschijnlijk – catastrofaal. Deze 
risicoschatting is zeer onzeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• Luchtvaartmaatschappijen • Actualisatie van de Integrale Veiligheidsanalyse Schiphol
(NLR-CR-2019-415)
• luchthavenexploitanten
• OVV. 2017. Veiligheid vliegverkeer Schiphol
• Piloten
• Luchtverkeersleiding
• Airport operations
124 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
Appendix N.2  Factsheets kleine luchtvaart 
GA.1 Vogelaanvaringen 
Beschrijving risicoscenario 
Wanneer een vliegtuig geraakt wordt door een vogel of meerdere vogels kan het zijn dat het vliegtuig dusdanige 
schade oploopt dat het vliegtuig niet meer te besturen is of gedwongen wordt een noodlanding te maken. De meeste 
GA vliegtuigen zijn eenmotorig en zouden bij een motorstoring als gevolg van een vogelaanvaring een noodlanding 
moeten maken. 
Kans van optreden gevaar 
Queries in de ABL dataset leverde een aantal resultaten op van gevallen waarbij er een general aviation vliegtuig werd 
geraakt door een vogel. Figuur N.23 laat de frequentie voor de periode 2016-2020 zien. Er is geen duidelijke trend 
waarneembaar. Alleen de frequentie in 2020 lijkt wat af te wijken. Gemiddeld is de frequentie 1.5 per 10000 vluchten. 
Waarschijnlijk worden niet alle vogelaanvaringen in de kleine luchtvaart goed gerapporteerd aan ABL. Gegevens uit de 
Verenigde Staten duiden op een kans die twee keer hoger is. Vooralsnog wordt echter uitgegaan van de kans die volgt 
uit de ABL-data. 
3
2.5
2
1.5
1
0.5
0
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Jaar
Figuur N.23: Frequentie vogelaanvaringen met GA vliegtuigen 
Kans op een ongeval 
Op basis van data uit de Verenigde Staten is bepaald dat circa 1.5% van alle vogelaanvaringen met kleine vliegtuigen 
-4 -6
resulteert in een ongeval. De kans op een ongeval als gevolg van een vogelaanvaring is 1.5% x 1.5x10 = 2.2 10 per 
vlucht. 
Risico 
Op basis van bovenstaande analyse wordt het risico (kans – ernst) geschat als mogelijk – catastrofaal. Deze 
risicoschatting is vrij zeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• Luchthavens • ABL database
• Vliegbedrijven/vliegclubs • NLR air safety database
• Vliegtuiggebruikers • FAA Wildlife strike database
(https://wildlife.faa.gov/home)
• Luchtverkeersleiding
126 
Frequentie per 10000 vluchten

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
5
4.5
4
3.5
3
2.5
2
1.5
1
0.5
0
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Jaar
Figuur N.24: Frequentie van aan ABL gerapporteerde voorvallen over separatieverlies 
Het aantal meldingen aan ABL van runway incursions als gevolg van een bezette baan is te gering om een trendanalyse 
uit te voeren. De frequentie van het aantal aan ABL gemelde voorvallen over de periode 2016-2020 is 0.05 per 10000 
-6
vluchten (5x10 per vlucht) . 
Zogturbulentie kan leiden tot een LOC-I, ARC en een USOS. Het aantal meldingen aan ABL van zogturbulentie is te 
gering om een trendanalyse uit te voeren. De frequentie van het aantal aan ABL gemelde wake vortex voorvallen over 
de periode 2016-2020 is 0.05 per 10000 vluchten. 
Kans op een ongeval 
Uit gegevens van de NLR air safety database blijkt dat 0.05% van alle voorvallen van separatieverlies resulteert in een 
-7
MAC. De ongevalskans is 0.05% x 3.5x10-4 = 1.7 10 per vlucht. 
Uit gegevens van de NLR air safety database blijkt dat 0.1% van alle voorvallen van separatieverlies resulteert in een 
-6 -9
RI ongeval. De ongevalskans is 0.1% x 5x10 = 5 10 per vlucht. 
Uit gegevens van de NLR air safety database blijkt dat circa 1% van alle wake vortex voorvallen resulteert in een 
-6 -8
ongeval zoals LOC-I, ARC, of USOS. De ongevalskans is 1% x 5x10 = 5.0 10 per vlucht. 
Risico 
Op basis van bovenstaande analyse wordt het risico (kans – ernst) geschat als mogelijk – catastrofaal. Deze 
risicoschatting is vrij zeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• Vliegbedrijven/vliegclubs • ABL database
• Vliegtuiggebruikers • NLR air safety database
• Luchtverkeersleiding
• Luchthavenexploitant
128 
Frequentie per 10000 vluchten

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
 
 
 
 
GA.5 Gladde start/landingsbaan/taxibaan door regen of sneeuw/ijs 
Beschrijving risicoscenario 
Gladde banen kunnen problemen opleveren tijdens de start of landing. Wanneer het vliegtuig afremt op een gladde 
baan is er meer afstand nog om het vliegtuig te stoppen tijdens de landing of een afgebroken start. Dit is een gevolg 
van de verminderde stroefheid van de remmende banden op het gladde oppervlak. Ook kan het tijdens 
zijwindoperaties lastig zijn om het vliegtuig op de baan te houden aangezien de banden op een gladde baan minder 
dwarskrachten kunnen leveren. Een RE ongeval kan het gevolg zijn. Voor veruit de meeste GA vliegtuigen is er 
slechts beperkte of soms geen informatie beschikbaar over de effecten van een gladde baan op de start en landing 
prestaties. Als deze er wel is, is dat alleen voor natte banen zonder daarbij duidelijk aan te geven hoe nat de baan 
dan is. Voor sneeuw en ijs zijn er nog gegevens beschikbaar. Zijwindlimitaties worden normaal niet gegeven voor GA 
vliegtuigen. Er kan een gedemonstreerde zijwind worden opgegeven door de fabrikant van een GA vliegtuig maar 
deze is uitsluitend voor droge banen. 
Kans van optreden gevaar  
Queries in de ABL dataset leverde een aantal resultaten op van gevallen waarbij er een GA vliegtuig van de baan af 
ging. In geen van de gevonden gevallen was het duidelijk wat de baanconditie was en of deze een rol had gespeeld. 
Van een aantal kan met zekerheid gezegd worden dat deze niet op een besneeuwde op beijsde baan hadden kunnen 
plaatsvinden gezien de maand waarin het voorval optrad. Het is onwaarschijnlijk dat GA operaties doorgang vinden 
wanneer de baan is met sneeuw of ijs. De verwachting is dat dit in Nederland niet of nauwelijks gebeurt. Figuur N.26 
laat de frequentie voor de periode 2016-2020 zien voor alle gemelde RE runway excursions (dus voor alle 
baancondities). Er is geen duidelijke trend waarneembaar. Alleen de frequentie in 2016 lijkt wat af te wijken. 
Gemiddeld is de frequentie 0.50 per 10000 vluchten. De frequentie van runway excursions door gladde banen zal 
waarschijnlijk lager zijn.  
 
0.8
0.7
0.6
0.5
0.4
0.3
0.2
0.1
0
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Jaar
 
Figuur N.26: Frequentie runway excursions met GA vliegtuigen 
 
Kans op een ongeval 
Op basis van data uit de Verenigde Staten is bepaald dat circa 13% van alle runway excursions met GA vliegtuigen 
resulteert in een ongeval en dat bij 2.2% daarvan een gladde baan een factor was. De kans is op een ongeval door 
-5 -7
een gladde baan is 2.2% x 13% x 5x10 = 1.3 10 per vlucht. 
Risico 
Op basis van bovenstaande analyse wordt het risico (kans – ernst) geschat als mogelijk – catastrofaal. Deze 
risicoschatting is vrij zeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• Luchthavenexploitant • ABL database 
• Vliegbedrijven/vliegscholen/vliegclubs • NLR air safety database 
• KNVvL en AOPA 
130 
Freqientie per 10000 vluchten

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
GA.08 Het identificeren van gevaren en risico’s uit meldingen is niet mogelijk of niet volledig 
Beschrijving risicoscenario 
Het identificeren van risico’s uit meldingen is een belangrijk element van goed veiligheidsmanagement. Indien risico-
identificatie uit voorvalmeldingen niet mogelijk of volledig kan de veiligheid niet goed worden beheerst. Dit kan 
bijdragen aan alle typen ongevallen. 
Kans van optreden gevaar 
De kans van optreden van het gevaar kan op basis van de beschikbare data niet worden bepaald. Er zijn geen 
relevante referenties bekend. 
Kans op een ongeval 
De kans van optreden van een ongeval als gevolg van het gevaar kan op basis van de beschikbare data niet worden 
bepaald. Er zijn geen relevante referenties bekend. 
Risico 
Op basis van expert mening wordt het risico (kans – ernst) geschat als onwaarschijnlijk – catastrofaal. Deze 
risicoschatting is zeer onzeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• Vliegbedrijven/vliegscholen/vliegclubs
• Luchtverkeersleiding.
• Luchthavens en vliegvelden
• ABL
• Onderhoudsbedrijven
• ILT
GA.09 Gebrek aan kwaliteit van het toezicht op organisaties 
Beschrijving risicoscenario 
Toelating en toezicht is gericht op het borgen dat luchtvaartorganisaties voldoen aan de wet- en regelgeving. Het 
voldoen aan wet- en regelgeving is een belangrijk aspect van veilige luchtvaart. Daarnaast dient het toezicht als 
terugkoppelingsmechanisme naar beleid. Gebrek aan kwaliteit van toezicht kan zo bijdragen aan alle typen 
ongevallen. 
Kans van optreden gevaar 
De kans van optreden van het gevaar kan op basis van de beschikbare data niet worden bepaald. Uit de 
systeemmonitor luchtvaartveiligheid blijkt dat verbeteringen van het toezicht in Nederland mogelijk zijn, maar dit is 
niet te vertalen naar een kans per vlucht. 
Kans op een ongeval 
De kans op een ongeval als gevolg van het gevaar kan op basis van de beschikbare data en referenties niet worden 
bepaald. 
Risico 
Op basis van expert mening wordt het risico (kans – ernst) geschat als onwaarschijnlijk – catastrofaal. Deze 
risicoschatting is zeer onzeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• Systeemmonitor luchtvaartveiligheid
• Vliegbedrijven/vliegscholen/vliegclubs
• Luchtverkeersleiding
• Luchthavens en vliegvelden
• Onderhoudsbedrijven
• ILT
• DGLM
132 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
GA.14 Beperkt kennisniveau over wetgeving en operationele risico’s in delen van de kleine luchtvaart 
Beschrijving risicoscenario 
Bij de operationele partijen in de kleine luchtvaart zijn grote verschillen in het kennisniveau van wetgeving en 
operationele risico’s. Dat geldt ook voor het vliegtuigonderhoud. In de praktijk blijkt dat de partijen die betrokken 
zijn bij de uitvoering van het onderhoud en de operatie niet altijd scherp hebben welke eisen geldig zijn. Hierdoor is 
de luchtwaardigheid en operationele veiligheid misschien niet altijd voldoende geborgd. Dit kan bijdragen aan alle 
typen ongevallen. 
Kans van optreden gevaar 
De kans van optreden van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Kans op een ongeval 
De kans op een ongeval als gevolg van het gevaar kan met de beschikbare data niet worden bepaald. 
Risico 
Op basis van expert mening wordt het risico (kans – ernst) geschat als onwaarschijnlijk – catastrofaal. Deze 
risicoschatting is onzeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• IenW
• Vliegbedrijven/vliegscholen/vliegclubs
• KNVvL
• AOPA
GA.15 Non-compliance door complexe wetgeving 
Beschrijving risicoscenario 
Als gevolg van de complexiteit van de regelgeving, en de voortdurende wijzigingen van de regelgeving, is het 
vooral voor kleine luchtvaartorganisaties vaak lastig om volledig op de hoogte te zijn van de regelgeving. Hierdoor 
bestaat het gevaar de een organisatie niet compliant is met de meest recente regelgeving, wat mogelijk kan leiden 
tot onveilige vliegoperaties. Dit kan bijdragen aan ongevallen van het type ARC, CTOL, CFIT, LOG-G, LOC-I, LALT, 
RE, USOS. 
Kans van optreden gevaar 
De kans van optreden van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Kans op een ongeval 
De kans op een ongeval als gevolg van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden 
bepaald 
Risico 
Op basis van expert mening wordt het risico (kans – ernst) geschat als onwaarschijnlijk – catastrofaal. Deze 
risicoschatting is onzeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• Vliegbedrijven/vliegscholen/vliegclubs
• Onderhoudsbedrijven
• ILT
• EASA
134 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
GA.21 Gebrek aan coördinatie GA-piloten – luchtverkeersleiders in de nabijheid van een gecontroleerd deel van 
het luchtruim 
Beschrijving risicoscenario 
Gebrek aan coördinatie tussen GA-piloten en luchtverkeersleiders in de nabijheid van een gecontroleerd deel van 
het luchtruim kan leiden tot een luchtruimschending (zie GA.04) of kan direct leiden tot vliegtuigen die te dicht bij 
elkaar komen. Dit kan uitmonden in een botsing in de lucht (MAC ongeval). 
Kans van optreden gevaar 
De kans van optreden van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Kans op een ongeval 
De kans op een ongeval als gevolg van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald 
Risico 
Op basis van expert mening wordt het risico (kans – ernst) geschat als onwaarschijnlijk – catastrofaal. Deze 
risicoschatting is onzeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• Luchthavens en vliegvelden
• Vliegbedrijven/vliegscholen/vliegclubs
• KNVvL
• AOPA
• Luchtverkeersleiding
GA.23 Geen radiocontact tussen vliegtuig en luchtverkeersleiding (b.v. door verkeerde frequentie invoer) 
Beschrijving risicoscenario 
Als er geen radiocontact is tussen een vliegtuig en de luchtverkeersleiding kan de piloot van het vliegtuig de intenties 
niet kenbaar maken, en kan de luchtverkeersleiding geen informatie of adviezen of instructies geven aan de piloot. 
Overige piloten die de radio uitluisteren kunnen zich geen mentaal beeld vormen van de positie en de intenties van 
het vliegtuig zonder radiocontact. Dit kan leiden tot een MAC-ongeval. 
Kans van optreden gevaar 
De kans van optreden van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Kans op een ongeval 
De kans op een ongeval als gevolg van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald 
Risico 
Op basis van expert mening wordt het risico (kans – ernst) geschat als verwaarloosbaar – catastrofaal. Deze 
risicoschatting is onzeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• Vliegbedrijven/vliegscholen/vliegclubs
• Luchtverkeersleiding
• KNVvL
• AOPA
136 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
GA.27 Geen of beperkt omgevingsbewustzijn 
Beschrijving risicoscenario 
Gebrek aan omgevingsbewustzijn (lack of situational awareness) is een containerbegrip dat alle mogelijke situaties 
beschrijft waarbij het mentale beeld dat een piloot heeft van de omgeving niet overeenkomt met de werkelijke 
situatie. Dit kan zowel in de lucht als op de grond gebeuren. Dit kan bijdragen aan ongevallen van het type MAC, 
CFIT, RAMP, RI. 
Kans van optreden gevaar 
De kans van optreden van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Kans op een ongeval 
De kans op een ongeval als gevolg van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald 
Risico 
Op basis van expert mening wordt het risico (kans – ernst) geschat als mogelijk – catastrofaal. Deze risicoschatting is 
zeer onzeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• Vliegbedrijven/vliegscholen/vliegclubs
• Luchtverkeersleiding
• KNVvL
• AOPA
GA.28 Desoriëntatie van vliegers 
Beschrijving risicoscenario 
Een gedesoriënteerde piloot heeft geen goed beeld van de positie of de stand van het vliegtuig. Desoriëntatie kan 
verschillende oorzaken hebben. Een van de belangrijkste oorzaken is het wegvallen van visuele referenties zoals een 
zichtbare horizon. Het onbedoeld binnenvliegen van een gebied met IMC zal snel tot desoriëntatie leiden, tenzij de 
vlieger getraind is in instrumentvliegen. Ook psychische oorzaken zoals angstaanvallen of fysiologische oorzaken 
zoals verstoring van het evenwichtsorgaan kunnen leiden tot desoriëntatie. Desoriëntatie met betrekking tot de 
positie kan leiden tot MAC, CTOL, CFIT of RI ongevallen, desoriëntatie met betrekking tot de stand van het vliegtuig 
kan leiden tot LOC-I. 
Kans van optreden gevaar 
Volgens de Australische ongevallenonderzoeksorganisatie ATSB is de kans dat een piloot op enig moment in de 
carrière desoriëntatie ervaren 90 tot 100 procent. Hierbij is geen onderscheid gemaakt tussen commerciële ne 
kleine luchtvaart. 
Kans op een ongeval 
Volgens de Australische ongevallenonderzoeksorganisatie ATSB speelt desoriëntatie een rol bij 6 tot 32 procent van 
alle luchtvaartongevallen. Hierbij is geen onderscheid gemaakt tussen commerciële en kleine luchtvaart. 
Risico 
Op basis van expert mening wordt het risico (kans – ernst) geschat als mogelijk – catastrofaal. Deze risicoschatting is 
onzeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• Vliegbedrijven/vliegscholen/vliegclubs • ATSB. (2007). An overview of spatial disorientation as a
• KNMI factor in aviation accidents and incidents, ATSB
Transport Safety Investigation Report B2007/0063.
• KNVvL
Australian Transport Safety Bureau.
• AOPA
138 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
GA.31 Geen goed functionerend communicatiekanaal tussen overheid en sector 
Beschrijving risicoscenario 
In de kleine luchtvaart is een grote behoefte aan betere communicatie van de overheid naar de gebruikers. De 
communicatie naar de sector vanuit ILT wordt als matig ervaren. Gebruikers hebben moeite om de juiste informatie 
te vinden. De informatiebehoefte van de gebruikers in de kleine luchtvaart wordt niet vervult met de website van 
ILT. Er is ook beperkte communicatie tussen de sector en het Openbaar Ministerie waardoor men elkaar niet kent en 
elkaars standpunten onvoldoende begrijpt. Dit is mogelijk een van de oorzaken van de beperkte meldingsbereidheid 
in de kleine luchtvaart. Dit kan bijdragen aan alle typen ongevallen. 
Kans van optreden gevaar 
De kans van optreden van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Kans op een ongeval 
De kans op een ongeval als gevolg van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Risico 
Op basis van expert mening wordt het risico (kans – ernst) geschat als verwaarloosbaar – catastrofaal. Deze 
risicoschatting is zeer onzeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• IenW
• Openbaar ministerie
• Provincies en gemeenten
• Luchthaven en vliegscholen
• Vliegbedrijven/vliegscholen/vliegclubs
• AOPA
• KNVvL
GA.32 Laag vliegende motorvliegtuigen in de nabijheid van de lierbanen van zweefvliegclubs 
Beschrijving risicoscenario 
Op de luchtvaartkaart staan verschillende takken van luchtsport met een symbool op de kaart op de plekken waar 
de betreffende luchtsport wordt beoefend. Ook in het AIP staat deze informatie. Veel luchtsporttoestellen zijn prima 
te zien en de VFR basisregel ‘see and avoid’ is een primaire beheersmaatregel. Maar een specifiek gevaar schuilt in 
de elementen die niet zijn te zien, of heel slecht. Een voorbeeld hiervan is een lierkabel die bij het zweefvliegen, 
paragliding en deltavliegen wordt gebruikt. Het toestel dat aan de lierkabel omhoog wordt getrokken is vaak goed 
zichtbaar, maar de lierkabel zeker niet. Het doorkruisen van deze gebieden door overig vliegverkeer kan leiden tot 
een botsing van een vliegtuig met de lierkabel (MAC). 
Kans van optreden gevaar 
De OVV heeft in 2021 acht meldingen ontvangen over motorvliegtuigen die over of nabij luchtvaartterreinen vlogen, 
terwijl daar op dat moment zweefvliegactiviteiten plaatsvonden. Bij sommige van deze voorvallen, die op zes 
verschillende locaties plaatsvonden, was sprake van een (potentieel) gevaarlijke situatie (OVV 2022). De kans van 
optreden van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Kans op een ongeval 
De kans op een ongeval als gevolg van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Risico 
Op basis van expert mening wordt het risico (kans – ernst) geschat als mogelijk – catastrofaal. Deze risicoschatting is 
onzeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• OVV. (2022). Kwartaalrapportage luchtvaart, oktober –
• KNVvL
december 2021.
• Vliegclubs
• Vliegvelden
• Luchtverkeersleiding
140 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
GA.35 Beperkte flight information services door DutchMil 
Beschrijving risicoscenario 
De Flight information services door Dutch Mil is soms beperkt. Een mogelijke oorzaak is tekort aan gekwalificeerd 
personeel. Dutch Mil kan niet altijd antwoorden en kan niet altijd de service verlenen op het gebied van proactieve 
veiligheidsbeheersing die door de gebruikers gewenst wordt. Dit kan leiden tot ongevallen van het type ARC, AMAN, 
MAC, CFIT, LOC-I. 
Kans van optreden gevaar 
De kans van optreden van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Kans op een ongeval 
De kans op een ongeval als gevolg van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald 
Risico 
Op basis van expert mening wordt het risico (kans – ernst) geschat als verwaarloosbaar – catastrofaal. Deze 
risicoschatting is zeer onzeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• LVNL
• Dutch Mil
• Vliegbedrijven/vliegscholen/vliegclubs
GA.36 Ontbreken van een periodieke competentiecheck voor instructeurs 
Beschrijving risicoscenario 
Vlieginstructeurs (voor Light Aircraft Pilot License LAPL en Private Pilot License PPL) moeten volgens EASA-regels 
periodiek een refresher cursus volgen om zijn/haar instructiebevoegdheid te behouden. Er zijn zorgen over de 
frequentie en inhoud van deze cursussen. Vertegenwoordigers van de kleine luchtvaart zijn bezorgd dat de meest 
recente inzichten en kennis bij te weinig gebruikers terecht komt. Dit kan bijdragen aan bijna alle typen ongevallen. 
Kans van optreden gevaar 
De kans van optreden van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Kans op een ongeval 
De kans op een ongeval als gevolg van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald 
Risico 
Op basis van expert mening wordt het risico (kans – ernst) geschat als verwaarloosbaar – catastrofaal. Deze 
risicoschatting is zeer onzeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• Vliegbedrijven/vliegscholen/vliegclubs
• ILT
• KNVvL
• AOPA
142 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
GA.40 Communicatieproblemen tussen luchtverkeersleiding en piloten 
Beschrijving risicoscenario 
Communicatieproblemen tussen luchtverkeersleiding en piloten kunnen resulteren in verschillende risicoscenario’s, 
afhankelijk van het probleem en de vluchtfase. Vliegers kunnen bijvoorbeeld de klaring van een ander vliegtuig 
overnemen en daardoor gaan starten, vliegers kunnen een klaring verkeerd begrepen hebben zonder dat de 
verkeersleider dit opmerkt. Andere voorbeelden zijn een overbelaste frequentie, verkeerde radio frequentie 
gebruikt, uitvallen van communicatie apparatuur etc. Dit kan leiden tot een MAC, een RI, een ARC of een RE. De 
laatste twee hebben te maken met het geven of interpreteren van onjuiste informatie over wind en baangesteldheid. 
Verkeersleiders zijn hier niet altijd direct verantwoordelijk voor aangezien ze vaak informatie van derden doorgeven. 
Kans van optreden gevaar 
Queries in de ABL dataset leverde aantal gevallen op waarin communicatieproblemen tussen de verkeersleiding en 
vlieger werden gemeld. De frequentie van het aantal gemelde voorvallen is weergegeven in Figuur N.27. Tussen 2016 
en 2018 lijkt er een redelijk stabiele frequentie van het aantal gemelde voorvallen. Vanaf 2019 is er een sterke 
toename. De oorzaak is onduidelijk. De verkeervolumes zijn door de pandemie in 2020 juist veel lager waardoor 
verwacht kan worden dat bepaalde communicatieproblemen minder vaak optreden. Vooralsnog worden de data van 
-4 
2016-2020 gebruikt om een frequentie te schatten. Deze is 4.9 per 10000 vluchten (4.9 x10 per vlucht. 
10
9
8
7
6
5
4
3
2
1
0
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Jaar
Figuur N.27: Frequentie GA voorvallen met communicatieproblemen 
Kans op een ongeval 
Data uit de NLR air safety database laten zien dat wereldwijd 0.01% van communicatieproblemen resulteert in een 
-4 -8
ongeval. De kans op een ongeval is dus 0.01% x 4.9 x10 = 4.9x10 per vlucht. 
Risico 
Op basis van bovenstaande analyse wordt het risico (kans – ernst) geschat als onwaarschijnlijk – catastrofaal. Deze 
risicoschatting is vrij zeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• Vliegbedrijven/vliegscholen/vliegclubs • ABL database
• Luchtverkeersleiding • NLR air safety database
144 
Frequentie per 10000 vluchten

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
GA.42 Gebrek aan onderdelen en ‘approved data’ voor oudere vliegtuigen 
Beschrijving risicoscenario 
Een deel van de vloot in de kleine luchtvaart bestaat uit vliegtuigen die relatief lang geleden zijn ontworpen en of 
gebouwd. Het Nederlandse luchtvaartregister bevat ongeveer 140 luchtvaartuigen die vóór 1980 zijn ingeschreven 
(status februari 2022). Daarbij is het mogelijk dat de oorspronkelijk ontwerper/bouwer van het vliegtuig niet meer 
bestaat, dat onderdelen niet meer worden geproduceerd, of ‘approved data’ (bijvoorbeeld onderhoudshandboeken) 
niet worden geactualiseerd. Door gebrek aan onderdelen en ‘approved data’ kunnen technische defecten optreden 
en of niet tijdig worden ontdekt, wat kan leiden tot LOC-G of LOC-I ongevallen. 
Kans van optreden gevaar 
De kans van optreden van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Kans op een ongeval 
De kans op een ongeval als gevolg van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Risico 
Op basis van expert mening wordt het risico (kans – ernst) geschat als verwaarloosbaar – catastrofaal. Deze 
risicoschatting is zeer onzeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• ILT
• Onderhoudsbedrijven
• Vliegbedrijven, vliegscholen en vliegclubs
• Typecertificaathouders
GA.44 Communicatieproblemen in de operatie als gevolg van gesproken en begrepen talen 
Beschrijving risicoscenario 
Het spreken van verschillende moedertalen is één van de factoren die kan bijdragen aan communicatieproblemen 
tussen de luchtverkeersleiding en piloten of tussen piloten onderling. Hoewel de voertaal in de luchtvaart Engels is, 
zijn niet alle piloten even taalvaardig. Dit kan leiden tot ongevallen van het type MAC, GCOL, ARC en RI. 
Kans van optreden gevaar 
De kans van optreden van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Kans op een ongeval 
De kans van optreden van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Risico 
Op basis van expert mening wordt het risico (kans – ernst) geschat als verwaarloosbaar – catastrofaal. Deze 
risicoschatting is zeer onzeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• Luchtverkeersleidingsorganisaties
• Vliegbedrijven, vliegscholen en vliegclubs
• Luchthavens en vliegvelden
• KNVvL
• AOPA
146 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
GA.48 Verminderd veiligheidsbewustzijn door uitbesteden van taken 
Beschrijving risicoscenario 
Veiligheidsbewustzijn betekent dat een individu of een collectief (een verzameling individuen binnen een entiteit) 
zich bewust is van het effect van zijn/haar handelen op de veiligheid. Kleine luchtvaartorganisaties besteden vaak 
taken uit omdat de organisatie niet over geschikt personeel en/of faciliteiten beschikt om bepaalde taken uit te 
voeren. Vliegbedrijven besteden bijvoorbeeld vaak het onderhoud van vliegtuigen uit aan gespecialiseerde 
onderhoudsbedrijven. Bij het uitbesteden van taken (via contracting of subcontracting) bestaat de kans dat de 
opdrachtgevende partij zich minder bewust is van de veiligheidsissues die mogelijk relevant zijn voor de 
gecontracteerde partij en vice versa. Dit kan bijdragen aan bijna alle typen ongevallen. 
Kans van optreden gevaar 
De kans van optreden van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Kans op een ongeval 
De kans op een ongeval als gevolg van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Risico 
Op basis van expert mening wordt het risico (kans – ernst) geschat als verwaarloosbaar – catastrofaal. Deze 
risicoschatting is onzeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• Onderhoudsbedrijven
• Vliegbedrijven, vliegscholen en vliegclubs
• ILT
148 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
Appendix N.3 Factsheets onbemande luchtvaart 
OL.01 Vogelaanvaringen 
Beschrijving risicoscenario 
Wanneer een onbemand luchtvaartuig geraakt wordt door een vogel of meerdere vogels kan het dusdanige schade 
oplopen dat het niet meer te besturen is of de bestuurder gedwongen wordt het onbemande luchtvaartuig een 
noodlanding te laten maken. 
Kans van optreden gevaar 
De kans van optreden van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Kans op een ongeval 
De kans op een ongeval als gevolg van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Risico 
Op basis van expert mening wordt het risico (kans – ernst) geschat als mogelijk – zeer groot. Deze risicoschatting is 
onzeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• Bestuurders van onbemande luchtvaartuigen
• Vliegscholen voor onbemande luchtvaart
• Belangenorganisaties voor onbemande
luchtvaart
OL.3 Onvoldoende separatie tussen onbemande luchtvaartuigen en 
andere luchtruimgebruikers (inclusief andere onbemande 
luchtvaartuigen) 
Beschrijving risicoscenario 
Onvoldoende separatie tussen onbemande luchtvaartuigen en andere luchtruimgebruikers is een potentieel risico 
voor de veiligheid van het luchtverkeer voor zowel recreatieve vluchten als voor commercieel verkeer. Ze kunnen 
leiden tot AMAN en MAC ongevallen. 
Kans van optreden gevaar 
Het Commando Luchtstrijdkrachten (CLSK) monitort droneactiviteiten in de omgeving van een aantal luchthavens in 
Nederland. In de Control Zones (CTRs) van Schiphol en Eindhoven zijn in drie weken in 2021 in totaal 1580 
dronebewegingen gedetecteerd, waarvan 766 in de CTR Schiphol en 814 in de CTR Eindhoven. Bij 21% van deze 
dronebewegingen werd hoger gevlogen dan 120 m. 
Kans op een ongeval 
De kans op een ongeval als gevolg van het gevaar kan met de beschikbare data niet worden bepaald. 
Risico 
Op basis van expert mening wordt het risico (kans – ernst) geschat als mogelijk – zeer groot. Deze risicoschatting is 
zeer onzeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• Luchtverkeersleiding • CLSK dronedetectiedata
• Operator onbemande luchtvaartuigen
• Luchtvaartmaatschappijen
150 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
OL.06 Gebrek aan kwaliteit van het toezicht op organisaties en individuen (specifiek en gecertificeerde categorie) 
Beschrijving risicoscenario 
Toelating en toezicht is gericht op het borgen dat luchtvaartorganisaties voldoen aan de wet- en regelgeving. Het 
voldoen aan wet- en regelgeving is een belangrijk aspect van veilige luchtvaart. Daarnaast dient het toezicht als 
terugkoppelingsmechanisme naar beleid en vergunningverlening. Gebrek aan kwaliteit van toezicht kan zo bijdragen 
aan alle typen ongevallen. 
Kans van optreden gevaar 
De kans van optreden van het gevaar kan op basis van de beschikbare data niet worden bepaald. Uit de 
systeemmonitor luchtvaartveiligheid blijkt dat verbeteringen in het toezicht in Nederland mogelijk zijn, maar dit is 
niet te vertalen naar een kans per vlucht. 
Kans op een ongeval 
De kans op een ongeval als gevolg van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Risico 
Op basis van expert mening wordt het risico (kans – ernst) geschat als onwaarschijnlijk – zeer groot. Deze 
risicoschatting is onzeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• ILT • Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (2021)
• RDW Systeemmonitor luchtvaartveiligheid, Peildatum 1
januari 2021, Eerste editie.
OL.08 Suboptimale U-SPACE dienstverlening als gevolg van onervaren sector 
Beschrijving risicoscenario 
U-space is het verkeersleidingsysteem voor drones dat bestaat uit services/diensten die worden aangeboden en een
set aan afspraken, protocollen, communicatiemiddelen en standaarden die er gezamenlijk voor moeten zorgen dat
de groei van het onbemande luchtverkeer in de toekomst ordentelijk gaat verlopen. In de Luchtvaartnota voor
2020-2050 worden drones meermalen genoemd en wordt aangegeven dat de Rijksoverheid innovatie rondom
drones in het luchtruim stimuleert. Na publicatie van nieuwe EC-regelgeving zal het Ministerie van IenW de nodige
activiteiten in gang zetten om deze uit te rollen en te komen tot operationele initiële U-space in 2025, rekening
houdend met de resultaten van Europese onderzoeksprojecten en het Europese voorstel voor een operationeel
concept, CORUS.
U-Space is in eerste instantie voorzien op lagere hoogte in luchtruim met weinig tot geen bemand verkeer. Dat
betekent betrokkenheid van provincies en gemeenten. In principe is het mogelijk voor bijvoorbeeld gemeenten om
zich te registreren als U-Space Service Provider, mits aan de certificatie eisen voldaan wordt. Voor de technische
uitvoering zou dan gebruik gemaakt kunnen worden van software leveranciers van U-Space systemen. Onduidelijk is
nog hoe de veiligheid gegarandeerd kan blijven en hoe het toezicht voor dergelijke constructies ingericht kan
worden.
Suboptimale U-SPACE dienstverlening als gevolg van onervaren sector kan er toe leiden dat de onderlinge afstand 
tussen onbemande luchtvaartuigen en tussen onbemande luchtvaartuigen en overige luchtvaartuigen onvoldoende 
wordt bewaakt, wat zou kunnen leiden tot mid-air collision. 
Kans van optreden gevaar 
De kans van optreden van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Kans op een ongeval 
De kans op een ongeval als gevolg van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Risico 
Op basis van expert mening wordt het risico (kans – ernst) geschat als verwaarloosbaar – zeer groot. Deze 
risicoschatting is zeer onzeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• LVNL • NLR. (2020). Projectplan 2021 - 2025 voor
implementatie U-space in Nederland. NLR-TR-2020-249.
• Min IenW
• Aspirant U-space dienstverleners
152 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
OL.10 Operators van onbemande luchtvaartuigen in de open categorie zijn onvoldoende op de hoogte van de op 
de operatie van toepassing zijnde regelgeving en procedurevereisten 
Beschrijving risicoscenario 
Een operator van een onbemand luchtvaartuig kan ‘de weg kwijt raken’ in alle verschillende nationale en 
internationale documenten en richtlijnen. Omdat zaken nog steeds veranderen is de geldigheid van de documenten 
niet altijd evident. Wat is geldig/ relevant voor een specifieke operatie, hoe en waar kan een operator dat vinden? 
De versnippering van dergelijke informatie is een gevaar. Een gevolg van het onvoldoende op de hoogte zijn van de 
op de operatie van toepassing zijnde regelgeving en procedurevereisten kan zijn dat er bedoeld of onbedoeld buiten 
de regels wordt gevlogen. Iedereen kan een drone kopen die qua prestaties meer kan dan de regelgeving voor de 
open categorie toestaat. Als dan de regels niet voldoende bekend zijn, kan dat leiden tot ongevallen van het type 
MAC. 
Kans van optreden gevaar 
De kans van optreden van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Kans op een ongeval 
De kans op een ongeval als gevolg van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Risico 
Op basis van expert mening wordt het risico (kans – ernst) geschat als mogelijk – zeer groot. Deze risicoschatting is 
onzeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• Min IenW
• Operators van onbemande luchtvaartuigen
• Belangenorganisaties voor onbemande
luchtvaart
• Vliegscholen voor onbemande luchtvaart
OL.11 Testen en experimenteren in de onbemande luchtvaart gebeurt buiten het zicht van autoriteiten 
Beschrijving risicoscenario 
Bedrijven die opereren met onbemande vliegtuigen zwaarder dan 150 kg ervaren weinig mogelijkheden voor 
innovaties en testen. De nieuwe Europese regelgeving is lastig toe te passen voor testcentra. Bedrijven lopen tegen 
beperkingen aan, terwijl de kosten hoog zijn. Het gevaar bestaat dat bedrijven en hierdoor, al dan niet met opzet, 
buiten het zicht van de autoriteiten en/of in afwijking van de regels gaan testen en experimenteren. Dit kan leiden 
tot ongevallen van het type AMAN, ARC, MAC, CTOL, CFIT, LOC-I en LALT. 
Kans van optreden gevaar 
De kans van optreden van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Kans op een ongeval 
De kans op een ongeval als gevolg van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Risico 
Op basis van expert mening wordt het risico (kans – ernst) geschat als verwaarloosbaar – zeer groot. Deze 
risicoschatting is onzeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• Min IenW
• Operators van onbemande luchtvaartuigen
• Belangenorganisaties voor onbemande luchtvaart
154 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
OL.14 Beperkt zicht op uitvoering operaties in de open categorie 
Beschrijving risicoscenario 
Sinds 31 december 2020 gelden Europese regels voor het vliegen met onbemande luchtvaartuigen. ILT is voor de 
open categorie niet direct betrokken bij vergunningverlening en toezicht. Toegang tot de open categorie verloopt via 
een online kennistest. Wanneer deze met goed gevolg is wordt door de RDW een Bewijs van voltooiing verkregen. 
Dit bewijs geldt ook in andere EU landen en is vijf jaar geldig. Dit bewijs is voldoende om te mogen vliegen in de 
subcategorieën A1 en A3. Om met zwaardere drones en dichterbij mensen te mogen vliegen is een aanvullende 
schriftelijke toets nodig bij een erkend opleidingsinstituut en een verklaring dat een praktische zelfopleiding is 
voltooid. In dat geval verstrekt de RDW een Vaardigheidsbewijs, dat ook vijf jaar geldig is. Omdat in de open 
categorie geen vluchtvergunning van de ILT vereist is, is de politie de handhaver. 
Omdat ILT niet direct betrokken is bij vergunningverlening, toezicht en handhaving van operaties in de open 
categorie heeft ILT daar ook maar een beperkt zicht op. ILT is wel betrokken bij vergunningverlening, toezicht en 
handhaving van operaties in de specifieke en gecertificeerde categorie, maar kan dus niet direct een koppeling 
maken tussen risico’s en risicobeheersing in die categorieën en de open categorie. Dit kan bijdragen aan vrijwel alle 
soorten ongevallen. 
Kans van optreden gevaar 
De kans van optreden van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Kans op een ongeval 
De kans op een ongeval als gevolg van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Risico 
Op basis van expert mening wordt het risico (kans – ernst) geschat als onwaarschijnlijk – zeer groot. Deze 
risicoschatting is zeer onzeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• ILT • Uitvoeringsverordening (EU) 2019/947 van de
• RDW Commissie van 24 mei 2019 inzake de regels en
procedures voor de exploitatie van onbemande
• Politie
luchtvaartuigen.
• Bestuurders van onbemande luchtvaartuigen in
de open categorie
OL.15 Luchtruimschending met een onbemand luchtvaartuig (militair en civiel) 
Beschrijving risicoscenario 
Luchtruimschendingen door onbemande luchtvaartuigen zijn een risico voor de veiligheid van bemand militair en 
civiel luchtverkeer. Ze kunnen leiden tot MAC ongevallen. 
Kans van optreden gevaar 
Het Commando Luchtstrijdkrachten (CLSK) monitort droneactiviteiten in de omgeving van een aantal luchthavens 
in Nederland. In de Control Zones (CTRs) van Schiphol en Eindhoven zijn in drie weken in 2021 in totaal 1580 
dronebewegingen gedetecteerd, waarvan 766 in de CTR Schiphol en 814 in de CTR Eindhoven. Bij 21% van deze 
dronebewegingen werd hoger gevlogen dan 120 m. 
Kans op een ongeval 
De kans op een ongeval als gevolg van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden 
bepaald. 
Risico 
Op basis van expert mening wordt het risico (kans – ernst) geschat als onwaarschijnlijk – catastrofaal. Deze 
risicoschatting is vrij zeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• CLSK
• Min IenW
• Operators van onbemande luchtvaartuigen
• Belangenorganisaties voor onbemande
luchtvaart
• Politie
• Vliegscholen voor onbemande luchtvaart
156 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
OL.18 De kwaliteit van de uitvoering van een SORA is onvoldoende als gevolg van de complexiteit 
Beschrijving risicoscenario 
Het uitvoeren van een Specific Operations Risk Assessment (SORA) vergt enige kennis op het gebied van techniek, 
operaties, risicoanalyse en het bijbehorende begrippenkader. Vooral bij kleinere organisaties is die kennis soms 
beperkt aanwezig en wordt de beschikbare documentatie over hoe een SORA uitgevoerd moet worden als 
onvoldoende ervaren. Het is daardoor voor kleine organisaties moeilijk om de SORA correct uit te voeren. Dit kan 
leiden tot verkeerde uitvoering van de SORA en verkeerde resultaten. Dit kan bijdragen aan vrijwel alle soorten 
ongevallen. 
Kans van optreden gevaar 
De kans van optreden van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Kans op een ongeval 
De kans op een ongeval als gevolg van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Risico 
Op basis van expert mening wordt het risico (kans – ernst) geschat als verwaarloosbaar – zeer groot. Deze 
risicoschatting is zeer onzeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• Min IenW • EASA. (2019). Acceptable Means of Compliance (AMC)
And Guidance Material (GM) to Commission
• Operators van onbemande luchtvaartuigen
Implementing Regulation (EU) 2019/947, Issue 1 9,
• Belangenorganisaties voor onbemande
October 2019.
luchtvaart
OL.19 Extreme weersomstandigheden (inclusief blikseminslag) 
Beschrijving risicoscenario 
Door extreme weersomstandigheden, zoals sterke wind en turbulentie, hevige neerslag of onweer kan een 
onbemand luchtvaartuig onbestuurbaar raken. Dit kan leiden tot AMAN, LOC-I of USOS ongevallen. 
Kans van optreden gevaar 
De kans van optreden van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Kans op een ongeval 
De kans op een ongeval als gevolg van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Risico 
Op basis van expert mening wordt het risico (kans – ernst) geschat als onwaarschijnlijk – zeer groot. Deze 
risicoschatting is onzeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• Bestuurders van onbemande luchtvaartuigen.
• KNMI
• Vliegscholen voor onbemande luchtvaart
158 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
.OL.22 Verlies van communicatie /besturing van het onbemand luchtvaartuig 
Beschrijving risicoscenario 
Wanneer de verbinding tussen het onbemande vliegtuig en de bestuurder op de grond wegvalt is de bestuurder niet 
meer in staat het onbemande luchtvaartuig te besturen. Vanaf 1 januari 2023 moeten drones in de open categorie 
zijn voorzien van een CE-label. C1 t/m C4 geclassificeerde drones zijn voorzien van een lost link procedure, die er 
voor moet zorgen dat het toestel bij wegvallen van de radioverbinding zelf terugvliegt. Verlies van communicatie kan 
leiden tot MAC en LOC-I ongevallen. 
Kans van optreden gevaar 
De kans van optreden van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Kans op een ongeval 
De kans op een ongeval als gevolg van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Risico 
Op basis van expert mening wordt het risico (kans – ernst) geschat als onwaarschijnlijk – zeer groot. Deze 
risicoschatting is onzeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• Fabrikanten van onbemande luchtvaartuigen
• ILT
• Operators van onbemande luchtvaartuigen
• Vliegscholen voor onbemande luchtvaart
OL.24 Verminderd veiligheidsbewustzijn door uitbesteden van taken 
Beschrijving risicoscenario 
Veiligheidsbewustzijn betekent dat een individu of een collectief (een verzameling individuen binnen een entiteit) 
zich bewust is van het effect van zijn/haar handelen op de veiligheid. Operators van onbemande luchtvaartuigen 
kunnen taken uitbesteden omdat het individu of de organisatie niet over geschikt personeel en/of faciliteiten 
beschikt om bepaalde taken uit te voeren. Bij het uitbesteden van taken (via contracting of subcontracting) bestaat 
de kans dat de opdrachtgevende partij zich minder bewust is van de veiligheidsissues die mogelijk relevant zijn voor 
de gecontracteerde partij en vice versa. Dit kan bijdragen aan vrijwel alle typen ongevallen. 
Kans van optreden gevaar 
De kans van optreden van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Kans op een ongeval 
De kans op een ongeval als gevolg van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Risico 
Op basis van expert mening wordt het risico (kans – ernst) geschat als verwaarloosbaar – zeer groot. Deze 
risicoschatting is onzeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• Fabrikanten van onbemande luchtvaartuigen
• ILT
• Operators van onbemande luchtvaartuigen
• Vliegscholen voor onbemande luchtvaart
160 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
F.20 De kwaliteit en leerpunten van de opleidingen in de open categorie is beperkt
Beschrijving risicoscenario 
Veel van deze opleidingen worden via internet gedaan en beperken zich tot theorie. Een certificaat behaald in 
andere EU landen is ook geldig in Nederland. Dat kan leiden tot ongewenste situaties. Beperkte invulling van 
opleiding en training kan leiden tot beperkte kennis voor een veilige vliegoperatie bij bestuurders van onbemande 
luchtvaartuigen in de open categorie. Dit kan bijdragen aan vrijwel alle typen ongevallen. 
Kans van optreden gevaar 
De kans van optreden van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Kans op een ongeval 
De kans op een ongeval als gevolg van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Risico 
Op basis van expert mening wordt het risico (kans – ernst) geschat als verwaarloosbaar – zeer groot. Deze 
risicoschatting is zeer onzeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• Min IenW
• RDW
• Vliegscholen voor onbemande luchtvaart
• Belangenorganisaties voor onbemande
luchtvaart
F.21 Te veel eisen aan opleiding en trainingen in de open categorie kan de bereidheid tot het volgen daarvan
ondermijnen 
Beschrijving risicoscenario 
Te veel eisen aan opleidingen en trainingen kan er toe leiden dat kandidaten afhaken voordat de opleiding is 
afgerond of niet eens aan de opleiding gaan beginnen terwijl ze toch met onbemande luchtvaartuigen in de open 
categorie gaan vliegen Dit kan ertoe leiden dat drone bezitters gaan vliegen zonder de juiste training te hebben 
gevolgd, wat kan bijdragen aan vrijwel alle typen ongevallen. 
Kans van optreden gevaar 
De kans van optreden van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Kans op een ongeval 
De kans op een ongeval als gevolg van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Risico 
Op basis van expert mening wordt het risico (kans – ernst) geschat als verwaarloosbaar – zeer groot. Deze 
risicoschatting is onzeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• Min IenW
• RDW
• Vliegscholen voor onbemande luchtvaart
• Belangenorganisaties voor onbemande
luchtvaart
162 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
C-NL.03 Onvoldoende (kwaliteit) toezicht
Beschrijving risicoscenario 
Vanuit de luchtvaartwet BES is ILT toezichthouder op de luchtvaartterreinen en verantwoordelijk voor certificering 
van deze terreinen op inrichting, uitrusting, gebruik en het hebben van een veiligheidssysteem. Daarnaast is ILT 
toezichthouder op het KNMI (Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut) als aangewezen 
luchtvaartmeteorologische dienstverlener voor Caribisch Nederland. Luchtverkeersleidingsdiensten in Caribisch 
Nederland worden verzorgd door Curacao en St. Maarten. Dat zijn aparte landen, en het toezicht op die 
luchtverkeersleidingsdiensten wordt door die landen uitgevoerd. ILT is daarvan afhankelijk. Voor de samenwerking 
tussen ILT en Curacao is er geen formele overeenkomst. ILT heeft dus geen mandaat om op te treden bij 
geconstateerde tekortkomingen in het toezicht op de luchtverkeersleiding. 
Toelating en toezicht is gericht op het borgen dat luchtvaartorganisaties voldoen aan de wet- en regelgeving. Het 
voldoen aan wet- en regelgeving is een belangrijk aspect van veilige luchtvaart. Daarnaast dient het toezicht als 
terugkoppelingsmechanisme naar beleid. Gebrek aan kwaliteit van toezicht kan zo bijdragen aan alle typen 
ongevallen. 
Dit scenario is van toepassing op Bonaire, Saba en St. Eustatius. 
Kans van optreden gevaar 
De kans van optreden van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Kans op een ongeval 
De kans op een ongeval als gevolg van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Risico 
Op basis van expert mening wordt het risico (kans – ernst) geschat als onwaarschijnlijk – catastrofaal. Deze 
risicoschatting is zeer onzeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• Min IenW
• Lokaal bestuur
• CCAA
C-NL.04 Regelgeving en beleid van de rijksoverheid houdt te weinig rekening met de speciale karakteristieken
van Caribisch Nederland 
Beschrijving risicoscenario 
Nederland draagt zorg voor een juiste doorwerking van de ICAO-verplichtingen in de Luchtvaartwet BES en de 
daaronder hangende lagere regelgeving (algemene maatregelen van bestuur en ministeriële regelingen). 
Daarnaast zijn bepaalde delen van de Wet luchtvaart en de daaronder hangende regelgeving ook van toepassing in 
Caribisch Nederland en zijn enkele EU-verordeningen in nationale regelgeving van overeenkomstige toepassing 
verklaard in Caribisch Nederland. De bevoegdheden van toezichthouders in Caribisch Nederland zijn vastgelegd in 
de Luchtvaartwet BES. Omdat de luchtvaart in Caribisch Nederland een relatief klein volume heeft en geografisch 
ver verwijderd is van Europa wordt in beleid en regelgeving zelden rekening gehouden met de specifieke 
karakteristieken van Caribisch Nederland. Hierdoor worden specifieke gevaren mogelijk onvoldoende afgedekt 
met regelgeving, wat kan leiden tot ongevallen in de categorieën ARC, AMAN, MAC, CTOL, F-NI, GCOL, RAMP, LOC-
G, LOC-I, RE, RI en USOS. 
Dit scenario is van toepassing op Bonaire, Saba en St. Eustatius 
Kans van optreden gevaar 
De kans van optreden van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Kans op een ongeval 
De kans op een ongeval als gevolg van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Risico 
Op basis van expert mening wordt het risico (kans – ernst) geschat als verwaarloosbaar – catastrofaal. Deze risicoschatting is 
zeer onzeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• Min IenW
• Lokaal bestuur
164 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
C-NL.08 Runway conflict als gevolg van een baankruising
Beschrijving risicoscenario 
De configuratie van drie luchthavens is zodanig dat baankruisingen niet mogelijk zijn. Er zijn wel conflicten mogelijk 
doordat een vliegtuig de baan oprijdt terwijl een ander vliegtuig bezig is met een start of landing (RI). 
Dit scenario is van toepassing op Bonaire, Saba en St. Eustatius. 
Kans van optreden gevaar 
De kans van optreden van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Kans op een ongeval 
De kans op een ongeval als gevolg van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Risico 
Op basis van expert mening wordt het risico (kans – ernst) geschat als verwaarloosbaar – catastrofaal. Deze 
risicoschatting is vrij zeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• Luchthavens
• Luchtvaartmaatschappijen
• Luchtverkeersleiding
C-NL.09 Er is geen aangewezen Search And Rescue (SAR)
Beschrijving risicoscenario 
Er bestaat op de BES-eilanden geen aangewezen Search and Rescue (SAR) organisatie, waardoor onvoldoende is 
geborgd dat bij een luchtvaartongeval op zee hulp adequaat kan worden geboden. Er is wel een 
luchthavenbrandweer, maar die kan alleen op land handelend optreden Omdat bij de BES-eilanden de kans groot is 
dat bij een vliegtuigongeval het vliegtuig in zee terecht komt is een adequate SAR-organisatie van levensbelang. 
Afwezigheid van een aangewezen SAR-organisatie leidt niet tot ongevallen, maar leidt wel tot grotere gevolgen 
(meer slachtoffers) na een ongeval. 
Dit scenario is van toepassing op Bonaire, Saba en St. Eustatius 
Kans van optreden gevaar 
De kans van optreden van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Kans op een ongeval 
De kans op een ongeval als gevolg van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Risico 
Op basis van expert mening wordt het risico (kans – ernst) geschat als onwaarschijnlijk – catastrofaal. Deze 
risicoschatting is onzeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• Lokaal bestuur
• Luchthavens
• Kustwacht
166 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
C-NL.12 Luchtvaartsector Caribisch Nederland is dermate klein dat vitale diensten niet gesitueerd zijn op de
eilanden en door andere landen moeten worden geleverd 
Beschrijving risicoscenario 
Omdat BES eilanden klein zijn en weinig bewoners hebben, is er een gebrek aan voldoende opgeleide mensen en 
middelen. Vitale diensten, zoals toezicht, luchtverkeersleiding en SAR moeten door andere landen of door 
Europees Nederland geleverd worden. De hiervoor beoogde coördinatie en samenwerking is niet altijd goed 
geregeld. Ook bij goede bestaande afspraken vormen interfaces een mogelijke bron van veiligheidsrisico’s. Dit kan 
leiden tot ongevallen in de categorieën ARC, AMAN, MAC, CTOL, F-NI, GCOL, RAMP, LOC-G, LOC-I, RE, RI en USOS. 
Dit scenario is van toepassing op Bonaire, Saba en St. Eustatius. 
Kans van optreden gevaar 
De kans van optreden van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Kans op een ongeval 
De kans op een ongeval als gevolg van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Risico 
Op basis van expert mening wordt het risico (kans – ernst) geschat als verwaarloosbaar – catastrofaal. Deze 
risicoschatting is zeer onzeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• Min Ien W
• Lokaal bestuur
• Luchthavens
• DC-ANSP
• CCAA
C-NL.13 Extreme weersomstandigheden (inclusief orkanen)
Beschrijving risicoscenario 
Extreme weersomstandigheden (harde wind, grote hoeveelheden neerslag) kunnen het luchtverkeer hinderen. Dat 
kan leiden tot ongevallen van het type ARC, LOC-I en RE. 
Dit scenario is van toepassing op Bonaire, Saba en St. Eustatius. 
Kans van optreden gevaar 
De kans van optreden van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Kans op een ongeval 
De kans op een ongeval als gevolg van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Risico 
Op basis van expert mening wordt het risico (kans – ernst) geschat als onwaarschijnlijk – catastrofaal. Deze 
risicoschatting is onzeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• Meteorologische dienstverleners
• Lokaal bestuur
• Luchthavens
• Luchtvaartmaatschappijen
168 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
 
 
 
 
C-NL.16 Beperkte kennis regelgeving lokale autoriteiten 
Beschrijving risicoscenario 
Lokale autoriteiten zijn niet volledig op de hoogte van de bestaande luchtvaartregelgeving. Hierdoor wordt soms 
afgeweken van de bestaande procedures of wordt niet ingegrepen als er in strijd met de regelgeving wordt 
gehandeld. Dit kan leiden tot ongevallen in de categorieën ARC, AMAN, MAC, CTOL, F-NI, GCOL, RAMP, LOC-G, LOC-
I, RE, RI en USOS. 
 
Dit scenario is van toepassing op Bonaire, Saba en St. Eustatius. 
Kans van optreden gevaar  
De kans van optreden van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald.  
Kans op een ongeval 
De kans op een ongeval als gevolg van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald.  
Risico 
Op basis van expert mening wordt het risico (kans – ernst) geschat als verwaarloosbaar – catastrofaal. Deze 
risicoschatting is zeer onzeker. 
Betrokken partijen Referenties 
 
• Min IenW 
• Lokaal bestuur 
 
C-NL.17 Beperkte kennis regelgeving toeristen inzake drone operaties 
Beschrijving risicoscenario 
Doordat toeristen vaak niet op de hoogte zijn van de regelgeving voor het vliegen met drones kunnen drones in 
botsing komen met vliegtuigen. Ook kunnen vogelgroepen worden verstoord (bijvoorbeeld flamingo’s op Bonaire) 
die vervolgens in botsing kunnen komen met vliegtuigen. Dit kan leiden tot LOC-I ongevallen. 
 
Dit scenario is van toepassing op Bonaire, Saba en St. Eustatius. 
Kans van optreden gevaar  
De kans van optreden van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald.  
Kans op een ongeval 
De kans op een ongeval als gevolg van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald.  
Risico 
Op basis van expert mening wordt het risico (kans – ernst) geschat als verwaarloosbaar – catastrofaal. Deze 
risicoschatting is onzeker. 
Betrokken partijen Referenties 
 
• Min IenW 
• Lokaal bestuur 
 
  
170 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
C-NL.21 Valwinden bij dronegebruik op stranden
Beschrijving risicoscenario 
Door valwinden kunnen dronebestuurders de controle over de drone verliezen. Hierdoor is het mogelijk dat de drone 
in botsing komt met personen op het strand. 
Dit scenario is van toepassing op Bonaire. 
Kans van optreden gevaar 
De kans van optreden van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Kans op een ongeval 
De kans op een ongeval als gevolg van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Risico 
Op basis van expert mening wordt het risico (kans – ernst) geschat als verwaarloosbaar – zeer groot. Deze 
risicoschatting is zeer onzeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• Lokaal bestuur
• Operators van onbemande luchtvaartuigen
C-NL.22 Cultuurverschillen tussen locals en directheid van Nederlanders
Beschrijving risicoscenario 
Bewoners van de eilanden kennen elkaar vaak goed en zijn minder geneigd elkaar aan te spreken op gedrag dan 
Europese Nederlanders. Deze en andere cultuurverschillen tussen lokale medewerkers op de luchthaven en 
medewerkers ‘van buiten’ (andere Caribische eilanden of Europees Nederland) kunnen leiden tot onderling onbegrip 
en samenwerkingsproblemen waardoor bestaande procedures niet worden gevolgd. Dit kan leiden tot vrijwel alle 
ongevalstypen. 
Dit scenario is van toepassing op Bonaire, Saba en St. Eustatius. 
Kans van optreden gevaar 
De kans van optreden van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Kans op een ongeval 
De kans op een ongeval als gevolg van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Risico 
Op basis van expert mening wordt het risico (kans – ernst) geschat als verwaarloosbaar – catastrofaal. Deze 
risicoschatting is onzeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• Min IenW
• Luchtvaartmaatschappijen
• Luchthavens
• Grondafhandelaars
• Lokaal bestuur
172 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
C-NL.25 Emergency plannen niet goed uitgerold en niet goed afgestemd tussen verschillende diensten
Beschrijving risicoscenario 
Buiten de normale reacties van hulpdiensten (politie, brandweer ambulance) is er vrijwel niets geregeld voor 
handelingen onmiddellijk na een ongeval. Het gaat daarbij om zaken als opvang van slachtoffers, assistentie aan 
naaste familie, zekerstellen van bewijsmateriaal, etc. Er is ook geen regelgeving voor ongevallenonderzoek op de 
BES-eilanden. Afwezigheid van adequate noodplannen leidt niet direct tot ongevallen, maar leidt wel tot mogelijk 
grotere gevolgen (meer slachtoffers) na een ongeval. Door onvolledig ongevallenonderzoek worden risico’s 
onvoldoende geïdentificeerd, waardoor deze ook niet kunnen worden beheerst. 
Dit scenario is van toepassing op Bonaire, Saba en St. Eustatius. 
Kans van optreden gevaar 
De kans van optreden van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Kans op een ongeval 
De kans op een ongeval als gevolg van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Risico 
Op basis van expert mening wordt het risico (kans – ernst) geschat als onwaarschijnlijk – catastrofaal. Deze 
risicoschatting is zeer onzeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• Min IenW
• Lokaal bestuur
• Luchthavens
• OVV
C-NL.26 Veel ontheffingen nodig om continuïteit te waarborgen, regels worden anders toegepast
Beschrijving risicoscenario 
Luchtvervoer is voor de BES-eilanden een basisbehoefte. Omdat het luchtvervoer essentieel is voor de eilanden 
heeft uitvallen van het luchtvervoer andere gevolgen dan in Nederland. Bijvoorbeeld met betrekking tot de 
beschikbaarheid van medische goederen. Daarom worden relatief veel ontheffingen toegepast om het luchtvervoer 
gaande te houden. Dit kan leiden tot veiligheidserosie. Relevante ongevalstypen zijn ARC, AMAN, MAC, CTOL, F-NI, 
GCOL, RAMP, LOC-G, LOC-I, RE, RI en USOS. 
Dit scenario is van toepassing op Bonaire, Saba en St. Eustatius. 
Kans van optreden gevaar 
De kans van optreden van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Kans op een ongeval 
De kans op een ongeval als gevolg van het gevaar kan met de beschikbare data en referenties niet worden bepaald. 
Risico 
Op basis van expert mening wordt het risico (kans – ernst) geschat als verwaarloosbaar – catastrofaal. Deze 
risicoschatting is zeer onzeker. 
Betrokken partijen Referenties 
• Min IenW
• Lokaal bestuur
174 

Expert 9
Expert 8
Expet 7
Expert 6
Expert 5
Expert 4
Expert 3
Expert 2
Expert 1
NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
Appendix O Risicobeoordeling 
Appendix O.1 Resultaten puntentoekenning 
Appendix O.1.1 Commerciële luchtvaart 
Id Naam ScoreScoreScoreScoreScoreScoreScoreScoreScore Totaal
COM.01 Vogelaanvaringen 30 15 30 15 50 50 40 35 5 270
COM.62 Toenemende commerciële, onbemande 
luchtvaartactiviteiten 30 20 30 10 50 30 30 10 210
COM.14 Luchtruimschending kleine luchtvaart / 
onbemande luchtvaart 30 50 5 10 10 20 30 15 170
COM.20 Gebrek aan kwaliteit van het toezicht op 
organisaties 15 20 10 15 30 30 35 5 160
COM.88 Werkdruk bij huidige personeel door moeite met 
het aantrekken van voldoende gekwalificeerd 
personeel 5 20 50 30 30 5 140
COM.21 Gebrek aan, en onderhouden van just culture 
(inclusief grondafhandeling en nieuw personeel)
30 30 10 10 20 30 5 135
COM.65 Unruly passengers 15 10 10 20 30 30 10 125
COM.27 Conflicterende luchtruimbehoefte (civiel, 
militair, algemeen) 30 20 35 10 95
COM.28 Complex en versnipperd Nederland luchtruim. 30 10 35 15 90
COM.34 Runway conflict als gevolg van een baankruising 15 50 5 10 80
COM.03 Conflicterend verkeer tijdens de pushback. 15 50 10 75
COM.26 Het uitblijven van formeel toezicht op 
grondafhandelaren. 10 15 5 15 5 50
COM.61 Druk op lage turn-around tijd 20 30 50
COM.56 Brandrisico door elektrische voertuigen op de 
luchthaven 30 10 40
COM.29 Hoge verkeersdrukte vliegverkeer boven 
Noordzee 10 30 40
COM.59 Beperkte regulering op aantallen vluchten in de 
kleine luchtvaart 30 5 35
COM.57 Incompliance als gevolg van teveel wet- en 
regelgeving 15 10 10 35
COM.12 Laseraanstraling 20 10 5 35
COM.17 Het identificeren van risico's uit meldingen is niet 
mogelijk of niet volledig 15 15 30
COM.58 Incompliance door conflicterende wet- en 
regelgeving 10 5 10 25
COM.46 Onstabiele nadering 10 10 5 25
COM.39 FOD op de start/landingsbaan. 20 5 25
COM.63 Botsingen van grondvoertuigen met vliegtuigen 20 5 25
COM.47 Te hoge staartwind 10 10 20
COM.69 Toenemende drukte op de grond en in de lucht na 
Corona 15 5 20
COM.82 GA piloot wijkt af van vertrek of naderingsroute 5 10 5 20
176 

Expert 10
Expert 9
Expert 8
Expert 7
Expert 6
Expert 5
Expert 4
Expert 3
Expert 2
Expert 1
NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
 
 
 
 
Appendix O.1.2 Kleine luchtvaart 
Id Naam Score Score Score Score Score Score Score Score Score Score Totaal
GA.25 Geen goede vluchtvoorbereiding 50 10 5 13 5 30 25 10 45 193
GA.12 Complex en versnipperd Nederland 
luchtruim.
25 25 5 13 20 50 10 10 30 188
GA.32 Laag vliegende motorvliegtuigen in de 
nabijheid van de lierbanen van 10 10 17 7 50 40 25 159
zweefvliegclubs.
GA.03 Onvoldoende separatie tussen 
vliegtuigen (inclusief gevolg zog 25 20 15 3 20 50 133
turbulentie)
GA.27 Geen of beperkt omgevingsbewustzijn 5 5 7 5 30 35 20 107
GA.29 Geringe vliegervaring piloten in de kleine 
25 5 5 5 20 30 5 10 105
luchtvaart
GA.08 Het identificeren van gevaren en risico's 
uit meldingen is niet mogelijk of niet 50 10 2 13 5 10 10 100
volledig.
GA.15 Non compliance door complexe 
25 5 2 8 10 15 20 15 100
wetgeving
GA.35 Beperkte flight information services door 
5 10 10 7 20 35 10 97
Dutch-MIL
GA.04 Luchtruimschending kleine luchtvaart / 
5 5 15 14 25 20 10 94
onbemande luchtvaart
GA.06 Gebruik van ongecontroleerde informatie 
via smartphone of tablet door piloot 
20 5 3 5 10 20 20 10 93
tijdens de vluchtvoorbereiding en de 
vlucht
GA.09 Gebrek aan kwaliteit van het toezicht op 
10 2 10 5 50 10 5 92
organisaties.
GA.33 Onleesbare NOTAMS. 10 5 10 7 25 10 20 87
GA.13 Beperkt kennisniveau over operationele 
luchtvaart bij beleidsmakers op lager 5 5 10 5 5 40 70
bestuurlijk niveau. 
GA.23 Geen radiocontact tussen vliegtuig en 
luchtverkeersleiding (bv door verkeerde 5 2 7 6 50 70
frequentie invoer)
GA.14 Beperkt kennisniveau over wetgeving en 
operationele risico’s in delen van de 10 5 7 20 4 20 66
kleine luchtvaart.
GA.30 Beperkte borging van veiligheid aan de 
voorkant van besluiten op lager 25 10 2 2 5 5 10 59
gemeentelijk niveau.
GA.48 Verminderd veiligheidsbewustzijn door 
0 2 2 2 10 10 30 56
uitbesteden van taken.
GA.34 Niet optimale samenwerking 
luchtverkeersleiders en GA piloten op 5 10 3 5 30 53
Lelystad airport
GA.01 Vogelaanvaringen 10 20 13 5 1 49
 
  
178 

Expert 12
Expert 11
Expert 10
Expert 9
Expert 8
Expert 7
Expert 6
Expert 5
Expert 4
Expert 3
Expert 2
Expert 1
NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
Appendix O.1.3 Onbemande luchtvaart 
Id Naam ScoreScoreScoreScoreScoreScoreScoreScoreScoreScoreScoreScore Totaa
OL.03 Onvoldoende separatie tussen 
onbemande luchtvaartuigen en andere 
12 15 30 3 10 20 30 10 42 10 35 217
luchtruimgebruikers (inclusief andere 
onbemande luchtvaartuigen)
OL.15 Luchtruimschending met een onbemand 
luchtvaartuig (militair en civiel) 9 13 45 10 20 20 20 12 30 17 10 10 216
OL.14 Beperkt zicht op uitvoering operaties in 
8 15 20 10 10 20 40 13 30 13 10 5 194
de open categorie.
OL.10 Operators van onbemande 
luchtvaartuigen in de open categorie zijn 
onvoldoende op de hoogte van de op de 8 15 15 9 5 25 20 25 20 10 20 20 192
operatie van toepassing zijnde 
regelgeving en procedurevereisten
OL.25 Verlies (loss-of-control, fly-away) van 
onbemande luchtvaartuigen door 10 5 10 10 5 15 40 13 40 17 0 20 185
technische falen
OL.17 Verlies (loss-of-control, fly-away) van 
onbemande luchtvaartuigen door 9 8 10 10 5 20 40 5 30 13 10 10 170
menselijke fouten.
OL.22 Verlies van communicatie /besturing van 
25 20 10 2 10 5 10 30 17 10 30 169
het onbemand luchtvaartuig.
OL.16 Onbemande luchtvaartuig operaties in de 
nabijheid van kleine luchtvaartoperaties 5 8 20 6 5 5 30 10 30 17 10 20 166
OL.08 Suboptimale U-SPACE dienstverlening als 
13 13 2 10 20 0 20 5 10 30 5 128
gevolg van onervaren sector
OL.09 Trage implementatie van U-SPACE 
5 5 0 10 20 0 15 20 10 30 5 120
regelgeving
OL.20 Beperkte risicoperceptie bij operators in 
20 15 10 10 10 1 15 10 10 10 111
de onbemande luchtvaart.
OL.18 De kwaliteit van de uitvoering van een 
SORA is onvoldoende als gevolg van de 7 5 20 30 5 5 10 8 5 10 0 105
complexiteit
OL.13 Door een gebrek aan centraal opgeslagen 
operationele data van onbemande 
3 5 3 10 10 5 10 17 10 30 103
luchtvaartoperaties is risico management 
suboptimaal
F.5 Onduidelijke eisen voor 
vergunningverlening met lange 6 6 2 30 20 5 8 3 10 5 95
doorlooptijden bij de ILT.
OL.05 Het identificeren van risico's uit 
meldingen is niet mogelijk of niet 15 15 5 5 5 1 5 10 10 20 91
volledig.
180 

Expert 3
Expert 2
Expert 1
NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
Appendix O.1.4 Caribisch Nederland 
Totaal
Id Naam Score Score Score
C-NL.01 Beheer en onderhoud van luchthavens niet op orde waardoor die 
niet volledig in overeenstemming zijn of dreigen te zijn met ICAO 50 10 25 85
Annex 14 'Aerodromes'
C-NL.09 Er is geen dedicated Search And Rescue (SAR). 40 5 25 70
C-NL.24 Beperkt niveau just culture 40 20 5 65
C-NL.11 SMS systeem van luchtvaartorganisaties voldoet niet eisen ICAO 
30 20 10 60
Annex 19
C-NL.05 Er wordt onvoldoende lering getrokken uit incidenten als gevolg 
30 10 15 55
van relatief weinig incidentmeldingen bij het ABL
C-NL.02 Doorwerking ICAO richtlijnen in BES regelgeving is niet volledig 20 10 20 50
C-NL.03 Onvoldoende (kwaliteit) toezicht 15 25 40
C-NL.12 Luchtvaartsector Caribisch Nederland dermate klein, wat tot 
gevolg heeft dat vitale diensten niet gesitueerd zijn op de 30 5 2 37
eilanden en door andere landen moeten worden geleverd.
C-NL.25 Emergency plannen niet goed uitgerold en niet goed afgestemd 
10 15 10 35
tussen verschillende diensten
C-NL.10 Er is onvoldoende gekwalificeerd personeel beschikbaar 15 15 30
C-NL.18 Toelating van airlines op Bonaire niet goed geregeld. 15 15 30
C-NL.22 Cultuurverschillen tussen locals en directheid van Nederlanders
20 3 23
C-NL.04 Regelgeving en beleid van de rijksoverheid houdt te weinig 
rekening met de speciale karakteristieken van Caribisch 5 15 20
Nederland
C-NL.14 Beperkte beschikbaarheid infrastructuur en diensten als gevolg 
5 15 20
van de nasleep van extreme weersomstandigheden
C-NL.13 Extreme weersomstandigheden (inclusief orkanen) 10 10 20
C-NL.17 Beperkte kennis regelgeving toeristen inzake drone operaties 10 10 20
C-NL.16 Beperkte kennis regelgeving lokale autoriteiten 15 3 18
C-NL.19 In besluiten worden andere onderwerpen dan veiligheid steeds 
10 5 15
belangrijker
C-NL.07 Crosswind landingsbaan 5 5 10
C-NL.23 Taalbarrière tussen lokaal personeel en Europese Nederlandse 
10 10
betrokkenen.
C-NL.27 Beperkte kennis van medewerkers op en rond luchthaven als 
10 10
gevolg van seizoensarbeid.
C-NL.15 Dieren, inclusief vogels in de nabijheid van luchthavens en 
5 4 9
vliegverkeer
C-NL.21 Valwinden bij dronegebruik op stranden 5 3 8
C-NL.08 Runway conflict als gevolg van een baankruising 5 5
C-NL.26 Veel ontheffingen nodig om continuiteit te waarborgen, regels 
5 5
worden anders toegepast
182 

NLR-CR-2022-040-PT-1  |  juni 2022 
Appendix P Afwijkingen uitvoering NVA ten 
opzichte van het in de ‘Handleiding 
NVA’ beschreven stappenplan. 
Bij de uitvoering van de NVA is in een aantal stappen afgeweken van de werkwijze zoals deze in de handleiding NVA is 
beschreven. De afwijkingen zijn het gevolg van voortschrijdend inzicht tijdens de uitvoering. Hierbij is het doel van de 
NVA leidend. Hieronder volgt een overzicht van de afwijkingen.  
Stap 1: Verzamelen eerste data 
Uitgevoerd volgens de handleiding. 
Stap 2: Gevaaridentificatie 
Bij de identificatie van gevaren en de risicobeoordeling is geen gebruik gemaakt van inspectieresultaten van ILT omdat 
deze gegevens niet op een werkbare manier beschikbaar konden worden gesteld. Bij ILT wordt gewerkt aan het 
opzetten van een datawarehouse om de eigen gegevens beter te kunnen. Bij de uitvoering van een volgende NVA kan 
daar mogelijk gebruik van worden gemaakt. 
Voor identificatie van gevaren die specifiek zijn voor Caribisch Nederland is een extra brainstormsessie gehouden, die 
niet in de handleiding is beschreven. Daarvoor is een klankbordgroep samengesteld die bestaat uit 
vertegenwoordigers van DGLM, ILT en NLR. Dit is gedaan omdat er bij de uitvoering van de gevaaridentificatie volgens 
de in de handleiding beschreven stappen vrijwel geen gevaren werden geïdentificeerd die specifiek zijn voor Caribisch 
Nederland.  
Stap 2 resulteert daarom in vier lijsten met gevaren (commerciële luchtvaart, kleine luchtvaart, onbemande luchtvaart 
en Caribisch Nederland) in plaats van drie.  
Stap 3: Risicoanalyse 
Stap 3a: Opstellen risico-scenario’s 
Risico-scenario’s zijn beschreven als een combinatie van gevaar en mogelijke ongevalscategorieën die het gevolg 
kunnen zijn van het gevaar. Causale tussenstappen zijn niet beschreven. In de handleiding is beschreven dat het aantal 
stappen van begin tot eind maximaal tien is. De scenariobeschrijving is beperkt tot twee stappen omdat veel van de 
geïdentificeerde gevaren zo ver van de operatie staan dat het praktisch onmogelijk is om alle verschillende paden die 
tot een ongeval kunnen leiden in kaart te brengen. Een typisch voorbeeld is het gevaar ‘Beperkt kennisniveau over 
wetgeving en operationele risico’s in de onbemande luchtvaart’. Dit is een inherent gevolg van feit dat de NVA zich 
richt op gevaren die niet op het niveau van een individuele organisatie zijn te beheersen. Bij het opstellen van de 
handleiding was dit gevolg niet voorzien.  
Stap 3d : Vaststellen van kans en effect 
Het projectteam-NVA heeft voor de risicoscenario’s waarvoor voldoende informatie beschikbaar is kwantitatieve 
schattingen gemaakt van de kans dat het gevaar optreedt en de kans dat een ongeval optreedt als gevolg van het 
gevaar. Voor de effectschatting is dus de classificatie ‘ongeval’ gebruikt. Hoewel effectclassificatie niet expliciet in de 
handleiding is beschreven wijkt deze werkwijze af van de meestal in risk assessment toegepast werkwijze. De reden is 
het gegeven dat veel van de geïdentificeerde gevaren zover van de operatie staan, dat een klassieke inschatting in 
termen van ernst van de gevolgen (catastrofaal, zeer groot, groot, klein, zeer klein) weinig zinvol is. Voor vrijwel alle 
184 

Koninklijke NLR - Nederlands 
Lucht- en Ruimtevaartcentrum 
Het onderzoekscentrum Koninklijke NLR werkt op objectieve en 
onafhankelijke wijze met zijn partners aan een betere wereld van 
morgen. NLR biedt daarbij innovatieve oplossingen en technische 
expertise en zorgt voor een sterke concurrentiepositie van het 
bedrijfsleven.
NLR is ruim 100 jaar een kennisorganisatie met de 
diepgewortelde wil om te blijven vernieuwen en zet zich in 
voor een duurzame, veilige, efficiënte en effectieve lucht- 
en ruimtevaart. 
De combinatie van diepgaand inzicht in de klantbehoefte, 
multidisciplinaire expertise en toonaangevende 
onderzoeksfaciliteiten, maakt snel innoveren mogelijk. NLR 
vormt in binnen- en buitenland de spilfunctie tussen 
wetenschap, bedrijfsleven en overheid, en overbrugt de 
kloof tussen fundamenteel onderzoek en toepassingen in de 
praktijk. Daarnaast werkt NLR als Groot Technologisch 
Instituut ruim tien jaar in de TO2-federatie samen aan 
toegepast onderzoek in Nederland. 
Vanuit de hoofdvestigingen in Amsterdam en Marknesse en 
twee satellietvestigingen, draagt NLR bij aan een veilige en 
duurzame maatschappij en werkt met partners in vele 
(defensie)programma’s, onder andere aan complexe 
composieten constructies voor verkeersvliegtuigen en aan 
doelgericht gebruik van het F-35-jachtvliegtuig. Daarnaast 
geeft NLR invulling aan Nederlandse en Europese 
(klimaat)doelstellingen conform de Luchtvaartnota, de 
European Green Deal, Flightpath 2050, en door deelname 
aan programma’s zoals Clean Sky en SESAR. 
Voor meer informatie bezoek: www.nlr.nl 
Postal address Royal NLR 
PO Box 90502 Anthony Fokkerweg 2 Voorsterweg 31 
1006 BM  Amsterdam, The Netherlands 1059 CM  Amsterdam, The Netherlands 8316 PR  Marknesse, The Netherlands 
e ) info@nlr.nl  i ) www.nlr.org p ) +31 88 511 3113 p ) +31 88 511 4444 
Royal NLR - Netherlands Aerospace Centre Chamber of Commerce No. 41150373. VAT No.  NL002760551B01 

