 
  
 
 
 
 
 
Directie Wetgeving en 
 
Juridische Zaken 
Aan de Minister van Justitie en Veiligheid  
Sector Straf- en Sanctierecht 
  
Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
 
  
  
Datum 
27 juni 2022 
  
Ons kenmerk 
Advies Raad van State wetsvoorstel strafbaarstelling 
4081508 
gebruik persoonsgegevens voor intimiderende doeleinden 
  
 
  Tw eede K amer     
     
 
     
 
 
 
  
1.     Aanleiding 
De Raad van State heeft op 4 mei jl. advies uitgebracht over het wetsvoorstel 
strafbaarstelling gebruik persoonsgegevens voor intimiderende doeleinden, ook 
wel doxing genoemd. Bijgevoegd treft u aan het concept nader rapport en het 
concept wetsvoorstel met memorie van toelichting waarin het advies is verwerkt.  
 
2.     Geadviseerd besluit 
Instemmen met de voorgestelde verwerking van het advies van de Raad van 
State bij het wetsvoorstel strafbaarstelling gebruik persoonsgegevens voor 
intimiderende doeleinden en met – door tussenkomst van het Kabinet van de 
Koning – indiening van het nader rapport, het wetsvoorstel en de memorie van 
toelichting bij de Tweede Kamer.  
 
3.     Kernpunten 
De Raad van State onderschrijft de wens van de regering om doxing met 
intimiderende doeleinden strafbaar te stellen. Het dictum is B. Dit betekent dat de 
Raad van State een aantal opmerkingen heeft bij het voorstel en adviseert 
daarmee rekening te houden voordat het voorstel bij de Tweede Kamer wordt 
ingediend. De Raad van State heeft opmerkingen gemaakt over de ruime 
reikwijdte van de strafbaarstelling, over de verwachte uitvoeringslasten, de 
strafuitsluitingsgrond die in de consultatieversie was opgenomen, de weergave 
van de internetconsultatiereacties en over (de strafbaarstelling van) doxing in 
Caribisch Nederland. Naar aanleiding van het advies wordt voorgesteld het 
wetsvoorstel en de memorie van toelichting op een aantal punten aan te passen.  
 
4.     Toelichting 
 
Reikwijdte van de strafbaarstelling 
De Raad van State wijst erop dat in de toelichting voorbeelden zijn opgenomen 
van doxing ten aanzien van bepaalde beroepsgroepen terwijl de strafbaarstelling 
daartoe niet is beperkt en doxing ook een bedreiging kan vormen voor personen 
die daar niet toe behoren. Het advies is in de toelichting nader in te gaan op de 
strafbaarstelling van doxing in gevallen waarin dit geen verband houdt met het 
ambt, beroep of de maatschappelijke functie van slachtoffer en hiervan 
voorbeelden te noemen in de toelichting. Dit advies is opgevolgd. In de toelichting 
zijn de door de Raad van State aangedragen voorbeelden opgenomen en ook de 
impact die doxing op deze slachtoffers kan hebben is toegelicht. In de gevallen 
waarin iemand vanwege zijn ambt of beroep slachtoffer wordt van doxing kan de 
impact verder reiken dan het slachtoffer en diens directe omgeving, het kan er 
bijvoorbeeld toe leiden dat mensen bepaalde functies niet meer durven te 
vervullen. Ook kan het functioneren van de democratische rechtsstaat gevaar 
  
 Pagina 1 van 4 
 
 
 
 

 
 
 
Naar aanleiding van het advies van de Afdeling om de uitvoerbaarheid en 
 Directie Wetgeving en 
Juridische Zaken 
handhaafbaarheid van het voorstel nader te motiveren is de memorie van 
 
Sector Straf- en Sanctierecht 
toelichting aangevuld. Met betrekking tot de capaciteit en uitvoering is daarin 
 
benadrukt dat het wetsvoorstel mede in het kader van de beleidsintensiveringen 
Datum 
rond de online bejegening van personen moet worden bezien. Zo is verwezen 
27 juni 2022 
 
naar het weerbaarheidsfonds voor bepaalde beroepsgroepen dat is ondergebracht 
Ons kenmerk 
bij de NCTV, en meer in het algemeen naar de middelen die bij motie-Hermans 
4081508 
zijn vrijgemaakt voor de algehele versterking van de (digitale) capaciteit bij 
 
politie en OM en de plannen van het kabinet om de digitale rechtsstaat te 
 
versterken in het kader van het Coalitieakkoord. Aanvullend hierop wordt ingezet 
 
op monitoring van de nieuwe strafbaarstelling via het Prognosemodel Justitiële 
Ketens (PMJ). Tegelijkertijd zal door het uitwerken van een zogenoemd 
barrièremodel inzichtelijk worden gemaakt op welke momenten de 
strafrechtketen ontlast kan worden door het inzetten van andere niet-
strafrechtelijke afdoeningsmodaliteiten, bijvoorbeeld door het ontoegankelijk doen 
maken van intimiderende online content door platformen of andere internet 
tussenpersonen of door bestuursrechtelijk optreden vanuit de gemeente. 
 
Conform kabinetsbeleid zal de invoeringstoets worden uitgevoerd op het vroegst 
mogelijke moment waarop iets nuttigs gezegd kan worden over de werking van 
dit wetsvoorstel in de praktijk en in dit geval over de gevolgen daarvan voor 
2
politie en openbaar ministerie. Dit is zo mogelijk een jaar na inwerkingtreding 
van de wet, en uiterlijk na twee jaar. 
 
Strafuitsluitingsgrond  
In de consultatieversie van de strafbaarstelling was in het tweede lid van de 
strafbaarstelling een strafuitsluitingsgrond opgenomen voor degene die te goeder 
trouw heeft kunnen aannemen dat het algemeen belang het zich verschaffen, 
verspreiden of anderszins ter beschikking stellen van persoonsgegevens vereiste. 
Dit was gedaan zodat voor eenieder duidelijk was dat onder meer journalisten en 
klokkenluiders die misstanden aan de kaak stellen niet strafbaar zijn. Dat zijn ze 
sowieso niet omdat bij hen het voor strafbaarheid vereiste oogmerk (intimidatie) 
ontbreekt. De strafuitsluitingsgrond was dus niet nodig. De Raad van State heeft 
erop gewezen dat deze de bepaling zelfs kan compliceren omdat hierdoor de 
indruk kan ontstaan dat ook in het geval de bedoeling wel is een ander te 
intimideren, dit toch niet strafbaar zou kunnen zijn omdat het in het algemeen 
belang is. De Raad van State adviseert daarom de strafuitsluitingsgrond te 
schrappen. Voorgesteld wordt dit advies op te volgen. De strafuitsluitingsgrond is 
overbodig omdat het OM niet tot vervolging overgaat indien het oogmerk van 
intimidatie ontbreekt. Uiteraard is het niet de bedoeling dat degenen die wel de 
intentie hebben te intimideren straffeloos kunnen blijven, ook niet als zij denken 
dat ze hiermee het algemeen belang dienen.  
 
Met OCW en BZK is ambtelijk gesproken over de positie van journalisten. Naar 
aanleiding hiervan is de toelichting aangevuld om te verduidelijken dat 
journalisten die geen kwaadaardige bedoelingen hebben bij het gebruik van 
persoonsgegevens, niet binnen het bereik van deze strafbepaling vallen. In het 
nader rapport en de memorie van toelichting is benadrukt dat dit wetsvoorstel 
journalisten, klokkenluiders en anderen die niet het oogmerk hebben een ander te 
intimideren niet belet om nieuwsfeiten en misstanden openbaar te maken. Dit 
wetsvoorstel zou dus geen nadelige gevolgen voor journalisten moeten hebben. 
Bij de invoeringstoets zal hier expliciet naar worden gekeken.   
 
Weergave van de internetconsultatiereacties  
                                                
2
 Kamerstukken II 2021/22, 35 510, nr. 96, p. 5.  
  
 Pagina 3 van 4 
 

