 
 
 
 
Commissie toezicht bescherming 
Aan: De Minister van Justitie en Veiligheid 
persoonsgegevens BES 
 Mevrouw Dilan Yeşilgöz-Zegerius 
Kaya Alm. Pedro Luis Brion 12 
Adres:  Postbus 20301 
Bonaire C.N. 
 2500 EH Den Haag 
www.cbpbes.com  
 Nederland 
 
 
 
Contactgegevens 
Louter per email:   
T   
 
E   
Kralendijk, Bonaire 
 
 
Ons kenmerk 
 
 
 
Onderwerp:  
Uw kenmerk 
Advies over conceptwetswijzing strekkende tot strafbaarstelling gebruik van persoonsgegevens 
 
 
voor intimiderende doeleinden  
 Datum 
  27 januari 2022 
 
 
Geachte mevrouw Yeşilgöz-Zegerius, 
Bijlage 
 
Nee   
 
Bij e-mail van 16 december 2021 is de Commissie toezicht bescherming 
 
persoonsgegevens Bonaire, Sint Eustatius en Saba (CBP BES) op grond van het 
  
bepaalde in artikel 49 van de Wet bescherming persoonsgegevens BES (Wbp BES), 
geraadpleegd over het conceptwetsvoorstel (hierna concept) tot wijziging van het 
Wetboek van Strafrecht en het Wetboek van Strafvordering en enig andere wetten in 
verband met de strafbaarstelling van het zich verschaffen, verspreiden of ter 
 
beschikking stellen van identificerende persoonsgegevens voor intimiderende 
doeleinden. 
 
Adviesbevoegdheid 
Op verwerkingen van persoonsgegevens in het Europees deel van Nederland is niet de 
Wet bescherming persoonsgegevens BES (Wbp BES) van toepassing, maar de 
Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG). De conceptwijziging strekt ook 
tot wijziging van het Wetboek van Strafrecht BES en het Wetboek van Strafvordering 
BES. De adviesbevoegdheid van de CBP BES is beperkt door de grenzen van haar 
toezichtbevoegdheid en dit advies is hierdoor beperkt tot de wetswijziging in het 
kader van strafbaarstelling gebruik van persoonsgegevens voor intimiderende 
doeleinden, de zogenaamde “doxing”, binnen de grenzen van de openbare lichamen 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
 
Achtergrond van het concept 
In de hedendaagse maatschappij is het internet haast niet weg te denken. Het gebruik 
van online zoekmachines maakt het mogelijk om allerlei persoonsgegevens op te 
vragen. Bij doxing worden identificerende persoonsgegevens geopenbaard met als 
enig doel een specifiek persoon vrees aan te jagen, ernstige overlast te veroorzaken of 
die persoon in de uitoefening van zijn functie te belemmeren. De gevolgen van doxing 
1
op de beoogde slachtoffers en diens omgeving is erg groot en vergaand
. Sommige 
uitingsvormen van doxing zoals bedreiging, belediging en dwang zijn doorgaans niet te 
kwalificeren als strafbaar feit. Dit terwijl de impact voor het persoonlijke levenssfeer 
 
 
1
 Memorie van Toelichting, pagina 1 
  Pagina 1 van 4 
 

 
     Kenmerk       Datum 
     27 januari 2022 
 
media herkenbare foto’s van personen te plaatsen, ook vaak zonder toestemming van 
de betrokkene. 
 
De CBP BES adviseert om in de MvT met betrekking tot het begrip “identificerende 
persoonsgegevens” in te gaan op de verhouding tot het begrip persoonsgegevens in 
de Wbp BES, en in het bijzonder aandacht te geven aan de biometrische gegevens bij 
de kwalificatie van persoonsgegevens voor doxing. Ook adviseert de CBP BES de 
passage in de MvT over foto’s aan te passen, zeker gelet op de context waarbinnen de 
verwerking plaatsvindt. 
 
2. Beschikbaarheid persoonsgegevens 
De CBP BES benadrukt de noodzaak van strafbaarstelling van doxing, omdat de 
gedragingen bij misbruik van persoonsgegevens voor intimiderende doeleinden 
ernstige schade kan toebrengen. Toegang tot persoonsgegevens is tegenwoordig 
gemakkelijker en sneller te verkrijgen dan in de tijd dat deze minder omvangrijk in 
digitale informatiebronnen werden opgenomen. Openbare registers, zoals 
Handelsregister en Kadaster zijn snel en voor iedereen toegankelijk. Deze 
persoonsgegevens kunnen in combinatie met andere gegevens gebruikt worden voor 
intimiderende doeleinden. Op Bonaire, Sint Eustatius en Saba strekt de 
Handelsregisterwet tot verwerken van veel gegevens onder andere het adres van een 
4
eenmanszaak (deze kan ook het woonadres van de ondernemer zijn)
. Bij het Kadaster 
staan ook gegevens die voor iedereen toegankelijk zijn zoals naw-gegevens en 
financiële gegevens. Het beperken van de beschikbaarheid van dit soort 
persoonsgegevens kan aan de voorkant beletten dat de persoonsgegevens voor 
intimiderende doeleinden worden verzameld en verspreid. 
 
De CBP BES adviseert om in de MvT aandacht te besteden aan beschikbaarheid van 
deze gegevens uit bij wet gestelde openbare registers. 
  
3. Verhouding tot Wbp BES  
De CBP BES wijst erop dat ook de Wbp BES strekt tot het voorkomen van 
verwerkingen die vallen onder “doxing”. Er worden persoonsgegevens verwerkt met 
intimiderende en strafbare doeleinden. Deze vormen van gebruik wordt niet als 
rechtmatige verwerkingsdoelen beschouwd (artikel 8 Wbp BES). Ook vraagt de CBP 
BES bijzondere aandacht voor de verwerking van biometrische gegevens voor 
intimiderende doeleinden. Deze gegevens zijn (nog) niet aangemerkt als 
persoonsgegevens onder de Wbp BES maar wel onder de AVG. 
 
4. Gegevensstroom over de grens heen 
Een belangrijk component voor het effectief optreden van autoriteiten is het 
gemakkelijk, vrij en integer kunnen uitwisselen van persoonsgegevens tussen het 
AVG-regime van het Europees deel van NL en het Wbp BES-regime van het Caribisch 
deel van Nederland. De CBP BES wijst erop dat de Wbp BES niet de strengste toets kan 
doorstaan aan de in artikel 46 AVG vereiste passende waarborgen voor de doorgifte 
van persoonsgegevens naar een niet-AVG-gebied. De CBP BES adviseert op grond 
 
 
4
 Advies AP van 28 juni 2021 over het concept voor wijziging van het Handelsregistersbesluit 2008 inzake standard 
afschermen woonadressen 
     Pagina 3 van 4 
 

