 
 
 
 
 
 
IBO Belastingdienst 
Samen in de keten: van vrijblijvende naar verbindende relaties 
 
 
 
 
 
Datum april 2016 
 
 
 Pagina 1 van 68 

 
 
 
Colofon 
Titel IBO Belastingdienst 
  
Bijlagen 7 
  
  
Inlichtingen Ministerie van Financiën 
Inspectie der Rijksfinanciën/Bureau Strategische Analyse 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 3 van 68 

 
 
 
 
 
 
Inhoud 
Samenvatting 
1 Inleiding  
1.1 Centrale vraag 
1.2 Aanpak 
1.3 Afbakening 
1.4 Leeswijzer 
2 Beleidsbeschrijving   
2.1 De Belastingdienst 
2.1.1  Financiering 
2.2 Toeslagen 
2.2.1 Organisatie en uitvoeringsproces 
2.2.2 Uitvoeringskosten 
2.2.3 Dynamiek 
2.2.4 Governance toeslagenketen: opzet rollen en verantwoordelijkheden 
2.2.5 Werking rollen en verantwoordelijkheden 
2.2.6 Governance: opzet afspraken 
2.2.7 Werking afspraken 
2.3 Douane 
2.3.1 Fiscale- en niet fiscale taken 
2.3.2 Uitvoeringsproces 
2.3.3 Bekostiging 
2.3.4 Governance niet-fiscale taken: opzet rollen en verantwoordelijkheden 
2.3.5 Werking rollen en verantwoordelijkheden 
2.3.6 Governance niet-fiscale taken: opzet afspraken 
2.3.7 Werking afspraken 
2.4 FIOD 
2.4.1 Taken en uitvoeringsproces 
2.4.2 Bekostiging 
2.4.3 Governance gezagsrelatie: opzet rollen en verantwoordelijkheden 
2.4.4 Werking rollen en verantwoordelijkheden 
2.4.5 Governance gezagsrelatie: opzet afspraken 
2.4.6 Werking afspraken 
3 Analysekader 
3.1 Relatie beleid en uitvoering 
3.2 Formeel sturingsmodel 
3.3 (Financiële) spelregels wijziging of uitbreiding taken 
3.4 Vertrouwen 
3.5 Praktijkvoorbeelden 
3.5.1 Dienst Uitvoering Onderwijs 
3.5.2  Koninklijke Marrechaussee  
3.5.3 AIVD: Geintegreerde Aanwijzing Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten 
3.5.4 Kustwacht Nederland 
 Pagina 5 van 68 

 
 
 
 
 
 
Samenvatting 
Aanleiding 
De Belastingdienst voert een deel van haar taken uit op basis van beleid en 
regelgeving van andere rijksoverheidsorganisaties dan het ministerie van Financiën. 
De toeslagen worden uitgevoerd voor SZW, VWS en BZK/WenR, de Douane houdt 
toezicht op de beleidsterreinen van onder meer EZ, VWS, IenM en BuZa en de FIOD 
wordt onder gezag van het Openbaar Ministerie ingezet bij opsporingsonderzoeken. 
Deze taken zijn bij de Belastingdienst belegd, omdat zij voor de uitvoering van deze 
taken over de benodigde competentie beschikt of omdat de taken complementair 
zijn aan werkzaamheden de Belastingdienst reeds uitvoert.  
 
Het Interdepartementaal Beleidsonderzoek (IBO) Belastingdienst onderzoekt hoe de 
bestaande en toekomstige afspraken tussen de Belastingdienst (Toeslagen, Douane 
en FIOD) en beleidsbepalende opdrachtgevers kunnen worden vormgegeven, zodat 
deze voor alle betrokken partijen tijdig inzicht geven in de (financiële) consequenties 
als sprake is van autonome en/of beleidsmatige wijzigingen.  
 
Beleidsbeschrijving ‘hoe het nu is’  
 
Governance 
Toeslagen wordt in specifieke toeslagwetten aangewezen als zelfstandig uitvoerder. 
In de wet is geen sturingsrelatie beschreven tussen departementen en Toeslagen. 
Hierdoor is de relatie van Toeslagen met de beleidsdepartementen in hoge mate 
vrijblijvend en is er discussie hoe ver de aansturing vanuit beleidsdepartementen 
zou moeten gaan. Wel draagt de Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen 
(Awir) Toeslagen en beleidsdepartementen op om elkaar te informeren over 
ontwikkelingen die voor een ander van belang zijn. Hiervoor hebben partijen 
convenanten met elkaar gesloten. Deze zijn in opzet gedegen, maar blijken in 
praktijk niet voldoende te worden nagevolgd. Beleid en uitvoering betrekken elkaar 
niet voldoende. 
 
De rollen en verantwoordelijkheden met betrekking tot de Douane zijn op basis van 
verschillende wet-en regelgeving multi-interpretabel. De betrokken 
beleidsdepartementen zien hun relatie en verantwoordelijkheid ten opzichte van de 
Douane mede hierom op verschillende wijze. Dit komt ook tot uiting in de 
pluriformiteit van de verschillende convenanten. Beleid en uitvoering betrekken 
elkaar onvoldoende bij wijzigingen. Er is geen instrument om tot een integrale 
afweging te komen over de inzet van douanecapaciteit. Dit zorgt voor spanning 
wanneer de opgetelde wensen en verplichtingen van beleidsdepartementen de 
handhavingscapaciteit van de Douane te boven gaat. 
 
De FIOD valt volgens de Wet bijzondere opsporingsdiensten onder het gezag van 
het Openbaar Ministerie (gezagsrelatie) voor de uitvoering van 
 Pagina 7 van 68 

 
 
 
 
 
 
Op basis van bovenstaande zijn, mede op basis van praktijkvoorbeelden bij DUO, de 
Kustwacht, de KMar en de AIVD, handvatten gedestilleerd die een gedegen sturing 
en vertrouwensrelatie tussen uitvoering en beleid bevorderen.  
• Een formeel sturingsmodel met gedegen afspraken over 
verantwoordelijkheden, overleg, inzet en capaciteitstoebedeling, en 
verantwoording.  
• Een expliciete integrale afweging over beleid én uitvoering bij wijzigingen in 
beleid of- uitvoering. 
• (Financiële) spelregels hoe wordt omgegaan met herprioritering en de 
dekking van eventuele extra middelen. 
• Het werken aan vertrouwen door het intensiveren van (informeel) overleg 
op alle niveaus waarin gepercipieerde risico’s worden gedeeld en informele 
controle wordt toegestaan. Dit  
alles ter ondersteuning van de formele afspraken. 
 
Conclusies 
De relatie van de FIOD met het OM is eendimensionaal en wettelijk vastgelegd 
(gezagsrelatie) en functioneert naar tevredenheid. Dit geldt ook voor de relatie met 
betrokken beleidsdepartementen (informeel). De relaties van Toeslagen en de 
Douane met de verschillende beleidsverantwoordelijke departementen zijn complex 
en zorgen in gevallen voor onnodige spanning. Dit heeft onder meer te maken met 
te weinig aandacht – m.n. op bestuurlijk niveau - voor de wederzijdse 
afhankelijkheid en met de vrijblijvende (sturings)relaties die Toeslagen en de 
Douane met de beleidsverantwoordelijke departementen hebben. De financiële 
consequenties van wijzigingen in taken bij Toeslagen, Douane en FIOD zijn nog 
onvoldoende in beeld. Met de Uitvoeringstoets Nieuwe Stijl (UTNS) is een goede 
eerste stap gezet dit inzichtelijk te maken. 
Onvoldoende besef van wederzijdse afhankelijkheid 
Er is nog niet voldoende ketendenken (‘er samen van zijn’) bij 
beleidsdepartementen en de uitvoerders Toeslagen en de Douane. In zowel 
uitvoering als beleid worden eigenstandige besluiten genomen, die onderdeel 
zouden moeten zijn van een integrale afweging. Complicerend daarbij is dat in veel 
gevallen verschillende ministers verantwoordelijk zijn voor beleid en uitvoering. 
Kennis en expertise van de uitvoering wordt niet voldoende gedeeld, waardoor 
informatieasymmetrie optreedt. Beleidsdepartementen tonen op hun beurt weinig 
interesse voor deze kennis en expertise. Signalen uit de uitvoering kunnen beter 
meegenomen worden in het proces van beleidsvoorbereiding tot wijziging van 
bestaand beleid (sluiten feedbackloop). Bij de FIOD is dit al wel het geval. 
 
Structurele informatievoorziening aan de Tweede Kamer over de werkzaamheden 
van Toeslagen, Douane en FIOD kan in meer detail (activiteiten, resultaten, 
financiële middelen etc.) en een meer prominente plaats krijgen in de 
halfjaarrapportages van de Belastingdienst. Er is minder structurele politieke en 
beleidsmatige betrokkenheid  bij de (reguliere) werkzaamheden van de 
uitvoeringsorganisaties. De summiere informatievoorziening kan bijdragen aan de 
 Pagina 9 van 68 

 
 
 
 
 
 
Uitvoeringstoets Nieuwe Stijl (UTNS), maar gebruik de kennis en expertise 
van de uitvoering ook om beleidsvarianten te doordenken. 
• Leg vanuit de uitvoering actief signalen terug ter verbetering van beleid 
(sluiten feedbackloop) en wees daar bij beleid ontvankelijk voor. 
• Betrek het beleid vroegtijdig bij wijzigingen in de (bedrijfsvoering van de) 
uitvoering, zodat beleid de gevolgen voor beleidsdoelstellingen en 
programma-uitgaven inzichtelijk kan maken (beleidstoets). 
• Deel actief de jaarplannen- en verantwoording van de uitvoering met 
betrokken departementen en stuur deze in een vorm waarbij niet het risico 
wordt gelopen dat strategische of operationele informatie kan worden 
misbruikt door potentiële ‘overtreders’.  
 
Specifieke aanbevelingen 
De relatie tussen de beleidsdepartementen en de Belastingdienst (Toeslagen en 
Douane) als uitvoerder kan verbeterd worden. De werkgroep ziet een heldere 
sturingsrelatie met duidelijkheid over rollen en verantwoordelijkheden als basis voor 
een gedegen samenwerking – ook bij taakwijzigingen. Het strekt tot de aanbeveling 
dat - indien dit nog niet het geval is1 – deze sturingsrelatie wordt geformaliseerd 
(harde kant) zodat deze relatie niet vrijblijvend is en de verantwoordelijkheid van 
beleidsdepartementen voor de keten van beleid en uitvoering wordt vergroot. De 
wijze waarop de sturing wordt ingericht kan verschillen al naar gelang de 
organisatie. Zo is Toeslagen een gelegenheidsorganisatie (er kan een andere 
uitvoerder gekozen worden) en de Douane een gevestigde organisatie (maakt 
onderdeel uit van de inrichting van de staat en de EU schrijft voor dat er een 
Douane moet zijn).  
 
Voor Toeslagen wordt aanbevolen een sturingsrelaties in te richten gebaseerd op de 
rollen opdrachtgever – opdrachtnemer - eigenaar. De beleidsdepartementen 
verantwoordelijk voor de Toeslagen worden opdrachtgever en bepalen het ‘wat’. De 
DG Belastingdienst wordt opdrachtnemer en bepaalt het ‘hoe’. De eigenaar – 
voorgesteld wordt hiervoor de SG van Financiën aan te wijzen - houdt toezicht op de 
kwaliteit, continuïteit, doelmatigheid en risico’s en ziet er op toe dat het 
sturingsmodel goed werkt. Houdt bij het maken van afspraken over het ‘wat’ en 
‘hoe’ rekening met de relatie tussen de belastingheffing en de uitvoering van 
toeslagen en de verantwoordelijkheid van de Belastingdienst voor een doeltreffende 
en doelmatige handhavingsaanpak over al haar fiscale en niet-fiscale taken heen. 
Om met departementen overleg te kunnen voeren over kosten van taakwijzigingen, 
is het nodig dat het te ontwikkelen kostenmodel van de Belastingdienst beschikbaar 
komt. 
 
Voor de Douane wordt aanbevolen een sturingsrelaties in te richten gebaseerd op de 
rollen opdrachtgever (beleidsdepartementen) – opdrachtnemer (DG Belastingdienst) 
– eigenaar (SG Financiën) en daarbij – gegeven de aard van de organisatie 
(staatsapparaat) en de veelheid van taken die de Douane voor verschillende partijen 
uitvoert - in het bijzonder te kijken naar het sturingsmodel van Kustwacht Nederland 
 
1 De FIOD heeft reeds een formele sturingsrelatie met het OM. 
 Pagina 11 van 68 

 
 
 
 
 
 
1 Inleiding 
 
1.1 Centrale vraag 
De centrale vraag van dit IBO is hoe de bestaande en toekomstige afspraken tussen 
de Belastingdienst en beleidsbepalende opdrachtgevers kunnen worden 
vormgegeven, zodat deze voor alle betrokken partijen tijdig inzicht geven in de 
(financiële) consequenties als sprake is van autonome en/of beleidsmatige 
wijzigingen? 
 
Hierbij is aandacht besteed aan de volgende (sub)vragen: 
 
Uitvoering voor andere partijen binnen de Rijksoverheid 
• Welke taken voert de Belastingdienst nu uit voor tweeden? 
• Zijn er nieuw taken te verwachten? 
• Zijn er wijzigingen en/of uitbreidingen te verwachten in de taken voor 
tweeden? 
Vormgeving afspraken werkzaamheden 
• Wat zijn de huidige afspraken tussen de Belastingdienst en de tweeden 
waarvoor zij uitvoeringswerkzaamheden verrichten? 
• Hoe zijn deze afspraken vastgelegd? 
• Hoe verloopt het proces/het overleg tussen de Belastingdienst en de tweede 
bij wijzigingen of uitbreiding van de taken, wijzigingen in het 
kwaliteitsniveau van de te verlenen diensten, of veranderingen in de 
onderliggende kostenstructuur van de Belastingdienst? 
• Hoe is dit geregeld bij andere vergelijkbare uitvoeringsorganisaties? 
• Welke verbeteringen in de vormgeving van de afspraken zijn – in aanvulling 
op de reeds lopende herijking van samenwerkingsafspraken – mogelijk? 
Bekostiging 
• Hoe worden de huidige taken voor tweeden bekostigd? 
• Wat wijzigt in de bekostiging bij: 
o Wijzigingen in de taak? 
o Wijziging in volume en kosten door autonome en exogene 
ontwikkelingen? 
o Wijziging in kosten bij de uitvoering? 
1.2 Aanpak 
De werkgroep heeft voor het IBO zoveel als mogelijk gebruik gemaakt van 
bestaande informatie. Zo is een groot aantal beschikbare onderzoeken en literatuur 
gebruikt over de wisselwerking tussen beleid en uitvoering en de governance van 
uitvoeringsorganisaties. Daarnaast heeft de werkgroep werkbezoeken afgelegd aan 
Toeslagen en de Douane en is een presentatie ontvangen van de werkzaamheden 
 Pagina 13 van 68 

 
 
 
 
 
 
2 Beleidsbeschrijving 
 
2.1 De Belastingdienst  
De Belastingdienst is een onderdeel van het ministerie van Financiën en is belast  
met de heffing en inning van belastingen, douanerechten en fiscale opsporing. 
Daarnaast heeft de Belastingdienst als taak de financiële opsporing, douanecontroles 
op niet- fiscale aspecten bij het EU-grensoverschrijdende goederenverkeer en de 
uitvoering van toeslagen. De Belastingdienst voert een deel van deze taken uit op 
basis van beleid, wet- en regelgeving van andere rijksoverheidsorganisaties dan het 
ministerie van Financiën (tweeden). De Belastingdienst heeft drie 
organisatieonderdelen om haar primaire taken uit te voeren Belastingen en 
4
Toeslagen , Douane en FIOD. Daarnaast zijn er organisatieonderdelen die 
ondersteunende diensten leveren (onder meer informatievoorziening, opleiding en 
facilitaire ondersteuning). In totaal werken er bijna 32.000 medewerkers bij de 
Belastingdienst. 
2.1.1 Financiering 
De onderdelen van de Belastingdienst maken deel uit van één 
kas/verplichtingendienst, die de werkzaamheden financiert vanuit de budgetten op 
de begroting van Financiën (IX). De uitgaven voor de uitvoering van de 
Belastingdienst bedragen in 2016 2,9 mld en zijn onderverdeeld in personele 
uitgaven (2,1 mld) en materiële uitgaven (0,8 mld). 
 
De Belastingdienst kent geen kostprijsmodel met tarieven of vergelijkbare 
systematiek zoals een agentschap of een ZBO. Uitvoeringskosten worden niet 
doorbelast naar betrokken overheidsorganisaties. In het geval van wijziging van 
beleid, wet- en regelgeving, maakt de Belastingdienst een uitvoeringstoets waarin 
de kosten en besparingen van de wijziging ook tot uitdrukking worden gebracht. Dit 
heeft in een aantal gevallen geleid tot een structurele of incidentele overboeking van 
de begroting van het beleidsverantwoordelijke departement naar de begroting van 
Financiën. Zo is voor de uitvoering van Toeslagen structureel budget overgeheveld 
door de beleidsverantwoordelijke departementen en heeft de Douane een 
incidentele bijdrage ontvangen voor de (tijdelijke) sanctie maatregelen Rusland. De 
FIOD heeft bij het Regeerakkoord ‘Bruggen Slaan’ aanvullende middelen ontvangen 
5 
voor witwasbestrijding. 
 
In de meeste gevallen zijn bij deze budgetoverhevelingen for better/for worse 
afspraken gemaakt. Dit houdt in dat bij ongewijzigd beleid de Belastingdienst 
meevallers mag houden en tegenvallers moet oplossen. Er zijn ook gevallen waarbij 
 
4 Het onderdeel Belastingen en Toeslagen bestaat sinds 7 maart 2016 en kent het  onderdeel ’Segment 
   Toeslaggerechtigden’. In dit rapport wordt hiernaar verwezen met de ‘Toeslagen’.   
5 In bijlage 4 is een overzicht opgenomen van de tweede geldstromen. 
 Pagina 15 van 68 

 
 
 
 
 
 
zijn. Ook wordt de financiële administratie van de Belastingdienst opnieuw ingericht. 
10
In de begroting 2016 is voor de eerste keer geëxperimenteerd met het realistisch 
expliciteren van de doelen van de Belastingdienst met daarbij meer meetbare 
prestatie indicatoren. De komende jaren zal meer aandacht worden besteed aan het 
helder formuleren van de doelstellingen van de organisatie, de relatie tussen deze 
doelstellingen en de daarvoor ingezette instrumenten en de verantwoording 
hierover. 
2.2 Toeslagen 
In 2003 besloot het kabinet Balkenende II tot een stroomlijning van 
inkomensafhankelijke regelingen van het Rijk. Dit moest leiden tot meer 
transparantie voor de burger, vermindering van uitvoeringskosten en een effectieve 
aanpak van de armoedeval. Tevens werd besloten tot het inrichten van een aan de 
Belastingdienst gelieerde uitvoeringsinstantie voor de uitvoering van de bestaande 
en beoogde inkomensafhankelijke regelingen. Als gevolg van deze besluiten werden 
in 2005 de Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen (Awir) ingevoerd en de 
organisatie Belastingdienst/Toeslagen (Toeslagen) opgericht.  
 
De Awir is een raamwet en bevat algemene regels voor regelingen van de 
rijksoverheid die burgers aanspraak geven op een financiële bijdrage in bepaalde 
kosten, afhankelijk van hun draagkracht. Naast de Awir zijn er specifieke wetten 
voor de individuele toeslagen op het gebied van wonen, kinderen en zorg. Toeslagen 
is uitvoerder van vier inkomensafhankelijke regelingen. De keuze voor de 
Belastingdienst als uitvoerder is gemaakt omdat zij de beschikking heeft over 
inkomensgegevens en als organisatie bekwaam is in het uitvoeren van massale 
processen.  
Toeslag Beleidsverantwoordelijk departement Wet sinds 
Huurtoeslag BZK/WenR Wet op de huurtoeslag 2006 
Zorgtoeslag VWS Wet op de zorgtoeslag 2006 
Kinderopvangtoeslag SZW Wet kinderopvang  2005 
Kindgebonden budget SZW Wet kindgebonden budget 2008 
Tabel 1. Overzicht toeslagen 
2.2.1 Organisatie en uitvoeringsproces 
Het onderdeel Toeslagen bestaat uit 1.400 medewerkers (885 vast personeel en 515 
uitzendkrachten).11 Het hoofdkantoor van Toeslagen is gevestigd in Utrecht, 
daarnaast is er door het land een aantal servicepunten. De missie van Toeslagen is 
het juist, tijdig en rechtmatig toekennen en uitbetalen van toeslagen op een 
efficiënte manier en met minimale inspanning voor de burger.  
 
Belangrijke delen van het primaire uitvoeringsproces – het vaststellen van het recht 
op en het uitbetalen en terugvorderen van een toeslag – zijn geïntegreerd in één 
procesgang en generiek van aard. Er is in dit primaire proces weinig differentiatie 
 
10 Dit n.a.v. de aanbeveling van de Commissie Managementinformatie- en Bekostigingssystematiek (2015). 
11 Dit getal is exclusief de medewerkers die het massale proces en de invordering verzorgen en de medewerkers van 
de ondersteunende diensten zoals de Bel Tel, automatisering en facilitaire dienst. 
 Pagina 17 van 68 

 
 
 
 
 
 
2.2.3 Dynamiek 
Het beleid en de uitvoering van de toeslagen wordt vanaf de start in 2005 
gekenmerkt door een grote dynamiek. De start ging gepaard met grote technische 
problemen waardoor burgers hun geld niet of te laat kregen en aanvragen en 
mutaties niet goed konden worden verwerkt. De verschillen met de bestaande taak 
van Belastingen bleken groot: het doel verschilt (uitkeren in plaats van heffen) en er 
wordt een andere eenheid gebruikt (huishouden in plaats van persoon). Ook zijn 
veel grondslagen verschillend en is de frequentie in het aantal mutaties bij 
Toeslagen hoger. Tenslotte wordt voor de toeslagen gewerkt met een actueel 
inkomen dat de burger moet schatten in plaats van een achteraf vast te stellen 
inkomen. Deze complexiteit zorgde ervoor dat wat een massaal proces leek, in 
werkelijkheid veel bewerkelijker was en gevoelig voor misbruik. Hierdoor moest 
Toeslagen veel handwerk verrichten en extra capaciteit inzetten op toezichtacties. 
Dit levert een spanningsveld op tussen dienstverlening enerzijds en rechtmatig 
uitkeren anderzijds. 
 
Vanaf 2008 kreeg de Belastingdienst grip op het uitkeringsproces. Een belangrijke 
mijlpaal was de lancering van een nieuw ICT-systeem in januari 2012, speciaal 
gericht op de uitkering van toeslagen. Aan dit systeem is het burgerportaal 
‘mijntoeslagen’12 gekoppeld. Met dit nieuwe systeem kon ook de nadruk komen te 
liggen op handhaving en risicogericht werken. Aanvullende wettelijke maatregelen 
bleken echter nodig, onder andere naar aanleiding van de Bulgarenfraude, om 
misbruik en fraude te voorkomen.  
 
Vanwege de voornoemde complexiteit zijn er sinds de invoering van de Awir en de 
start van Toeslagen voortdurend onderzoeken en initiatieven geweest om het stelsel 
van inkomensafhankelijke regelingen te vereenvoudigen, de uitvoering te 
verbeteren en misbruik en fraude aan te pakken. Deze leidden eens te meer tot 
aanpassing van de wet- en regelgeving wat zowel gevolgen had voor de 
beleidsprogramma’s van de toeslagen als voor de uitvoering ervan.  
2.2.4 Governance toeslagenketen: opzet rollen en verantwoordelijkheden 
De rollen en verantwoordelijkheden voor de uitvoering van de toeslagen zijn 
vastgelegd in de Awir en de afzonderlijke toeslagenwetten. De minister van Sociale 
Zaken en Werkgelegenheid en de staatssecretaris van Financiën zijn 
verantwoordelijk voor het stelsel van inkomensafhankelijke regelingen. De ministers 
van de beleidsdepartementen zijn verantwoordelijk voor het beleid en het 
programmageld van de afzonderlijke toeslagen. De uitvoering van het toekennen, 
controleren, uitbetalen en terugvorderen van een toeslag is opgedragen aan 
Toeslagen en behoort daarmee tot de verantwoordelijkheid van de staatssecretaris 
van Financiën. Uitvoering door andere uitvoeringsorganisaties wordt door de 
wetgever niet uitgesloten; “de uitvoering van de [inkomensafhankelijke] regelingen 
zoveel als mogelijk wil stroomlijnen door deze waar mogelijk te laten plaatsvinden 
13
door de Belastingdienst/Toeslagen.” Naast de beschreven rolverdeling, rept de 
 
12 www.mijntoeslagen.nl 
13 Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen, Memorie van Toelichting, TK 2004 – 2005, 29 764 nr. 3 (2004). 
 
 Pagina 19 van 68 

 
 
 
 
 
 
(bijvoorbeeld voor de programma-uitgaven) waarover hun minister verantwoording 
moet afleggen.  
Toeslagen en de beleidsdepartementen kennen tenslotte een andere dynamiek. 
Toeslagen is een relatief jonge organisatie en heeft in de afgelopen jaren veel 
negatieve aandacht van media en politiek gekregen door incidenten 
(Bulgarenfraude). Deze incidenten zijn zowel veroorzaakt door 
uitvoeringsproblematiek als door complexiteit van wet- en regelgeving. Afgelopen 
jaren is veel inzet gepleegd om deze complexiteit van het toeslagenstelsel te 
reduceren. Er is echter nog altijd sprake van complexiteit.  
2.2.6 Governance: opzet afspraken 
Voor elke toeslag is tussen het beleidsverantwoordelijke departement (SZW, VWS 
en WenR) en de Belastingdienst een raam- en een detailconvenant afgesloten. Het 
raamconvenant bevat algemene afspraken over verantwoordelijkheidsverdeling en 
rechten en plichten van beide partijen en wordt afgesloten tussen de 
beleidsverantwrdelijke directeur-generaal en de directeur-generaal van de 
Belastingdienst: 
 
• het beleidsdepartement is verantwoordelijk voor de specifieke toeslagenwet 
(b.v. de Wet op de huurtoeslag) en het daarbij behorende beleid en de 
programma uitgaven. 
• de Belastingdienst is verantwoordelijk voor doelmatige, rechtmatige en tijdige 
toekenning, uitbetaling en terugvordering van de toeslag en het toezicht en de 
handhaving van de naleving van de wettelijke regels.  
In vrij uniforme detailconvenanten – die op het niveau van directeur worden afgesloten 
- staan algemene afspraken over informatie-uitwisseling (in vrij groot detail), 
verantwoording en overleg (inclusief bezetting). Ten aanzien van wijzigingen in taken is 
in de convenanten opgenomen dat: 
• Het beleidsdepartement moet wijzigingen van beleid en wet- en regelgeving 
tijdig melden aan de Belastingdienst die vervolgens daarop een uitvoeringstoets 
gaat uitbrengen. 
• De Belastingdienst moet een departement tijdig informeren over (voornemens 
tot wijziging van) het uitvoeringsbeleid. 
Tevens zijn in de convenanten de volgende financieringsafspraken voor de 
uitvoeringskosten opgenomen: 
1. Voorafgaand aan de invoering van wet- en regelgeving is door de 
Belastingdienst éénmalig op basis van de op dat moment geldende aannames 
een raming gemaakt van de uitvoeringskosten. Deze raming heeft het 
karakter van een fixed-price overeenkomst en is bij ongewijzigd beleid “for 
better or for worse”. Dit wil zeggen dat meevallers in de uitvoeringskosten 
niet terugbetaald worden aan beleidsdepartementen en dat tegenvallers in de 
uitvoeringskosten voor rekening van Financiën zijn. 
2. Indien wijzigingen in beleid, wet- en regelgeving leiden tot een verandering in 
de uitvoeringsprocessen, doelgroepen en dergelijke en daarmee leiden tot een 
 Pagina 21 van 68 

 
 
 
 
Box 1. Automatisch continueren 
In 2015 heeft de Belastingdienst besloten om de systematiek van het automatisch continueren van de 
 
toeslagvoorschotten te wijzigen. In plaats van uit te gaan van het door de burger geschatte inkomen en 
 
deze op te hogen met een bepaald percentage, wordt nu uitgegaan van het bij de Belastingdienst - 
 
onderdeel Belastingen - laatst bekende inkomen. Deze wijziging in de systematiek is voor het eerst 
 
toegepast bij het continueren van de voorschotten van 2015 naar 2016. Dit leidde tot effecten op de 
 
programma-uitgaven van de beleidsdepartementen. De departementen werden door de Belastingdienst 
 
geïnformeerd in oktober 2015,  nadat het besluit over de gewijzigde systematiek was genomen.  
 
 
Ondanks dat in de Awir staat dat de betrokken ministers elkaar inlichtingen 
verstrekken voor de beleidsvorming, beleidsevaluatie, ontwikkeling van de uitgaven 
15
en uitvoering van inkomensafhankelijke regelingen, zorgen informatieverzoeken 
die aanvullend zijn op wat is afgesproken in de convenanten voor wrijving. De extra 
informatieverzoeken betekenen een aanvullende werklast voor Toeslagen en de ICT-
afdeling van de Belastingdienst. Hier concurreren prioriteiten van Toeslagen met 
andere prioriteiten, ook omdat dit veelal een andere (combinatie van) informatie 
vraagt dan in de reguliere rapportages. Daardoor kan de invulling van zo een 
verzoek langer op zich laten wachten of niet mogelijk zijn. De beleidsdepartementen 
voelen zich hierdoor onvoldoende bediend, omdat er onvoldoende beeld is van de 
inspanning die het voor Toeslagen en de ICT-afdeling oplevert.  
De algemene financieringsafspraken zijn gedegen. Wanneer afgelopen jaren in 
overleg is getreden bij partij-overstijgende wijzigingen of nieuwe taken is – wanneer 
nodig – aanvullende financiering (door Toeslagen en/of beleidsdepartementen) 
beschikbaar gesteld. Hierbij wordt echter niet expliciet genoeg vastgelegd wat de 
uitgangspunten zijn voor het beschikbaar stellen van dit budget en wat de spelregels 
zijn wanneer deze uitgangspunten onvoldoende realistisch blijken en er bij 
Toeslagen en/of een beleidsdepartement mee-of tegenvallers optreden. Dit zorgt 
voor discussies en werkt relatieverstorend, met name wanneer budgetten krapper 
worden. Ook zouden departementen meer gevoel willen hebben bij de uitputting van 
de budgetten van Toeslagen. 
 
Box 2. Aanpak toeslagfraude 
 
Naar aanleiding van de Bulgarenfraude (de grootschalige fraude van Bulgaren die zich als spookburger 
 
inschreven bij gemeenten waardoor criminele organisaties in Bulgarije onterecht zorg- en huurtoeslag 
 
konden aanvragen), besloot het kabinet maatregelen te treffen. Dit resulteerde in de Wet aanpak 
 
toeslagen fraude en fiscaliteit (2014). Voor de dekking van de uitvoeringskosten werd een businesscase 
 
opgesteld. De kosten werden 50/50 gefinancierd door SZW en WenR als beleidsverantwoordelijke 
 
departementen. VWS stelde geen budget ter beschikking omdat het programmageld zorgtoeslag wordt 
 
opgebracht door premies en daarmee onder het lastenkader valt. De investeringen in fraudemaatregelen 
 
zouden een besparing op de programma-uitgaven van de drie betrokken departementen betekenen. De 
 
maatregelen hebben een grotere besparing gerealiseerd op de programma-uitgaven van de vier 
 
toeslagen, dan de investeringen die SZW en WenR hebben gedaan. Echter, de besparingen zijn niet in 
 
eenzelfde mate voor betrokken departementen gerealiseerd. De besparingen op de kinderopvangtoeslag 
 
zijn groter dan de besparingen op de huurtoeslag en bij de huurtoeslag zijn de besparingen lager dan de 
 
kosten. Dit zorgt voor discussie over de mate waarin de fraudemaatregelen besparingen op de 
 
programma-uitgaven hebben bereikt. Een van de oorzaken is dat de uitgangspunten van het 
 
fraudeprogramma, zoals integraliteit over alle toeslagen in plaats van differentiatie en het toepassen van 
 
een verdeelsleutel naar de werklast over de vier toeslagen in plaats van naar rato van de financiële 
 
bijdrage aan de maatregelen, op voorhand onvoldoende expliciet zijn gemaakt en onvoldoende zijn 
vastgelegd tussen betrokken partijen. 
 
15 Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen, Artikel 39, lid 2 en lid 3. 
 Pagina 23 van 68 

 
 
 
 
 
 
nationale belastingen). Over 2014 bedroegen de douanerechten bij invoer ruim € 
2,3 miljard en de nationale accijnzen ruim € 11,5 miljard. 
 
De Douane houdt ook toezicht op de naleving van niet-fiscale regelgeving. Vanaf het 
begin van de twintigste eeuw nam deze regelgeving voor het grensoverschrijdende 
goederenverkeer sterk toe. In eerste instantie betrof het nationale regelgeving, 
zoals de Vuurwapenwet uit 1916, de Warenwet uit 1935 en de Landbouwwet uit 
1957. Met de komst van de Europese Gemeenschap en later de Europese Unie 
neemt de niet-fiscale regelgeving waarop de Douane moet toezien toe. Het gaat om 
verordeningen die zien op de uitvoering van het gemeenschappelijke 
landbouwbeleid, handelspolitiek, veiligheid, gezondheid en milieu (VGEM). Er zijn 
inmiddels honderden verordeningen en meer dan 70 nationale wetten waar de 
16 
Douane toezicht op moet houden. 
 
Voor de niet-fiscale regelgeving zijn – behalve het toezicht op de in- en uitvoer van 
liquide middelen voor Financiën – andere departementen dan het ministerie van 
Financiën beleidsverantwoordelijk. De Douane voert deze niet-fiscale taken alleen uit 
wanneer er sprake is van (1) goederen en (2) de EU-buitengrens en (3) wanneer 
deze taak in Europees of nationaal verband expliciet aan de Douane is toebedeeld. 
De niet-fiscale taak van de Douane kan per beleidsterrein verschillen. Er kan sprake 
zijn van het heffen en innen van een recht (landbouwheffing), het controleren op de 
aanwezigheid van een certificaat (biologische goederen), het verlenen van 
vergunningen (wapenexport) of het uitvoeren van een fysieke controle 
(onderscheppen namaakproducten). 
2.3.2 Uitvoeringsproces 
De Douane onderscheidt in de uitvoering verschillende processen. 
• Generiek toezicht 
De Douane bewaakt de grens door toezicht te houden, bijvoorbeeld in de terminals 
op Schiphol en op de haventerreinen, door vrachtauto’s te laten rijden door 
detectiepoorten in de haven van Rotterdam, door met boten te patrouilleren in de 
havengebieden, door met de Kustwacht mee te varen en door gemeenschappelijke 
ambulante controles met de Koninklijke Marechaussee in de gebieden bij de 
binnengrens. 
• Aangiftebehandeling 
De Douane verwerkt alle ingediende aangiften van een goederenzending of een 
wijziging van de bestemming. De Douane houdt ook toezicht op de aangiften. Het 
toezicht kan administratief zijn. Het kan ook zijn dat naar aanleiding van de aangifte 
en de daarop toegepaste risicoanalyse , besloten wordt de goederen fysiek te 
controleren. Fysieke controle wil zeggen dat – al dan niet na een scancontrole – de 
goederen daadwerkelijk worden bekeken. 
• Klantbehandeling 
De Douane houdt toezicht op en onderhoudt relaties met bedrijven die actief zijn in 
de logistieke keten (verladers, exporteurs, importeurs, reders, 
 
16 In bijlage 5 is een overzicht opgenomen van de niet-fiscale taken van de Douane per beleidsverantwoordelijk 
departement. 
 Pagina 25 van 68 

 
 
 
 
 
 
betrokken departementen en handhavingspartners. Vervolgens wordt de capaciteit 
in een kwantitatieve planning gezet. De Douane maakt periodiek een keuze welke 
fiscale en niet-fiscale risico’s prioriteit krijgen. Om die keuze te onderbouwen voert 
de Douane een weging uit. Deze weging omvat zowel inhoudelijke aspecten inzake 
het risico op niet naleving als bestuurlijke aspecten, zoals imago en 
maatschappelijke impact. Op basis van de weging krijgen aandachtsgebieden met 
een hoge prioriteit extra aandacht in de handhaving. De Douane kan niet geheel 
zelfstandig haar handhavingsprioriteiten bepalen. Het kan zijn dat er op Europees 
niveau handhavingsprioriteiten zijn gesteld. Naast deze gestructureerde vaststelling 
van prioriteiten kunnen in de actualiteit onvoorziene onderwerpen opkomen die op 
dat moment opgepakt worden.  
2.3.3 Bekostiging 
De Douane wordt bekostigd vanuit de begroting van Financiën. Vanwege de 
integraliteit in de uitvoering van de fiscale en niet-fiscale taken, zijn voor het 
basispakket de uitgaven in de financiële administratie van de Douane niet 
gedifferentieerd. Mee- en tegenvallers en beleidsintensiveringen worden in de regel 
door de Douane zelf opgevangen, dan wel door het ministerie van Financiën. Voor 
een aantal niet-fiscale massieve taken met een specifiek karakter zijn de kosten 
incidenteel of structureel gefinancierd door een overheveling naar de begroting van 
17  
Financiën en worden deze separaat geadministreerd.
 
De Douaneorganisatie wordt de laatste jaren kleiner als gevolg van 
apparaatstaakstellingen. Tegelijkertijd moet zij inspelen op autonome 
ontwikkelingen, zoals de groei van internationale handelsvolumes en het 
reizigersverkeer en de scherpere eisen ten aanzien van bescherming. Door te 
investeren in innovatie (digitale dienstverlening, inzet van (auto)detectietechnologie 
en intelligence) kunnen met een kleinere organisatie deze structureel grotere 
toezichtsbehoeften worden opvangen. De kosten van deze innovatie worden 
gefinancierd uit de begroting van Financiën. 
2.3.4 Governance niet-fiscale taken: opzet rollen en verantwoordelijkheden 
De rollen en verantwoordelijkheden met betrekking tot de Douane zijn op basis van 
verschillende wet-en regelgeving multi-interpretabel. In het Douanewetboek van de 
Unie staat dat de Europese douaneorganisaties de ‘algemene opdracht’ hebben om 
18.
toezicht te houden op het EU-buitengrensoverschrijdende goederenverkeer De 
Douane mag haar bevoegdheden echter niet gebruiken wanneer daar geen 
wettelijke basis voor bestaat in Europees of nationaal beleid en regelgeving en 
wanneer zij daar niet expliciet als toezichthouder voor is aangewezen. De 
ministeriële verantwoordelijkheid voor het beleid- en regelgeving waar de Douane 
toezicht op moet houden, ligt bij de ministers van de desbetreffende 
beleidsdepartementen. De ministeriële verantwoordelijkheid voor het 
handhavingsbeleid van de Douane ligt bij de minister van Financiën. Verder is 
vastgelegd dat voor de inzet van de Douane de betrokken beleidsdepartementen 
 
17 In bijlage 4 is een overzicht opgenomen van deze geldstromen. 
 Pagina 27 van 68 

 
 
 
 
 
 
waarin de Douane zelfstandig beslissingen kan nemen in de uitvoering, verschilt 
daarmee per wettelijke taak. In het handhavingsplan worden – indien daar 
afspraken over zijn gemaakt in het convenant– de afgesproken controles voor 
departementen opgenomen. Het handhavingsplan wordt individueel gedeeld met de 
departementen, er is geen gremium waarin het plan wordt vastgesteld.  
 
De intentie is om twee keer per jaar een overleg te hebben tussen het 
beleidsverantwoordelijke departement en de Douane op directeurenniveau. In het 
overleg moet de handhaving van het afgelopen jaar en de planning en 
aandachtspunten voor het volgende jaar aan de orde komen. Er bestaat geen 
overleg tussen de Douane en alle beleidsverantwoordelijke departementen 
gezamenlijk.  
 
In de convenanten zijn verschillende soorten afspraken gemaakt met betrekking tot 
de financiering van de kosten voor de uitvoering, in de regel is de afspraak dat geen 
verrekening plaatsvindt, dat elke partij de eigen kosten voor de uitvoering van een 
regeling draagt en dat over bijzondere kosten (kosten die uitgaan boven een 
reguliere taakuitoefening) nader overleg wordt gevoerd. In sommige convenanten is 
niets vastgelegd over de kosten.  
2.3.7 Werking afspraken  
Het beeld hoe de sturing en samenwerking tussen Douane en de departementen is 
geregeld is diffuus. De Douane heeft met alle beleidsverantwoordelijke 
departementen (EZ, IenM, Buza, OCW en VWS)– met uitzondering van het 
ministerie van Veiligheid en Justitie – een convenant afgesloten over de inzet van de 
Douane op het betreffende beleidsterrein. Deze convenanten zijn verschillend in 
opzet en inhoud van afspraken. Er zijn convenanten met gedetailleerde afspraken 
over de wijze van controleren en er zijn convenanten waarin is opgenomen dat 
jaarlijks in het handhavingsplan (op voorstel van de Douane) de mate van controles 
wordt aangegeven. Deze pluriformiteit aan afspraken maakt de uitvoering complexer 
en compliceert tevens een integrale afweging en prioritering. Afspraken over 
relatiebeheer, wijzigingen in beleid, wet- en regelgeving, overleg (inclusief 
bezetting) en de kosten van uitvoering zijn ook niet altijd voldoende kwalitatief. 
 
Het overleg twee keer per jaar met directeuren vindt niet altijd en niet met alle 
departementen plaats. Soms vindt ook overleg plaats op een lager niveau, omdat 
onderwerpen over verschillende directoraten verspreidt zijn. Wel vindt gedurende 
het jaar informeel overleg plaats op medewerkerniveau tussen de Douane en 
beleidsverantwoordelijke departementen. 
 
Het ontbreekt in de governance tussen de Douane en de beleidsdepartementen aan 
een proces om – aan de hand van het handhavingsplan - een integrale afweging te 
maken over de inzet van de Douane. Het budget en de capaciteit is echter 
uitputbaar, waardoor de Douane behoefte heeft aan zo een integrale afweging over 
alle beleidsprioriteiten en aandachtsgebieden. De Douane moet een deel van haar 
capaciteit inzetten voor verplichtingen vanuit de EU of andere verplichte controles 
voor beleidsdepartementen. De overige capaciteit wordt jaarlijks in het 
 Pagina 29 van 68 

 
 
 
 
 
 
opsporingsinformatie. Verder zijn er landelijk opererende teams, zoals een team 
internationaal, een forensisch IT team, en een Team Criminele Inlichtingen. 
Bovendien beschikt de FIOD over eigen aanhoudingseenheden en heeft de FIOD een 
rol bij het door de dienst geïnitieerde Anti Money Laundering Centre (AMLC). 
 
Wettelijke basis 
20 
De FIOD valt onder de verantwoordelijkheid van de minister van Financiën en staat 
voor opsporingsonderzoeken in een gezagsrelatie (wettelijke sturingsrelatie) met het 
21
Openbaar Ministerie. Onder gezag van de Officier van Justitie is de FIOD belast 
met de: 
• strafrechtelijke handhaving van de rechtsorde op de beleidsterreinen 
waarvoor de minister van Financiën verantwoordelijkheid draagt; 
• strafrechtelijke handhaving op beleidsterreinen van andere departementen; 
• opsporing van andere strafbare feiten, indien de Officier van Justitie de FIOD 
daarmee specifiek belast. 
2.4.1 Taken en uitvoeringsproces 
De FIOD werkt binnen het beleidsterrein van het ministerie van Financiën op twee 
22
taakvelden, (1) de handhaving van de aan de Belastingdienst opgedragen taken 
(Belastingen, Toeslagen en Douane) en (2) de handhaving van de integriteit van het 
financiële stelsel voor de Staat der Nederlanden door tussenkomst van 
toezichthouders (De Nederlandsche Bank en de Stichting Autoriteit Financiële 
Markten). Daarnaast is het ministerie van Financiën beleidsverantwoordelijk voor het 
onderwerp witwassen en Terrorisme Financiering (WWFT). Daarnaast wordt  
de FIOD met regelmaat ingeschakeld bij de opsporing van strafbare feiten op het 
beleidsterrein van de ministeries van EZ, V&J, BuZa en VWS (m.n. zorgfraude). 
Incidenteel vinden onderzoeken plaats op het werkterrein van OCW en I&M. 
Hiervoor is de FIOD in diverse specifieke wetten, ministeriële regelingen of 
aanwijzingen van het College van Procureurs-generaal aangewezen als (de) 
bevoegde opsporingsdienst, bijvoorbeeld de Wet marktordening gezondheidszorg, 
de Aanwijzing opsporing en vervolging ambtelijke corruptie in het buitenland en de 
Aanwijzing intellectuele-eigendomsfraude. 
Uitvoering 
De FIOD is een informatiegestuurde organisatie. Op basis van binnenkomende 
signalen via toezichthouders of andere bronnen en intelligence wordt strategische 
opsporingsinformatie gegenereerd en worden trends en analyses opgesteld, ook 
voor beleidsdepartementen. Opsporingsonderzoeken worden onder gezag van het 
OM uitgevoerd. In een aanpak van samenwerking wordt beoogd om in een 
gezamenlijk proces tussen alle handhavingspartners vast te stellen welk 
handhavingsinstrument -variërend van voorlichting/ dienstverlening, horizontaal 
toezicht, verticaal toezicht tot bestuurlijke afdoening dan wel opsporing en 
vervolging - in welke situatie het meest effectief is (de handhavingsmix).  
 
 
 
20 Wet op de bijzondere opsporingsdiensten, artikel 2 (2007). 
21 Wet op de bijzondere opsporingsdiensten, artikel 3 (2007). 
22 Wet BOD-en, artikel 3. 
 Pagina 31 van 68 

 
 
 
 
 
 
Het handhavingsarrangement wordt jaarlijks opgesteld na een cyclus met alle 
betrokken partijen (o.a. Belastingdienst, OM, AFM, DNB en NzA) en kent ook een 
meerjarige doorkijk. Als extra inzet niet kan worden ingepast in de bestaande 
opsporingscapaciteit vindt nader overleg plaats met alle betrokkenen in de keten 
(o.a. OM en VenJ) om te kijken waar minder capaciteit kan worden ingezet, dan wel 
of een claim zal worden ingediend. Deze wijze van prioriteren is niet vastgelegd in 
formele afspraken. De flexibiliteit in het handhavingsarrangement zorgt ervoor dat 
prioriteiten vaak kunnen worden ingepast en geen nee moet worden verkocht of een 
claim moet worden ingediend voor aanvullend budget. 
 
Tijdens een individueel onderzoek is er veelvuldig overleg in de keten waardoor een 
gevoel van een gemeenschappelijke verantwoordelijkheid bestaat. Partners 
waarderen de FIOD om de kwaliteit van het zeer specialistische werk.  
 Pagina 33 van 68 

 
 
 
 
 
 
op het belang om de uitvoering vroeg te betrekken bij de besluitvorming over 
nieuwe wet- en regelgeving. Zonder goede afstemming tussen beleid en uitvoering 
kunnen beleidsdoelen en- effecten niet gerealiseerd worden. Dit leidde tot een 
hernieuwde aandacht voor het instrument uitvoeringstoets. De uitvoeringstoets 
wordt opgenomen in het zogenaamde Integraal Afwegingskader (IAK). Het IAK 
schrijft voor het Rijk voor dat in een wetsvoorstel een uitvoeringstoets en 
32
handhavingstoets moeten worden opgesteld. 
 
Ondanks de verbeterde sturing en de oproep tot het betrekken van de uitvoering bij 
nieuwe beleid, blijft de relatie tussen beleid en uitvoering aandacht vragen. In 2015 
roept de Algemene Rekenkamer kabinet en parlement op om meer oog te hebben 
voor de uitvoering vóór en als onderdeel van hun besluitvorming, in plaats van de 
uitvoering alleen aandacht te geven bij incidenten en tevens voldoende rekening te 
33
houden met een realistische uitvoeringsagenda . Uit onderzoek blijkt dat de 
totstandkoming van beleidsprioriteiten en de verbinding met de uitvoering een 
voortdurend spel van sturen, bijsturen, aanpassen en veranderen is; ‘een 
34
beleidsprioriteit is geen punt, maar de komma’. Aanvullend roept de WRR 
uitvoerende toezichthouders op het publieke belang niet uit het oog te verliezen. Dat 
is meer dan alleen handhaven, maar betekent ook oog voor maatschappelijke 
kosten en baten, gedragseffecten, risico’s en het krachtenveld waarin met tweeden 
en derden wordt geacteerd. Het houdt in dat toezichthouders hun kennis beter 
moeten benutten om bedreigingen (óf kansen) waarbij publieke belangen in het 
geding zijn, te signaleren en terug te koppelen naar bestuur, politiek en 
35
samenleving.  
 
3637
Het kabinet bevestigt in reactie hierop, dat beleid en uitvoering: 
• een gemeenschappelijke verantwoordelijkheid hebben voor het realiseren 
van maatschappelijke doelstellingen en het borgen van publieke belangen; 
• daarbinnen verschillende rollen hebben met een eigen verantwoordelijkheid, 
maar inhoudelijk niet van elkaar te scheiden zijn: ze hebben elkaar nodig en 
zijn afhankelijk van elkaar; 
• niet gelijk zijn, maar wel gelijkwaardig (geen hiërarchische relatie); 
• een wisselwerking hebben: partijen informeren elkaar (tijdig) over 
ontwikkelingen die voor de ander van belang zijn. De uitvoering maakt 
onderdeel uit van de beleidscyclus en beleid wordt door uitvoering gewezen 
op kansen en bedreigingen (feedbackloop).  
 
                                                                                                                             
31 Minister voor WenR, Circulaire ‘Governance ten aanzien van ZBO’s’, bijlage bij brief TK 2014 – 2015, 25 268, nr. 
113 (2015). 
32 Ministerie van VenJ, Integraal Afwegingskader beleid en regelgeving en Integrale Handleiding    
uitvoerbaarheidstoets en handhaafbaarheidstoets (2015). 
33 Staat van de Rijksverantwoording 2014, Algemene Rekenkamer (2015). 
34 Aalders, Kurvers, Mos en Veurink, ‘Nationale Politie(k), De uniformering en disciplinering van één korps. Kansrijke 
verbindingen tussen beleid en uitvoering voor de Nationale Politie’, NSOB (2014). 
35 Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid, ‘Toezien op publieke belangen. Naar een verruimd perspectief 
op rijkstoezicht’,  (2013). 
36 Minister van WenR, Kabinetsreactie ‘Toezien op publieke belangen’, TK 2013 – 2014, nr. 3 (2013). 
37 Regeling van de Minister-President houdende de  vaststelling van aanwijzingen inzake de rijksinspecties, 30 
september 2015, nr. 3151041 (2015). 
 Pagina 35 van 68 

 
 
 
 
 
 
42
bijvoorbeeld een beheer-en gezag relatie.  
 
3.3 (Financiële) spelregels wijziging of uitbreiding van taken 
Het is raadzaam om (financiële) spelregels bij wijzigingen in of uitbreiding van taken 
expliciet vast te leggen tussen betrokken partijen. Indien deze afspraken er niet 
zijn, kan bij een taakwijziging-of uitbreiding, op basis van een uitvoeringstoets, 
volgens de geldende begrotingsregels, afspraken (afwegingskader bekostiging) en 
procedures (Voorjaarsbesluitvorming), een besluit worden genomen over de dekking 
van de kosten. Hierbij is de afspraak dat tegenvallers in de uitvoering (autonome 
wijzigingen) voor rekening komen van de bewindspersoon die verantwoordelijk is 
voor de uitvoering. De bewindspersoon die verantwoordelijk is voor het 
beleidsterrein – nationaal of Europees - waar een intensivering (beleidswijziging) 
zich voordoet, doet een voorstel voor specifieke compensatie van deze meerkosten. 
De bewindspersoon kan deze kosten betrekken bij de integrale afweging bij 
Voorjaarsbesluitvorming.  
3.4 Vertrouwen 
Naast de formele sturing- en afspraken die uitvoerder en beleidsdepartement met 
elkaar moeten maken, is de relatie gebaat bij vertrouwen, een gedeelde 
43 
risicoperceptie en informele controle. Alleen dan kan er een relatie ontstaan op 
44
basis van gelijkwaardigheid. Dit vertrouwen - in de zin van het zich kwetsbaar 
45
kunnen opstellen -, ontstaat door (informeel) overleg, openheid, en partnerschap. 
Er ontstaat meer wederzijds vertrouwen naar mate de uitvoeringsorganisatie dichter 
bij het beleidsdepartement staat, omdat dan meer (informeel) overleg wordt 
gevoerd. Hierdoor krijgt beleid meer inzicht in de prestaties van de uitvoering en de 
uitvoering meer mogelijkheden om invloed uit te kunnen oefenen op het beleid. Het 
vertrouwen vergroot de mogelijkheid van beleid en uitvoering om invloed op elkaar 
te kunnen uitoefenen en werkt depolitiserend bij incidenten. Ook maakt het mogelijk 
om de politiek verantwoordelijke bewindspersonen bij verschillende 
beleidsprioriteiten een afweging te laten maken.  
3.5 Praktijkvoorbeelden 
3.5.1 Dienst Uitvoering Onderwijs 
De Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO) is de uitvoeringsorganisatie van het Ministerie 
van OCW. DUO voert o.a. de studiefinanciering uit en de financiering van 
46
basisscholen. DUO is een agentschap en wordt gefinancierd vanuit OCW (de 
moeder), andere departementen (tweeden) en organisaties buiten de Rijksoverheid 
                                                                                                                             
41 Minister voor WenR, Circulaire ‘Governance ten aanzien van ZBO’s’, bijlage bij brief TK 2014 – 2015, 25 268, nr. 
113 (2015). 
42 Instellingsbesluit Interdepartementale Beheer- en Gezagstructuur Koninklijke Marechaussee (2009). 
43 Dijksterhuis, ‘Vertrouwen, controle en risico’s, onderzoek naar de invloed van vertrouwen op de samenwerking 
tussen beleid en uitvoering,’ Masterthesis RUG (2010).  
43 Raets, ‘Niet gelijk, wel gelijkwaardig, Een onderzoek naar de factoren die een gelijkwaardige relatie tussen 
kerndepartementen en agentschappen beïnvloeden.’, Masterthesis, Universiteit van Utrecht (2012).  
 
45 Van Thiel en Yesilkagit, Good neighbours or distant friends? Trust between Dutch ministries and their executive 
agencies. Public  Management Review 13 (6), (2008). 
46 Rijksbegroting Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (2015). 
 Pagina 37 van 68 

 
 
 
 
 
 
• Beleidsverantwoordelijke: de minister die verantwoordelijk is voor het 
vaststellen van het beleid in het kader waarvan de Koninklijke Marechaussee 
de taken uitvoert. 
• Beheerder: degene die verantwoordelijk is voor de beschikbaarheid, de 
kwaliteit, capaciteit en beheer van de KMar en voor de organisatie van het 
proces tussen enerzijds de beleids- en gezagsverantwoordelijken en 
anderzijds de uitvoerder. Voor de KMar is de minister van Defensie de 
beheerder, die daartoe de Secretaris-Generaal heeft gemandateerd. 
• Uitvoerder: de Commandant der Koninklijke Marechaussee die 
verantwoordelijk is voor de uitvoering van de aan de Koninklijke 
Marechaussee opgedragen taken. 
De structuur bestaat uit een bestuursraad en een taakveldberaad. In het 
taakveldberaad worden de prioriteiten gesteld. In het taakveldberaad zitten beleid, 
gezag en de KMar aan tafel. Indien de beschikbare capaciteit onvoldoende is om alle 
gewenste taken te bemensen, dient het gezag uitdrukkelijk prioriteiten en 
posterioriteiten te benoemen. Indien het taakveldberaad geen consensus kan 
bereiken, wordt het onderwerp geëscaleerd naar de bestuursraad. In dit beraad 
zitten de SG van Defensie (beheerder en gezagsdrager), de SG van Veiligheid en 
52
Justitie (gezagsdrager) en de Commandant van de Koninklijke Marechaussee. 
3.5.3 AIVD: Geïntegreerde Aanwijzing Inlichtingen en Veiligheidsdiensten (GA I&V) 
De AIVD werkt voor verschillende behoeftestellers (o.a. ministerie van Buitenlandse 
Zaken en ministerie van Veiligheid en Justitie), en werkt daarnaast samen met 
veiligheidspartners als de politie en het OM. In de evaluatie van de Wet op de 
inlichtingen-en veiligheidsdiensten (Wiv), constateert de evaluatiecommissie 
Dessens een kwetsbaarheid in de aansturing van de AIVD, omdat zij de 
behoeftestellers en veiligheidspartners niet of te laat betrok bij de prioritering en 
53 
planvorming van haar werkzaamheden. Binnen het veiligheidsdomein zou juist, 
mede vanwege toen aangekondigde financiële krimp bij de AIVD en het OM, meer 
dan ooit moeten worden bezien welke belangrijke maatschappelijke prioriteiten 
(meerjarig) de aandacht moeten krijgen. De evaluatiecommissie deed dan ook de 
aanbeveling om de behoeftestellers op een meer gestructureerde manier al in een 
vroegtijdig stadium bij de opzet van het jaarplan van de AIVD–waarin de prioriteiten 
en speerpunten voor het komende jaar in zijn opgenomen - te betrekken. Daarmee 
zou tevens de positie van de AIVD richting de eigen behoeftestellers worden 
versterkt. Verder adviseerde de commissie aan de SG van BZK, het departement 
waaronder de AIVD ressorteert, om gestructureerd met de behoeftestellers in 
overleg te treden over de uitvoering van het jaarplan en daar ook de eigen directie 
54
Financieel Economische Zaken (FEZ) bij te betrekken. In reactie op het 
evaluatierapport, gaf het kabinet aan te willen komen tot een 'Geïntegreerde 
Aanwijzing I&V' waarin de volle breedte van het takenpakket van de AIVD zou 
worden meegenomen. Deze aanwijzing beschrijft de vraag naar inlichtingen van de 
behoeftestellers op verschillende thema's en aandachtsgebieden en vormt voortaan 
de basis voor de jaarplannen van AIVD en MIVD. Ook benoemt de geïntegreerde 
 
52 Instellingsbesluit Interdepartementale Beheer-en Gezagsstructuur Koninklijke Marechaussee (2009). 
53 Commissie Dessens, Evaluatie Wet op de Inlichtingen –en Veiligheidsdiensten (Wiv) 2002 (2013). 
54 Idem. 
 Pagina 39 van 68 

 
 
 
 
 
 
3.6 Rode draden 
Uit bovenstaande analyse volgen een aantal rode draden die een gedegen sturing en 
relatie tussen uitvoering en beleid bevorderen.  
• Een gedeeld gevoel van verantwoordelijkheid voor de hele keten van 
beleid tot uitvoeringen en een goede wisselwerking tussen beleid en 
uitvoering in alle fasen, van beleidsontwikkeling tot (reguliere) uitvoering en 
wijzigingen. 
• Een formeel sturingsmodel met gedegen afspraken over 
verantwoordelijkheden, overleg, inzet en capaciteitstoebedeling, en 
verantwoording.  
• Een expliciete integrale afweging bij wijzigingen in beleid of- uitvoering. 
• (Financiële) spelregels hoe wordt omgegaan met herprioritering en de 
dekking van eventuele extra middelen. 
• Het werken aan vertrouwen door het intensiveren van (informeel) 
overleg waarin gepercipieerde risico’s worden gedeeld en informele controle 
wordt toegestaan. Dit alles naast de formele afspraken.
 Pagina 41 van 68 

 
IBO Belastingdienst. Samen in de keten: van vrijblijvende naar verbindende relaties. 
 
4 Conclusies 
Aan de hand van de elementen (rode draden) die een gedegen relatie tussen beleid 
en uitvoering – ook bij taakwijzigingen - bevorderen, worden conclusies getrokken 
over de relaties van Toeslagen, de Douane en de FIOD met de 
beleidsverantwoordelijke departementen (tweeden) op wiens beleidsterrein taken 
worden uitgevoerd. 
 
4.1 Toeslagen 
4.1.1 Gezamenlijke verantwoordelijkheid en wisselwerking 
Ondanks dat uit de Awir volgt dat partijen een gezamenlijke verantwoordelijkheid 
dragen voor de toeslagenketen, zijn beleid en uitvoering met name op bestuurlijk 
niveau onvoldoende met elkaar verbonden. Als gevolg hiervan houden de 
Belastingdienst, Toeslagen en de beleidsdepartementen in de praktijk niet genoeg 
rekening met elkaars belangen. Partijen communiceren onvoldoende/onvoldoende 
tijdig over wijzigingen in beleid en uitvoering. Beleidsdepartementen leggen de 
verantwoordelijkheid voor problemen snel bij de uitvoering neer in plaats van bij de 
eigen beleid en wet- en regelgeving. Hierdoor vindt de afweging wat goed is voor de 
gehele toeslagenketen nog onvoldoende plaats.  
 
In de uitvoering kan meer invulling worden gegeven aan de verantwoordelijkheid 
voor de realisatie van de beleidsdoelstellingen. Na het centraal stellen van 
uitbetaling aan de burger (2006-2011) en het toezicht en aanpakken van fraude 
(2011-2016), ontstaat nu ruimte voor Toeslagen en de beleidsdepartementen om 
samen te kijken of de doelstellingen van de toeslagen richting burger en de huidige 
praktijk meer kan worden geoptimaliseerd. De beleidsdepartementen kunnen meer 
invulling geven aan de verantwoordelijkheid om de uitvoering werkbaar te houden. 
Zij zouden, door signalen vanuit Toeslagen (sluiten feedbackloop) over complexiteit 
en prikkelwerking, meer werk kunnen maken van het vereenvoudigen van het 
toeslagenstelsel. 
4.1.2 Sturing 
De rollen (beleid-uitvoering) zijn voor partijen helder. Door de zelfstandige 
uitvoeringsbevoegdheid van Toeslagen is de relatie met de beleidsdepartementen op 
basis van regelgeving en afspraken echter in hoge mate vrijblijvend – in feite 
bestaat er op basis van de Awir en de convenanten geen sturingsrelatie - en is er 
discussie hoe ver de aansturing vanuit beleidsdepartementen zou moeten gaan. 
Betrokken departementen willen een minder vrijblijvende sturingsrelatie met 
Toeslagen. De Belastingdienst en Toeslagen willen niet dat hun interne en vaak 
geïntegreerde processen door meer sturing overhoop raken. Er is geen 
opdrachtgever-opdrachtnemerrelatie. 
Afspraken  
De algemene afspraken in convenanten zijn in opzet veelal gedegen, maar (nog) 
onvoldoende geoperationaliseerd (werking). Zo worden escalatieniveaus (hoewel 
beschreven) vaak niet ingezet en is er onvoldoende regulier overleg op alle niveaus. 
Het maandelijkse afstemming regulier overleg (ARO) verloopt constructief, maar 
behandelt met name (problematiek in) de (lopende) uitvoering. Partijen zijn in 
overleg om de gezamenlijke opdracht en kennisdeling over nieuwe beleids- of 
 Pagina 43 van 68 

 
IBO Belastingdienst. Samen in de keten: van vrijblijvende naar verbindende relaties. 
 
overleg over de uitvoering en betrekt de Douane bij de beleidsinzet in de EU. Éen 
aantal van de beleidsverantwoordelijke departementen heeft enkel aan de voorkant 
in een convenant afspraken gemaakt, maar heeft nauwelijks afstemming met de 
Douane over de taakuitoefening. Overleg vindt enkel plaats bij taakuitbreiding- of 
wijziging, soms pas wanneer het besluit op beleidsniveau reeds genomen is. Er is 
niet voldoende ketendenken (er ‘samen van zijn’) of de keten is niet voldoende 
ingericht. Een enkel departement ziet de Douane als zelfstandig toezichthouder die 
op basis van risicoanalyses zou moeten besluiten hoe capaciteit wordt ingezet over 
de verschillende beleidsterreinen. De Douane ziet zichzelf als uitvoerder en vindt het 
wenselijk een opdrachtgever/opdrachtnemerrelatie te hebben. De Douane verwacht 
dat het beleidsbepalende departement aangeeft wat gecontroleerd moet worden en 
welk effect men hiermee beoogt. De Douane kan als uitvoeringsverantwoordelijke 
scenario’s van handhaving en risico’s schetsen, die beleidsdepartementen kunnen 
wegen in hun besluitvorming. Deze verschillen in perspectief en het gebrek aan 
eenduidigheid werken belemmerend bij besluitvorming over de (wijze van) inzet van 
de Douane. Het gebrek aan ketendenken leidt ertoe dat de gevolgen voor de 
Douane van nieuwe wet- en regelgeving, beleidsbeslissingen en externe 
ontwikkelingen vaak onvoldoende of na initiële besluitvorming in beeld zijn. 
Beleidsdepartementen hebben weinig zicht op de taakuitvoering door de Douane. De 
organisatie heeft geen jaarverslag waarin volledig per taakveld en per 
beleidsdepartementen verantwoording wordt afgelegd. 
4.2.2 Sturing  
Bij wet bestaat geen geformaliseerde sturingsrelatie tussen de Douane en 
beleidsdepartementen, anders dan de oproep om convenanten te sluiten over de 
kwalitatieve en kwantitatieve inzet van de Douane. In deze convenanten is de 
samenwerking tussen de beleidsdepartementen en de Douane geregeld. Er is geen 
sprake van een opdrachtgever-opdrachtnemerrelatie. Enerzijds heeft de Douane de 
algemene opdracht het EU-grensoverschrijdende goederenverkeer te bewaken, 
anderzijds wijzen beleidsdepartementen de Douane aan als toezichthouder voor hun 
wet- en regelgeving op niet-fiscaal gebied en zijn ze wettelijk verplicht een 
convenant met de Douane te sluiten over de kwalitatieve en kwantitatieve inzet. 
Beleidsdepartementen voelen zich in verschillende mate verantwoordelijk voor het 
toezicht wat de Douane uitoefent en sturen als gevolg daarvan de Douane op 
verschillende wijze aan.  
4.2.3 Afspraken 
Een gevolg van de verschillende wijze van aansturen van de Douane, is dat de 
afspraken in convenanten tussen Douane en beleidsdepartementen verschillend zijn 
van opzet en bewoording. Er zijn convenanten met gedetailleerde afspraken over de 
wijze van controleren en er zijn convenanten waarin is opgenomen dat jaarlijks in 
het handhavingsplan (op voorstel van de Douane) de mate van controles wordt 
aangegeven. Deze pluriformiteit aan afspraken maakt de uitvoering complexer en 
compliceert tevens een integrale afweging. Ook zijn de afspraken in de convenanten 
over relatiebeheer, wijzigingen in beleid, wet- en regelgeving, overleg (inclusief 
bezetting) en de kosten van uitvoering niet altijd voldoende kwalitatief. 
Integrale afweging en (financiële) spelregels 
Het handhavingsplan is een gedegen instrument om aan de voorkant te komen tot 
inzet van de Douane. De beleidsverantwoordelijke departementen hebben echter 
geen inzicht en geen stem in de politiek-bestuurlijke weging die de Douane toepast 
op dit plan en daaruit voortkomende capaciteitstoedeling. Hierdoor is het onduidelijk 
of beleidsprioriteiten, politiek-bestuurlijke risico’s en de daadwerkelijke inzet van de 
 Pagina 45 van 68 

 
IBO Belastingdienst. Samen in de keten: van vrijblijvende naar verbindende relaties. 
 
elkaar nodig hebben. Wanneer dit effectiever is, worden werkzaamheden zonder 
veel problemen bij andere handhavingspartners belegd. De beleidsdepartementen 
op wiens beleidsterrein de FIOD onderzoeken uitvoert staan door de gezagsrelatie 
meer op afstand, maar zijn tevreden over de samenwerking. Dit komt ook door het 
werk wat de FIOD maakt van relatiemanagement. De FIOD is pro-actief in het 
benaderen van ketenpartners of beleidsdepartementen voor informatie-uitwisseling 
en geeft daarbij ook signalen uit de uitvoering terug. 
4.3.2 Sturing 
De FIOD staat voor opsporingsonderzoeken in een formele gezagsrelatie met het 
OM. De rollen en verantwoordelijkheden zijn in opzet (Wet op de bijzondere 
opsporingsdiensten) en werking helder en naar ieders tevredenheid. Er is geen 
sturingsrelatie met de betrokken beleidsdepartementen. Indirect kunnen 
departementen invloed uitoefenen op de thema’s en aandachtsgebieden waar de 
FIOD onderzoek naar uitvoert.  
4.3.3 Afspraken 
De DG Belastingdienst sluit jaarlijks een handhavingsarrangement met het OM. De 
FIOD heeft geen bilaterale afspraken met departementen over de inzet van 
capaciteit. De FIOD heeft regulier overleg met het OM (Functioneel Parket), over de 
voortgang, realisatie en verantwoording van de opsporingsuren van de FIOD en de 
gemaakte afspraken hierover binnen het handhavingsarrangement. Ook vindt in de 
keten overleg plaats met andere handhavers en toezichthouders en met de 
betrokken beleidsdepartementen om bijvoorbeeld de gevolgen van wijzigingen van 
wet- en regelgeving in kaart te brengen. Dit overleg is informeel, er is geen 
convenant of anders waarin hierover door betrokken partijen afspraken zijn gemaakt 
over overleg en escalatie. DE FIOD maakt voor haar eigen inzicht een jaarverslag. 
Verantwoording naar toezichthouders, beleidsdepartementen en ketenpartners vindt 
zeer beperkt plaats.  
4.3.4 Integrale afweging en financiële spelregels 
De FIOD geeft door middel van het handhavingsarrangement inzicht aan het OM en 
aan departementen en andere handhavers waar capaciteit wordt ingezet. Het HHA 
komt meerjaarlijks tot stand na een cyclus met alle betrokken partijen en kent ook 
een meerjarige doorkijk. Door de bandbreedtes in het handhavingsplan, is er de 
nodige flexibiliteit mochten gedurende een jaar de prioriteiten wijzigen. Als extra 
inzet niet kan worden ingepast in de bestaande opsporingscapaciteit vindt nader 
overleg plaats met alle betrokkenen in de keten (o.a. OM en VenJ) om te kijken 
waar minder capaciteit kan worden ingezet, dan wel of een claim zal worden 
ingediend.  
 
De FIOD wordt bekostigd uit de begroting van Financiën. Er zijn geen tweede 
geldstromen of afspraken over budgetoverheveling bij extra taken. Wel zijn bij 
regeerakkoord aanvullende middelen voor de FIOD gereserveerd. De betrokken 
beleidsdepartementen hebben daar hun steun voor uitgesproken. 
4.3.5 Vertrouwen 
De relatie tussen de FIOD en het OM kenmerkt zicht door vertrouwen en begrip. De 
FIOD wordt gewaardeerd om zijn kennis en expertise. Dit geldt ook voor de 
betrokken beleidsdepartementen, waarmee informeel overleg mee wordt gevoerd.  
 Pagina 47 van 68 

 
IBO Belastingdienst. Samen in de keten: van vrijblijvende naar verbindende relaties. 
 
kan bijdragen aan de sterke focus op incidenten, omdat deze minder goed in een 
bredere context kunnen worden geplaatst.  
4.4.2 Vrijblijvende sturingsrelatie 
De relatie tussen uitvoering en beleid is bij de toeslagen vrijblijvend en voor de niet-
fiscale douanetaken vrijblijvend en onduidelijk. 
 
Door de zelfstandige uitvoeringsbevoegdheid van Toeslagen op basis van de Awir, is 
de relatie met de beleidsdepartementen vrijblijvend te noemen en is er discussie 
hoe ver de aansturing vanuit beleidsdepartementen zou moeten gaan.  
 
Door enerzijds de zelfstandige opdracht in het Douanewetboek van de Europese 
Unie om toezicht te houden op het EU-grensoverschrijdende goederenverkeer en 
anderzijds de wettelijke verplichting van beleidsdepartementen - verantwoordelijken 
voor de niet- fiscale wet- en regelgeving waarop de Douane toezicht houdt – om de 
Douane aan te sturen, bestaat er onduidelijkheid over de aansturing van de Douane 
en geeft dit departementen ruimte voor eigen interpretatie. 
4.4.3 Financiële consequenties wijzigingen onvoldoende in beeld 
De Belastingdienst heeft geen systematiek die de ontwikkeling van de benodigde 
63
apparaatsbudgetten meerjarig geobjectiveerd inzichtelijk maakt. Ondanks de 
positieve ontwikkelingen die met de UNTS zijn ingezet, bestaat nog niet voldoende 
gevalideerd en uniform inzicht in de financiële effecten bij Toeslagen, Douane en 
FIOD van wijzigingen of uitbreiding van taken, van autonome wijzigingen (volume) 
of wijzigingen in de uitvoering. Bij het inzichtelijk maken van de kosten voor de 
uitvoering van de Kinderopvangtoeslag in het kader van het wijzigen van het stelsel 
van de bekostiging van de kinderopvang en overdracht van deze taak aan DUO, 
wordt dit inzicht bijvoorbeeld extracomptabel verkregen. Dit brengt het risico met 
zich mee dat op verschillende wijzen kostencalculaties worden gemaakt. Wanneer de 
Belastingdienst de komende periode een kostenmodel ontwikkelt – hiertoe is met 
64
het groeivoetmodel een aanzet gedaan - kan het mogelijk worden om op meer 
uniforme wijze wijzigingen in de kosten van Toeslagen, Douane en FIOD inzichtelijk 
te maken. Hierdoor kan op herkenbare en gevalideerde wijze aan betrokken 
beleidsdepartementen inzicht worden gegeven in de kosten van de uitvoering. Met 
de UTNS is hiermee een eerste stap gezet. 
 
 
 
 
63  ABD TopConsult ,Bekostigingssystematiek voor de Belastingdienst, (2015). 
64  Idem. 
 Pagina 49 van 68 

 
IBO Belastingdienst. Samen in de keten: van vrijblijvende naar verbindende relaties. 
 
Aan deze vraag heeft de werkgroep enkel kwalitatief invulling kunnen geven. Inzicht 
in de kwantitatieve invulling is beperkt omdat de Belastingdienst werkt aan een 
65
bekostigingsmodel. 
5.1 Algemeen  
De werkgroep signaleert – met als voorbeeld Toeslagen, Douane en FIOD – dat de 
uitvoering meer zichtbaar mag zijn op de agenda van beleidsmakers en politiek. Ook 
signaleert de werkgroep dat er bij beleid en uitvoering nog niet altijd voldoende 
gevoel van gemeenschappelijke verantwoordelijkheid voor de keten is. De 
werkgroep doet daarom de volgende algemene aanbevelingen.  
 
• Betrek de uitvoering vroegtijdig bij de ontwikkeling van nieuwe 
beleidsvoorstellen. Laat de uitvoering niet alleen een oordeel vormen over 
de uitvoerbaarheid en financiële gevolgen, maar gebruik de kennis en 
expertise van de uitvoering ook om beleidsvarianten te doordenken. 
• Leg vanuit de uitvoering actief signalen terug ter verbetering van beleid 
(sluiten feedbackloop) en wees daar bij beleid ontvankelijk voor. 
• Betrek het beleid vroegtijdig bij wijzigingen in de (bedrijfsvoering van de) 
uitvoering, zodat beleid de gevolgen voor beleidsdoelstellingen en 
programma-uitgaven inzichtelijk kan maken (beleidstoets). 
• Deel actief de jaarlijkse en meerjarige handhavingsplannen van de 
uitvoering met betrokken departementen en andere ketenpartners en stuur 
deze in een vorm waarbij niet het risico wordt gelopen dat strategische of 
operationele informatie kan worden misbruikt door potentiële ‘overtreders’. 
Doe dit ook met het jaarverslag. 
 
De relatie tussen de beleidsdepartementen en de Belastingdienst als uitvoerder kan 
verbeterd worden. De werkgroep ziet een heldere sturingsrelatie met duidelijkheid 
over rollen en verantwoordelijkheden als basis voor een gedegen samenwerking – 
ook bij taakwijzigingen. Het strekt tot de aanbeveling dat - indien dit nog niet het 
geval is - deze sturingsrelatie wordt geformaliseerd (harde kant) zodat deze relatie 
niet vrijblijvend is en de verantwoordelijkheid van beleidsdepartementen voor de 
keten van beleid en uitvoering wordt vergroot. De wijze waarop de sturing wordt 
ingericht kan verschillen al naar gelang de organisatie. Zo is Toeslagen een 
gelegenheidsorganisatie (er kan een andere uitvoerder gekozen worden) en de 
Douane een gevestigde organisatie (maakt onderdeel uit van de inrichting van de 
staat en de EU schrijft voor dat er een Douane moet zijn). De FIOD heeft reeds een 
formele sturingsrelatie met het OM. Hieronder wordt gesproken over opdrachtgever 
en opdrachtnemer. Dit is vaktaal uit de wetenschap en de praktijk bij de 
Rijksoverheid, ontleend aan de sturingsmodellen van agentschappen en ZBO's. Met 
deze woorden wordt uitdrukkelijk niet een hiërarchische relatie bedoeld, maar juist 
een relatie gebaseerd op gelijkwaardigheid en wederkerigheid door het maken van 
afspraken. 
 
Een formele sturingsrelatie (systeemoplossing) is niet zaligmakend, maar wel een 
noodzakelijke stap. Daarnaast is het van belang dat beleidsdepartementen en de 
Belastingdienst werken aan een vertrouwensrelatie (zachte kant) op alle niveaus, 
gebaseerd op gelijkwaardigheid en openheid en dat afspraken over het doel, de 
inzet en de prioritering en financiering van wijzigingen transparant worden gemaakt.  
 
 
65  In lijn met de aanbevelingen van de Commissie Managementinformatie- en Bekostigingssystematiek 
Belastingdienst, ABD Top Consult, Bekostiging van de Belastingdienst (2015). 
 Pagina 51 van 68 

 
IBO Belastingdienst. Samen in de keten: van vrijblijvende naar verbindende relaties. 
 
eigenaarschap bij agentschappen. De eigenaar wordt ondersteund door de 
directie Financieel Economische Zaken (FEZ) van Financiën.  
• De eigenaar weet zich aangesproken als procesbewaarder van het 
sturingsmodel, bij conflicterende belangen waar opdrachtgever en 
opdrachtnemer niet uitkomen en in het bijzonder in het bewaken van de 
continuïteit van de organisatie. Daarnaast kan de eigenaar een rol spelen bij 
de weging van politiek-bestuurlijke risico’s. De eigenaar is niet belast met de 
dagelijkse bedrijfsvoering van de uitvoering. 
• Er wordt een escalatieladder ingericht bij conflict tussen opdrachtgever en 
opdrachtnemer, waarbij de eigenaar het laatste ambtelijke escalatieniveau 
is.  
• In de opdrachtgever/opdrachtnemer relatie kunnen elementen van het 
resultaatgerichte sturingsmodel van agentschappen en ZBO’s worden 
overgenomen.  
o De drie partijen maken elk jaar op managementniveau schriftelijk 
afspraken over de opdracht, prestaties, kwaliteit, kosten, risico’s en 
verantwoording.  
o Minimaal één keer per jaar en bij noodzaak (escalatie)vindt 
bestuurlijk overleg plaats op SG/DG niveau tussen opdrachtgever, 
opdrachtnemer en eigenaar. Daarnaast wordt aanbevolen hierbij ook 
de SG van SZW te betrekken als mede- stelselverantwoordelijke 
voor de inkomensafhankelijke regelingen (Awir) en de directeur FEZ 
als eigenaarsondersteuning. In dit overleg kan de relatie en de 
werking van het raamconvenant aan de orde komen, alsmede het 
handhavingsplan en de verantwoording. 
o Ter voorbereiding op het bestuurlijk overleg en om gedurende het 
jaar de uitvoering te monitoren en voldoende wisselwerking te 
hebben tussen beleid en uitvoering, wordt minimaal drie keer per 
jaar op directeursniveau overleg gevoerd over de 
managementafspraken (voorbereiding, uitvoering, verantwoording). 
o Daarnaast bestaat het maandelijks ARO- overleg op medewerker 
niveau (met betrokkenheid van de departementen, kantoor 
Toeslagen, het DG Belastingdienst en waar nodig FEZ). 
• Aandachtspunt bij het maken van afspraken is dat de invloed van de 
opdrachtgevers wordt beperkt door: 
1. De integrale werkwijze van Toeslagen; over alle toeslagen heen 
geldt één proces van dienstverlening, handhaving en invordering. 
2. De verwevenheid van het toeslagenproces met de (eigen) fiscale 
processen van de Belastingdienst. Het gaat dan om het vaststellen 
van het toeslaginkomen en vermogen, het toezicht en de 
invordering.  
5.2.2 Vergroot samenwerking en vertrouwen  
• Voer over de toeslagen op medewerkers en bestuurlijk niveau (informeel) 
overleg, beschouw elkaar als gelijke, deel in alle openheid informatie en 
neem elkaar in vertrouwen over wederzijdse risico’s en kwetsbaarheden.  
 
Bevorder - met name op bestuurlijk niveau - een gedeeld 
verantwoordelijkheidsgevoel, integrale afweging en wisselwerking tussen beleid en 
uitvoering. 
• Betrek elkaar eerder bij voorstellen voor wijzigingen in beleid en uitvoering 
en maak een integrale ketenafweging mogelijk. 
 Pagina 53 van 68 

 
IBO Belastingdienst. Samen in de keten: van vrijblijvende naar verbindende relaties. 
 
• Het budget van de Douane staat op de begroting van Financiën. 
Opdrachtgevers hebben – i.t.t. veel andere opdrachtgever 
/opdrachtnemerrelaties – geen vanzelfsprekende 
budgetverantwoordelijkheid, waarbij de opdrachtgever de opdrachtnemer 
betaalt voor de uitvoering. Dit is slechts in uitzonderlijke gevallen aan de 
orde (zie uitwerking).  
• Zorg voor meer uniforme convenanten en streef daarbij naar eenduidige 
afspraken met ruimte voor maatwerk, vanwege uitlopend controleniveau 
voorgeschreven in diverse EU bepalingen en nationale regelgeving. Sluit ook 
voor de taken onder de beleidsverantwoordelijkheid van het ministerie van 
Veiligheid en Justitie een convenant af. 
5.3.1.1 Voorstel uitwerking 
 
Governance 
• De beleidsdepartementen en de Douane gaan samenwerken op basis van 
een rolverdeling van opdrachtgever, opdrachtnemer en eigenaar.  
• De beleidsdepartementen die verantwoordelijk zijn voor Europees of 
nationaal beleid- en regelgeving op het gebied van de niet-fiscale taken van 
de Douane voor het EU-grensoverschrijdende goederenverkeer, worden op 
hoogambtelijk niveau opdrachtgever van de Douane. De departementen 
geven per niet-fiscale taak aan wat gehandhaafd moet worden en wat de 
beoogde effecten zijn (het wat). Departementen zijn niet verantwoordelijk 
voor de wijze van handhaving. 
• De opdrachtnemer wordt de DG Belastingdienst. Hij is verantwoordelijk voor 
de wijze van uitvoeren en handhaven (het hoe). Hij kan deze taak 
mandateren aan de Algemeen Directeur Douane.  
• De eigenaar/beheerder van de Douane wordt de SG van Financiën, gezien 
de noodzaak om bij botsende belangen tussen opdrachtgever en 
opdrachtnemer voldoende bestuurlijk gewicht in de schaal te leggen.  
• Voor overleg en besluitvorming wordt een Opdrachtgevers – 
Opdrachtnemersberaad Douane opgericht (OOD). In dit hoogambtelijk 
gremium zijn de opdrachtgevende departementen op DG niveau 
vertegenwoordigd. Van de zijde van de opdrachtnemer is in elk geval de 
Algemeen Directeur Douane vertegenwoordigd. De voorzitter van het OOD is 
de SG van Financiën.   
 
Handhavingsplan en Jaarverslag 
De beleidsdepartementen geven bij de Douane per niet-fiscale taak aan welke 
beleidsverplichtingen en wensen zij hebben.  
• Op basis hiervan maakt de Douane een geïntegreerd handhavingsplan en 
meerjarige begroting. In dit plan staan taken, prioriteiten en 
handhavingsstrategie uitgaande van de beschikbare capaciteit van de 
Douane. In het plan moet rekening worden gehouden met het feit dat: 
o meer en meer op Europees niveau wordt bepaald wat en hoe de 
Douane moet controleren; 
o de Douane integrale controles kent waarbij alle fiscale en niet-fiscale 
aspecten in één procesgang worden meegenomen; 
o de Douane de algemene opdracht heeft om bij haar controles het 
betrouwbare bedrijfsleven zoveel mogelijk te faciliteren; 
o de Douane de algemene opdracht heeft om alle overheidscontroles 
op goederen aan de EU-grens te regisseren. 
 
 Pagina 55 van 68 

 
IBO Belastingdienst. Samen in de keten: van vrijblijvende naar verbindende relaties. 
 
opgevangen door het uitvoeringsverantwoordelijke 
departement. Dit geldt voor zowel de fiscale- als de niet 
fiscale taken.  
 In het geval van financiële effecten van beleidswijzigingen 
die niet kunnen worden geprioriteerd binnen de bestaande 
capaciteit, doet het ODD een voorstel voor het in 
gezamenlijkheid dragen van de kosten door alle 
opdrachtgevers en kan het ODD een verzoek tot generale 
compensatie ondersteunen. Het is onrechtvaardig dat de 
kosten voor de laatst toegevoegde taakuitbreiding enkel ten 
laste komen van het vragende departement. Hiermee wordt 
tevens een prikkel ingebouwd om herprioritering over 
beleidsterreinen heen te prefereren boven uitbreiding.  
 In het (uitzonderlijke) geval dat een opdrachtgevend 
departement de Douane vraagt bovenop de op grond van de 
douane-expertise voldoende geachte inzet een extra 
inspanning te leveren (bijv. de beleidswens om toch een 
100% controle uit te voeren), zullen de eventueel daarmee 
extra te maken kosten ten laste van dat departement 
komen. 
 De financiële effecten van bijstandsverlening door de 
Douane (werkzaamheden die niet behoren tot de taken van 
de Douane), worden in beginsel gefinancierd door het 
beleidsverantwoordelijk departement.  
• Om besluitvorming over additionele middelen mogelijk te maken, moet de 
Douane op uniforme wijze inzicht kunnen geven in de capaciteit en kosten 
(ontwikkeling kostenmodel) die met deze taken of bijstand gemoeid zijn. 
5.3.2 Vergroot samenwerking en vertrouwen  
• Betrek elkaar eerder bij voorstellen voor wijzigingen in beleid en uitvoering 
en maak een integrale ketenafweging mogelijk. Laat de Douane bij 
beleidswijzigingen de uitvoeringstoets nieuwe stijl uitvoeren om de 
operationele effecten en gevolgen voor de capaciteit/ financiën inzichtelijk te 
maken, ook wanneer dit een taak uit het basispakket betreft en binnen de 
bestaande kader kan worden opgevangen. Deel deze uitvoeringstoets actief 
met de departementen die het aangaat. 
• Voer tussen de Douane en de beleidsdepartementen minimaal twee keer per 
jaar overleg op directeurenniveau over de naleving van de afspraken in de 
convenanten, het handhavingsplan en de mate waarin de 
beleidsdoelstellingen worden gerealiseerd. 
• Zorg voor voldoende contacten tussen de Douane en de 
beleidsdepartementen op medewerkerniveau teneinde kennis te delen. Zorg 
ook voor meer begrip over de werkzaamheden en doelstellingen van beleid 
en uitvoering, onder ander door gezamenlijke werkbezoeken. 
• Zorg voor een structurele informatievoorziening (sluiten feedbackloop) over 
de uitvoering door Douane naar de beleidsdepartementen, teneinde signalen 
voor beleidsverbetering terug te geven. Maak ter verantwoording een 
jaarverslag en stuur dit ook naar de Tweede Kamer zodat een gedegen 
beeld ontstaat over de uitvoeringspraktijk.  
5.4 FIOD 
• Continueer de implementatie van de uitvoeringstoets nieuwe stijl bij de 
FIOD, zodat bij wijzigingen in relevante wet, beleid- en regelgeving de 
 Pagina 57 van 68 

 
IBO Belastingdienst. Samen in de keten: van vrijblijvende naar verbindende relaties. 
 
Bijlage 1 Taakopdracht  
Aanleiding  
De Belastingdienst voert veel taken uit voor derden. Zo voert de Douane een deel 
van zijn werkzaamheden uit voor onder meer BuiZA, EZ en I&M, worden de 
toeslagen uitgevoerd voor SZW, VWS en WenR en werkt de FIOD veel voor V&J. Ook 
voert de Belastingdienst fiscale taken uit op het terrein van andere departementen. 
Deze taken zijn bij de Belastingdienst belegd, omdat zij voor de uitvoering van deze 
taken over de benodigde competentie beschikten of omdat de taken complementair 
waren aan de reeds uitgevoerde werkzaamheden.  
 
Voor het uitvoeren van deze taken zijn tussen de Belastingdienst (opdrachtnemer) 
en de derde (beleidsbepalende opdrachtgever) afspraken gemaakt. De vraag is of de 
gemaakte afspraken in voldoende mate financieel onderlegd en transparant zijn en 
voorzien in hoe te handelen als sprake is van bijvoorbeeld wijzigingen of uitbreiding 
van de taken, wijzigingen in het kwaliteitsniveau van de te verlenen diensten, of 
veranderingen in de onderliggende kostenstructuur van de Belastingdienst. Recent 
bleek bij de financiering van de extra Douanekosten in verband met de sancties voor 
Rusland dat slechts moeizaam overeenstemming kon worden bereikt tussen 
opdrachtgever en opdrachtnemer over de financiering.  
 
Voor het maken van bovengenoemde afspraken is het noodzakelijk dat de 
Belastingdienst goed inzicht heeft in de producten die zij aanbiedt en de 
bijbehorende kosten die in rekening gebracht moeten worden bij de beleidsbepalend 
opdrachtgever. Tegelijkertijd geldt dat ook de opdrachtgever aan de voorkant 
duidelijkheid zou moeten willen hebben over wat zij kan verwachten als sprake is 
van mee- en tegenvallers, wijzigingen of uitbreiding van taken, etc. Met het 
onderzoek van de commissie de Jong is hiertoe een belangrijke eerste stap gezet. 
Ook de herijking van samenwerkingsafspraken tussen de Belastingdienst en haar 
partners, zoals die momenteel onder leiding van de directeur Douane wordt 
uitgevoerd, draagt hier aan bij.  
 
Afbakening, hoofdvraag en deelvragen  
67
Het onderzoek zal zich richten op de onderdelen Douane, FIOD en Toeslagen van 
de Belastingdienst. De belastinguitgaven vallen buiten de scope van het onderzoek.  
Hoofdvraag is hoe de bestaande en toekomstige afspraken tussen de Belastingdienst 
en beleidsbepalende derde opdrachtgevers kunnen worden vormgegeven zodat deze 
voor alle betrokken partijen tijdig inzicht geven in de (financiële) consequenties als 
sprake is van autonome en/of beleidsmatige wijzigingen?  
 
Uitvoering voor derden  
1. Welke taken voert de Belastingdienst nu uit voor derden?  
2. Zijn er nieuw taken te verwachten?  
3. Zijn er wijzigingen en/of uitbreidingen te verwachten in de taken voor derden?  
 
Vormgeving afspraken werkzaamheden  
4. Wat zijn de huidige afspraken tussen de Belastingdienst en de derden waarvoor 
zij uitvoeringswerkzaamheden verrichten?  
 
67 Indien besloten wordt de uitvoering van de Kinderopvangtoeslag over te hevelen naar DUO zal deze geen 
onderdeel uitmaken van het onderzoek.  
 
 Pagina 59 van 68 

 
IBO Belastingdienst. Samen in de keten: van vrijblijvende naar verbindende relaties. 
 
Bijlage 2 Samenstelling werkgroep 
Vz. en secretariaat   Naam     
Voorzitter    Dirk Jan van den Berg 
Secretaris FIN/IRF    Jacqueline Dees 
Secretaris FIN/IRF plv.  Karin Wijsman/Marieke Willems 
Secretaris FIN/Belastingdienst  Harrie van Bommel 
Secretaris FIN/Belastingdienst plv. Mieke van Schijndel 
 
Werkgroep 
FIN/Belastingdienst   Aly van Berckel 
FIN/Belastingdienst plv.  Bert Wiersma 
FIN/IRF     Hans de Pooter  
FIN/FEZ    Jan Mens 
SZW     Mark Roscam Abbing 
SZW plv.    Arjan Dikmans 
VWS     Richard Doornbosch 
VWS plv.    Rob van Puijenbroek 
AZ     Stan Kaatee 
BZK/WenR    Jaap Pot 
BuZa     Sabine Blokhuis 
Buza plv.    Ronald Roosdorp 
VenJ     Arie IJzerman 
 
  
 
 Pagina 61 van 68 

 
IBO Belastingdienst. Samen in de keten: van vrijblijvende naar verbindende relaties. 
 
Spek, P. (Douane) 
Stoetman, C. (Kmar) 
Swede, M. (FIN) 
Swart, R. (FIN) 
Toorn van der, R. (Toeslagen) 
Uitermark, I. (Douane) 
Visser, J. (VWS) 
Zandbergen, T. (Belastingdienst) 
Zonneveld, A. (Douane). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Pagina 63 van 68 

 
IBO Belastingdienst. Samen in de keten: van vrijblijvende naar verbindende relaties. 
 
Bijlage 5. Leeswijzer uitvoeringstoets nieuwe stijl 
 
 Pagina 65 van 68 

 
IBO Belastingdienst. Samen in de keten: van vrijblijvende naar verbindende relaties. 
 
Bijlage 7 Geraadpleegde literatuur  
- Aalders, Kurvers, Mos en Veurink, ‘Nationale Politie(k). De uniformering en 
disciplinering van één korps. Kansrijke verbindingen tussen beleid en 
uitvoering voor de Nationale Politie’, NSOB (2014). 
- ABD Top Consult, ‘Management Informatie Belastingdienst’, Commissie 
Management Informatie en Bekostiging Belastingdienst (2015). 
- ABD Top Consult, ‘Bekostigingssystematiek voor de Belastingdienst’ (2015) 
- Algemene Rekenkamer, Bezuinigingen en intensiveringen bij de AIVD 
(2015). 
- Algemene Rekenkamer, Functioneren Kustwacht, (1998). 
- Algemene Rekenkamer, Functioneren Kustwacht Nederland, (2005). 
- Algemene Rekenkamer, Staat van de Rijksverantwoording 2014 (2015). 
- Commissie Dessens, Evaluatie Wet op de Inlichtingen –en 
Veiligheidsdiensten (Wiv) 2002, (2013). 
- Commissie Vliegenthart, Evaluatie Beleidsplan Koninklijke marechaussee 
2010. 
- Dijksterhuis, ‘Vertrouwen, controle en risico’s, onderzoek naar de invloed 
van vertrouwen op de samenwerking tussen beleid en uitvoering’, 
Masterthesis RUG (2010). 
- Eerste Kamer, ‘Verbinding verbroken’, Parlementair onderzoek privatisering 
en verzelfstandiging overheidsdiensten, Eerste Kamer 2012-2013 C, B, 
(2012). 
- Hulskamp, ‘Een relatie tussen ministerie & uitvoeringsorganisatie. Zorg dat 
het werkt.’ Masterthesis EUR (2009). 
- Kabinetsnota Vernieuwing Rijksdienst, TK 2007 – 2008, 31 201 nr. 3 (2007). 
- Leijtens, ‘Tussen plan en praktijk. Een onderzoek naar resultaatgerichte 
sturing binnen de Koninklijke Marechaussee’, proefschrift UL (2008). 
- Ministerie van Financiën, Brede Agenda Belastingdienst, TK 2013 – 2014, 31 
066, nr. 201 (2014). 
- Ministerie van OCW, Doorlichtingsrapport DUO (2015). 
- Ministerie van Veiligheid en Justitie, Taakuitvoering bijzondere 
opsporingsdiensten, brief aan de Tweede Kamer, TK 2010-2011, 33.715, nr. 
1. 
- Ministerie van Veiligheid en Justitie, Integraal Afwegingskader beleid en 
regelgeving en Integrale Handleiding (2015).  
- Ministerie van Sociale zaken en Werkgelegenheid i.s.m. Lysias Consulting 
Group, ‘Sterk samenspel, over de uitvoerbaarheid van beleid’ (2007).  
 Pagina 67 van 68 

