Landspakket
Curaçao
Uitvoeringsagenda
1 oktober – 31 december 2022

Thema A: Thema E:
Financieel beheer Economische hervormingen
Thema B: Thema F:
Kosten en effectiviteit Zorg
publieke sector
Thema C: Thema G:
Belastingen Onderwijs
Thema D: Thema H:
Financiële sector Versterken rechtsstaat
3

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
A.1 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden A.1.2 Toewerken naar een 12. Aanvullend onderzoek naar 31 december Curaçao + In de praktijk is gebleken dat de 
bepaald hoe de financiële kolom wordt versterkt. Hierbij wordt goedkeurende mogelijkheden die kunnen helpen bij 2022 Nederland aanbestedingstrajecten langer duren dan 
in ieder geval gekeken naar de financiële en beleidscontrole accountantsverklaring bij de de uitvoering van de Roadmap eerder werd aangenomen. De deadline is 
(centraal en bij de diensten), de auditfunctie, en de positie jaarrekening die tijdig gereed is. Financieel Beheer, zoals aanpassingen iets naar achteren geschoven, zodat 
van de Raad van Advies en de Algemene Rekenkamer. Op (Vervolg) in beleid en regelgeving. voldoende tijd overblijft voor het onderzoek 
basis van voorstellen zal besluitvorming en implementatie zelf. 
plaatsvinden.
(Vervolg) 13. Roadmap: Met betrekking tot het 31 december Curaçao Betreft nieuwe activiteit opgenomen ten 
deeltraject "Beloning van Personeel" 2022 behoeve van de uitvoering van de Roadmap 
zal middels interne en externe Financieel Beheer, waarbij de afronding dit 
rapportage worden vastgesteld dat de deeltraject wordt beoordeeld en vastgesteld
interne controle op de getrouwheid en 
rechtmatigheid van de opgenomen 
personeelsgegevens in de 
personeelsadministratie en de 
doorgevoerde mutaties in de 
salarisadministratie t/m 30 juni 2022 is 
afgerond (inclusief rapportage). 
A.1.3 Overzicht van de taken & rollen 4. Aanbesteding onderzoek naar de 21 oktober 2022 Curaçao + Het proces van de aanbesteding heeft 
van de instituties die betrokken mogelijkheden om de positie en Nederland verdere vertraging opgelopen, doordat de 
zijn bij het begrotings- en effectiviteit van de instituties te afstemming over de conceptofferteaanvraag 
verantwoordingsproces en verbeteren. moeizaam verliep (zie 
eventuele verbetervoorstellen in uitvoeringsrapportage Q3). Hierdoor is ook 
de (onderlinge) samenwerking de aangepast deadline van 31 juli 2022 niet 
daarbij. gehaald. Inmiddels heeft de afstemming 
van de conceptofferteaanvraag 
plaatsgevonden en loopt het 
aanbestedingstraject. Deze zal naar 
verwachting medio oktober zijn afgerond. 
5. Eindrapportage onderzoek naar de 28 februari 2023 Curaçao + Door de vertraging bij de aanbesteding (zie 
mogelijkheden om de positie en Nederland toelichting bij A.1.3.4) zal het onderzoek 
effectiviteit van de instituties te later worden afgerond dan gepland. 
optimaliseren. 
A.1.4 Uitwerken van een integrale visie 1. Opstellen van een Theory of Change 31 december Curaçao + Betreft een nieuwe activiteit als aanvulling 
en een stappenplan voor de en bijbehorende routekaarten voor 2022 Nederland op de reeds lopende trajecten, zoals de 
langere termijn om het financieel geheel thema A. Roadmap om tot goedkeurende 
beheer (incl. toezicht), het controleverklaring bij de jaarrekening te 
financieel beleid en het komen. 
begrotingsproces op orde te 
krijgen, vanuit de noodzaak om als 
overheid in control te zijn. 
A.2 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden A.2.2 Implementeren Plan van Aanpak 1. Stakeholderengagement: binnen 30 juni 2023 Curaçao Datum geactualiseerd en activiteit 
bepaald of en hoe het gebruik van betrouwbare statistische Nationaal Statistisch Systeem bestaande overlegstructuren van CBS aangepast. Dit proces van 
informatie en data ten behoeve van beleidsontwikkeling en (NSS) en mechanismen voor Curaçao worden de afspraken in het stakeholderengagement t.b.v. de 
besluitvorming kan worden versterkt. Op basis van voorstellen aanlevering, bewerken en plan aanpak geconcretiseerd. Een implementatie van het Plan van Aanpak is 
zal besluitvorming en implementatie plaatsvinden. disseminatie van data. roadshow van CBS naar de partners in gestart na vaststelling in de RvM en is 
het Nationaal Statistisch System toe. doorlopend voor de looptijd van het project. 
CBS NL ondersteunt vanuit Bonaire. In het vierde kwartaal wordt dit 
participatieve traject benut om 
samenwerkingsafspraken te maken en de 
statistiekverordening te vernieuwen. 
2. Opdrachtverlening Assessment NSS 30 oktober 2022 Curaçao + Het assessment wordt ingevuld door het 
middels National Strategy for the Nederland uitvoeren van een roadshow van CBS naar 
Development of Statistics (NSDS) tool de partners en gaat op in doorlopende 
is opgestart. Stakeholder engagement (A.2.2.1). Er 
wordt gebruik gemaakt van een bestaand 
assessment. Deze activiteit komt te 
vervallen. 
5

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
A.3 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden A.3.1 Bepalen (o.a. op basis van 
8. Opstellen plan van aanpak 16 december Curaçao + De subsidie-unit bij SOAW is ingericht en 
bepaald of het subsidiebeleid, de uitvoering en de bestaande bestaande onderzoeken) of het 
implementatie subsidie-unit. 2022 Nederland gestart met de behandeling van aanvragen. 
subsidierelaties voldoen aan de eisen: rechtmatigheid, subsidiebeleid, de uitvoering en de 
Op basis van deze eerste ervaringen zal de 
legitimiteit, effectiviteit en efficiency. bestaande subsidierelaties naast de 
inrichting van unit en de processen nader 
Op basis van de uitkomsten zullen aanpassingen aan beleid eisen van rechtmatigheid en 
worden vormgegeven. 
en/of uitvoering worden doorgevoerd en onrechtmatig verstrekte legitimiteit voldoen aan de eisen van 
subsidies met inachtneming van de wettelijke kaders en effectiviteit en efficiency en of de 
rechtsbeginselen (indien proportioneel) worden teruggevorderd. aanbevelingen uit het rapport 
(Vervolg) “Mollen (2014)” en de het rapport 
van de Algemene Rekenkamer 
“Subsidie. Afwijkingen op de 
subsidieverordening en het 
subsidiebeleid over de jaren 2010 
t/m 2015” (2018) zijn 
geïmplementeerd.
(Vervolg)
A.4 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden A.4.0 Dit wordt doorgeschoven naar een 
bepaald hoe de inkoopfunctie kan worden versterkt, zodat de volgende uitvoeringsagenda
overheid op een zo doelmatige en effectief mogelijke wijze de 
inkoop van goederen en diensten kan verrichten. Daarbij zal 
centralisatie worden overwogen. Op basis van voorstellen zal 
besluitvorming en implementatie plaatsvinden. 
7

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
B.4 Op basis van een integrale doorlichting zullen voorstellen B.4.1.1 Uitvoering Masterplan: 5. Consultatieronde en begeleiden Doorlopend Curaçao De besluitvorming rond de verbetervoorstellen, 
worden ontwikkeld en geïmplementeerd om de kwaliteit, implementatieplan inrichting van besluitvorming RvM over de het Masterplan en het Implementatieplan is 
effectiviteit en uitvoeringskracht van de de Topstructuur, de Directie verbetervoorstellen, het Masterplan en medio Q3 2022 afgerond.
overheidsorganisatie te verbeteren, waaronder ook wordt Topkader en de implementatie van het Implementatieplan.
verstaan de slagkracht van de ministeriële staven. het MD-beleid topkader
(Vervolg) (Vervolg) 6. Start implementatietraject Doorlopend Curaçao Het implementatietraject start met het instellen 
van het programmateam en bemensen van de 
programmaorganisatie. Dit heeft urgentie voor 
september 2022. Aanvang van de implementatie 
is v.w.b. Directie Topkader prioritair gericht op 
werving van een Directeur, regelen van het 
juridische fundament en budget, en het 
vaststellen van Management Development-
instrumenten. Voor wat betreft de topstructuur 
heeft het opstellen van functieprofielen, het 
uitwerken van het beleidskader bemensing 
topkaderfuncties en de werving en selectie van 
de 9 algemeen directeuren prioriteit. Voor wat 
betreft de implementatie MD beleidskader top 
heeft het uitwerken van de performancecyclus 
en training van het management eerste 
prioriteit. 
7. Impactanalyse implementatieplan 1 november Curaçao + Aan de hand van impactanalyses van projecten 
2022 Nederland uit het landspakket, die organisatorische 
consequenties hebben, vaststellen of en waar 
het betreffende project op operationeel niveau 
moet worden bijgesteld, ter garandering van een 
goede aansluiting op de leidende principes uit de 
verbetervoorstellen en de aanpak uit het 
Masterplan. Het gaat dan met name om 
activiteiten die organisatieinrichting aangaan, 
bijvoorbeeld risicogerichte organisatie 
doorlichtingen (B4.1.5). 
B.4.1.5 (risico)gerichte 1.a. Bepalen door te lichten 15 augustus Curaçao Nadat de aanstelling van de projectleider is 
organisatiedoorlichtingen. organisatie-onderdelen en processen. 2022 afgerond, bepalen de projectleider en het 
programmateam in samenspraak de door te 
lichten organisatie-onderdelen en nemen dit op 
in een plan, in lijn het Masterplan. 
1.b. Bepalen onderzoekskader en 15 augustus Curaçao De projectleider en het programmateam nemen 
planning. 2022 het bepalen van onderzoekskaders en planning 
mee in het bepalen van door te lichten 
organisatieonderdelen en neemt dit op in een 
plan, in lijn het Masterplan.
2. Uitvoeren doorlichtingen. 1 september Curaçao Dit traject start per Q4 2022 en heeft een 
2022 maximale doorlooptijd t/m Q3 2023.
B.4.1.6 Pilot versterken managementteam 3. Vaststellen opdracht aanvullend MT 1 november Curaçao Het aanvullend MT lid voor het ministerie van 
ministerie SOAW lid ministerie SOAW. 2022 SOAW heeft de veranderopdracht geformuleerd 
in overleg met alle betrokken partijen en zal 
daarbij aansluiting houden bij B.4.1.5.
9

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
B.6 In het kader van een optimale personele inzet wordt de B.6.3 Implementatie mobiliteitsbeleid. 2.b. Inrichten mobiliteitsbureau: Q1 2023 Curaçao Het project bevindt zich momenteel in de 
formatie, bezetting en daadwerkelijke aanwezigheid en (vervolg) vaststellen richtlijnen en procedures voorbereidende fase voor een soft opening van 
inzetbaarheid van medewerkers van overheid en voor toepassen (intern) herplaatsing het mobiliteitsbureau in januari 2023. De 
overheidsorganisaties onderzocht. Indien medewerkers actieven, flexibele inzet, gedwongen procedures rond herplaatsingen worden 
onterecht loon ontvangen worden, afhankelijk van de uitstroom en waarnemingen korter dan momenteel afgerond.
situatie, maatregelen getroffen (o.a. stopzetten salaris, jaar. 
ontslagtraject). 
(Vervolg) 2.c. Sociaal plan: concept ontwerp- 1 november Curaçao De conceptstartnotitie en de ontwerp-
Landsverordening Sociaal Plan gereed 2022 Landsverordening Sociaal Statuut zijn gereed. 
Momenteel wordt verkend of en hoe een Sociaal 
Statuut ter consolidatie van het traject kan 
worden opgesteld, of dat bestaande regelgeving, 
waaronder de Landsverordering Materieel 
Ambtenarenrecht (LMA), voldoende grondslag 
biedt. Deze nadere verkenning kost meer tijd 
dan gedacht, daarom is de datum 
geactualiseerd. 
4. Implementatie gereed. 31 december Curaçao Het mobiliteitsbeleid staat in het teken van 'de 
2023 juiste persoon op de juiste plek' te krijgen in de 
organisatie. Daarmee is het tempo in de 
implementatie van het mobiliteitsbeleid 
afhankelijk van resultaten op andere activiteiten. 
Voor voldoende uitvoeringscapaciteit van HR 
mensen is het van belang dat de centralisatie 
van de HR functie (B.8) op gang komt. Mensen 
die samen het mobiliteitsbureau vormen hebben 
een gezamenlijke werkplek nodig; het 
huisvesten van deze medewerkers op één locatie 
bij het WTC (B110) heeft prioriteit. De druk om 
openstaande vacatures te vervullen loopt op. 
Daarom is er duidelijkheid nodig over de 
organisatieinrichting en moet het uitvoeren van 
de doorlichtingen (B4.1.5) en het herzien van de 
businessplannen (B.9) gaan plaatsvinden.
B.6.6 Moderniseren arbeidsvoorwaarden. 1. Beleidskader gereed 31 december Curaçao Datum geactualiseerd. De projectleider is in het 
2022 derde kwartaal gestart met zijn verkenning ten 
behoeve van het nieuwe beleidskader. De 
projectleider heeft tot eind dit jaar nodig om het 
beleidskader gereed te krijgen. 
B.6.7 Optimaliseren personele inzet 2. In navolging van de Heidag wordt 31 december Curaçao Thema´s B4 t/m B11 worden onderdeel van een 
programmastructuur en staande een “Theory of Change” opgesteld, in 2022 Theory of Change, om de aanpak te helpen 
organisatie Ministerie BPD: samenwerking met HRO Min BPD, NHC ordenen (samenhang/logica) en te 
investeren in aansluiting van de en TWO. communiceren binnen de overheid van Curaçao. 
programmastructuur op de Zowel binnen de programmaorganisatie als bij 
staande organisatie van het de staande organisatie is hier behoefte aan. De 
Ministerie BPD. Heidag (B.6.7.1) is afgerond en komt te 
vervallen. 
B.7 Er wordt een aanpak ontwikkeld gericht op het B.7.0 Dit wordt doorgeschoven naar een 
terugdringen en beheersen van de kosten voor externe volgende uitvoeringsagenda.
inhuur. 
B.8 Op basis van een doorlichting van de HR-functie (beleid, B.8.2 Selectie projectleider & 1. Projectleider en kwartiermaker 1 juli 2022 Curaçao Aanstelling van de projectleider wordt in het 
HR-advies, administratie en instrumentarium) worden kwartiermakers versterking HR- implementatie service delivery model derde kwartaal afgerond.
verbetervoorstellen ontwikkeld en geïmplementeerd. functie. aangesteld. 
B.8.3 Vastellen plannen van aanpak 1. Prioritering van uit te werken 30 september Curaçao Na aanstelling van de projectleider worden de 
(tijdslijnen) op de onderdelen uit deelplannen per onderdeel van de HR 2022 prioriteiten bepaald. Naar verwachting start de 
het overall plan van aanpak service delivery model. projectleider nog in het derde kwartaal met het 
versterking HR-functie. opstellen van de plannen van aanpak. 
11

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
B.11 In het kader van een efficiënte overheid zullen de B.11.4 Uitbreiden functioneel systeem 1. Basisinstallatie en configuratie 30 juli 2022 Curaçao Basisinstallatie en configuratie zijn gereed en 
mogelijkheden voor een digitale overheidsomgeving en gereed komt niet terug in de volgende 
digitale dienstverlening worden onderzocht. Op basis van Uitvoeringsagenda. 
een onderzoek zullen voorstellen worden ontwikkeld en 
geïmplementeerd. 2. Planning werkzaamheden, 15 november Curaçao De detailplanning (backlog) is per 30 juli 
(Vervolg) opleidingen, inrichting zaaksysteem en 2022 opgeleverd. Momenteel worden de standaard 
bouwen & testen zaaktypen afgerond. zaaktypen opgeleverd. Vervolgens worden de 17 
zaaktypen gebouwd en getest. De opleidingen 
volgen aansluitend aan het opleveren van alle 
zaaktypen.
3. Livegang uitgebreid zaaksysteem 30 november Curaçao Dit betreft het intern in gebruik nemen van de 
2022 opgeleverde zaaktypen. De livegang voor het 
publiek hangt af van de beschikbaarheid van een 
systeem voor digitale identiteit.
B.11.5 Digitale identificatie 2. Opleveren verkennende scenario's 30 augustus Curaçao + De recent aangestelde programmamanager kiest 
Digitale identificatie. 2022 Nederland voor een proces gebaseerd op het uitwerken van 
scenario's. In plaats van het instellen van de 
projectgroep wordt er een beslisdocument 
opgesteld op basis van de scenario's.
3. Afronden uit te voeren plan van 15 november Curaçao + Het beslisdocument wordt benut voor 
aanpak. 2022 Nederland bestuurlijke besluitvorming, zodat het plan kan 
worden opgesteld.
4. Afronden beslisdocument. 1 oktober 2022 Curaçao + De verkennende scenario's zijn opgeleverd en 
Nederland aangeboden aan de programma manager en 
worden nu juridisch getoetst. Vervolgens zal met 
een leverancier gesproken worden over hoe de 
gekozen oplossing aangepast kan worden voor 
gebruik door Curaçao. 
B.11.8 Data Exchange project (ter 2. Planning werkzaamheden, 15 november Curaçao Het data exchange project voorziet in een data 
vervanging van Stelsel opleidingen, inrichting zaaksysteem en 2022 platform waarmee data uitgewisseld kan worden 
Basisregistraties, B11.6) bouwen & testen zaaktypen afgerond. tussen de overheid van Curaçao en andere 
publieke organisaties. Data wordt één keer 
centraal opgeslagen, waardoor het eenvoudiger 
wordt om informatie betrouwbaar en actueel te 
houden. Dit kan de dienstverlening aan de 
burger enorm verbeteren en versnellen. 
3. Livegang uitgebreid zaaksysteem 30 november Curaçao Het data exchange project kan bijvoorbeeld een 
2022 bijdrage leveren aan het vereenvoudigen en 
versnellen van het aanvragen van vergunningen, 
zoals vestigingsvergunningen voor bedrijven 
(E6).
B.11.9 Implementatie van M 365 1. Afronden projectplan 1 oktober 2022 Curaçao Het implementeren van M 365 is een belangrijke 
stap om flexibel te kunnen werken, omdat 
medewerkers op alle aangesloten apparaten 
kunnen inloggen. TWO levert ondersteuning voor 
het plan van aanpak voor Implementatie van M 
365.
2. Start projectleider met 1 december Curaçao M 365 maakt het mogelijk voor ambtenaren om 
implementatieprojectplan 2022 in een beveiligde omgeving te werken, ook 
thuis.
B.13 Maximaliseren duurtetoeslag op 100 procent van salaris; B.13.1 Besluitvorming over 3. Uitvoering besluitvorming. n.n.b. Curaçao + De maximalisatie van de duurtetoeslag op 100 
verlagen huidige duurtetoeslag uitkeringen met 10 implementatiemogelijkheden, op Nederland procent van het salaris is reeds doorgevoerd per 
procent (en geen indexering), waarbij rekening zal basis van door Curaçao aan te 1 januari 2016. Besluitvorming over het 
worden gehouden met mogelijk onevenredige financiële leveren gedegen onderbouwing. verlagen en niet indexeren van de duurtetoeslag 
implicaties in individuele gevallen. is uitgesteld en wordt in samenhang bezien met 
maatregel E.4.1.1 Hervorming Sociale 
Verzekeringen.
13

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
C.1 Om inkomsten te verhogen en het stelsel robuuster en C.1.4 Geactualiseerd hervormingsplan 1. Geactualiseerd en vastgesteld 15 augustus Curaçao + Hoewel er goede besprekingen en 
(vervolg) eenvoudiger te maken zal een integrale doorlichting worden ten behoeve van hervormingsplan belastingstelsel. 2022 Nederland afstemmingen hebben plaatsgevonden, is er 
uitgevoerd van het fiscale stelsel inclusief de implementatiefase. bij het opstellen van de UA3 nog geen 
inkomstenbelasting. De volgende voorstellen zullen worden concepthervormingsplan gereed en dus ook 
meegewogen: nog niet vastgesteld door de RvM en de 
- Verbreding van de belastingbasis, verschuiving van directe TWO. Dit wordt nu voorzien voor 31 oktober 
naar indirecte belastingen en invoering VAT/BTW van 12,5 2022.
procent, conform voorstellen van de Fiscal Affairs Department
(FAD) van het IMF of ABB conform fiscaal stelsel Caribisch 2. Gestarte uitvoeringsactiviteiten op Curaçao + Er is voorzien in een afstemming tussen het 
Nederland. basis van het vastgestelde Nederland projectteam Curaçao en Belastingdienst NL 
- Maatregelen gericht op substantiële vermindering van hervormingsplan. om tot overeenstemming te komen over het 
belastinguitgaven en bijdragen/overdrachten aan derden. hervormingsplan en de beoogde resultaten. 
- Beperken bestuurlijke inmenging/discretionaire Nadat het hervormingsplan is opgesteld, 
bevoegdheden van zowel ambtenaren als bestuurders (m.b.t. wordt het vastgesteld door de RvM en de 
aftrekposten, ‘tax holidays’). TWO.
Op basis van de doorlichting en adviezen zullen voorstellen 
worden ontwikkeld en geïmplementeerd. Rekening zal 
gehouden worden met internationale regels van o.a. de OECD.
C.2 De Belastingdienst zal benodigde gegevens van de bancaire C.2.1 Nulmeting van aanwezige 1. Vastgesteld plan van aanpak. 15 juli 2022 Curaçao + Dit wordt meegenomen in het plan van 
sector gaan ontvangen, voor zover dat nog niet gebeurt. benodigde gegevens. Nederland aanpak voor de hervorming van de 
Belastingdienst en het nieuwe 
belastingstelsel (C.1.4.1 en C.4.5).
C.3 Compliance-programma’s worden voortgezet/opgesteld. C.3.1 Loopt mee in plan van aanpak C.4. Verschuiving van de focus op verhoging 
compliance naar de hervorming van de 
Belastingdienst.
C.4 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek wordt C.4.4 Maandelijkse rapportage en 1. Afstemming met en adviesinput van Maandelijks Curaçao Uit de maandrapportages blijkt dat de 
bepaald of en hoe de Belastingdienst kan worden overleg met BD Nederland. BD Nederland. belastingopbrengsten in 2022 op een hoog 
geoptimaliseerd en gemoderniseerd, dusdanig dat niveau liggen, onder meer door de focus op 
belastinginning effectief en efficiënt kan plaatsvinden. Op basis de compliance en het wegwerken van 
van voorstellen zal besluitvorming en implementatie achterstanden.
plaatsvinden.
C.4.5 Geactualiseerd hervormingsplan 1. Geactualiseerd en vastgesteld 15 augustus Curaçao + Er ligt inmiddels een goed en ambitieus 
ten behoeve van hervormingsplan belastingdienst. 2022 Nederland strategisch hervormingsplan. Voor afronding 
implementatiefase. wordt nog afgestemd met de Nederlandse 
Belastingdienst en ook de uitkomsten van 
het onderzoek naar het belastingsysteem 
worden verwerkt. Nadat het 
hervormingsplan is afgerond, wordt het 
vastgesteld door de RvM en de TWO. Dit is 
voorzien voor 31 oktober 2022.
2. Gestarte uitvoeringsactiviteiten op Curaçao + Na vaststelling van het hervormingsplan, 
basis van het hervormingsplan. Nederland wordt gestart met de uitvoering van de 
activiteiten. Een groot aantal quick wins en 
voorwaarde scheppende projecten uit het 
strategisch hervormingsplan is al in 
uitvoering. 
C.4.6 Op basis van bestaand en 1. Vastgesteld plan van aanpak voor de 30 november Curaçao + Er is een conceptplan van aanpak. Er moet 
aanvullend onderzoek wordt modernisering en optimalisering van de 2022 Nederland nog besloten worden over de mogelijke 
bepaald of en hoe de Douane kan Douane. betrokkenheid van Douane NL bij de 
worden geoptimaliseerd en uitvoering van deze maatregel.
gemoderniseerd. Op basis van 
voorstellen zal besluitvorming en 
implementatie plaatsvinden.
C.5 Er wordt een Belastingregeling voor Nederland en Curaçao C.5.1 Belastingregeling overeenkomen. 2. Regeling heeft adviestraject 1 januari 2023 Curaçao + Afronding advisering door de Raad van 
overeengekomen, in lijn met minimum Base Erosion and Profit doorlopen en is behandeld in de Nederland State en Raad van Advies en vervolgens 
Shifting (BEPS) voorwaarden waarbij o.a. wordt gekeken naar parlementen. parlementaire behandeling in Nederland en 
het voorkomen mogelijke winstverschuivingen. Curaçao.
15

Thema E:Economische hervormingen
Doel
• Het realiseren van een weerbare, dynamische en veerkrachtige economie;
• het realiseren van een robuust en betaalbaar sociaal zekerheidsstelsel, dat de prikkels op de juiste plek legt.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
E.1 Er zal een integrale analyse van het huidige E.1.1 Onderzoek arbeidsmarktbeleid en 6. Implementatieagenda opgesteld. Q3 2023 Curaçao + Het rapport E1 bevat bouwstenen om het 
arbeidsmarktbeleid, wet- en regelgeving worden uitgevoerd op wet- en regelgeving. Nederland arbeidsmarktbeleid toekomstgericht te 
basis waarvan het arbeidsmarktbeleid wordt geactualiseerd en (werkgroep maken. Het is van belang deze bouwstenen 
gemoderniseerd. Maatregelen als arbeidstijdverkorting, E.1) in samenhang te bezien met de uitkomsten 
deeltijdwerken, contracten voor bepaalde tijd, versoepelen van het onderzoek hervorming sociale 
ontslagrecht, wegnemen belemmeringen voor aannemen verzekeringen (E.4.1). Ten behoeve van 
buitenlandse arbeidskrachten, illegale tewerkstelling en één integraal en coherent pakket 
bestrijding van de jeugdwerkloosheid zullen in de analyse hervormingen wordt een overkoepelende 
worden betrokken. notitie "Hervormingen Arbeidsmarkt en 
Op basis van de analyse worden voorstellen ontwikkeld en Sociale Zekerheid" opgesteld met oog voor 
geïmplementeerd. prioritering en volgtijdelijkheid, die eind juni 
2023 is afgerond. Met het pakket aan 
hervormingsmaatregelen zal vervolgens de 
dialoog met sociale partners gestart 
worden, wat uiteindelijk zal leiden tot 
politieke besluitvorming. Daarna kan pas 
een implementatie agenda worden 
opgesteld. 
7. Implementatieagenda vastgesteld. Q3 2023 Curaçao + Zie toelichting E.1.1.6.
Nederland
E.2 De informele economie en illegale arbeid wordt tegengegaan. E.2.0 Dit wordt doorgeschoven naar een 
Op basis van onderzoek naar de omvang van de informele volgende uitvoeringsagenda.
economie zullen voorstellen worden ontwikkeld en 
geïmplementeerd.
E.3 Illegale tewerkstelling van buitenlandse arbeidskrachten wordt E.3.1 Onderzoek illegale tewerkstelling 8. Vastgesteld pakket aan 15 oktober 2022 Curaçao Opstellen Plan van Aanpak voor de 
tegengegaan. Er zal onderzoek worden gedaan naar illegale arbeidskrachten, inclusief hervormingsmaatregelen in de vorm implementatie van het adviesrapport "Van 
tewerkstelling van buitenlandse arbeidskrachten. Op basis van verbeteren van de toelatingsketen. van een opgesteld Plan van Aanpak. Denken naar Doen” van EY en het rapport 
de resultaten en aanbevelingen worden voorstellen ontwikkeld van de Algemene Rekenkamer Curaçao uit 
en geïmplementeerd. 2015.
9. Start implementatie 31 oktober 2022 Curaçao + Nadat politieke besluitvorming in de RvM 
hervormingsmaatregelen. Nederland heeft plaatsgevonden, kan worden gestart 
met de implementatie van de geprioriteerde 
hervormingsmaatregelen (zie ook E.3.1.8).
10. Start nader onderzoek n.n.b. Curaçao + Het onderzoek illegale tewerkstelling 
Nederland arbeidskrachten heeft een lijst quick wins, 
korte en lange termijn maatregelen 
opgeleverd (E.3.1.6). Het onderzoek heeft 
tevens uitgewezen dat er op een aantal 
onderwerpen nader onderzoek moet worden 
gedaan (E.3.1.7). Het nader 
onderzoekstraject is in onderling overleg 
getemporiseerd, gezien de veelheid aan 
onderzoeken bij SOAW die al lopen of net 
zijn afgerond en waar de overgang naar 
implementatie van hervormingsmaatregelen 
momenteel veel van de organisatie vraagt.
17

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
E.5 Curaçao verhoogt de pensioengerechtigde leeftijd naar 66 (in E.5.0 Dit wordt doorgeschoven naar een 
2025), tenzij uit onafhankelijk onderzoek blijkt dat een volgende uitvoeringsagenda.
verhoging van de pensioengerechtigde leeftijd naar 66 jaar in 
2025 niet realistisch is en er alternatieve voorstellen zijn met 
hetzelfde budgettaire effect. Een onafhankelijk economisch 
instituut (aangewezen door het COHO in overleg met het land) 
brengt in kaart wat de structurele budgettaire effecten zijn 
voor de betaalbaarheid van de pensioenen en sociale 
zekerheid als de pensioengerechtigde leeftijd wordt verhoogd 
naar 66 jaar in 2025 en verder verhoogd zou worden door 
koppeling aan de levensverwachting en rekent de alternatieve 
voorstellen door. De uitkomsten worden voorgelegd aan 
Curaçao en Nederland waarna in overleg bekeken wordt hoe er 
invulling wordt gegeven aan de onderzoeksresultaten.
E.6 Ondernemerschap en het investeringsklimaat zullen worden E.6.2 Onderzoek naar haalbaarheid en 1. Besluitvorming inzet afwegingskader 30 september Curaçao + Kan vervallen
bevorderd. Daarbij is o.a. van belang dat het modaliteiten van een garantie- respectievelijk garantie-instrument. 2022 Nederland
vergunningenstelsel wordt geoptimaliseerd, de costs of doing instrumentarium en onderzoek 
business worden verlaagd, en bureaucratie (red tape) wordt naar de mogelijkheden om een 2. Opstellen en operationaliseren 30 september Curaçao + De beschikbare middelen zijn na overleg 
weggenomen. afwegingskader voor individuele garantie-instrumentarium en toepassen 2022 Nederland gereserveerd voor individuele bedrijfssteun.
bedrijfssteun te maken. individuele bedrijfssteun o.b.v. 
Op basis van een integrale doorlichting van (o.a.) wet- en vastgestelde afwegingskaders
regelgeving zullen voorstellen worden ontwikkeld en 
geïmplementeerd. E.6.3 Aanpak 'red tape'. 3. Besluitvorming afgerond over eerste 30 juli 2022 Curaçao + In Q3 is er de tijd genomen om twee 
prioriteiten voor uitvoering, inclusief Nederland plannen van aanpak op te stellen, 
het regelen van ontbrekende capaciteit waaronder één voor 'red tape'. Het is niet 
en middelen op basis van een plan van tijdig gelukt om de plannen af te krijgen. 
aanpak. De plannen zullen met inbreng van RVO 
en/of het Ministerie EZK worden afgerond. 
MEO kan er voor kiezen de plannen van 
aanpak voor E.6.3.3. en E.6.4.3 als één 
plan aan te bieden. Er zijn afspraken 
gemaakt over het versterken van de 
coördinatie door het nader inrichten van een 
programma-organisatie, die in de komende 
periode worden ingevuld. Om recht te doen 
aan het ambitieniveau op economische 
ontwikkeling en invulling van maatregel E6 
op meerdere sporen te kunnen dragen, 
moet de basis waarop uitvoering van het 
Landspakket rust worden verbreed. Daarbij 
wordt gedacht aan het aantrekken van 
zowel projectmatige- en beleidsmatige 
capaciteit, als het versterken van de 
werkgroep die zich met het Landspakket 
bezighoudt.
5. Inventariseren en publiceren fiscale 30 juli 2022 Curaçao Het laatste deel van alle fiscale 
stimuleringsinstrumenten opgesplitst instrumenten wordt in beeld gebracht. De 
naar economische sectoren publicatie volgt nadat de problematiek 
rondom de website is opgelost, zo nodig 
met behulp van een tijdelijke website als 
een tussenoplossing. 
19

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
E.7 Ontwikkelen en implementeren grondbeleid en ruimtelijk E.7.3 Schoon door de poort. 2. Opbouw van het nodige personeel 30 november Curaçao De werving en selectie van het personeel is 
ordeningsbeleid. voor de uitvoering van het programma. 2022 gestart. Hierop volgt het opstellen van het 
(Vervolg) Hierbij moet aandacht worden besteed plan van aanpak domeinbeheer, inclusief 
aan een vlotte onboarding procedure. fasering van de realisatie over komende 
Via ruimte in de basisbegroting op de kwartalen. 
kapitaaldienst wordt de financiering 
van het programma Grond & Vastgoed 
geregeld.
E.7.4 Bijdrage aan de economische 2. Uitwerking principenota's over 31 december Curaçao De werving en selectie van de 
ontwikkeling. gebiedsontwikkelingen Rif en Colon 2022 planeconoom, jurist en projectleider zijn 
afgerond. Het is de bedoeling dat voor er 
voor het einde van het jaar een 
verkennende discussie geagendeerd wordt 
in de RvM over het verplaatsen van het Rif-
stadion, inclusief een aantal beoogde 
alternatieve locaties. 
3. Afronden principenota's 1 januari 2023 Curaçao De formele opzegging van de erfpacht van 
gebiedsontwikkeling Zakito en Maria Maria Maai gaat op korte termijn 
Maai plaatsvinden. 
4. Procesvoorstel Ruimtelijke Strategie, 1 september Curaçao Eind augustus zijn workshops georganiseerd 
voorzien van een eerste verkenning 2022 over drie speerpunten; bevorderen 
van trends en kansen. toerisme; energietransitie en eigen 
voedselvoorziening. De workshops zijn 
bedoeld voor de departementen en de 
voornaamste bedrijven.
5. Afronden procedure voor 1 november Curaçao Met dit procedurevoorstel wordt het proces 
interdepartementale afstemming bij 2022 van samenwerking bij gebiedsontwikkeling 
gebiedsontwikkeling en aanbieden aan gestroomlijnd. 
de RvM.
E.7.5 Bijdrage aan de overheidskas. 2. Verzenden facturen ter waarde van 1 oktober 2022 Curaçao Het verzenden van facturen voor erfpacht 
NAf 1 mio. en hoger. ligt op koers en er wordt samengewerkt 
met de Ontvanger om voor een kordate 
follow-up te zorgen, ook wanneer het 
relatief kleine bedragen betreft. Zo kan het 
proces van het ontbinden van 
erfprachtregeling met wanbetalers in gang 
worden gezet en komt betreffende grond 
weer ter beschikking van het Land Curaçao. 
21

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
F.3 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek naar de F.3.1 Een plan van aanpak vaststellen 4. Nader rapport stelselwijziging en 30 december Curaçao Curaçao draagt zorg voor een nader rapport 
doelmatigheid (inclusief bekostiging) en effectiviteit van de voor de inrichting van het traject voorstellen voor flankerend beleid 2022 over de beoogde stelselwijziging met 
zorg en de uitkomsten van maatregel F.2 zullen voorstellen om de duurzame betaalbaarheid, (zoals preventie en versterking daarbij voorstellen voor flankerend beleid, 
worden ontwikkeld en geïmplementeerd. Gedacht kan worden toegankelijkheid en kwaliteit van eerstelijnszorg). zoals genoemd in het beleidsdocument 
aan herijken verzekeringspakket en invoeren van eigen het zorgstelsel te realiseren. "Kopzorgen over de Zorg", tevens 'roadmap 
betalingen. Hierbij wordt zowel de en terms of reference' voor de Taskforce 
financieringskant, als de Hervorming Marktordening en Financiering 
kostenkant (modernisering Zorgsector 2022, die belast is met het 
zorgstelsel waaronder governance) nader onderzoek. Daarbij zal rekening 
meegenomen. worden gehouden met de opmerkingen van 
de TWO bij de uitvoering van het nader 
onderzoek.
5. Plan van aanpak naar aanleiding van 30 maart 2023 Curaçao + Naar aanleiding van (en zeer waarschijnlijk 
nader rapport vastgesteld Nederland als bijlage bij) het nader rapport (F.3.1.4) 
worden een of meer plannen van aanpak 
opgesteld voor de inrichting van een 
betaalbaar, toegankelijk en kwalitatief goed 
zorgstelsel, waarbij tevens voorstellen voor 
flankerend beleid (waaronder preventie, 
informatiegestuurde zorg, versterking 
eerstelijnszorg en 
ongedocumenteerdenproblematiek)worden 
meegenomen. 
F.3.2 De werkgroep SVB maatregelen 2. Maandelijkse rapportage SVB- Maandelijks, Curaçao Conform besluitvorming RMR 18 juni 2021. 
werkt opties uit die op de korte maatregelen is opgeleverd, waaruit laatste dag van 
termijn een bijdrage leveren aan blijkt dat Curaçao op schema is om de maand.
de houdbaarheid van de sociale evenwicht in het schommelfonds te 
zekerheid en de zorg (zie ook bereiken in 2022 en 2023 zonder de 
E.4.1.3). landsbijdrage te verhogen. 
3. Noodzakelijke wetgeving ingevoerd. 31 december Curaçao Met voorrang zal in het vierde kwartaal van 
2022 2022 de noodzakelijke wetgeving worden 
ingevoerd om, voor wat betreft het Fonds 
BVZ, het evenwicht in het schommelfonds 
te helpen waarborgen.
F.3.3 Implementatie maatregelen ter 1. Maandelijkse rapportage over Maandelijks per Curaçao Conform besluitvorming RMR 18 juni 2021. 
minimalisering verliezen bij het voortgang is opgeleverd, waaruit de de 15e van de Iedere laatste maand van het kwartaal 
ziekenhuis CMC. succesvolle voortgang van Curaçao maand. (maart, juni, september, december) 
blijkt om het doel – het minimaliseren beschrijft de voortgangsrapportage tevens 
van verliezen bij het CMC – te behalen. welke vorderingen zijn gemaakt op de 
Hierbij kan worden verwezen naar de beschreven randvoorwaarden van het plan 
verschillende trajecten zoals van aanpak. 
beschreven in het Plan van aanpak 
‘Verduurzaming CMC’. De rapportage 
wordt iedere 15e van de maand vanaf 
augustus 2021 bij de TWO aangeleverd 
(doorlopend). 
5. Opvolging van de aanbevelingen uit Start in derde Curaçao + Ten tijde van het opstellen van de 
het advies van de Nederlandse kwartaal 2022. Nederland uitvoeringsagenda was de appreciatie van 
Zorgautoriteit (NZa) over de situatie bij de minister van GMN op de aanbevelingen 
het CMC. van de NZa nog niet afgerond. Uitvoering 
van de aanbevelingen is daarvan 
afhankelijk. Desalniettemin wordt in dit 
kwartaal gemonitord welke specifieke 
maatregelen genomen worden om de 
operations van het CMC te verduurzamen.
23

Thema G: Onderwijs
Doel
• Het realiseren van een basiskwaliteit van onderwijs;
• realiseren van een goede aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt;
• het realiseren van goede doorstroom tussen stelsels van onderwijs (al dan niet in Europees Nederland).
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
G.1 Een expertgroep uit de vier landen / groep onderwijsexperts G.1.1 Uitvoeren doorlichting op basis van 4. Eindrapport opgeleverd. 31 december Curaçao + De verwachting is dat het eindrapport eind 
uit de vier landen voert een doorlichting uit van het gehele vastgesteld plan van aanpak. 2022 Nederland december 2022 wordt opgeleverd, waarbij 
onderwijsbestel, met inbegrip van alle publieke en particuliere extra aandacht is voor de samenhang met 
betrokken partijen, inclusief de overheid. Hierbij komen in het strategisch huisvestingplan (G.1.2.10).
ieder geval aan de orde:
- onderwijskwaliteit, lesmethoden en –middelen;
- aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt;
- doorstroom tussen ko, po, vo en mbo/ho/wo (al dan niet in 
Europees Nederland);
- doelmatigheid en doeltreffendheid van de 
onderwijsbekostiging, mitigeren van inefficiënties in het 
systeem;
- versterken van de kwaliteitsverbetering door effectief 
toezicht door onder andere de inspecties;
samenwerking onderwijs- en ontwikkelingsvoorzieningen in de 
regio (en eventueel Europees Nederland).
Hierbij worden in elk geval de onderwijsinspecties van de vier 
landen betrokken.
G.1.2 Achterstallig onderhoud 10. Opstellen strategisch Nader te bepalen Curaçao + Het strategisch huisvestingplan wordt in 
Op basis van de uitkomsten van de doorlichting worden 
onderwijshuisvesting aanpakken. huisvestingsplan. Nederland samenhang bezien met de doorlichting van 
maatregelen ontwikkeld en geïmplementeerd.
het onderwijs en kan pas worden opgesteld 
als over de aanbevelingen in de 0-meting is 
besloten (G.1.1.)
11. Achterstallig onderhoud van de 31 oktober 2022 Curaçao + In augustus 2022 is de subsidieaanvraag 
eerste tranche scholen is gestart Nederland door het ministerie van OWCS bij BZK 
ingediend en beoordeeld. Met de 
beschikking van BZK kan het ministerie van 
OWCS de beschikking voor de 
uitvoeringsorganisatie opstellen, waarna zij 
de aanbesteding van de 
onderhoudswerkzaamheden kunnen starten. 
25

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
H.17 Curaçao komt met behulp van Defensie voor 1 maart 2021 H.17.1 Opstellen plan van aanpak gericht 2. Actualiseren dienstplichtverordening. Doorlopend Curaçao + Uitvoering geschiedt in goed overleg met de 
met een plan van aanpak om de verouderde op verdere professionalisering van Nederland Landen. Curaçao werkt met Defensie aan de 
dienstplichtverordeningen aan te passen en om de CURMIL te de CURMIL, waar actualisatie van actualisering van de 
professionaliseren, waarbij onder andere de de Dienstplichtverordening een dienstplichtverordening, een specifieker 
doorstroommogelijkheden van de CURMIL naar de landelijke onderdeel van is. tijdspad wordt nog bepaald.
veiligheidspartners worden verankerd.
H.17.3 Opstellen moderne 1. Gemoderniseerde Doorlopend Curaçao + Ten behoeve van de verdere modernisering 
rechtspositieregeling voor rechtspositieregeling is vastgesteld. Nederland CURMIL en betere aansluiting bij Defensie 
Caribische beroepsmilitairen, en lokale justitiële diensten, wordt een 
inclusief wettelijke inkadering. notitie gemoderniseerde 
rechtspositieregeling opgesteld en 
bestuurlijk vastgesteld. Curaçao zal de 
hulvraag aan TWO concretiseren ter 
bespoediging van dit traject. 
H.18 Curaçao heeft op 1 april 2021 de benodigde stageplaatsen H.18.1 Op basis van een gesloten 10. Evaluatie Pilot SVT 30 november Curaçao Aan de hand van een evaluatie vaststellen 
beschikbaar gesteld ten behoeve van het Sociaal Vormings convenant benodigde 2022 of en waar het project op operationeel 
Traject. leerwerktrajecten beschikbaar niveau moet worden bijgesteld, ter 
Curaçao en Defensie sluiten voor 1 februari 2021 een stellen. garandering van een goede aansluiting op 
convenant dat hierop toeziet. het LWT.
11. Bijsturing project naar aanleiding Doorlopend Curaçao Aan de hand van periodieke evaluatie wordt 
van de evaluatie. het project bijgestuurd. 
H.19 Curaçao komt met een getrapt plan voor de modernisering en H.19.1 Uitwerken maatregel deel 1 en 4. Verwerken uitkomsten toets en 30 september Curaçao Op 26 augustus brengt WJZ advies uit op 
hervorming van het aanbod van online-kansspelen. Dit plan deel 2. advies in samenwerking met de TWO 2022 de concept LOK. Daarna volgt verwerking 
bevat tevens een realistisch tijdpad met bijbehorende en het ministerie van JenV in de LOK, van het WJZ-advies en aanpassing van de 
mijlpalen. De modernisering en hervorming omvat ten minste: zodat na een laatste beperkte toets concept LOK naar aanleiding van de extra 
1. Wet- en regelgeving die voorziet in een onafhankelijke van de TWO en JenV (zie H.19.1.8), notitie van de TWO door Curaçao. 
toezichthouder op online kansspelen. Zij verstrekt ook licenties Curaçao de mogelijkheid heeft om de 
en handhaaft indien nodig, waarbij als uiterste interventie de uitkomsten uit deze toets evenals de 
licentie kan worden ingetrokken. belangrijkste uitgangspunten van 
2. Waarborgen dat aanbieders van online kansspelen vanuit H2/H19 mee te kunnen nemen in haar 
Curaçao handelen conform wet- en regelgeving van de landen wetgevingsproces.
waarop zij zich richten.
3. Maatregelen om (via de Curaçao Gaming Control Board en 7. Er is een goed functionerend online 1 december Curaçao Online portal wordt momenteel door 
de Belastingdienst) de door licentiehouders verschuldigde portaal ter registratie van online 2022 technici opgebouwd. Het portaal is gevuld 
belastingen en licentievergoedingen te innen. gaming operators die actief zijn in met een up-to-date overzicht van alle 
Curaçao. online gaming operators die geregistreerd 
zijn in Curaçao. 
8. Beperkte toets door TWO aan de 20 oktober 2022 Nederland Zie toelichting H19.1.4. De beperkte toets 
NHC op de aangepaste kan pas worden uitgevoerd nadat het advies 
conceptwetgeving (zie H.19.1.4). van WJZ op de conceptwetgeving door 
Curaçao is verwerkt. Curaçao stuurt uiterlijk 
30 september de concept LOK aan TWO. De 
TWO levert uiterlijk 20 oktober de beperkte 
toets op aan de NHC, waaruit zal blijken of 
de aangepaste conceptwetgeving voldoet 
aan de belangrijkste uitgangspunten van 
H2/H19 en het vastgestelde plan van 
aanpak zoals opgenomen in de extra 
notitie. 
27

Landspakket
Curaçao
Uitvoeringsagenda 1 oktober – 31 december 2022

