 
 
 
> Retouradres Postbus 20201  2500 EE  Den Haag   
 
Directie Financiële Markten 
 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Korte Voorhout 7 
2511 CW  Den Haag   
Postbus 20018 
Postbus 20201 
2500 EA  Den Haag 
2500 EE  Den Haag   
www.rijksoverheid.nl 
Ons kenmerk 
2016-0000135267  
Uw brief (kenmerk) 
2016Z12312 
2016Z12406 
 
 
Datum 31 augustus 2016 
Betreft Beantwoording Kamervragen van de leden De Vries en Bosman (beiden 
VVD) en het lid Van Raak (SP) over verzekeraar Ennia op de BES-eilanden 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
 
Hierbij ontvangt u de beantwoording van de schriftelijke vragen die de leden 
De Vries en Bosman (beiden VVD) en het lid Van Raak (SP) op respectievelijk 
17 en 20 juni jl. aan ons hebben gesteld over de problemen bij verzekeraar 
Ennia op Curaçao en de BES-eilanden (2016Z12312 en 2016Z12406).  
 
Hoogachtend, 
 
de minister van Financiën, 
 
 
 
 
J.R.V.A. Dijsselbloem 
 
de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
S.A. Blok  
Pagina 1 van 9 
 
 

 
Directie Financiële Markten 
bestaat dat Nederland financiële instellingen moet redden op Curaçao, Aruba 
en/of Sint Maarten, wat doet u dan om er zo snel mogelijk voor te zorgen dat 
Ons kenmerk 
2016-0000135267  
de Nederlandse belastingbetaler niet (meer) gaat opdraaien voor falende 
financiële instellingen op Curaçao, Aruba en/of Sint Maarten? 
 
Vraag 9 
Hoe is een en ander geregeld voor de BES-eilanden (Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba), die bijzondere gemeenten zijn van Nederland? Wat zijn de daar de 
rollen, verantwoordelijkheden en bevoegdheden? Vallen deze onder alle wet- 
en regelgeving van Nederland en onder de Nederlandse toezichthouder? Zo 
nee, waarom niet? 
 
Antwoord op vragen 1, 2, 3, 5, 8 en 9 
Wij kennen de berichten en vinden deze zorgelijk. Het is belangrijk dat 
verzekeraars die actief zijn op de BES-eilanden financieel gezond zijn zodat ze 
de aanspraken van hun polishouders kunnen nakomen. Over de gevolgen van 
het omvallen van een verzekeraar op Curaçao wil ik niet speculeren en 
bovendien zijn de eventuele gevolgen van een dergelijk omvallen doorgaans 
moeilijk van tevoren te voorspellen. 
 
Het prudentieel toezicht op banken en verzekeraars op Curaçao en Sint 
Maarten wordt uitgevoerd door de CBCS. Verzekeraar Ennia heeft haar zetel 
op Curaçao en valt onder toezicht van de CBCS. Het toezicht op banken en 
verzekeraars op Aruba wordt uitgevoerd door de Centrale Bank van Aruba 
(CBA). De CBCS valt onder de verantwoordelijkheid van de landsbesturen van 
Curaçao en Sint Maarten. De CBA valt onder de verantwoordelijkheid van het 
landsbestuur van Aruba.  
 
Curaçao en Sint Maarten zijn, net als Nederland, autonome landen binnen 
het Koninkrijk der Nederlanden die verantwoordelijk zijn voor hun eigen 
landsbestuur en wet- en regelgeving. De BES-eilanden zijn openbare 
lichamen en functioneren als bijzondere gemeenten van Nederland. Ze 
vormen een eigen jurisdictie, met eigen wet- en regelgeving die alleen op de 
BES geldt en niet in het Europese deel van Nederland. Nederlandse wetten 
zijn, behoudens een beperkt aantal expliciet gemaakt uitzonderingen, in de 
BES niet van toepassing. De reden hiervoor is gelegen in het feit dat de BES-
eilanden zich wezenlijk onderscheiden van het Europese deel van Nederland. 
In het Statuut van het Koninkrijk is daarom bepaald dat er voor de BES 
specifieke regels kunnen worden gesteld of maatregelen kunnen worden 
getroffen. 
 
DNB is aangewezen als verantwoordelijke voor de goede werking van het 
Pagina 3 van 9 
 
 

 
Directie Financiële Markten 
Sint Maarten of Aruba. Indien een verzekeraar of bank met zetel op Curaçao 
of Sint Maarten faalt, kan dit echter wel gevolgen hebben voor de BES-
Ons kenmerk 
2016-0000135267  
eilanden indien de betrokken financiële instelling door middel van een 
bijkantoor of via grensoverschrijdende dienstverlening klanten heeft op de 
BES. Polis- of rekeninghouders op de BES zouden in dat geval ook worden 
gedupeerd. Daarom hecht ik belang aan adequaat financieel toezicht op 
instellingen die actief zijn op de BES-eilanden zodat zij financieel gezond zijn 
en de aanspraken van hun polis- en rekeninghouders kunnen nakomen. 
 
Vraag 4 
Klopt het dat DNB onderzoek heeft gedaan naar de verzekeraar Ennia op 
Curaçao? Zo ja, waarom? Klopt het dat DNB een vernietigend rapport heeft 
geschreven over de verzekeraar Ennia? Van welke datum is dit rapport? Klopt 
het dat DNB in 2011 al is gewaarschuwd voor problemen bij de verzekeraar 
Ennia? Waarom is er toen niet iets mee gedaan? 
 
Antwoord op vraag 4 
Als hiervoor uitgelegd, is de verantwoordelijkheid van DNB voor het toezicht 
op Ennia zeer beperkt. Ennia heeft haar zetel op Curaçao en daarmee is de 
CBCS, net zoals zij dat in 2011 was, verantwoordelijk voor het prudentieel 
toezicht op Ennia. Toezicht door DNB is beperkt tot integriteit, governance en 
bedrijfsvoering en heeft alleen betrekking op de activiteiten op of vanuit de 
bijkantoren op de BES.  
 
DNB heeft, vanuit haar beperkte toezichttaak en -verantwoordelijkheid 
richting de polishouders op de BES, naar aanleiding van signalen over 
problemen bij Ennia in het najaar van 2013 bij de CBCS informatieverzoeken 
gedaan. Vervolgens is DNB met de CBCS in overleg getreden over de 
toezichtaanpak, wat uiteindelijk heeft geresulteerd in een onderzoek bij 
Ennia. In juni 2015 heeft DNB haar bevindingen in een vertrouwelijk rapport 
aan Ennia verzonden. DNB heeft op grond van artikel 1:20 van de Wet 
financiële markten BES (Wfm BES) een geheimhoudingsplicht. Vanwege 
onder meer deze geheimhoudingsplicht van DNB – die als doel heeft om 
eventuele schadelijke gevolgen voor de betrokken instelling te beperken – en 
vanwege mijn systeemverantwoordelijkheid als minister – waarbij geldt dat ik 
in principe geen informatie over individuele onder toezicht staande 
instellingen van DNB ontvang – is het voor mij niet mogelijk om de vragen 
over de inhoud van het rapport en over eventuele eerdere waarschuwingen 
en acties te beantwoorden. 
 
Vraag 6 
In hoeverre zorgen de in het artikel genoemde extra bevoegdheden voor DNB 
Pagina 5 van 9 
 
 

 
Directie Financiële Markten 
2016Z12406 
 
Ons kenmerk 
2016-0000135267  
Vragen van het lid Van Raak (SP) aan de ministers van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties en van Financiën over verzekeraar Ennia op de Antillen 
(ingezonden 20 juni 2016) 
 
Vraag 1 
Klopt het dat volgens een rapport van De Nederlandsche Bank uit 
2015 over Ennia Caribe het resort Mullet Bay op Sint-Maarten is ingebracht 
voor 240 miljoen Antilliaanse gulden? 
 
Vraag 2 
Of klopt het dat, zoals Ennia zelf beweert, het genoemde resort is ingebracht 
voor 571 miljoen gulden en getaxeerd zou zijn op 771 miljoen? 
 
Vraag 3 
Wat is volgens uw inschatting een reële huidige waarde van Mullet Bay? 
 
Vraag 4 
Deelt u de volgens 'Het Financieele Dagblad' door De Nederlandsche Bank 
getrokken conclusie over mogelijke conflicten van belangen binnen Ennia? Zo 
ja, wat gaat u daar aan doen? 
 
Vraag 5 
Deelt u de conclusie dat 'balletje-balletje' is gespeeld met geld tussen 
Ennia Leven (eigenaar Hushang Ansary), Mullet Bay (Ansary) en S&S 
(Ansary)? Deelt u de conclusie dat dit tot een in de verzekeringsindustrie 
ongekend concentratierisico leidt? 
 
Vraag 6 
Deelt u de opvatting van de CEO dat Ennia financieel gezond is? 
 
Vraag 7 
Deelt u de conclusie van extern account KPMG dat Ennia financieel en 
organisatorisch gezond is? 
 
Antwoord op vragen 1 tot en met 7 
Als gezegd heeft Ennia haar zetel in Curaçao en valt daarmee onder het 
prudentieel toezicht van de CBCS. Voor zover bij DNB toezichtinformatie 
beschikbaar is over Ennia, geldt dat DNB op grond van artikel 1:20 van de 
Wfm BES een geheimhoudingsplicht heeft. Dat betekent ook dat ik als 
systeemverantwoordelijk minister van DNB geen toezichtinformatie ontvang 
Pagina 7 van 9 
 
 

 
Directie Financiële Markten 
 
Vraag 12 
Ons kenmerk 
2016-0000135267  
Welke rol had De Nederlandsche Bank (DNB) destijds in deze screening en 
hoe is deze verantwoordelijkheid genomen?  
 
Antwoord op vragen 10, 11 en 12 
Ten tijde van het land Nederlandse Antillen (tot 10 oktober 2010) was de 
Bank Nederlandse Antillen (BNA), de rechtsvoorganger van de CBCS, 
verantwoordelijk voor het toezicht op financiële instellingen op alle eilanden 
in het Caribisch deel van het Koninkrijk, uitgezonderd Aruba. Aangenomen 
kan worden dat de BNA op grond van de Nederlands-Antilliaanse 
landsverordeningen ter regulering van de financiële sector verantwoordelijk 
was voor de screening van bestuurders en houders van een gekwalificeerde 
deelname in een financiële instelling te Curaçao. Voor de BNA ben ik niet 
verantwoordelijk geweest; welke rol de BNA had en hoe zij haar 
verantwoordelijkheid nam, is mij niet bekend. DNB had destijds geen formele 
toezichtrol in het land Nederlandse Antillen. 
 
Vraag 13 
Welke rol had het ministerie van Financiën in Nederland destijds in deze 
screening en hoe is deze verantwoordelijkheid genomen? 
 
Antwoord op vraag 13  
Het Nederlands ministerie van Financiën had en heeft geen rol bij de toetsing 
van bestuurders van financiële ondernemingen in het Koninkrijk der 
Nederlanden, dus niet in het Europese deel van Nederland, niet op de BES-
eilanden en ook niet in de landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten. De 
minister van Financiën is verantwoordelijk voor de betrokken regelgeving en 
houdt toezicht op afstand op de toezichthouders onder zijn 
verantwoordelijkheid. Dat wil zeggen dat ik mij niet meng in individuele 
toezichtbeslissingen, waaronder individuele toetsingen. 
 
Vraag 14 
Hoe kunt u de bezorgde klanten van Ennia op Aruba, Bonaire, Curaçao en 
Sint-Maarten verzekeren dat De Nederlandse Bank in samenwerking met de 
Centrale Bank van Curaçao en Sint Maarten adequaat toeziet op deze 
verzekeraar? 
 
Antwoord op vraag 14 
Zie in dit verband mijn antwoorden op de vragen 1, 2, 3, 5, 8 en 9 van de 
leden De Vries en Bosman (2016Z12312). 
 
Pagina 9 van 9 
 
 

