 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
Wetgeving en Juridische 
De Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 
Zaken 
 
Postbus 20018 
 
 
Rijnstraat 50  
2500 EA  DEN HAAG 
Den Haag 
 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
Onze referentie 
WJZ/1215050(8154) 
 
Datum 3 juli 2017  
Betreft Ontwerpbesluit houdende wijziging van diverse algemene maatregelen 
 
van bestuur op het terrein van het primair en voortgezet onderwijs voor 
 
Europees en Caribisch Nederland in verband met enkele wetstechnische 
 
verbeteringen 
 
 
Hierbij zend ik u het ontwerpbesluit houdende wijziging van diverse algemene 
maatregelen van bestuur op het terrein van het primair en voortgezet onderwijs 
voor Europees en Caribisch Nederland in verband met enkele wetstechnische 
verbeteringen. 
  
Deze toezending geschiedt in het kader van de procedure, bedoeld in artikel 121, 
eerste lid, van de Wet op het voortgezet onderwijs en artikel 11a.1, tweede lid, 
van de Wet educatie en beroepsonderwijs. Deze artikelen noemen een termijn 
van 4 weken. Deze zogenaamde ‘voorhangprocedure’ heeft betrekking op de 
artikelen I, IV en VI, onderdelen B en C, van het ontwerpbesluit. 
 
Omdat meer dan een vierde deel van de termijn van vier weken binnen het 
zomerreces van uw Kamer valt, wordt de termijn zodanig verlengd dat drie vierde 
deel daarvan buiten die recesperiode van uw Kamer valt. Ik ben voornemens de 
voordracht niet eerder te doen dan op 26 september 2017. 
 
Er wordt gestreefd naar inwerkingtreding van het besluit met ingang van 1 januari 
2018. 
  
Eenzelfde brief heb ik heden gezonden aan de Voorzitter van de Eerste Kamer der 
Staten-Generaal. 
  
De Staatssecretaris van Onderwijs,  
Cultuur en Wetenschap, 
  
  
  
  
  
Sander Dekker 
 
 Pagina 1 van 1 
 

