 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Directoraat-generaal 
  
Bedrijfsleven & Innovatie 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Directie Digitale Economie 
der Staten-Generaal 
Bezoekadres 
Binnenhof 4 
Bezuidenhoutseweg 73 
2594 AC Den Haag 
2513 AA  DEN HAAG 
 Postadres 
Postbus 20401 
 
2500 EK Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
00000001003214369000 
T 070 379 8911 (algemeen) 
F 070 378 6100 (algemeen) 
www.rijksoverheid.nl/ezk 
 
 
Datum 23 oktober 2020 
Ons kenmerk  
DGBI-DE / 20074497 
Betreft Zeekabels 
 
Geachte Voorzitter, 
 
Tijdens het Algemeen Overleg over Digitalisering van 11 maart 2020 heb ik aan 
het lid Verhoeven van de D66-fractie toegezegd om een overzicht te geven van de 
problematiek, onderzoek en acties op het gebied van zeekabels. Vervolgens heb ik 
tijdens het Algemeen Overleg over Telecommunicatie van 11 juni 2020 aan het lid 
Van den Berg van de CDA-fractie toegezegd uw Kamer een brief te schrijven over 
de uitkomst van de gesprekken met de sector over de investeringen in zeekabels. 
Met deze brief geef ik invulling aan deze toezeggingen en ga ik in op de 
waardevolle gesprekken die ik met marktpartijen heb gevoerd. 
 
1
Van belang is om te benadrukken dat Nederland erg goede digitale verbindingen 
kent. Dit geldt zowel ter land, ter zee als in de lucht. Zowel onze mobiele als vaste 
2
verbindingen behoren tot de beste van de wereld. Zo komen in Nederland veel 
3
zeekabels aan land, zoals te zien is op de afbeelding op pagina 2 van deze brief. 
Deze digitale infrastructuur is van belang voor onze economie en maatschappij en 
het is daarom belangrijk om deze digitale infrastructuur van wereldklasse te 
behouden en uit te bouwen.  
 
Voor een goed begrip van zeekabels moet onderscheid worden gemaakt tussen 
zeekabels die tussen continenten lopen (intercontinentale kabels) en zeekabels 
binnen Europa. Europese zeekabels hebben, gezien de korte afstand die zij 
overbruggen, geen actieve versterkers nodig op de oceaanbodem. 
Intercontinentale kabels hebben een langere afstand en daardoor is dergelijke 
apparatuur wel nodig. Dit zorgt ervoor dat het relatief eenvoudig is om de 
capaciteit van bestaande kabels naar het Verenigd Koninkrijk of naar Denemarken 
te vergroten. Alleen de actieve apparatuur aan land moet dan vernieuwd worden.  
Het vergroten van de capaciteit op intercontinentale kabels is echter lastiger, 
omdat de onderwaterversterkers in sommige gevallen ook moeten worden 
vervangen. Als er daarom door partijen wordt gesproken over risico’s rond de 
levensduur van zeekabels, wordt over het algemeen verwezen naar deze 
intercontinentale kabels. Het onderzoek van Stratix waarover het lid Amhaouch 
van de CDA-fractie tijdens het Algemeen Overleg Digitalisering van 11 maart jl. 
 
1
 In deze brief wordt met Nederland verwezen naar het Europees deel van Nederland. Voor Caribisch Nederland is 
de situatie op het gebied van zeekabels anders. 
2
 Kamerstuk 26 643, nr. 547.   
3
 TeleGeography, Submarine Cable Map, te vinden op: https://www.submarinecablemap.com/. 
 Pagina 1 van 4 
 

 
 
 
Directoraat-generaal 
 
Bedrijfsleven & Innovatie 
 
Directie Digitale Economie 
 
 
 
Ons kenmerk 
vanuit Nederland loopt echter al via andere landen naar de VS. Dat is gegeven 
DGBI-DE / 20074497 
 
onze geografische positie ook niet onlogisch. 
 
Over de hiervoor genoemde ontwikkelingen heb ik, zoals uw Kamer toegezegd, 
gesproken met marktpartijen. Dit ook op basis van de brief die verschillende 
6
partijen over dit onderwerp aan mij hebben gericht. Uit deze gesprekken en de 
door mij georganiseerde rondetafel van 29 september jongstleden zijn 
verschillende inzichten gekomen. Allereerst is het fijn om te kunnen melden dat er 
volgend jaar een nieuwe zeekabel tussen Engeland en Nederland zal worden 
aangelegd welke ook zal worden verbonden met Ierland. Via deze kabel kan 
verkeer rechtstreeks verder naar de VS plaatsvinden. Ten tweede blijkt dat er een 
diffuus beeld is over de meerwaarde van directe intercontinentale verbindingen 
boven verbindingen via andere landen. Partijen die grote datacenters in Nederland 
hebben, geven bijvoorbeeld aan geen probleem in de toekomst op dit gebied te 
zien. Tijdens de door mij georganiseerde rondetafel werd ook benadrukt dat het 
verdwijnen van kabels voor de Nederlandse gebruikers over het algemeen geen 
gevolgen heeft, maar het voor de positie van Nederland wenselijk is om goed 
bereikbaar te zijn en daarom directe kabels van meerwaarde kunnen zijn. 
 
Ik zie ook dat zeekabels van meerwaarde zijn voor de Nederlandse digitale 
infrastructuur. Ik wil mij nadrukkelijk positief uitlaten over de meerwaarde van 
het aanleggen van nieuwe zeekabels. Ik ben daarom ook bereid om, als 
marktpartijen of consortia van partijen overwegen een nieuwe zeekabel naar 
Nederland aan te leggen, hier faciliterend op te treden, bijvoorbeeld bij de 
vergunningverlening. Hier werd tijdens de rondetafel met marktpartijen ook om 
gevraagd. Ook werd aangegeven dat het wenselijk is dat de overheid een sterkere 
rol speelt en werd nadrukkelijk gezegd dat het daarbij niet gaat om het 
bekostigen van deze kabels, maar om het faciliteren van de aanlanding. Ik kijk 
daarbij naar de wetten en praktische bezwaren die hier mogelijk in de weg zouden 
staan. In gesprekken hebben partijen bijvoorbeeld aangegeven dat het aanleggen 
van kabels in de Noordzee in de toekomst lastig kan zijn. Dit herken ik en dit is 
inherent aan een druk gebruikte Noordzee. Ik vind het daarbij belangrijk dat er 
ruimte blijft voor nieuwe zeekabels en dit is ook opgenomen in de Nationale 
Omgevingsvisie die door de minister van Binnenlandse Zaken en 
7
Koninkrijksrelaties aan uw Kamer is gestuurd . Zoals in deze visie vermeld zal in 
het Noordzee-programma dit verder worden uitgewerkt. Over zowel de 
vergunningverlening als het Noordzee-programma zal ik contact opnemen met 
andere overheden en ministeries, waaronder het ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties.  
 
Het is wenselijk dat er een goed investeringsklimaat is voor de aanleg van deze 
kabels. Indien een zeekabel in Nederland aanlandt, kan dit namelijk omliggende 
bedrijvigheid stimuleren. Het Netherlands Foreign Investment Agency (NFIA) kan 
hierbij waar mogelijk een acquirerende of faciliterende rol spelen. Daarnaast zijn 
ook Europese fondsen beschikbaar voor de aanleg van zeekabels. Indien 
marktpartijen deze kabels aan willen leggen, is daardoor cofinanciering vanuit de 
 
6
 De initiatiefnemers waren de Stichting Digitale Infrastructuur Nederland, Dutch Datacenter Association, Fiber 
Carrier Association en SURF. 
7
 Kamerstuk 34 682, nr. 53. 
 
 Pagina 2 van 4 

