 
1 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 Directie Europese en 
 
Internationale 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer  
Aangelegenheden 
  
Turfmarkt 147 
der Staten-Generaal 
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20018 
Postbus 20301 
2500 EA DEN HAAG 
2500 EH  Den Haag 
 www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
  
  
 
 
 
Ons kenmerk 
3211774 
  
 
  
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
 
Datum 18 februari 2021 
 
Onderwerp Periodieke rapportage rechtshandhaving: hoofdlijnen JVO 
 
 
  
 
 
 
Op 14 januari 2021 vond het Justitieel Vierpartijen Overleg (JVO) plaats, het 
halfjaarlijks overleg tussen de vier ministers van Justitie van de landen in het 
Koninkrijk. De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijkrelaties nam 
ook deel aan het overleg. Hierbij informeer ik uw Kamer mede namens de 
staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties over de 
1
gezamenlijke inzet op de rechtshandhaving en over de hoofdlijnen van het JVO.  
 
Deze brief is gedeeld met onze collega-ministers van Aruba, Curaçao en Sint 
Maarten. 
 
Hoofdlijnen JVO januari 2021 
Vanwege de COVID-19 situatie vond het JVO ditmaal via videoconferentie plaats. 
 
Onder meer de volgende onderwerpen zijn besproken:  
 
Informatie-uitwisseling en gegevensbescherming 
Het Koninkrijk kent momenteel verschillende beschermingsregimes voor 
persoonsgegevens. Ook het niveau van de onderscheidenlijke 
beschermingsregimes verschilt. Dit levert in de praktijk belemmeringen op bij het 
delen van gegevens tussen de landen in het Koninkrijk, met name in de 
(operationele) samenwerking tussen opsporingsdiensten.  
 
Tijdens het JVO hebben de vier ministers daarom opdracht gegeven voor het 
opstellen van een rijkswet die tot doel heeft om te komen tot een geharmoniseerd 
niveau van bescherming van persoonsgegevens, en politiële-, justitiële- en 
strafvorderlijke gegevens binnen het Caribisch deel van het Koninkrijk. De 
instemming met deze opdracht is tevens onderdeel van de landspakketten van 
Aruba, Curaçao en Sint Maarten. Met deze rijkswet zal niet alleen een uitkomst 
geboden worden voor functionele gegevensdeling ten behoeve van de 
politiesamenwerking en de opsporing, maar ontstaat ook een brede grondslag 
                                                
1
 Kamerstukken II, 2017/18, nr. 10, bijlage 823700. 
  
 Pagina 1 van 4 
 
 

 
1  
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
  
 Directie Europese en 
Ko ninkrijk nog volop in ontwikkeling is. Met deze samenwerking worden Directie Europese en 
 
IInntterernnatatiiononalalee  
 contacten, kennis en expertise uitgewisseld om toe te werken naar mediation en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer  
Aangelegenheden 
Aangelegenheden 
  
herstelbemiddeling voor slachtoffers en verdachten. Voor Caribisch Nederland 
  
Turfmarkt 147 
der Staten-Generaal 
 
biedt deze samenwerking de mogelijkheid om het herstelrecht te borgen in 2511 DP  Den Haag 
Postbus 20018 
Datum 
Postbus 20301 
werkprocessen in de justitieketen en zorgt het dat professionals in de regio elkaar 
2500 EA DEN HAAG 18 februari 2021 
2500 EH  Den Haag 
 
weten te vinden.  
 www.rijksoverheid.nl/jenv 
 On s kenmerk 
  
  
 
 
 3211774 
 
Goedkeuring begrotingen en jaarstukken 
 
Ons kenmerk 
Het JVO is ook het platform waar jaarplannen, jaarverslagen, begrotingen en de  
3211774 
  
 
  
financiële verantwoording van de gezamenlijke diensten worden besproken en  
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
goedgekeurd. Zo lagen er stukken voor van het RST (Recherche 
 
Wilt u slechts één zaak in uw 
Samenwerkingsteam), de Raad voor de Rechtshandhaving, het 
brief behandelen. 
Gemeenschappelijk Hof van Justitie en het Parket Procureur-Generaal van 
 
Datum 18 februari 2021 
 
Curaçao, Sint Maarten en Bonaire, Sint Eustatius en Saba.  
Onderwerp Periodieke rapportage rechtshandhaving: hoofdlijnen JVO 
 
 
Tijdens dit JVO kon een aantal van de andere landen wederom maar deels 
 
goedkeuring geven aan de begrotingen van 2020 en 2021 van de 
  
gemeenschappelijke instellingen. Nederland heeft tijdens het overleg het belang 
 
 
van (tijdige) goedkeuring van deze begrotingen herhaaldelijk en met klem 
 
benadrukt en zal hierover in nader overleg met de betreffende landen treden.  
Op 14 januari 2021 vond het Justitieel Vierpartijen Overleg (JVO) plaats, het 
 
halfjaarlijks overleg tussen de vier ministers van Justitie van de landen in het 
Versterken rechtsstaat 
Koninkrijk. De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijkrelaties nam 
Tijdens het JVO is ook gesproken over de maatregelen ter versterking van de 
ook deel aan het overleg. Hierbij informeer ik uw Kamer mede namens de 
rechtsstaat die onderdeel zijn van de landspakketten die met Aruba, Curaçao en 
staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties over de 
Sint Maarten zijn overeengekomen. Met de uitvoering van deze maatregelen zijn 
1
gezamenlijke inzet op de rechtshandhaving en over de hoofdlijnen van het JVO.  
de landen voortvarend van start gegaan. Afgesproken is dat de vervolgacties uit 
 
deze maatregelen tijdens aankomende JVO’s ter bespreking kunnen worden 
gDeeageze bnrideefe irds ,g evdooeer lzdo mever t hoentz geaat col loem gaKo-mnininistkriejksrs vbanred Aeru afbspraka, Cuerançao en  deen  Sint 
Mvoaartortgeann. g van de Koninkrijksbrede werkgroepen. De voortgang van de 
l andspakketten, inclusief de rechtsstaatmaatregelen, blijft een integraal onderdeel 
vHoano bfdelslijuniten JvormiVOng j anovuer arliiq 2ui0d2it1ei tssteun en is daarmee een aangelegenheid van 
dVean Riwjksegemi dnei stCeOVrraad.ID-19  situatie vond het JVO ditmaal via videoconferentie plaats. 
  
ZOnoaldes r emeerdeer r daane v oulgwe Kamende onr dis erwgeemerpeldn,  zdiraagjn betspro Nedkeerlnan:  d met de landspakketten 
 onder andere structureel bij aan de uitbreiding van de duurzame 
Ionnfdoermatrmijniei-nugitsaawisselnpakin,g aan en  gheegt evveerstnsbeerkschen evrmian ndge  Arubaanse en Curaçaose milities 
Hene taan Kon hinekt riSjk ocikaalen tV moormimenngtse Trel ajeverschct voiloler njoden gbeereschn.e Dermi tnogtsregale jaarlimes ijksvoeo r 
ipnevrsoestoenrisgeng gveanve Nedns. Ooerlank hde itn n divee reauch vtasstn de aato vnandeurschit deei dlanendlispajke kketten betreft een 
3
bbeedschrag ermidatn gosregploopimet tos tv 4e5rsch milijlot.e Din te ulerove vrtan inaf d 2e0 p2rak5. t iAjk anbveulellmmeend strienlgdeen h oept  bij het 
dkabielenne vtan ee gnemalgevige nes entu bssenedrag v de anlan d3e0n mi inl joheetn  Koeunroin kbriejksch, meikbaar t nameten  ibne hdoee ve van 
(odep beoratuwio nvanele ) eesamenn nieuwweerk gienvgan tugssenenis  oepnspo de ristnrugsdictuerenslete vne. rb etering van het 
 gevangeniswezen in Sint Maarten. 
 Tijdens het JVO hebben de vier ministers daarom opdracht gegeven voor het 
Daarnopstellaasen tv anis e eeenn g rirojksotw deete dl ivean to td ed oinevl ehsteeefrit nogm ent eu kito dmee lnan tdospakt eenk egtethearmon gerinchiseet ordp  
ndeiv evauerst vearkn ibnegsch vanermi hetn gg revannst poeersozichotn.sge Ditg oenvdeenrws, eerpn  phoeleitfitë lmee-, djue stdeit iaanële-d eachn t 
stgerafkrevgoerdne drloijke or hgeetg ienviteiants iebf inbnaselen ihneet  gCrearinsvbischeilig dheeeidl  vdanat  hdeet af Kogenlionpkerinjk. jare De n 
vinestrschemmiillenngd eme vetrb deetzeerv oopodrrstachellte ins  vteovoer nds eo vnedrsterderkeeiln vgan van de de  langdrespaknsvekielitgtehne idv anaan  
Aherut bJVa,O  Chueraçaeft ovo eonrg Seilnetg Md.a Ter arteuni.t vMoeetri dnegze v anrijks dew maaet zaltre ngieetl ealnl eine nd ee en uitkomst 
glanebdospakden kweottrdene nz ivjno odr ef ulanncdtieonn einle h geet gKoevneinnsdekrijk linogp t 4en f ebberuhoariev ejl .v eanen d nei euw 
pproolittoiecosamenl ter vweerstrkeinrkg inegn  vdane o hpespot grirenngst, maar oezichotn otvsteaatree nogoekk eoemen bnre; dhee tg nrioenudwsleag  
protocol is ter kennisname voor uw Kamer aan deze brief toegevoegd. Nederland 
                                                                                                
31
  KKaamermerststuukk k3en5  4II2,0 2, 0n1r7. /11787,; n Kra. mer10, stbiujlka g3e5  8422307,0 n0r..  186; Kamerstuk 35 420, nr. 203. 
  
  
  PPaaggiinnaa  31  vvaann  44  
 
   
 

