 
1 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 Directie Europese en 
 
Internationale 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer  
Aangelegenheden 
  
Turfmarkt 147 
der Staten-Generaal 
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20018 
Postbus 20301 
2500 EA DEN HAAG 
2500 EH  Den Haag 
 www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
  
  
 
 
 
Ons kenmerk 
3211774 
  
 
  
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
 
Datum 18 februari 2021 
 
Onderwerp Periodieke rapportage rechtshandhaving: hoofdlijnen JVO 
 
 
  
 
 
 
Op 14 januari 2021 vond het Justitieel Vierpartijen Overleg (JVO) plaats, het 
halfjaarlijks overleg tussen de vier ministers van Justitie van de landen in het 
Koninkrijk. De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijkrelaties nam 
ook deel aan het overleg. Hierbij informeer ik uw Kamer mede namens de 
staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties over de 
1
gezamenlijke inzet op de rechtshandhaving en over de hoofdlijnen van het JVO.  
 
Deze brief is gedeeld met onze collega-ministers van Aruba, Curaçao en Sint 
Maarten. 
 
Hoofdlijnen JVO januari 2021 
Vanwege de COVID-19 situatie vond het JVO ditmaal via videoconferentie plaats. 
 
Onder meer de volgende onderwerpen zijn besproken:  
 
Informatie-uitwisseling en gegevensbescherming 
Het Koninkrijk kent momenteel verschillende beschermingsregimes voor 
persoonsgegevens. Ook het niveau van de onderscheidenlijke 
beschermingsregimes verschilt. Dit levert in de praktijk belemmeringen op bij het 
delen van gegevens tussen de landen in het Koninkrijk, met name in de 
(operationele) samenwerking tussen opsporingsdiensten.  
 
Tijdens het JVO hebben de vier ministers daarom opdracht gegeven voor het 
opstellen van een rijkswet die tot doel heeft om te komen tot een geharmoniseerd 
niveau van bescherming van persoonsgegevens, en politiële-, justitiële- en 
strafvorderlijke gegevens binnen het Caribisch deel van het Koninkrijk. De 
instemming met deze opdracht is tevens onderdeel van de landspakketten van 
Aruba, Curaçao en Sint Maarten. Met deze rijkswet zal niet alleen een uitkomst 
geboden worden voor functionele gegevensdeling ten behoeve van de 
politiesamenwerking en de opsporing, maar ontstaat ook een brede grondslag 
                                                
1
 Kamerstukken II, 2017/18, nr. 10, bijlage 823700. 
  
 Pagina 1 van 4 
 
 

 
 
  
 Koninkrijk nog volop in ontwikkeling is. Met deze samenwerking worden Directie Europese en 
Internationale 
co ntacten, kennis en expertise uitgewisseld om toe te werken naar mediation en 
Aangelegenheden 
herstelbemiddeling voor slachtoffers en verdachten. Voor Caribisch Nederland 
  
 
biedt deze samenwerking de mogelijkheid om het herstelrecht te borgen in 
Datum 
werkprocessen in de justitieketen en zorgt het dat professionals in de regio elkaar 
18 februari 2021 
 
weten te vinden.  
Ons kenmerk 
 
3211774 
Goedkeuring begrotingen en jaarstukken 
 
Het JVO is ook het platform waar jaarplannen, jaarverslagen, begrotingen en de  
financiële verantwoording van de gezamenlijke diensten worden besproken en  
goedgekeurd. Zo lagen er stukken voor van het RST (Recherche 
Samenwerkingsteam), de Raad voor de Rechtshandhaving, het 
Gemeenschappelijk Hof van Justitie en het Parket Procureur-Generaal van 
Curaçao, Sint Maarten en Bonaire, Sint Eustatius en Saba.  
 
Tijdens dit JVO kon een aantal van de andere landen wederom maar deels 
goedkeuring geven aan de begrotingen van 2020 en 2021 van de 
gemeenschappelijke instellingen. Nederland heeft tijdens het overleg het belang 
van (tijdige) goedkeuring van deze begrotingen herhaaldelijk en met klem 
benadrukt en zal hierover in nader overleg met de betreffende landen treden.  
 
Versterken rechtsstaat 
Tijdens het JVO is ook gesproken over de maatregelen ter versterking van de 
rechtsstaat die onderdeel zijn van de landspakketten die met Aruba, Curaçao en 
Sint Maarten zijn overeengekomen. Met de uitvoering van deze maatregelen zijn 
de landen voortvarend van start gegaan. Afgesproken is dat de vervolgacties uit 
deze maatregelen tijdens aankomende JVO’s ter bespreking kunnen worden 
geagendeerd, voor zover het gaat om Koninkrijksbrede afspraken en de 
voortgang van de Koninkrijksbrede werkgroepen. De voortgang van de 
landspakketten, inclusief de rechtsstaatmaatregelen, blijft een integraal onderdeel 
van besluitvorming over liquiditeitssteun en is daarmee een aangelegenheid van 
de Rijksministerraad. 
 
Zoals eerder aan uw Kamer is gemeld, draagt Nederland met de landspakketten 
onder andere structureel bij aan de uitbreiding van de duurzame 
ondermijningsaanpak, aan het versterken van de Arubaanse en Curaçaose milities 
en aan het Sociaal Vormings Traject voor jongeren. De totale jaarlijkse 
investering van Nederland in de rechtsstaat vanuit de landspakketten betreft een 
3
bedrag dat oploopt tot 45 miljoen euro vanaf 2025. Aanvullend stelde het 
kabinet eenmalig een bedrag van 30 miljoen euro beschikbaar ten behoeve van 
de bouw van een nieuwe gevangenis en de structurele verbetering van het 
gevangeniswezen in Sint Maarten. 
 
Daarnaast is een groot deel van de investeringen uit de landspakketten gericht op 
de versterking van het grenstoezicht. Dit onderwerp heeft mede de aandacht 
gekregen door het initiatief baseline grensveiligheid dat de afgelopen jaren 
verschillende verbetervoorstellen voor de versterking van de grensveiligheid aan 
het JVO heeft voorgelegd. Ter uitvoering van de maatregelen in de 
landspakketten zijn de landen in het Koninkrijk op 4 februari jl. een nieuw 
protocol ter versterking van het grenstoezicht overeengekomen; het nieuwe 
protocol is ter kennisname voor uw Kamer aan deze brief toegevoegd. Nederland 
                                                
3
 Kamerstuk 35 420, nr. 177; Kamerstuk 35 420, nr. 186; Kamerstuk 35 420, nr. 203. 
  
 Pagina 3 van 4 
  
 

