Secretariaat Ministerraad
Ministerie van Algemene Zaken
MINISTERRAAD
Kenmerk 3824610
AGENDA
Vergadering houden vrijdag 2025
te op 11. april
in het Catsbuis
(Tuinzaal) in Den Haag,
aan te vangen ‘s morgens om 10.45
uur
1 Agenda
0. Vaststelling
agenda
1. Notulen van vergadering van
de 24 maart 2025 (nr 3824428)
2. Oekraïne
a. Stand van zaken Gekraïne
3. Buitenlands beleid
a. Conclusies van de coördinatiecommissje 2025, nr. (Minister
d.d. 8 april 13
van BZ)
b. Buitenlands beleid en internationale
missies
c. Irrportheffingen VS
4. EU-implementatie
a. Uitvoeringsbesluit EMIR 3-verordening en EMIR 3-richtlijn (Minister van
Financiën)
b. Wijziging van de Omgevingswet, de Wet milieubeheer en de Wet
belastingen op milieugrondslag in verband met de implementatie van de
herziening van de Richtlijn industriële ernissies en de uitvoering van de PIE
verordening (Staatssecretaris van 1&W)
5.
Benoemingen
a. Benoeming lid van de begeleidingscommissie voor het Sociaal en Cultureel
Planbureau (Minister van VWS)
6. Initiatiefvoorstel van wet van de leden Timmermans en Bikker tot wijziging van
het Wetboek van Strafrecht in verband met de invoering van het discriminatoir
aspect als strafverzwaringsgrond (35709) (Minister van J&V)

-3- MRllaprH2O2S
II Overige punten
A. Belangrijke zaken die in de Tweede Eerste Kamer aan de orde zijn geweest
en/of
of
op korte termijn zullen komen
B, Behandeling van de bij de voorzitter aangemelde mondelinge onderwerpen die
niet in
de agenda zijn opgenomen
fl1 Stukken,
rondgezonden ter kennisneming van de raad
IV Data vergaderingen
- V
Dinsdag 15 april
09.45 — 10.15 uur RSD
10.15 — 10.45 uur RFL
10.45 — 11.45 uur MCEN
11.45 — 12.30 uur Vijfhoek
Woensdag 16 april 09.30 — 10.15 uur RVI
10.15 — 11.15 uur Strategische NVR
Donderdag 17april 10.00 uur — 10.45 uur NVR Actua
10.45 uur Aanvang MR

