jaarverslag 2014
college voor 
toetsen en examens 

college voor toetsen en examens - jaarverslag 2014 3
c ontinuïteit en ontwikkeling
Voorzitter zijn van het College voor Toetsen en Examens, ik vind het een hele eer. Het is een 
belangrijke maatschappelijke functie. Vrijwel iedere Nederlander herinnert zich het moment 
dat hij de eindtoets maakte in groep 8, centrale examens aflegde in een gymzaal of aula of 
afstudeerde aan een vervolgopleiding. Centrale examens en toetsen zorgen ervoor dat de 
school of de opleiding daarna weet wat leerlingen waard zijn. Dat is een groot goed.
Tot 1 augustus 2014 heette het College nog College voor Examens (CvE). Belangrijke mijlpalen 
in deze ruime eerste helft van het jaar waren het in gang zetten van ocffi iële regelgeving 
rondom het eerste centrale examen in het mbo (Nederlands 3F), het voorbereiden op de eerste 
afname van de Centrale Eindtoets in het primair onderwijs, het starten met de voorbereidingen 
voor de eerste pilot DTT en ontwikkelingen rondom de rekentoetsen in mbo en VO. 
Nieuwe naam 
Als gevolg van de Wet op het primair onderwijs en de nieuwe taak voor het College die daaruit 
volgde – en met nieuwe taken (DTT) op komst – kreeg het College vlak voordat ik aantrad een 
nieuwe naam: het College voor Toetsen en Examens (het CvTE). Het College is met het oog op 
deze nieuwe taak uitgebreid met een lid afkomstig uit die nieuwe sector, primair onderwijs. 
Onder de nieuwe naam is het CvTE een nieuwe periode ingegaan met als voortgezet motto: 
participatie, het vergroten van draagvlak in het veld, en meer transparantie. Zo hebben we aan 
de vaste Kamercommissie van Onderwijs uitleg gegeven over het werk en de werkwijzen van 
het CvTE en werken we gestaag door aan goede centrale examens en toetsen. 
 
In de Kaderwet zelfstandige bestuursorganen was afgesproken dat het CvE na vijf jaar geëvalueerd zou 
worden als ZBO. Dat is gebeurd. In opdracht van het ministerie van OCW heeft Ecorys onderzoek 
gedaan en geconcludeerd dat het College zijn onafhankelijke positie waarmaakt. Aanbevelingen 
uit het rapport worden verwerkt in een meerjarenplan van het CvTE (zie pagina 4).
 
Dynamiek
Ik vind het interessant om voorzitter te mogen zijn van een dynamische organisatie,  
waarin vernieuwing en verandering eerder regel dan uitzondering zijn. Daarnaast zijn het 
publieke debat, continuïteit van beleid en het borgen van kwaliteit in en rond het werk van 
een organisatie als het CvTE minstens zo belangrijk. Over twee van die aspecten van ons  
werk gaat dit jaarverslag 2014: continuïteit en ontwikkeling – twee aspecten die tot uiting 
komen in de kwaliteit van alle centrale examens en toetsen waar het College voor Toetsen  
en Examens verantwoordelijk voor is. 
Drs. Pieter Hendrikse
Voorzitter College voor Toetsen en Examens

college voor toetsen en examens - jaarverslag 2014 5
Organogram College voor Toetsen en Examens 2014
sectormanager PO/DTT s y l l a b u s c o mmi s s ie s  
minister
VO PO
bureau
--
clustermanager PO
--
clustermanager DTT
vaststellings-
--
commissies
projectorganisatie DTT
PO
staatssecretaris
sectormanager vmbo s y l l a b u s c o mmi s s ie s  
-- vmbo
clustermanagers vmbo
vaststellings-
commissies
vmbo
sectormanager havo/ s y l l a b u s c o mmi s s ie s  
vwo havo/vwo
--
clustermanagers havo/
vwo
vaststellings-
commissies
inhoudelijke  
havo/vwo
ondersteuning
sectormanager mbo/ syllabuscommissies 
rekentoets VO taal mbo en rekenen 
-- VO/mbo
clustermanagers  
college directeur
taal mbo en  
vaststellings-
rekenen VO/mbo
commissies taal mbo 
en rekenen VO/mbo
manager commissie  
staatsexamens VO staatsexamens  
financiële  en 
VO
administratieve 
ondersteuning
manager commissie
staatsexamens NT2 staatsexamens
NT2
projectmanager  
centrale toetsing  
en leerlingen met  
een beperking  
(PO/VO en mbo)
manager  
computerexamens

college voor toetsen en examens - jaarverslag 2014 7
Inhoud
Klik in de inhoudsopgave om direct naar de pagina te gaan.
Algemeen jaarverslag 2014 9
1 Een nieuwe naam en nieuwe taken 10
1.1 Inleiding  10
1.2 Centrale Eindtoets PO 10
1.3 Diagnostische tussentijdse toets 11
1.4 Taal en rekenen  11
1.5 Nieuw computerexamensysteem Facet 11
1.6 Nieuwe initiatieven 12
2 Taken van het CvTE 13
2.1 Centrale Eindtoets PO 13
2.2 Diagnostische tussentijdse toets  14
2.3 Taal en rekenen: sectoroverstijgend 15
2.4 Centrale examens mbo 16
2.5 Centrale examens VO 18
2.6 Computerexamens  23
2.7 Staatsexamens VO 24
2.8 Centrale examens in het Caribisch deel van het Koninkrijk  25
2.9 Kandidaten met een beperking 25
2.10 Staatsexamens NT2 27
Feiten en cijfers 2014 28
Centrale examens VO 29
Staatsexamens VO  32
Staatsexamens NT2  35
Overzicht voorlichting en informatiebronnen 39
Omgaan met fouten, klachten en bezwaren  40
Lijst van veelgebruikte afkortingen 42
Financiële en personele jaarrapportage 2014 43
Financiële rapportage 2014 47

college voor toetsen en examens - jaarverslag 2014 9
algemeen  
jaarverslag 2014
Inhoudsopgave ↑

college voor toetsen en examens - jaarverslag 2014 11
1.3 Diagnostische tussentijdse toets
Met de diagnostische tussentijdse toets, de DTT, begeeft het CvTE zich op een nieuw terrein. 
De DTT is een diagnostisch instrument voor scholen voor de vakken Nederlands, Engels en 
wiskunde. De toets geeft voor die vakken nauwkeurig aan waar een leerling goed in is en waar 
hij ondersteuning kan gebruiken. Daarbij wordt dieper ingegaan op de onderliggende deel-
vaardigheden die nodig zijn om zich op die vakken nog meer te ontwikkelen. 
Het is voor het eerst dat het CvTE een toets ontwikkelt met een diagnostisch (formatief) 
karakter. De DTT is bedoeld als startpunt voor het leerproces, niet als eindmeting (normatief). 
Scholen blijken enthousiast voor dit product; in korte tijd meldden zich ruim 150 scholen aan 
voor de pilot. In de wijze waarop dit pilottraject is opgezet, wordt gebruikgemaakt van de  
ervaring binnen het CvTE. Expertise die eerder is opgedaan in het organiseren van centrale 
examens in het mbo en bij het gebruik van het nieuwe computerexamensysteem Facet  
(zie ook 1.5) komt daarbij goed van pas.
>> zie ook paragraaf 2.2 
1.4 Taal en rekenen 
Hoewel al enige jaren gewerkt is aan de centrale examens taal en rekenen in het mbo en de 
rekentoets voor het VO, gaan de examens dit schooljaar pas echt van start. Met ingang van het 
schooljaar 2014-2015 is het examen Nederlands 3F in het mbo een regulier examen dat meetelt 
in de slaag/zakregeling. De rekentoets VO was met ingang van het schooljaar 2013-2014  
(CE 2014) voor het eerst verplicht, al telde het resultaat nog niet mee in de slaag/zakregeling. 
Nieuw is ook de politieke en publieke aandacht voor het onderwerp rekenen, en dan  
met name voor het VO. Het feit dat de rekenexamens in het mbo en de rekentoetsen in  
het VO op termijn consequenties hebben voor de slaag/zakregeling speelt daarbij een rol.  
Dit heeft onder meer geleid tot aandacht voor de maakbaarheid van de toetsen en  
examens en voor de problemen die leerlingen met ernstige rekenproblemen ondervinden. 
Voor die kandida ten is daarom een aangepaste rekentoets ontwikkeld, die in 2014 in een 
pilot is getest. 
>> Zie ook paragraaf 2.3 t/m 2.5
1.5 Nieuw computerexamensysteem Facet
Een groot project voor het CvTE is afgelopen jaren geweest: de ontwikkeling van Facet,  
een nieuw computerexamensysteem voor de afname van digitale toetsen en examens,  
als opvolger van het huidige systeem ExamenTester. In deze ontwikkeling is het CvTE  
regisseur en gedelegeerd opdrachtgever. 
Facet 3.0 is op 1 september 2014 aan alle scholen beschikbaar gesteld. In deze versie is het 
mogelijk digitale centrale examens en toetsen online af te nemen, en ook het plannen  
van toetsen en examens is flexibeler geworden. Sinds eind september is er bovendien een 
Inhoudsopgave ↑

college voor toetsen en examens - jaarverslag 2014 13
2 t aken van het cvte
2.1 Centrale Eindtoets PO
In de Wet op het primair onderwijs is vastgelegd dat alle leerlingen van groep 8 een eindtoets 
moeten afleggen. Het CvTE is verantwoordelijk voor de Centrale Eindtoets die door  
de overheid wordt aangeboden. Scholen kunnen ook kiezen voor een eindtoets van een van 
de andere toetsaanbieders die zijn toegelaten. Voor de sector primair onderwijs (PO) is het 
CvTE een nieuwkomer. 
De Centrale Eindtoets bouwt voort op de Eindtoets basisonderwijs van Cito. De samenwerking 
– Cito toetsconstructie, CvTE vaststelling en regie – is binnen het CvTE al jaren bekend van de 
centrale examens VO en mbo. Van die kennis, ervaring en know how wordt bij de invoering  
en verdere ontwikkeling van de Centrale Eindtoets gebruikgemaakt, te beginnen bij het 
implementeren van de referentieniveaus in de Centrale Eindtoets. 
Wetstraject
Per augustus 2014 is de Wet Eindtoetsing primair onderwijs van kracht geworden. Vanaf dat  
moment kon de voorbereiding van de eerste afname van de Centrale Eindtoets in april 2015 
van start gaan. Ook kon vanaf dat moment ingezet worden op de ontwikkeling van de  
adaptieve Centrale Eindtoets. 
Algemene toetswijzer eindtoetsen PO
Het CvTE heeft van OCW de opdracht gekregen om de ontwikkeling van een algemene toets -
wijzer PO te regisseren, die op hoofdlijnen de inhoudelijke uitwerking van de eindtoets PO 
beschrijft en die breed inzetbaar is voor alle eindtoetsaanbieders. Deze algemene toetswijzer 
vormde ook de basis voor de beoordeling van de inhoud van de andere eindtoetsen. Augustus 
2014 is deze toetswijzer vastgesteld door het College en goedgekeurd door de staatssecretaris.
Communicatie en voorbereiding eerste afname 2015
Aan alle scholen voor primair onderwijs in Nederland is in juni de brochure over de  
Centrale Eindtoets PO 2015 verstuurd, waarin kort de Centrale Eindtoets wordt toegelicht.  
De brochure was voor het veld een eerste kennismaking met het CvTE. In augustus is de 
website www.centraleeindtoetspo.nl gelanceerd, die gericht is op drie doelgroepen:  
directies & besturen, leerkrachten & intern begeleiders en leerlingen & ouders. In 2014  
zijn ook de toetsboekjes vormgegeven en is het twitteraccount @cvteeindtoetspo gelanceerd. 
Voor al deze middelen is een nieuwe, herkenbare CvTE-stijl ontwikkeld. 
Vaststellingscommissies 
Vanaf augustus 2014 zijn drie vaststellingscommissies officieel van start gegaan. Per onder -
deel van de Centrale Eindtoets (taal, rekenen en wereldoriëntatie) is er een commissie.  
In november 2014 hebben de commissies taal en rekenen de onderdelen vastgesteld zoals  
zij die in de Centrale Eindtoets willen laten voorkomen. Begin december heeft het CvTE de 
Centrale Eindtoets 2015 definitief vastgesteld. 
Inhoudsopgave ↑

college voor toetsen en examens - jaarverslag 2014 15
en constructief worden samengewerkt aan de ontwikkeling van een voor scholen waardevolle 
en aantrekkelijke DTT. 
Wat is de DTT?
De DTT is een toets voor leerlingen aan het eind van de onderbouw in het VO. Voor havo-vwo 
gaat het om een afname in leerjaar 3, voor het vmbo in leerjaar 2. Tijdens de pilot wordt de 
DTT voor de vakken Nederlands, Engels en wiskunde verder doorontwikkeld. De DTT is een 
hulpmiddel voor scholen en docenten om samen met hun leerlingen te werken aan essentiële 
vaardigheden voor het vervolg van de schoolcarrière. Het is een diagnostisch instrument: de 
toets geeft een diagnose van de achterliggende (deel)vaardigheden die nodig zijn voor de 
ontwikkeling van een aantal kernvaardigheden in Nederlands, Engels en wiskunde. De 
diagnose maakt het voor de docenten mogelijk om – samen met de leerlingen – keuzes te 
maken voor onderwijzen en leren op maat, zodat elke leerling een ambitieuze leergroei kan 
doormaken.
Afnames DTT
In aanloop naar de pilot DTT heeft in het voorjaar van 2013 en 2014 een kleinschalige try-out 
plaatsgevonden bij ongeveer 15 scholen. De try-out had als primair doel innovatieve opgave-
vormen te testen op hun werking bij leerlingen uit de betreffende doelgroep.
Ontwikkeling DTT
In 2014 is een aantal aspecten voor de ontwikkeling van de DTT opgeleverd of in gang gezet:
− Toetswijzer DTT: Met behulp van toetswijzercommissies (inhoudsexperts en deskundigen) 
is een toetswijzer DTT ontwikkeld. De toetswijzer geeft een beschrijving van de inhoud 
van de DTT, en het niveau waarop getoetst wordt. In december 2014 is een publieksversie 
van de toetswijzer DTT in concept gepubliceerd. De publieksversie bevat voorbeeld-
opgaven en voorbeeldrapportagemodellen.
− Vaststelling van opgaven: voor de beoordeling en vaststelling van door Cito geconstru-
eerde opgaven zijn vaststellingscommissies DTT ingesteld. Deze commissies bestaan uit 
docenten die lesgeven aan de onderbouw in het VO. 
− Communicatie: voor een goede informatievoorziening naar scholen over de DTT zijn een 
aantal communicatiemiddelen ontwikkeld. Zo is er een animatiefilmpje over de DTT, een 
flyer en een brochure. Deze informatie over de DTT is te vinden op de website van het CvTE. 
 
2.3 Taal en rekenen: sectoroverstijgend
Dit jaar verschenen de rapporten van twee commissies die door het ministerie van OCW zijn 
ingesteld naar aanleiding van de maatschappelijke en politieke discussie rondom de reken-
toetsen en -examens: de commissie Bosker en de commissie Steur. 
Commissie Bosker
De commissie Bosker had als taak om zich een oordeel te vormen over de opzet en uitwerking 
van de rekentoets. In het rapport, dat in mei 2014 verscheen, concludeerde de commissie dat 
de rekentoets op een aantal punten verbeterd kon worden. 
Het CvTE laat naar aanleiding hiervan onderzoeken uitvoeren om te kijken of de opzet van de 
rekentoets verder verbeterd kan worden. Zo wordt er onderzoek gedaan naar de mogelijkheid 
Inhoudsopgave ↑

college voor toetsen en examens - jaarverslag 2014 17
Het centraal examen Nederlandse taal 3F is het eerste door het CvTE ontwikkelde examen  
dat vanaf het studiejaar 2014-2015 verplicht is voor alle mbo-4-studenten. De andere examens 
die gebaseerd zijn op de Wet referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen volgen in respectievelijk 
2015-2016 en 2016-2017. 
Met ingang van de verplichte invoering van Nederlands 3F per augustus 2014 is ook de relatie 
tussen het CvTE met elke deelnemende instelling geformaliseerd. Alle ocffi iële mededelingen 
vanuit het CvTE verlopen vanaf dat moment via de ‘contactpersoon examencommissie’.  
Elke instelling heeft daarvoor minimaal één persoon aangewezen. De communicatie vanuit 
het CvTE met elke instelling verloopt sinds september 2014 via het mailsysteem dat gekoppeld 
is aan de website Examenbladmbo.nl. Ook zijn de ocffi iële regelingen van kracht geworden die 
samenhangen met het verplichte karakter van Nederlands 3F en met het toezicht van de 
inspectie op ongeldigverklaringen. 
De centrale examens worden afgenomen via twee systemen, namelijk ExamenTester en het 
nieuw ontwikkelde systeem Facet. De afname via ExamenTester is nagenoeg probleemloos 
verlopen. De opschaling van de examens via Facet is vooral tijdens de oktoberafname goed op 
gang gekomen: in totaal ruim 18.000 afnames. Ondanks enkele aanloopproblemen met Facet 
bestaat het beeld dat de logistieke en organisatorische processen rondom de centrale  
examens mbo goed zijn ingericht.
2.4.2 Inhoudelijk
Het inhoudelijke beeld dat de centrale examens taal en rekenen in het mbo laten zien is 
wisselend. Qua betrouwbaarheid zijn de examens goed te noemen, maar de resultaten zijn 
nog niet goed, vooral voor het rekenexamen (ongeveer 75% onvoldoendes op 3F) en voor 
Nederlands 3F (ongeveer 50% onvoldoendes na toepassing van de referentiecesuur). Ook is er 
nog geen stijging te zien van het gemiddelde vaardigheidsniveau van de studenten.
Als gevolg van een tegenvallende dataverzameling is de referentiecesuur voor Nederlands 3F 
pas in de zomervakantie van 2014 bekendgemaakt. Deze referentiecesuur ligt een stuk hoger 
dan de cesuur die in 2013-2014 is toegepast. Het CvTE heeft daarom besloten in 2014-2015 voor 
Nederlands 3F mbo de toetscesuur uit 2013-2014 toe te passen. Op die manier heeft de mbo-
sector de tijd om passende maatregelen te nemen zodat zoveel mogelijk studenten gaan 
voldoen aan de referentiecesuur. 
Een substantieel deel van de deelnemende studenten geeft in de enquêtes bij de examens 
aan geen of onvoldoende les gehad te hebben ter voorbereiding op het examen (ongeveer  
40% bij rekenen) dan wel dat de lessen niet goed op het examen aansloten (ongeveer 50%  
bij Nederlands). 
In het voorjaar is er onderzoek gedaan naar het effect van het niet kunnen terugbladeren 
binnen het rekenexamen. Hieruit bleek dat er geen verschil is tussen de gemiddelde prestaties 
van studenten die wel of juist niet kunnen terugbladeren. Desondanks is het vanaf studiejaar 
2014-2015 mogelijk gemaakt om binnen de twee afzonderlijke secties van elk rekenexamen 
(opgaven met en zonder rekenmachine) terug te kunnen bladeren. Daarnaast is het examen 
rekenen 3F maakbaarder gemaakt – zonder daarbij afbreuk te doen aan het referentieniveau.
Inhoudsopgave ↑

college voor toetsen en examens - jaarverslag 2014 19
bevelingen over het versterken van de examenketen, voortkomend uit de examendiefstal in 
Rotterdam in 2013, gaan doorvoeren. De keten versterkt legt tevens de basis voor een verdere 
verbetering van de verpakking van examendocumenten.
Verdiepend onderzoek normeringssystematiek 
De Inspectie van het Onderwijs voert op de werkzaamheden van het College eens per vier jaar 
een verdiepend onderzoek uit. Het onderwerp dat de inspectie daarvoor in 2014 koos, was de 
normerings systematiek. Daarbij ging het met name om de voortgang die geboekt is sinds de 
audit van de normeringssystematiek uit 2010, uitgevoerd door de hoogleraren Sijtsma en 
Hoijtink. Het CvTE en de inspectie spraken af dat het CvTE in 2014 eerst een eigen intern 
onderzoek uit zou voeren. Speciefi ke aandacht kreeg de systematiek om algemene vaardig -
heidsverschillen te kunnen constateren ten opzichte van populaties examenkandidaten van 
vóór de aanscherping van de uitslagregels (in 2012). 
Het rapport dat daarover is gemaakt, is voorgelegd aan de hoogleraren Glas en Meijer. Na hun 
goedkeuring is het rapport aangeboden aan de inspectie. Op basis van de uitkomsten van dit 
onderzoek zal de inspectie bepalen hoe zij haar eigen verdiepende onderzoek inricht. 
2.5.2 De centrale examens
Voor de centrale examens VO was 2014 inhoudelijk gezien een heel goed examenjaar.  
Het grootste gedeelte van de examenperiode is rustig verlopen. Wel ondervond een deel  
van de vmbo-kandidaten problemen bij het digitale centrale wiskunde KB.
Vmbo: nieuwe uitslagregel
Voor het vmbo was dit jaar een extra uitslagregel van kracht: de vmbo-leerlingen moesten  
voor Nederlands minimaal een vijf als eindcijfer halen. De vmbo-kandidaten van 2014 bleken 
op de centrale examens even vaardig als de vmbo-leerlingen die in 2013 eindexamen deden. 
De vaardigheidsverbetering ten opzichte van 2011 en eerder is vastgehouden. Het resultaat 
voor Nederlands vmbo als nieuw kernvak week daarbij niet af van de andere vakken.
Havo/vwo: vaardigheidsstijging kernvakken
Bij het havo en het vwo was er in 2014 ook sprake van een vaardigheidsstijging ten opzichte 
van 2011 en eerder. Die vaardigheidsstijging betrof alleen de kernvakken (Nederlands, Engels 
en wiskunde). Voor de niet-kernvakken was die stijging er – anders dan in 2012 en 2013 – niet. 
Voor de niet-kernvakken was er sprake van een lichte vaardigheidsdaling ten opzichte van  
2012 en 2013.
Examenloket en Examenlijn
Op initiatief van het CvTE is het Examenloket opgericht. Dit nieuwe loket is ondergebracht bij 
het onderdeel ICO VO van DUO Zoetermeer. Het toenemend aantal vragen rond het (centraal) 
examen dat de afgelopen jaren het CvTE, de dienst Burgerbrieven van OCW en de inspectie 
bereikte kon zo bij elkaar worden gebracht. Doel van het loket is om deskundig en snel  
vragen van scholen te beantwoorden of over te dragen aan de samenwerkende partners.  
Op die manier wordt de beantwoording eenduidiger en worden dubbel gestelde vragen  
sneller getraceerd. 
Inhoudsopgave ↑

college voor toetsen en examens - jaarverslag 2014 21
In 2014 zijn voor de volgende vakken pilot-CE’s afgenomen: 
Tabel 1 Vakvernieuwingen havo/vwo
schooltype vakvernieuwingen
havo geschiedenis*, maatschappijwetenschappen, wiskunde A, 
wiskunde B, natuurkunde*, scheikunde*, biologie*
vwo geschiedenis*, maatschappijwetenschappen, wiskunde A, 
wiskunde B, wiskunde C, natuurkunde, scheikunde, biologie
*voor deze CE’s was 2014 het laatste pilotjaar
Economie-vwo kende in 2014 het eerste reguliere CE nieuwe stijl. Een jaar eerder gold dat voor 
economie havo. De vernieuwing van het vak economie in havo/vwo is daarmee voltooid. 
Vmbo
Aardrijkskunde 
In het vmbo is het examenprogramma aardrijkskunde vmbo ingrijpend vernieuwd. Alle 
vmbo-leerlingen die in 2013-2014 in het derde leerjaar zaten, krijgen les volgens het nieuwe 
examenprogramma. Om docenten te ondersteunen bij het starten met dit vernieuwde vak 
heeft het CvTE naast de nieuwe syllabus aardrijkunde vmbo nieuwe stijl de brochure Een nieuw 
centraal examen aardrijkskunde vmbo uitgebracht. Ter voorbereiding op het eerste reguliere CE 
aardrijkskunde vmbo nieuwe stijl van 2015 is op Examenblad.nl bovendien voor iedere leerweg 
een voorbeeld-CE nieuwe stijl gepubliceerd. 
Beroepsgerichte programma’s
In het kader van de vernieuwing van de beroepsgerichte programma’s in het vmbo wordt  
op een beperkt aantal pilotscholen gewerkt met zes nieuwe conceptexamenprogramma’s. 
Deze beroepsgerichte examenprogramma’s nieuwe stijl bestaan uit een proefi lvak en uit 
keuzevakken. Het proefi lvak wordt in het centraal examen getoetst, de keuzevakken in het 
schoolexamen. 
Voor de zes proefi len heeft het CvTE in april een syllabus tot stand gebracht. Op basis van de 
nieuwe syllabi zijn de eerste ‘pilot-proefi l-cspe’s’ geconstrueerd en vastgesteld, die vanaf april 
2015 op de pilotscholen worden afgenomen. 
Afnamepraktijk cspe’s
Eind oktober stuurde de staatssecretaris van Onderwijs het inspectierapport Op weg naar een 
verbeterde afnamepraktijk van het cspe aan de Tweede Kamer. De staatssecretaris verwacht dat 
docenten, schoolleiders en examenmakers hun verantwoordelijkheid nemen om de afname-
praktijk van de cspe’s voortdurend te verbeteren. Als instrumenten om dit te ondersteunen 
noemt de staatssecretaris: communicatie en informatie, bijscholing, het versterken van de rol 
van de tweede examinator, een verscherpt schoolintern toezicht en een aangescherpt toezicht 
door de inspectie zelf. 
Inhoudsopgave ↑

college voor toetsen en examens - jaarverslag 2014 23
2.6 Computerexamens 
In 2014 is er rond de 1,4 miljoen keer een examen of een toets op de computer afgenomen.  
Het gaat daarbij om de centrale examens in het vmbo BB en KB, de minitoetsen van het cspe 
in het vmbo BB, KB en GT, de examens taal en rekenen in het mbo, de rekentoets in het VO  
en de diagnostische tussentijdse toets in het VO (pilot). 
De meeste digitale afnames vonden plaats in ExamenTester, het computerexamensysteem van 
Cito dat al een aantal jaren wordt gebruikt. Een kleiner deel van de digitale afnames is gedaan 
in het nieuwe Facet, ontwikkeld door DUO (samen met de externe partijen Trifork en Citrus). 
De komende twee jaar wordt de inzet van ExamenTester afgebouwd en vinden alle digitale 
afnames in Facet plaats. Facet 2.0 is in het voorjaar van 2014 gebruikt op ongeveer 150 exame-n
locaties. In het najaar namen een aantal mbo-instellingen examens af in Facet 3.0 en is Facet 
3.0 geïnstalleerd en getest op zo’n 600 VO-scholen voor de afnames in 2015.
Verloop
De digitale afnames verliepen over het algemeen voorspoedig. ExamenTester was erg stabiel 
en functioneerde vrijwel foutloos. Facet draaide in het voorjaar nagenoeg probleemloos,  
maar had in het najaar meer last van problemen. Door de grotere belasting op het systeem 
manifesteerde zich een aantal kinderziektes, waar de deelnemende mbo-instellingen  
tegenaan liepen. De problemen zijn aan het einde van het jaar allemaal verholpen, zodat de 
afnames in 2015 met vertrouwen tegemoet worden gezien.
In het voorjaar bleek dat de rekenmachine die bij de digitale examens via de computer wordt 
aangeboden, bij sommige kandidaten voor problemen zorgde omdat hun eigen rekenmachine 
een andere werking had dan de computerrekenmachine. Om deze kandidaten tegemoet te 
komen, werd hun toegestaan het examen opnieuw af te leggen.
Door de toename van het aantal scholen en instellingen dat deelnam aan digitale examens en 
toetsen in Facet, nam ook de druk op de Facet-helpdesk bij DUO toe. Plannen om deze uit te 
breiden en te professionaliseren zijn in december in gang gezet.
Ontwikkeling Facet
In de zomer is Facet 3.0 ter beschikking gesteld aan de scholen en instellingen. In Facet 3.0 zit 
een groot aantal verbeteringen die tijdens pilotevaluaties door de scholen zijn genoemd.  
Zo is het mogelijk digitale examens en toetsen online af te nemen, is de systeemcheck vereen-
voudigd en het plannen van toetsen en examens verbeterd. Ook is er nu een online oefen-
omgeving beschikbaar, waarmee leerlingen op school en thuis toetsen en examens kunnen 
oefenen (zie: http://oefenen.duo.nl ). Daarnaast is er aan Facet 3.0 nieuwe functionaliteit 
toegevoegd met het oog op de diagnostische tussentijdse toets. 
Inhoudsopgave ↑

college voor toetsen en examens - jaarverslag 2014 25
2.8 Centrale examens in het Caribisch deel van het Koninkrijk 
Het jaar 2014 stond in het teken van intensieve voorbereiding op de eerste centrale examine-
ring voortgezet onderwijs op Bonaire na het aflopen van de overgangsregeling waarin nog 
Antilliaanse examens (van Curaçao) werden afgenomen. 
In vrijwel alle centrale examens moeten met behoud van de exameneisen aanpassingen 
worden aangebracht, omdat bijvoorbeeld de vraagcontext te onherkenbaar is (zomer- en 
wintertijd) of het informele taalgebruik (‘de pineut zijn’) daar niet bekend kan worden  
verondersteld. 
Sint Eustatius
Voor Sint Eustatius is op die laatste punten een grotere stap gezet door het besluit tot invoering 
van Engelstalige centrale examens zoals al van toepassing op Saba. De directe bemoeienis van 
het CvTE zal op dat eiland afnemen, maar het duurt nog tot circa 2020 voor op Sint Eustatius 
uitsluitend examen wordt afgelegd door leerlingen voor wie de Engelstalige examinering 
volledig is geïmplementeerd. 
Het CvTE heeft nog geen opdracht tot implementatie van centrale examinering in het mbo op 
de BES-eilanden. Voor het PO wordt een voorzichtige stap gezet. Hoewel de standaard Centrale 
Eindtoets niet is aangepast aan de context op Bonaire en er nog geen invoeringsplan met een 
invoeringsdatum voor verplichting is, worden de scholen in samenwerking met de Rijksdienst 
Caribisch Nederland voorzichtig gewezen op de mogelijkheid om gebruik te maken van de 
voor hen nog niet verplichte eindtoets. 
Aruba, Curaçao en Sint Maarten
De drie eilanden die als afzonderlijk land deel uitmaken van het Koninkrijk der Nederlanden, 
voeren een eigen onderwijsbeleid. Vanwege de doorstroming naar het Nederlandse onderwijs 
sluiten zij wel nauw aan bij de Nederlandse regels, Sint Maarten overigens maar voor een klein 
deel van de leerlingen. Er is dan ook over zaken als de rekentoets nauw contact en overleg met 
de examenbureaus van deze landen.
2.9 Kandidaten met een beperking
Als uitvloeisel van onder meer de Wet Gelijke Behandeling op grond van handicap of chronische ziekte 
zijn scholen verplicht bij onderwijs, toetsing en examinering belemmeringen weg te nemen 
die maken dat een leerling door zijn beperking niet goed kan laten zien in hoeverre hij aan de 
eisen voldoet.
Bij van overheidswege aangeboden toetsen kan de school niet zelf zonder meer aanpassingen 
verrichten. Daarom biedt het CvTE scholen via richtlijnen de mogelijkheid tot aanpassing.  
Als naar het oordeel van de school de richtlijnen de belemmering onvoldoende wegnemen, 
wendt de school zich tot het CvTE. 
Brochures
Op Examenblad.nl (voor het VO) en Examenbladmbo.nl (voor het mbo) publiceert het CvTE 
brochures die de verantwoordelijkheidsverdeling tussen school/instelling, inspectie en CvTE 
Inhoudsopgave ↑

college voor toetsen en examens - jaarverslag 2014 27
De Centrale Eindtoets PO
De mogelijkheden bij de Centrale Eindtoets zijn gebaseerd op dezelfde uitgangspunten als die 
in VO en mbo (belemmering wegnemen met behoud van de toetsdoelstelling), en daarmee in 
lijn. De aanpassingsmogelijkheden wijken niet sterk af van de mogelijkheden die Cito BV bood 
bij zijn eindtoets t/m het jaar 2014. De gewijzigde formele en wettelijke status leidde in 2014 
tot vragen van scholen omtrent ontheffing of vrijstelling. Daarnaast worden vragen gesteld 
over aanpassing in speciefi ke situaties. De aard van die vragen onderscheidt zich niet van die 
uit het VO en het mbo, wat de consistentie van de lijn onderstreept. 
2.10 Staatsexamens NT2
Programma’s die opleiden tot het Staatsexamen Programma I en Programma II zijn al ruim 
twintig jaar onderdeel van de volwasseneneducatie. Met de wijziging van de Wet educatie en 
beroepsonderwijs zal daar verandering in komen. De verantwoordelijkheid voor opleidingen  
en cursussen Educatie (Alfabetisering, Basiseducatie, Taal & Rekenen en NT2) komt bij de 
gemeenten te liggen. 
Gemeenten zullen zelf besluiten welke opleidingen zij willen inkopen en aan welke oplei-
dingen zij examens en diploma’s willen verbinden. Als er geëxamineerd wordt, bijvoorbeeld 
voor taal en rekenen 1F en 2F, dan zorgen gemeenten zelf voor die examens. De NT2-examens 
op de niveaus 2F en 3F (B1 en B2) blijven nog steeds de Staatsexamens NT2 van het CvTE.  
De overheveling naar de gemeenten en dus naar de open markt, vindt geleidelijk plaats. 
Regionale Opleidingscentra zijn in de toekomst niet meer de wettelijk aangewezen instel -
lingen voor de verzorging van cursussen NT2 en basiseducatie. 
Minder kandidaten 
In het jaar 2014 waren er minder kandidaten voor de Staatsexamens NT2 dan in de jaren 
ervoor. Voor een deel is die afname het gevolg van de veranderingen in wetgeving voor 
Educatie en wetgeving voor Inburgering. Gedurende de jaren 2009-2012 werden veel nieuw-
komers, maar ook vooral oudkomers, in sneltreinvaart voor deze NT2-examens opgeleid.  
In 2013 en 2014 konden alleen degenen die hun traject al gestart waren, dit nog afmaken. 
Daarnaast hebben vrij veel universiteiten en hogescholen hun opleidingen omgezet of 
uitgebreid naar Engelstalige varianten. Voor veel anderstalige studenten is het daardoor niet 
meer nodig om aan te tonen dat zij voldoende Nederlands beheersen, zoals in het verleden.
Van de nieuwkomers, voor een groot deel huwelijksmigranten, is het merendeel van middel-
bare of hogere opleidingsachtergrond. Ook arbeidsmigranten uit EU-landen zijn vaak middel-
baar of hoger opgeleid. Niettemin doet een groot deel van deze doelgroepen niet het passende 
Staatsexamen NT2 maar het Inburgeringsexamen, omdat de voorbereiding op dat examen 
korter zou zijn en dat telt, want men moet de cursussen zelf betalen. Wie formeel wil inburge-
ren of wil naturaliseren kiest dan voor de goedkoopste oplossing, zo blijkt uit onze rondgang 
langs de opleiders en taleninstituten. 
Digitalisering
De digitalisering van de Staatsexamens NT2 is bijna helemaal afgerond. In 2015 is nog een 
klein deel van het schrijfexamen Programma II een onderdeel met pen en papier. Alle andere 
examens zijn dan volledig gedigitaliseerd, met uitzondering van het tekstboekje bij lezen. 
Inhoudsopgave ↑

college voor toetsen en examens - jaarverslag 2014 29
c entrale examens vo
Het CvTE stelt, voor wat betreft de centrale examens regels voor toegestane hulpmiddelen en de beoorde-
voor het VO, middels de syllabi de examenstof vast. lingsnormen en het vaststellen van de regels voor de 
Tevens geeft het de opdracht om de opgaven tot stand omzetting van scores naar cijfers (de normeringsterm). 
te brengen en deze vast te stellen. Daarnaast is het CvTE Voor een complete opsomming van de taken wordt 
belast met het bepalen van het examenrooster, de verwezen naar de Wet College voor toetsen en examens.
Aantal kandidaten centrale examens VO (eerste tijdvak)
De vermelde aantallen zijn de aantallen ingeschreven kandidaten bij het begin van het cursusjaar,  
zoals verstrekt door DUO.
vmbo BB vmbo KB vmbo GL/TL havo vwo totaal
2010 23.052 32.605 55.183 54.450 40.900 206.190
2011 21.935 28.366 52.824 56.700 39.900 199.725
2012 20.694 28.098 53.662 57.037 39.691 199.182
2013 20.441 27.700 56.194 55.253 38.412 198.000
2014 20.858 28.716 57.311 55.771 37.536 200.192
Bron: Cito
Aantal centrale examens VO 2014 exclusief digitale examens (aantal vakken)
e e e
schooltype 1 tijdvak 2 tijdvak (herkansing) 3 tijdvak (augustus) totaal
havo/vwo 68 65 63 196
vmbo algemene vakken 50 46 45 141
vmbo beroepsgericht 86 2 2 90
7
totaal 204 113 110
Bron: Cito
Inhoudsopgave ↑

college voor toetsen en examens - jaarverslag 2014 31
Overige vragen in 2014 
onderwerp aantal
digitale examens 709
examenprogramma's/syllabi 12
normering 29
PO/DTT 76
rekentoets 22
rooster etc 15
stex/nt2 9
taal en rekenen mbo 28
toegestane hulpmiddelen 22
vakspecifieke vragen 62
rechtstreeks doorgestuurd naar ketenpartners 190
kandidaten met een beperking (VO) 171
totaal 1345
Het grote aantal vragen in de categorie ‘Overig’ zit voor een deel in het grote aantal vragen over de rekentoets VO 
die in 2014 voor het eerst verplicht was. Ook werden er veel vragen gesteld over ongeldigverklaringen in relatie tot 
het digitale examen wiskunde KB.
Inhoudsopgave ↑

college voor toetsen en examens - jaarverslag 2014 33
Aantal mondelinge examenafnames staatsexamens VO
vmbo havo vwo totaal
2010 1.267 3.771 2.996 8.034
2011 1.332 3.939 3.047 8.318
2012 1.356 4.492 3.748 9.596
10.354
2013 1.595 4.788 3.971
9.325
2014 1.598 4.038 3.689
Aantal examenbetrokkenen staatsexamens VO 2014
Examenbetrokkenen staatsexamens VO Aantal
voorzitters locaties CE   100
voorzitters locaties mondelinge college-examens    55
secretarissen locaties mondeling   55
opgavenmakers college-examens                   35
adviseurs aanpassing examenopgaven t.b.v. visueel gehandicapten en dyslectici                  15
toezichthouders, surveillanten, lopers, tellers, voorleeshulpen  450
administratieve medewerkers, medewerkers ophalen protocollen e.a.    50
examinatoren/correctoren, onder wie 120 vaksectievoorzitters 1.350
2.110
totaal examenbetrokkenen
Inhoudsopgave ↑

college voor toetsen en examens - jaarverslag 2014 35
staatsexamens nt 2 
Met het behalen van het diploma staatsexamens NT2 en Examens is verantwoordelijke voor de inhoud en de 
kunnen anderstalige kandidaten laten zien dat ze de organisatie van de staatsexamens NT2. Dit houdt onder 
Nederlandse taal voldoende beheersen om in Neder- meer in dat het CvTE belast is met het verstrekken van 
land te kunnen werken of studeren. Een examenpro- exameninformatie, tot stand brengen en vaststellen 
gramma bestaat uit vier onderdelen: Lezen, Luisteren, van opgaven, inschrijven van kandidaten en het 
Schrijven en Spreken. Als een kandidaat voor elk van de uitreiken van diploma’s en certicfi aten. Voor een 
vier examenonderdelen is geslaagd, krijgt hij het complete opsomming van de taken wordt verwezen 
diploma staatsexamens NT2. Het College voor Toetsen naar de Wet College voor toetsen en examens. 
Aantal deelnemingen staatsexamens NT2
programma I programma II totaal
2010 27.330 23.000 50.330
2011 39.750 27.800 67.550
2012 49.191 27.852 77.043
2013 30.876 20.107 50.983
2014 17.474 17.026 34.500
Aantal unieke kandidaten staatsexamens NT2
programma I programma II totaal
2010 9.756 7.965 17.721
2011 13.743 9.694 23.437
2012 16.126 9.494 25.620
2013 10.118 6.661 16.779
2014 5.186 4.743 9.929
Inhoudsopgave ↑

college voor toetsen en examens - jaarverslag 2014 37
Jaaroverzicht officiële regelingen, publicaties en mededelingen
titel grondslag publicatiedatum
Regeling aangewezen vakken tweede Wet CVTE artikel 2 lid 6 b;  11-03-2014; SC 2014-6725
tijdvak centrale examens 2014 Eindexamenbesluit VO art 37 lid 4
Wijzigingsregeling beoordelingsnormen Wet CVTE artikel 2 lid 2 d 11-03-2014; SC 2014-6740
en bijbehorende scores centraal examen
Wijzigingsregeling  beoordelingsnormen Wet CVTE artikel 2 lid 4 11-03-2014; SC 2014-6723
staatsexamens VO
Centrale examens in 2014 voor vwo, 18-03-2014
havo en vmbo (Maartmededeling)
Regeling omzetting scores in cijfers  Wet CVTE artikel 2 lid 2 e 23-04-2014; SC 2014-11644
centrale examens en rekentoets VO 2014
Regeling syllabi centrale examens VO Wet CVTE artikel 2 lid 2 f 02-06-2014; SC 2014-14992
2016
Regeling vaststelling syllabus centraal Wet CVTE artikel 3; Examen- en  27-06-2014; SC 2014-17728
examen mbo Nederlandse taal  kwalificatiebesluit beroepsopleidingen 
referentieniveau 3F WEB artikel 6, eerste lid onderdeel a
Regeling toegestane hulpmiddelen  Wet CVTE artikel 3; Examen- en  27-06-2014; SC 2014-17721
bij centrale examinering mbo kwalificatiebesluit beroepsopleidingen 
WEB artikel 6, eerste lid onderdeel h
Regeling aangepaste wijze of vorm van Wet CVTE artikel 3; Examen- en  27-06-2014; SC 2014-17718
examineren centrale examens mbo kwalificatiebesluit beroepsopleidingen 
WEB artikel 6, eerste lid onderdeel i
Regeling beoordelingsnormen en  Wet CVTE artikel 3; Examen- en  27-06-2014; SC 2014-17727
bijbehorende scores bij centrale  kwalificatiebesluit beroepsopleidingen 
examinering mbo WEB artikel 6, eerste lid onderdeel f
Regeling omzetting scores in cijfers bij Wet CVTE artikel 3; Examen- en  27-06-2014; SC 2014-17724
centrale examinering mbo kwalificatiebesluit beroepsopleidingen 
WEB artikel 6, eerste lid onderdeel g
Regeling toegestane hulpmiddelen  Wet CVTE artikel 2 lid 2 g 27-06-2014; SC 2014-18536
voor de centrale examens VO 2016
Tijdvakken centrale examinering mbo, Examen- en kwalificatiebesluit  04-07-2014; SC 2014-18533
studiejaar 2015-2016 beroepsopleidingen WEB, artikel 6 lid 3
Regeling syllabi centrale examens  Wet CVTE artikel 2 lid 2 f 18-07-2014; SC 2014-20212
wiskunde h.a.v.o. 2017 en v.w.o. 2018
Regeling examenprotocol centrale  Wet CVTE artikel 3, Examen- en  18-07-2014; SC 2014-20200
examinering mbo kwalificatiebesluit beroepsopleidingen 
WEB artikel 6, eerste lid onderdeel j
Regeling examenreglement staats- Wet CVTE artikel 2 lid 5 a;  20-08-2014; SC 2014-23473
examens NT2 2015 Staatsexamenbesluit NT2 art 10 lid 2
Regeling examenreglement en PTA Wet CVTE artikel 2 lid 3;  21-08-2014; SC 2014-23463
staatsexamens VO 2015 Staatsexamenbesluit VO art 13 lid 1 en 2
Inhoudsopgave ↑

college voor toetsen en examens - jaarverslag 2014 39
Overzicht voorlichting en informatiebronnen
College voor Toetsen en Examens
− www.hetcvte.nl
Centrale examens VO
− Maart- en septembermededelingen
− Toets- en Examenlijn voor door Examenloket doorgestuurde vragen  
van docenten gedurende afnameperiode
− www.examenblad.nl
− www.mijneindexamen.nl 
− Examenkrant
− Normering via https://www.hetcvte.nl/item/examencyclus
− Naar relevantie en/of behoefte vindt terugkoppeling plaats op evaluaties  
en/of examenbesprekingen van vakverenigingen
Staatsexamens VO
− Staatsexamenregelingen, vakinformatie en procedures, via www.duo.nl
− Informatievoorziening via Twitteraccount Staatsexamens VO, @StaatsexamensVO
Staatsexamens NT2
− Staatsexamenregelingen en procedures via www.duo.nl
− Voorbeeldexamens, adressen van instituten waar cursussen worden gegeven, informatie 
over hoe de examens worden afgenomen en wat er van deelnemers verwacht wordt, 
speciefi ke informatie voor mensen die doorverwijzen, via www.staatsexamensnt2.nl
Centrale examens mbo
− www.examenbladmbo.nl 
Centrale Eindtoets PO
− www.centraleeindtoetspo.nl 
− Informatievoorziening via Twitteraccount Centrale Eindtoets PO, @cvteeindtoetspo
Diagnostische tussentijdse toets (DTT)
− Animatie, brochure en flyer over de DTT via www.hetcvte.nl 
Inhoudsopgave ↑

college voor toetsen en examens - jaarverslag 2014 41
Staatsexamens VO in 2014
klachten bezwaren
2010 27 61
2011 11 46
2012 17 21
2013 20 60
2014 11 56
Het aantal klachten en bezwaren over de staatsexamens VO in relatie tot het aantal kandidaten 
is beperkt. Bij de klachten zijn geen bijzondere ontwikkelingen aan te wijzen. Het beeld  
wijkt niet af van voorgaande jaren. De klachten handelden over incidenten in examenzalen,  
bejegening, organisatie en kwaliteit van dienstverlening. Ook bij de bezwaren zijn geen 
bijzondere ontwikkelingen aan te wijzen. De bezwaren hadden betrekking op aanmelding, 
betaling, het inleveren van werkstukken, verzoeken om uitstel. 
Staatsexamens NT2 in 2014
 klachten en bezwaren
2010 34
2011 64
2012 43
2013 30
2014 26
Inhoudsopgave ↑

college voor toetsen en examens - jaarverslag 2014 43
Financiële en  
personele  
jaarrapportage 
2014
Inhoudsopgave ↑

college voor toetsen en examens - jaarverslag 2014 45
College voor Toetsen en Examens financiën 2013 en 2014
6
5
4
3
2
1
0
apparaatskosten sector  sector PO sector VO sector mbo  
overstijgend incl. NT2
Realisatie 2013
Begroting 2014
Realisatie 2014
Personele bezetting
In 2014 is het personeelsbestand van het CvTE toegenomen van 26,1 naar 29,4 fte. De groei met 
3,3 fte is het saldo van 4,7 fte nieuwe medewerkers, 0,1 fte uitbreiding en 1,5 fte vertrek van 
medewerkers. De vaste formatie is 28,5 fte, 0,9 fte is tijdelijke formatie. De groei hangt samen 
met de nieuwe taken van het CvTE. De 29,4 fte totaal omvat 31 medewerkers, daarnaast zijn er 
eind december 2014 twee stagiaires (1,2 fte).
Externe inhuur
Naast de medewerkers die een aanstelling hebben bij het Rijk, zijn er doorgaans een tiental 
externe medewerkers actief. Hoewel het CvTE het standpunt onderschrijft dat structurele 
taken uitgevoerd moeten worden door personeel dat is aangesteld op vaste formatie,  
is externe inhuur soms niet te voorkomen. 
Zo zijn er uitzendkrachten en ingehuurde projectmedewerkers, die uit projectgeld gefinan -
cierd worden. Ook was er eind december 2014 nog sprake van twee vacatures, die extern zijn 
ingevuld omdat de wervingsprocedure van nieuwe medewerkers nog niet met succes kon 
worden afgerond.
Inhoudsopgave ↑

Financiële rapportage 2014
begrotingspost realisatie begroting realisatie uitputting
2013 2014 2014 %
apparaatskosten bureau CvTE
directe loonkosten OCW 2.275.930 2.517.773 2.314.469 92%
uitzendkrachten en indirecte personele kosten 568.300 357.227 665.891 186%
personeel bureau CvTE 2.844.230 2.875.000 2.980.360 104%
organisatie en huisvesting bureau CvTE 887.367 877.000 691.458 79%
totaal apparaatskosten bureau CvTE 3.731.597 3.752.000 3.671.818 98%
sectoroverstijgend
collegekosten 51.587 86.000 58.203 68%
project examenlijn CE, RVO, CE mbo - - 13.656
project nieuw examensysteem digitale examens 559.120 178.291 18.650 10%
projecten referentiesets 58.858 113.000 11.545 10%
totaal sectoroverstijgend 669.565 377.291 102.054 27%
sector primair onderwijs
implementatie en uitvoering Centrale Eindtoets 73.476 270.000 256.070 95%
verkenning en PvA adaptieve Centrale Eindtoets 78.675 200.000 172.853 86%
projecten ankersets taalverzorging en rekenen 7.797 36.050 6.265 17%
totaal sector primair onderwijs 159.948 506.050 435.188 86%
sector voortgezet onderwijs
syllabuscommissies CE VO 198.167 332.560 303.187 91%
vaststellingscommissies CE VO 3.042.283 3.355.068 3.390.154 101%
Caribisch deel van het Koninkrijk 261.810 350.000 289.368 83%
overige activiteiten CE VO, T&R VO, Stex VO 475.695 413.512 730.022 177%
project diagnostische tussentijdse toets 952.431 826.000 723.645 88%
projecten CE VO, T&R 75.181 310.994 201.775 65%
totaal sector voortgezet onderwijs 5.005.567 5.588.134 5.638.151 101%
sector mbo incl. NT2
luisteren en spreken NT2 2.437.792 2.386.076 1.968.311 82%
lezen en schrijven NT2 1.847.694 1.961.799 1.682.425 86%
commissie en steunpunt NT2 274.776 234.048 191.142 82%
vaststellingscom. en communicatie T&R mbo 401.848 582.922 487.924 84%
projecten NT2 139.913 - -
projecten T&R mbo 215.667 328.800 279.522 85%
totaal sector mbo incl. NT2 5.317.690 5.493.645 4.609.324 84%
totaal budget CvTE 14.884.367 15.717.120 14.456.535 92%
uitgesplitst naar APK,  
programma- en projectgelden
totaal apparaatskosten bureau CvTE 3.731.597 3.752.000 3.671.818 98%
totaal reguliere activiteiten programmageld 9.143.803 10.171.985 9.529.660 94%
totaal projectgelden 2.008.967 1.793.135 1.255.057 70%
totaal budget CvTE 14.884.367 15.717.120 14.456.535 92%
Inhoudsopgave ↑

Het College voor Toetsen en Examens
030 – 28 40 700, info@hetcvte.nl
Postbus 315, 3500 AH Utrecht www.hetcvte.nl

