 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
 
Hoger Onderwijs en 
  
 
Studiefinanciering 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Rijnstraat 50  
 
Postbus 20018 
Den Haag 
Postbus 16375 
2500 EA DEN HAAG 
2500 BJ Den Haag 
  
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Onze referentie 
16683945 
 
Uw brief van 
16 september 2019 
Datum      2 oktober 2019 Uw referentie 
2019Z17269 
Betreft Beantwoording Kamervragen van de leden Van Dam en Van der Molen 
 
  over het bericht ‘Oud- studenten op Curaçao in financiële 
 
problemen door DUO’. 
 
 
 
 
Hierbij zend ik u – mede namens de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties – de antwoorden op de schriftelijke vragen van de leden Van 
Dam en Van der Molen (CDA) over het bericht ‘Oud- studenten op Curaçao 
in financiële problemen door DUO’.  
 
de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
Ingrid van Engelshoven 
  
 Pagina 1 van 4 
 

 
 
Onze referentie 
4. Bent u bereid een diepgaand onderzoek in te stellen, zoals de Curaçaose 
16683945 
minister van Onderwijs vraagt? Zo ja, op welke termijn? Zo nee, waarom 
 
niet? 
Antwoord vraag 4 
DUO is momenteel in afwachting van concrete zaken om de signalen over de 
incassopraktijken te onderzoeken. Op basis hiervan zal ik bepalen of een 
nader onderzoek noodzakelijk is. 
5. Op welke wijze houdt DUO in de berekening van de maandlasten rekening 
met de lokale omstandigheden op Curaçao, zoals de hoogte van het 
minimumloon en het belastingsysteem? 
Antwoord vraag 5 
De voorwaarden waaronder oud-studenten hun studieschuld moeten 
terugbetalen zijn opgenomen in de Wet studiefinanciering 2000 en 
zijn voor alle oud-studenten hetzelfde. Pas als een oud-student over 
voldoende inkomen beschikt, hoeft de studieschuld te worden 
terugbetaald. Dat gebeurt bij oud-studenten die in Europees 
Nederland wonen automatisch, omdat DUO door automatische 
koppeling met de gegevens van de Nederlandse Belastingdienst kan 
beschikken over de inkomensgegevens van deze oud-studenten. De 
oud-studenten op Curaçao kunnen – net als alle andere oud-
studenten die buiten Europees Nederland wonen – een 
draagkrachtmeting aanvragen. Bij het bepalen van de draagkracht 
van een oud-student is het inkomen van de oud-student zelf van 
belang en dat van een eventuele partner. DUO vraagt de inkomens 
van Curaçaose oud-studenten die eerder draagkracht hebben 
aangevraagd periodiek op bij de Belastingdienst van Curaçao om 
proactief de draagkracht te continueren. Indien de Belastingdienst van 
Curaçao deze informatie (nog) niet kan verstrekken, wordt de 
debiteur gevraagd zelf inkomensgegevens te verstrekken, om op die 
manier de draagkracht vast te stellen. 
 
Bij een inkomen onder het Nederlandse minimumloon, hoeft een oud-
student niets terug te betalen. Het Nederlandse minimumloon ligt 
hoger dan het minimumloon op Curaçao, dus als oud-studenten 
inkomsten hebben onder het op Curaçao gehanteerde minimumloon 
hoeven zij niets terug te betalen. Uitgaan van het (hogere) 
Nederlandse minimumloon is dit dus in het voordeel van oud-
studenten op Curaçao. 
 
DUO roept oud-studenten op om de aanvraag te doen om naar 
draagkracht terug te mogen betalen. Alleen dan kan rekening 
gehouden worden met het daadwerkelijke inkomen van de oud-
student. Ook bij oud-studenten met betalingsachterstanden die DUO 
verzoeken om een betalingsregeling, wordt rekening gehouden met de 
omstandigheden van de oud-student. In individuele gevallen kan 
rekening worden gehouden met bijzondere omstandigheden. 
 
 Pagina 3 van 4 
 

