> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag
De voorzitter van de Tweede Kamer Directie Participatie & 
Decentrale Voorzieningen
der Staten-Generaal
Afdeling Generieke 
Binnenhof 1A
Participatievoorzieningen
2513 AA  Den Haag
Postbus 90801
2509 LV  Den Haag
2513AA1XA
Parnassusplein 5
T   070 333 44 44
www.rijksoverheid.nl
   
Onze referentie
2019-0000139726
Datum 2 oktober 2019
Betreft Nadere uitwerking ambities kinderarmoede
In mijn brief van 1 april 2019, waarin ik u de ambities van het kabinet voor het 
reduceren van de armoede onder kinderen presenteerde, heb ik aangegeven met 
de gemeenten en de VNG de ambities uit te werken en u in de zomer daarover te 
 1
informeren. Met deze brief geef ik u een overzicht van de acties ter uitwerking 
van de ambities. Ook geef ik uitwerking aan de motie Bruins c.s. over een extra 
2
tussenevaluatie bestuurlijke afspraken Rijk-VNG kinderarmoede  en de motie 
Segers over extra ondersteuning van kwetsbare mensen op het terrein van 
3
armoede en schuldhulpverlening. Deze acties zijn aanvullend op het lopende 
beleid rondom (kinder)armoede. Sinds 2017 stelt het rijk extra middelen ter 
beschikking aan gemeenten en maatschappelijke organisaties voor de aanpak van 
kinderarmoede. Uit een eerste evaluatie blijkt dat gemeenten steeds meer 
4
kinderen in armoede bereiken. 
 
De vier ambities samen zijn erop gericht de armoede onder kinderen verder te 
reduceren via gerichte acties die zoveel mogelijk in samenhang worden opgepakt. 
Het kabinet en de Vereniging van Nederlandse Gemeenten hechten er belang aan 
dat ieder kind dat in een gezin met een laag inkomen opgroeit kan meedoen aan 
zinvolle maatschappelijke en sociale activiteiten en hier niet van worden 
buitengesloten vanwege de financiële positie van de ouders (ambitie 1).  
De armoede onder kinderen is onlosmakelijk verbonden met de financiële positie 
van hun ouders. Om armoede onder kinderen aan te pakken is het dan ook nodig 
aandacht te hebben voor zowel de financiële als ook de sociale positie van de 
ouders. Daarom is de inzet om het aantal huishoudens met kinderen dat te maken 
heeft met een laag inkomen de komende jaren een dalende trend te laten zien 
(ambitie 2). Armoede kan een negatief effect hebben op het leven van kinderen, 
op hun kansen en op de ontwikkeling van hun talenten. Om daar de goede 
aanpakken voor te maken is inzicht nodig in wat het voor kinderen betekent om in 
armoede te leven. Via onderzoek wil ik in beeld te brengen hoe ze de armoede 
ervaren, met welke intensiteit en gevolgen op meerdere leefgebieden. Met ambitie 
drie komt dan ook periodiek kwalitatief inzicht in de brede kansarmoede onder 
 
1
 Kamerstukken II 2018/2019, 24515, nr. 484 
2
 Kamerstukken II 2018/2019, 24515, nr. 479 
3
 Kamerstukken II 2018/2019, 35000, nr. 25 
4
 Kamerstukken II 2018/2019, 24515, nr. 455 
Pagina 1 van 2

