 
  
TER ONDERTEKENING  
 
 
 
Nota actief openbaar 
 
Ja 
 
 
 
Onze referentie 
2022-0000699895 
Aan Minister VRO 
 
Van DG VB Datum 
19 december 2022 
 
 
Opgesteld door 
Beantwoording Kamervragen van leden Boulakjar en 
 
Wuite naar aanleiding van de Nationale aanpak  
 
Kllimaatadaptatie  gebouwde omgeving fase 1 
  
Samengewerkt met 
(2022Z23327) 
directies Wonen en 
Koninkrijkrelaties, IenW en 
LNV 
 
Bijlage(n) 
1 
Aanleiding 
Op 23 november 2022 heeft u samen met de ministers van IenW en voor NenS de 
Nationale aanpak Klimaatadaptatie gebouwde omgeving naar de Tweede Kamer 
gezonden. Naar aanleiding van de nationale aanpak hebben de leden Boulakjar en 
Wuite (beiden D66) Kamervragen gesteld. Deze hebben betrekking op 
klimaatadaptatie in Caribisch Nederland.  
De Kamervragen zijn 28 november 2022 ingezonden met kenmerk 2022Z23327. 
Er is 19 december een uitstelbericht aan de Tweede Kamer verzonden. De 
beantwoording wordt tegelijkertijd voor akkoord voorgelegd aan de ministers van 
IenW en voor NenS. 
Geadviseerd besluit 
Akkoord te gaan met de beantwoording van de Kamervragen en deze mede 
namens de ministers van IenW en voor NenS naar de Tweede Kamer te sturen. 
Kern 
• De Kamervragen hebben vooral betrekking op de vraag of de Nationale 
aanpak Klimaatadaptatie gebouwde omgeving ook van toepassing is op 
Caribisch Nederland en in hoeverre de openbare lichamen van Caribisch 
Nederland bij de aanpak zijn betrokken of betrokken gaan worden. 
• De lijn van de beantwoording is dat de nationale aanpak een uitwerking is van 
de Nationale Klimaatadaptatiestrategie (NAS). Dat de NAS betrekking heeft 
op Europees Nederland en er daarom voor gekozen is ook deze uitwerking 
voor de gebouwde omgeving betrekking te laten hebben op Europees 
Nederland. Dat het klimaatvraagstuk in Caribisch Nederland significant anders 
is en een afzonderlijk plan vereist en dat daartoe verschillende activiteiten 
lopen.   
Informatie die niet openbaar gemaakt kan worden 
 
Motivering 
In de openbaar gemaakte versie van deze nota zijn alle persoonsgegevens van 
ambtenaren geanonimiseerd. 
 
 
 
 
Pagina 1 van 2 
 

