 
Onderzoek naar het 
systeem van de 
rampenbestrijding op de 
BES-eilanden 
Incidentonderzoek naar aanleiding van de passage  
van de orkanen Irma, Jose en Maria 

inho
Onderzoek naar het systeem van de rampenbestrijding op de BES-eilanden  
udso
pgav
e 
 
Een van de taken van de Inspectie Justitie en Veiligheid is het verrichten van 
onderzoek naar aanleiding van een brand, ramp of crisis. Deze taak voert de 
Inspectie ook uit in Caribisch Nederland. 
Sinds de transitie van de Nederlandse Antillen, 10 oktober 2010, hebben zich in 
Caribisch Nederland geen incidenten voor gedaan die voor de Inspectie reden waren 
een onderzoek in te stellen. Echter in de periode van 6 tot en met 19 september 
2017 krijgen de eilanden Sint Eustatius en Saba te maken met drie zware orkanen 
die langs deze eilanden trekken. Voor de voorbereiding op de passage van deze 
orkanen en de bestrijding van de gevolgen schalen de eilanden hun 
rampenbestrijdingsorganisaties op en roept de Rijksvertegenwoordiger zijn 
rampenstaf bij elkaar. Voor het eerst moet het systeem van de rampenbestrijding 
voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba in de praktijk functioneren. 
Dit is de aanleiding voor de Inspectie om een onderzoek in te stellen naar het 
functioneren van dit systeem. Vrijwel gelijktijdig met het besluit tot het starten van 
dit onderzoek ontvangt de Inspectie zowel van de Rijksvertegenwoordiger als van de 
gezaghebber van Saba het verzoek om een onderzoek in te stellen naar het 
functioneren van het systeem.  
De Inspectie heeft in haar Meerjarenprogramma 2018-2020 vier hoofdlijnen 
gepresenteerd voor haar koers voor de komende jaren. In het licht van dit 
meerjarenprogramma is dit rapport opgesteld. Met dit onderzoek naar het 
functioneren van het systeem van de rampenbestrijding op de BES eilanden wil de 
Inspectie een bijdrage leveren om door middel van een objectieve en onafhankelijke 
analyse van de beschikbare informatie en daarop gebaseerde conclusies en 
aanbevelingen een bijdrage te leveren aan de optimalisatie van de 
rampenbestrijding in Caribisch Nederland. Het lerend vermogen van alle 
betrokkenen bij dit onderwerp staat hierbij centraal. 
In het voorliggende rapport constateert de Inspectie dat de onderzochte teams ieder 
voor zich hebben gefunctioneerd zoals verwacht mocht worden en dat daardoor veel 
bereikt is. In de samenwerking en afstemming met name tussen de eilanden 
enerzijds en de organisaties in Europees Nederland en Rijksvertegenwoordiger 
anderzijds zijn nadrukkelijk verbeteringen nodig. De Inspectie concludeert dan ook 
dat het functioneren van het systeem van de rampenbestrijding op de BES nog niet 
helemaal is zoals in de Veiligheidswet BES is beoogd. 
J.G. Bos  
Hoofd Inspectie Justitie en Veiligheid 
 
3 

inho
Onderzoek naar het systeem van de rampenbestrijding op de BES-eilanden  
udso
pgav
e 
 
Om bovenstaande vragen te kunnen beantwoorden maakt de Inspectie gebruik van 
documentstudie, evaluatieverslagen en interviews. Op basis van de verzamelde 
informatie heeft de Inspectie gekozen voor een selectie van onderwerpen te weten 
voorbereiding, functioneren teams, continuïteit van de crisisorganisatie, de rol van 
de Rijksvertegenwoordiger, logistiek en de samenwerking tussen de eilanden en 
Europees Nederland.  
 
Om de toezichtlast op de eilanden te beperken heeft de Inspectie contact gezocht 
met andere inspecties om waar mogelijk tot een gezamenlijke rapportage te komen. 
De Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd in oprichting en het Agentschap Telecom 
hebben ingestemd met een gezamenlijke rapportage op de onderwerpen logistiek 
respectievelijk communicatie- en verbindingsmiddelen. 
 
Conclusies 
Het onderzoek leidt tot de volgende hoofdconclusie:  
Alle onderdelen van het systeem hebben ieder voor zich goed 
gefunctioneerd, maar niet voldoende in samenhang en afgestemd. Het 
systeem van de rampenbestrijding heeft dus niet gefunctioneerd zoals 
in de Veiligheidswet BES beoogd is. 
 
 
De volgende deelconclusies liggen hieraan ten grondslag: 
Partijen waren voldoende voorbereid op de komst van orkanen. 
 
De Inspectie heeft geconstateerd dat alle partijen zich op de komst van Irma 
hebben voorbereid en dat de plannen en procedures op de BES-eilanden grotendeels 
aanwezig zijn.  
In Europees Nederland is een lacune geconstateerd in het Nationaal 
Veiligheidsprofiel. Dit blijkt uitsluitend gericht te zijn op de risico’s in Europees 
Nederland. Orkanen en tsunami’s, risico’s specifiek voor het Caribisch gebied, 
worden niet in het profiel genoemd. 
Het jaarlijks beoefenen van het ramptype orkanen tijdens de ‘HUREX’ heeft volgens 
alle geïnterviewden op de BES-eilanden wezenlijk bijgedragen in de voorbereiding 
op en de afhandeling van de gevolgen van Irma, Jose en Maria. Een kanttekening 
hierbij is dat de oefeningen zich beperkten tot eilandelijk niveau. De 
Rijksvertegenwoordiger en zijn staf en de nationale crisisstructuur hebben nooit 
geparticipeerd in deze rampenoefeningen.  
De fysieke voorbereidingen op de eilanden voorafgaand aan de passage van de 
orkanen zijn goed verlopen. Burgers zijn geïnformeerd, alle losse rommel was 
opgeruimd en alle vereiste maatregelen genomen. Defensiemensen waren voor de 
passages aanwezig voor bijstand. De rampenstaf van de Rijksvertegenwoordiger op 
Bonaire was geactiveerd. 
Het functioneren van de teams afzonderlijk voor, tijdens en na de 
passage van de orkanen was op orde.  
 
Na de passage van de orkanen hebben de rampenbestrijdingsteams op Sint 
5 

inho
Onderzoek naar het systeem van de rampenbestrijding op de BES-eilanden  
udso
pgav
e 
 
De logistiek bleek door het uitvallen van de luchthaven van Sint Maarten een 
probleem apart. Aanvoer van goederen, maar ook van mensen, was niet meer 
vanzelfsprekend. 
Logistiek, met uitzondering van het aanleggen van een noodvoorraad, is niet 
opgenomen in de planvorming. Ook is een boveneilandelijk coördinatiepunt of 
coördinatieteam niet opgenomen in boveneilandelijke of landelijke plannen of via 
een andere weg geregeld. Dit maakte het lastig om logistieke aanvragen van de 
eilanden te coördineren en te prioriteren. De focus van de logistieke processen die 
vanuit Nederland liepen was volgens geïnterviewden vooral gericht op Sint Maarten.  
Een ander probleem was de voorraad van bijvoorbeeld water en medicijnen op de 
eilanden. Deze waren na een week grotendeels uitgeput. 
Het medische spoedtransport was een positieve uitzondering in de logistiek. Dit 
kwam doordat dit transport regulier al georganiseerd is en door de goede 
voorbereidingen en inspanningen van de ziekenhuizen op Sint Eustatius, Saba en 
zeker ook door de coördinatie door het ziekenhuis van Bonaire. Bovendien was er 
geen sprake van doden of zwaargewonde slachtoffers van de orkanen. 
Er was sprake van beperkte samenwerking en afstemming tussen 
Europees Nederland en de eilanden. 
 
 
De op- en afschaling op de eilanden en in Europees Nederland zijn los van elkaar 
gebeurd. Hier heeft geen enkele afstemming over plaats gevonden. Bij 
geïnterviewden was verschil van mening of de landelijke crisisorganisatie 
opgeschaald was. Het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
(hierna: BZK) vroeg om gebruik te mogen maken van de inzet van de landelijke 
crisisstructuur en vroeg aan Defensie of deze voorlopig de coördinatie van de 
operatie op zich wilde nemen. Het oogde voor een aantal betrokkenen dat landelijk 
formeel was opgeschaald en dat dus ook de procedures en besluitvorming conform 
waren.  
De eilanden hadden een ander verwachtingspatroon ten aanzien van de opschaling 
dan de nationale crisisstructuur bood. De nationale crisisstructuur borgt de 
bestuurlijke ondersteuning en afstemming, maar de eilanden hadden vooral 
behoefte aan operationele ondersteuning en afstemming. Die kon volgens de 
geïnterviewden Defensie geven, maar BZK (zeker in het begin) niet. Dat maakte dat 
de eilanden aangaven veel last gehad te hebben van de manier waarop de overgang 
van de ondersteuning van Defensie naar BZK heeft plaatsgevonden. 
De informatie-uitwisseling en –deling verliep problematisch. Informatie werd langs 
verschillende lijnen gedeeld wat het lastig maakte om op één centraal punt 
overzicht te houden van actuele en gevalideerde informatie. Afstemming tussen de 
verschillende rampenbestrijdingsteams heeft onvoldoende plaats gevonden.  
Aanbevelingen  
In de praktijk is weliswaar bereikt dat de gevolgen van drie orkanen snel bestreden 
waren, maar niet dankzij het goed functioneren van het systeem. Sint Eustatius en 
Saba hadden, hoe cru ook, het ‘geluk‘ dat er heel veel voor Sint Maarten geregeld 
moest worden en dat ze daarin mee konden liften, geluk ook dat er geen doden of 
zwaargewonden waren en dat de schade op en voor de eilanden weliswaar erg groot 
was maar voor Europees Nederlandse begrippen relatief gezien meeviel. Maar het is 
niet op de meest efficiënte manier gedaan. Er waren discussies over rollen, taken en 
7 

inho
Onderzoek naar het systeem van de rampenbestrijding op de BES-eilanden  
udso
pgav
e 
 
1 
 
Aanleiding 
Op 30 augustus 2017 krijgen de rampencoördinatoren van Sint Eustatius en Saba 
5
via het KNMI4F informatie binnen dat een orkaan van de zwaarste categorie in 
ontwikkeling is die zeer waarschijnlijk over of zeer dicht langs de eilanden zal gaan. 
Deze orkaan trekt inderdaad over het Caribisch gebied, langs Cuba naar het zuiden 
van de Verenigde Staten van Amerika en richt grote vernielingen aan onder andere 
op Sint Eustatius en Saba en is verwoestend op Sint Maarten. Uiteindelijk krijgen 
deze eilanden in een periode van veertien dagen te maken met drie zware orkanen 
6
Irma, Jose en Maria5F . 
Doel en hoofdvraag 
Op Sint Eustatius en Saba is weinig ervaring met dergelijk grote incidenten. Het 
systeem van de rampenbestrijding, zoals dat in 2010 bij de vorming van de BES- 
 7
eilanden 6F tot bijzondere gemeenten in de VwBES is vastgelegd, heeft tot dan toe 
nooit tijdens een groot incident gefunctioneerd. Daarnaast heeft de Inspectie van 
zowel de Rijksvertegenwoordiger als van de gezaghebber van Saba het verzoek 
gekregen om het systeem van de rampenbestrijding op de BES-eilanden te 
evalueren. Dit is voor de Inspectie aanleiding om een onderzoek in te stellen naar 
het functioneren van dit systeem.  
De hoofdvraag van dit onderzoek is : 
 
Hoe heeft het systeem van rampenbestrijding op de BES eilanden voor, 
tijdens en na de orkanen Irma, Jose en Maria gefunctioneerd? 
 
 
Afbakening 
Het systeem van de rampenbestrijding bestaat uit de rampbestrijdingsorganisatie op 
de eilanden (commando plaats incident en eilandelijk beleidsteam) en de 
rampenstaf van de Rijksvertegenwoordiger in Caribisch Nederland en houdt zich 
bezig met de bestrijding van (boven)eilandelijke rampen en crises. 
                        
5
  Het KNMI, het Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut, verzorgt met ingang van 1 januari 2016 de 
meteorologische en seismische berichtgeving voor de BES-eilanden. 
6
  De Wereld Meteorologische Organisatie stelt jaarlijkse een lijst van 21 namen (zonder de letters Q, U, X, 
Y en Z) in alfabetische volgorde op. Tropische stormen krijgen een naam zodra windkracht 8 wordt 
bereikt. 
7
  De eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba worden ook wel aangeduid als de BES-eilanden 
9 

inho
Onderzoek naar het systeem van de rampenbestrijding op de BES-eilanden  
udso
pgav
e 
 
naar het functioneren van hun rampenbestrijdingsorganisaties uitvoeren en dat 
men bereid is te leren van de dingen die minder goed zijn gegaan. 
 de Inspectie JenV krijgt de beschikking over deze evaluatieverslagen. 
 De Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid (NCTV) laat de 
ambtelijke nationale crisisbeheersingsstructuur evalueren.  
 De onderwerpen die de Inspectie behandelt zijn vooral eiland overstijgend. 
 
Onderzoeksvragen 
De hoofdvraag en de afbakening leiden tot de volgende onderzoeksvragen: 
 Hoe hebben de rampenbestrijdingsorganisaties zich voorbereid? (Deze vraag is 
grotendeels beantwoord in het onderzoek ‘Nulmetingen organisatie 
9
rampenbestrijding’7F van 2014 en de interviews in 2017 over de opvolging van 
de aanbevelingen in deze rapporten) 
 Hoe hebben de rampenbestrijdingsorganisaties opgetreden voor, tijdens en na 
de orkanen? 
 Wat zijn de leer- en verbeterpunten? 
 
Aanpak van het onderzoek en te hanteren methoden en technieken 
Om deze vragen te kunnen beantwoorden maakt de Inspectie gebruik van 
documentstudie, evaluatieverslagen en interviews. 
Tijdens de interviews gehouden in verband met het onderzoek naar de afhandeling 
van de hiervoor genoemde de orkanen is erg veel informatie verzameld. De 
informatie is omvangrijk en gedetailleerd. 
Om de toezichtlast op de eilanden te beperken heeft de Inspectie contact gezocht 
met andere inspecties om tot een gezamenlijke rapportage te komen. De Inspectie 
Gezondheidszorg en Jeugd in oprichting en het Agentschap Telecom hebben 
ingestemd met een gezamenlijke rapportage op de onderwerpen logistiek 
respectievelijk communicatie- en verbindingsmiddelen. 
 
                        
9
  In 2014 heeft de Inspectie een onderzoek gedaan naar de voorbereidingen op de rampenbestrijding en 
crisisbeheersing op de BES-eilanden. Hierover is per eiland gerapporteerd. 
11 

inho
Onderzoek naar het systeem van de rampenbestrijding op de BES-eilanden  
udso
pgav
e 
 
Orkaan Irma 
11
Het KNMI9F en het National Hurricane Centre signaleren eind augustus 2017 al een 
weersysteem met orkaanpotentie dat richting de Bovenwindse eilanden trekt. De 
volgende dagen ontwikkelt zich een steeds zwaarder wordende orkaan, die de naam 
Irma krijgt.  
In de middag van 31 augustus besluit de gezaghebber van Saba op grond van de 
12
beschikbare informatie op te schalen naar coördinatieniveau 210F . Ook op Sint 
Eustatius en bij de Rijksvertegenwoordiger op Bonaire vinden voorbereidende 
overleggen plaats.  
In de daarop volgende dagen bereiden Sint Eustatius en Saba zich fysiek voor op 
het passeren van Irma. Dialysepatiënten worden naar Sint Maarten vervoerd, 
shelters op de eilanden ingericht, rommel opgeruimd, burgers geïnformeerd, een 
avondklok ingesteld en mensen en materieel op strategische plaatsen 
gepositioneerd.  
Twaalf uur voor de passage van Irma wordt ook op Sint Eustatius opgeschaald naar 
coördinatieniveau 2. 
Hoewel er sprake is van een dreiging van een ramp die twee eilanden van de BES 
kan raken (Sint Maarten behoort niet tot de BES) wordt niet opgeschaald naar 
coördinatieniveau 3. 
In de nacht van dinsdag 5 op woensdag 6 september 2017 passeert orkaan Irma 
(inmiddels een orkaan categorie 5) circa 50 km ten noorden van Sint Eustatius en 
Saba. Het oog van de orkaan ligt dan boven Sint Maarten en dit eiland wordt vol 
door de orkaan op haar toppunt van kracht getroffen. Met name daar is de schade 
enorm en zijn er vier doden te betreuren. Op Saba en Sint Eustatius is er ook veel 
schade en raken als gevolg van de orkanen op Saba drie en op Sint Eustatius vier 
personen lichtgewond. 
Ook op de eilanden in de omgeving (onder andere Barbuda en Anguilla) veroorzaakt 
Irma grote schade. Alleen Saint Kitts blijkt beperkt bereikbaar te zijn. De orkaan 
trekt verder langs de noordkusten van Puerto Rico, Hispaniola en Cuba om 
vervolgens zijn weg te vervolgen langs de westkust van Florida waar ook grote 
schade wordt aangericht.  
Het dodental veroorzaakt door de orkaan loopt in het Caribisch gebied op tot 134 en 
de schade alleen al in Florida bedraagt tussen de twintig en veertig miljard dollar. 
                        
11
  Het KNMI verzorgt de meteorologische en seismische monitoring en berichtgeving voor Caribisch 
Nederland. Zij houdt exact bij waar en wanneer dreiging ontstaat. En geeft wanneer nodig 
waarschuwingen uit aan de eilanden. 
12
  De opschalingsniveau ’s op de eilanden heten coördinatieniveau. Coördinatieniveau 2 is vergelijkbaar met 
GRIP 3 in Europees Nederland. 
13 

inho
Onderzoek naar het systeem van de rampenbestrijding op de BES-eilanden  
udso
pgav
e 
 
Op donderdag 14 september besluit de ICCb dat de omslag wordt gemaakt van 
crisis- naar projectorganisatie. Het bijhouden van een informatiebeeld gaat daarmee 
over naar de projectorganisatie van BZK. 
Orkaan Maria 
Inmiddels ontstaat wederom een nieuwe orkaan die richting de bovenwindse 
eilanden trekt. Deze orkaan krijgt de naam Maria. Onmiddellijk starten de eilanden 
opnieuw met de voorbereidingen voor de passage van een orkaan. 
Op zaterdag 16 september schaalt de gezaghebber van Saba de rampenorganisatie 
wederom op naar coördinatieniveau 2. Niet veel later blijkt ook Maria uit te groeien 
tot een categorie 5 orkaan. In Nederland wordt geen aanleiding gezien om op te 
schalen. 
Maria passeert vervolgens van maandag 18 tot en met woensdag 20 september ten 
zuiden van Saba en Sint Eustatius op een afstand van circa 100 km. De passage van 
deze orkaan duurt veel langer dan Irma en brengt veel regen. Ze richt op Saba 
behoorlijke schade aan, zo raakt de haven van Saba zwaar beschadigd. Op Sint 
Eustatius is er beperkt schade. Gelukkig vallen er wederom op beide eilanden geen 
slachtoffers. 
Orkaan Maria trekt verder door het Caribisch gebied en heeft daar aan zeker 
zeventien mensen het leven gekost. De storm trok ‘s woensdags over Puerto Rico, 
waar zo'n 3,4 miljoen mensen zonder stroom kwamen te zitten, en ging vervolgens 
op weg naar de Dominicaanse Republiek.  
Op het zwaar getroffen Dominica, waar Maria ‘s maandags zeer grote schade 
aanrichtte, zijn volgens de plaatselijke autoriteiten zeker vijftien doden gevallen. Op 
verzoek van de regering van Dominica gaat de Nederlandse Defensie noodhulp 
verlenen. Het patrouilleschip Zr. Ms. Zeeland dat eerder intensief deelnam aan de 
hulpoperatie op Sint Maarten wordt ingezet op Dominica. 
 
Afbeelding 3. Route van de orkaan Maria 
 
15 

inho
Onderzoek naar het systeem van de rampenbestrijding op de BES-eilanden  
udso
pgav
e 
 
3 
 
In dit hoofdstuk beschrijft de Inspectie kort de structuur van de 
rampenbestrijdingsorganisatie. Vervolgens wordt beschreven wat er op het gebied 
van planvorming is gedaan en hoe er geoefend is en wat er aan oefeningen heeft 
plaats gevonden. Ten slotte wordt beschreven welke feitelijke voorbereidingen voor 
de passage van de orkanen door de verschillende instanties zijn getroffen.  
De Inspectie heeft in 2014 een onderzoek ingesteld naar de toenmalig actuele 
situatie ten aanzien van de voorbereiding op de rampenbestrijding en 
crisisbeheersing op de BES-eilanden. In 2015 heeft de Inspectie als uitvloeisel van 
dit onderzoek drie rapporten gepubliceerd, een voor ieder eiland. Voor zover van 
toepassing worden de aanbevelingen uit deze rapporten betrokken in dit hoofdstuk. 
Structuur rampenbestrijdingsorganisatie eilanden 
De BES-eilanden hebben een structuur van de rampenbestrijdingsorganisatie, die 
enigszins afwijkt van de structuur zoals wij die in Europees Nederland kennen. 
Omdat de eilanden klein zijn en een beperkt aantal hulpverleners hebben, is in de 
structuur sprake van een Commando Plaats Incident (CoPI) en een eilandelijk 
beleidsteam (EBT). Men kent geen operationeel team. Daarnaast zijn de actiecentra 
ingericht naar het Amerikaanse model, de zo geheten Emergency Support 
Functions, kortweg ESF-groepen geheten. In onderstaande afbeelding staat het 
schema van Sint Eustatius als voorbeeld weergegeven. Op Bonaire en Saba wordt 
op onderdelen hiervan afgeweken.  
De bovengenoemde structuur staat beschreven in de rampen- en crisisplannen van 
de eilanden.  
In de rampen- en crisisplannen staat ook de opschaling beschreven. Men kent op de 
eilanden drie opschalingsniveau’s die men coördinatieniveau’s noemt. Bij 
coördinatieniveau 1 is er een CoPI operationeel en is er sprake van een lokaal 
incident (vergelijkbaar met GRIP 1). Bij coördinatieniveau 2 treedt het EBT al of niet 
met een CoPI op en is sprake van een incident met een meer dan lokale impact 
(vergelijkbaar met GRIP 3). Bij coördinatieniveau 3 ten slotte is sprake van een 
boveneilandelijke ramp of crisis en worden naast de teams op de betrokken eilanden 
de Rijksvertegenwoordiger en zijn rampenstaf in stelling gebracht. 
17 

inho
Onderzoek naar het systeem van de rampenbestrijding op de BES-eilanden  
udso
pgav
e 
 
aanspreekpunt (één algemeen loket) binnen de Rijksoverheid voor alle publieke en 
private partners. 
13
De taken11F van het NCC zijn onder andere: 
 ondersteunen van de nationale crisisstructuur en de daarbij betrokken partijen; 
 informatievoorziening. 
 
Het LOCC is een door de Openbare Orde en Veiligheidskolommen (politie, 
14
brandweer, GHOR12F , Defensie en gemeenten) bemenste organisatie die 24/7 
bereikbaar is. Het LOCC zorgt voor een geïntegreerde benadering van de 
operationele aspecten van crisisbeheersing op nationaal niveau en voert haar taken 
uit onder gezag van de NCTV. 
15
De taken13F van het LOCC zijn onder andere: 
 het coördineren van nationale en (op verzoek van het Ministerie van 
Buitenlandse Zaken) internationale bijstandsverzoeken op het terrein van 
openbare orde en veiligheid; 
 het ophalen bij de OOV-kolommen en voorzien van het NCC van informatie 
over operationele aspecten en handelingsperspectieven die relevant zijn voor 
het nationaal beeld; 
 het adviseren van de betrokken partners over operationele vraagstukken; 
 het toetsen van de operationele handelingsperspectieven op uitvoerbaarheid; 
 het aanreiken van mogelijke bestuurlijke dilemma’s en operationele 
handelingsperspectieven (adviezen) aan de nationale crisisstructuur. 
 
3.1 Planvorming 
Planvorming eilanden 
De organisatorische voorbereiding op rampen en grote ongevallen op elk van de 
BES-eilanden wordt weergegeven in het rampen- en crisisplan. De rampen- en 
crisisplannen van Saba en Bonaire zijn in respectievelijk januari en augustus 2017 
geactualiseerd. Het rampen- en crisisplan van Sint Eustatius dateert van 2013. 
Voor ieder eiland is tevens een risicoprofiel opgesteld waarin is opgenomen welke 
typen rampen en crises op dat eiland kunnen voorkomen. Natuurgeweld, waar 
orkanen toe behoren, komt in alle risicoprofielen voor en is aangemerkt als 
potentieel risico voor alle drie de eilanden. 
Alle eilanden hebben een (multidisciplinair) rampenbestrijdingsplan orkanen (uit 
2009). In 2016 is daarnaast, in samenwerking met Europees Nederland, een ABC 
(Ambtelijk Bestuurlijke Checklist)-kaart orkanen opgesteld. Dit is een generiek plan 
waarin de belangrijkste informatie en aandachtspunten ten behoeve van het CoPI, 
het EBT en de ESF-groepen zijn opgenomen. Deze ABC-kaart is per eiland nog niet 
voor de lokale situatie op dat eiland aangepast. 
                        
13
  Voor een uitgebreide beschrijving van de taken van het NCC wordt verwezen naar pagina 24 van het 
Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming. 
14
  GHOR = Geneeskundige Hulpverleningsorganisatie in de regio 
15
  Voor een uitgebreide beschrijving van de taken van het LOCC wordt verwezen naar pagina 24 van het 
Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming. 
19 

inho
Onderzoek naar het systeem van de rampenbestrijding op de BES-eilanden  
udso
pgav
e 
 
In het coördinatieplan staat beschreven dat de taken van de Rijksvertegenwoordiger 
bij een boveneilandelijke ramp of crisis voornamelijk liggen op het gebied van de 
bijstandsaanvragen en het coördineren van de communicatie. In praktische zin zijn 
dit geen ‘echte’ bevoegdheden, omdat de Rijksvertegenwoordiger het gezag, de 
sturing op de rampenbestrijding of de uitvoering niet over neemt. Hij wordt nergens 
de ‘baas’ van. Het Coördinatieplan is in 2017 geactualiseerd. 
Planvorming op nationaal niveau 
Op nationaal niveau kennen we het Nationaal Veiligheidsprofiel (hierna: NVP) en het 
NHC. 
Het NVP is een overzicht van potentiële rampen en dreigingen die onze samenleving 
kunnen ontwrichten. Het document is geheel gericht op Europees Nederland, in het 
document is dus geen enkele verwijzing te vinden naar de bijzondere gemeenten of 
landen in het Caribisch gebied. Ook een aantal ramptypen die daar kunnen 
voorkomen worden niet genoemd. Een van de hoofdstukken van het NVP gaat over 
natuurrampen maar orkanen, tsunami’s en vulkaanuitbarstingen worden in het 
hoofdstuk niet genoemd. 
Ook is er in het document geen aandacht voor de impact die rampen kunnen 
hebben op relatief kleine gemeenschappen zoals die van de bijzondere Nederlandse 
gemeenten. Waar op nationaal niveau bijvoorbeeld de impact van minder dan tien 
doden wordt gekwalificeerd als ‘beperkt’, zal dat voor de kleine gemeenschappen in 
de bijzondere gemeenten te classificeren zijn als ‘aanzienlijk’ of zelfs ‘ernstig’. 
Er bestaat geen afzonderlijk op de BES toegesneden veiligheidsprofiel. 
In het NHC is geen aandacht voor de lokale situatie in het Caribisch gebied. De 
bijzondere juridisch status van de eilanden kan echter wel degelijk invloed hebben 
op de nationale crisisstructuur en mogelijk zelfs op de reden om wel of niet op te 
schalen. 
In de toelichting op het instellingsbesluit Ministeriële Commissie Crisisbeheersing 
wordt gesteld dat de commissie bijeengeroepen kan worden als de nationale 
veiligheid in het geding is of kan zijn, dus als de vitale belangen van de Nederlandse 
Staat of samenleving zodanig bedreigd worden dat er sprake is van een (potentiele) 
maatschappelijke ontwrichting. Daarbij kan het gaan om natuurgeweld. Volgens de 
toelichting moet men dan denken een lokaal of regionaal incident of ongeval met 
een groot aantal slachtoffers. De term ‘groot aantal slachtoffers’ wordt niet nader 
gedefinieerd. Uit de toelichting kan opgemaakt worden dat het MCCb kan worden 
bijeengeroepen voor incidenten in het Caribisch gebied. 
Op basis van bovenstaande tekst en de interviews constateert de Inspectie het 
volgende: 
 
Benodigde plannen en procedures ter voorbereiding op orkanen op de BES-
eilanden zijn grotendeels aanwezig. 
 
 
Het Nationaal Veiligheidsprofiel is gericht op risico’s in Europees Nederland. Het 
Nationaal Veiligheidsprofiel sluit derhalve niet aan op de situatie in Caribisch 
Nederland. 
 
21 

inho
Onderzoek naar het systeem van de rampenbestrijding op de BES-eilanden  
udso
pgav
e 
 
waarnemer bij een van de oefeningen. Er is ook nooit een oefening (ook niet met 
een ander ramptype) georganiseerd op coördinatieniveau 3. Men heeft dus niet in 
een oefensetting de processen en procedures toegepast. Het uitvoeren van de taken 
van de rampenstaf was dan ook nieuw voor alle betrokkenen. Zowel de 
Rijksvertegenwoordiger als zijn rampenstaf hebben dat tijdens de afhandeling van 
de gevolgen van de orkanen als een gemis ervaren. 
Oefenen op nationaal niveau 
Op nationaal niveau vindt jaarlijks ten minste een oefening plaats. Soms alleen op 
teamniveau en soms tot het niveau van de ICCb en een enkele keer het gehele 
nationale niveau gezamenlijk. De eilanden in het Caribisch gebied zijn nog nooit 
onderdeel geweest van een nationale oefening. 
Het NCC en het LOCC zijn nog niet bij rampenoefeningen in het Caribisch deel van 
Nederland betrokken geweest. Ook bij de ‘HUREX’ spelen beide partijen (nog) geen 
rol. Het departementaal coördinatie centrum (DCC) van het ministerie van 
Infrastructuur en Waterstaat (I&W) heeft in 2015 en 2016 een afvaardiging 
gestuurd naar de ‘HUREX’ op Saba. In 2015 zijn er twee trainingen door I&W 
verzorgd en in beide jaren is opgetreden als waarnemer en heeft men de 
verslaglegging van de oefening gedaan.  
Het NCC heeft in 2017 deelgenomen aan de tsunami-waarschuwingsoefening voor 
Caribisch Nederland die door het DCC van I&W werd georganiseerd. 
Op basis van bovenstaande tekst en de interviews constateert de Inspectie het 
volgende: 
Op de BES-eilanden vinden jaarlijks rampenoefeningen plaats.  
 
Het regelmatig beoefenen van het ramptype orkanen tijdens de ‘HUREX’ heeft 
volgens alle geïnterviewden op de BES-eilanden wezenlijk bijgedragen in de 
voorbereiding op en de afhandeling van de gevolgen van Irma, Jose en Maria. 
 
De Rijksvertegenwoordiger en zijn staf en de nationale crisisstructuur 
participeren niet in de rampenoefeningen van en voor de BES-eilanden. 
 
3.3 Feitelijke voorbereidingen op Irma 
Voorbereiding op de eilanden 
In fysieke zin hebben de eilanden (vooral Saba) zich de afgelopen jaren op orkanen 
voorbereid door orkaanbestendig te bouwen. Dat betekent dat veel gebouwen uit 
beton zijn opgetrokken en vaak ook (deels) een betonnen dak hebben. Daarnaast 
heeft het Openbaar Lichaam Saba ervoor gezorgd dat bijna alle elektriciteits- en 
telefoonlijnen ondergronds zijn gebracht. 
Nadat bekend werd dat een orkaan zich ontwikkelde en zich richting de 
bovenwindse eilanden bewoog, zijn op deze eilanden de diverse plannen, 
protocollen en checklijsten gebruikt om zich voor te bereiden op wat komen ging. 
23 

inho
Onderzoek naar het systeem van de rampenbestrijding op de BES-eilanden  
udso
pgav
e 
 
voor en tijdens Irma en de andere orkanen Jose en Maria niet formeel is 
opgeschaald naar coördinatieniveau 3 hebben de Rijksvertegenwoordiger en zijn 
rampenstaf opgetreden alsof dit wel het geval was. De rol van de 
Rijksvertegenwoordiger is hierbij beperkt gebleven tot het formeel aanvragen van 
bijstand en het verzamelen en delen van informatie. 
Voorbereiding op nationaal niveau 
Elke maandag nemen medewerkers van het NCC en het LOCC deel aan een overleg 
over het weer voor de komende week. Deelnemers aan dit overleg zijn verder DCC 
19
I&W en het KNMI. Dit is geen Weer Impact Team (WIT)16F , maar een afgeleide 
daarvan. 
Op de maandag voor de storm kwam dit team bij elkaar en toen werd duidelijk dat 
er veel wind zat aan te komen op de Antillen. Er werd afgesproken elkaar 
geïnformeerd te houden. Dinsdag is een extra overleg geweest, maar er was nog 
veel onzeker over tijdstip en route van de orkaan. 
Het permanent bezette NCC heeft bij de komst van Irma gehandeld als 
interdepartementaal coördinatiecentrum en knooppunt van en voor de 
informatievoorziening op nationaal niveau. het NCC bundelde alle informatie, de 
informatie van het KNMI en van andere instanties en gaf die terug aan de partners. 
Op de dag voor Irma heeft het NCC contact gehad met de Rijksvertegenwoordiger. 
De situatie van dat moment is met hem besproken en er zijn werkafspraken 
gemaakt voor de dagen daarna. 
De Inspectie constateert dat alle partijen, ieder voor zich, zich op de komst van 
Irma hebben voorbereid. 
 
                        
19
 Het KNMI voert bij opschaling naar code oranje of rood overleg met het weerimpactteam. In dit team 
zitten de Departementale Coördinatiecentra (DCC), het Nationaal Crisiscentrum (NCC), het 
Verkeerscentrum Nederland (VCNL), politie en brandweer (LOCC) en ProRail. Zij hebben de kennis van 
de gevolgen van het weer op de weg, op het spoor en op het water. Ook hebben zij een landelijke 
overzicht van geplande evenementen. Dit team voert na uitgifte van code oranje, of eerder als daar 
aanleiding toe is, een impactanalyse uit met als basis de weersverwachting van het KNMI. Deze analyse 
van de mogelijke impact van het weer op de maatschappij, leidt tot een advies, op basis waarvan het 
KNMI een besluit neemt over de uitgifte van code rood. 
25 

inho
Onderzoek naar het systeem van de rampenbestrijding op de BES-eilanden  
udso
pgav
e 
 
uit dezelfde mensen als die van de ESF-groepen. Het bestuurlijke apparaat is klein. 
Een afdeling bestaat meestal uit een persoon en de teamleden weten door samen te 
werken beter wat de verschillende problemen bij de anderen zijn. Het recoveryteam 
is nog steeds actief. Ook binnen dit team is goed samengewerkt. 
Sint Eustatius 
Op zondag 3 september vonden de eerste formele overleggen plaats. Nog niet in 
CoPI of EBT-structuur maar wel met de mensen die hier deel van uitmaken. Op 
maandag is, twaalf uur voor het passeren van Irma, formeel opgeschaald naar 
coördinatieniveau 2. 
De teams EBT en CoPI zijn niet gesplitst. Men koos vanwege de omvang van het 
incident (het gehele eiland in plaats van één incidentlocatie) voor een meer 
pragmatische benadering door in één team bij elkaar te komen. Men kwam twee 
keer per dag bij elkaar als volledig EBT. In het begin na het sein veilig na Irma 
kwam de groep mensen bij elkaar en daarna zo vaak als nodig. Het gehele ESF was 
er bij aanwezig. Er zaten 11 mensen aan tafel bij elkaar inclusief de 
vertegenwoordiger van de luchthaven en de zeehaven-meester. De liaison defensie 
en de rampencoördinator leidden de vergaderingen. De structuur was meer die van 
een CoPI+ dan wat anders, al was de waarnemend gezaghebber wel bij de meeste 
bijeenkomsten aanwezig. Defensie of politie leverde de leider CoPI. De 
bijeenkomsten gingen goed, maar het kostte af en toe moeite om het team bij 
elkaar te houden. Afspraken kwam men meestal na. Soms moesten men eraan 
herinnerd worden dat zaken gedaan moesten worden. 
Na Irma hadden alle ESF leiders en de rampencoördinator twee keer per dag overleg 
met elkaar. Er was derhalve regelmatig contact waardoor gemakkelijk kon worden 
doorgepakt bij de aankondiging van respectievelijk de orkaan Jose en de orkaan 
Maria. 
De dag na het passeren van Maria is afgeschaald en is de recovery-fase gestart. Het 
tactische recoveryteam, dat bestond uit de politie, een paar technische mensen en 
het CoPI, werd actief. Medio oktober zijn de mensen van het KPCN en het BKCN 
gestopt. 
Bonaire 
Op Bonaire zijn het CoPI en het EBT tweemaal apart bij elkaar gekomen. Dit heeft 
geresulteerd in een ‘Draaiboek inzet hulpverlening Bovenwinden’. 
Rampenstaf van de Rijksvertegenwoordiger 
De Rijksvertegenwoordiger heeft op maandag, voor de passage van Irma, zijn 
rampenstaf (crisistafel) bij elkaar geroepen. Doordat niet voldoende medewerkers 
beschikbaar waren zijn meerdere functies door een persoon vervuld. Hoewel er geen 
coördinatieniveau 3 is afgeroepen, is wel als zodanig gehandeld. 
Elke dag kwam in de middag de crisistafel bijeen, waarin dan de informatie van de 
eilanden en die uit Den Haag aan de orde kwam. Gedurende de passage van de 
orkanen kwam de crisistafel twee keer per dag bij elkaar. De 
Rijksvertegenwoordiger en zijn staf hebben zich vooral bezig gehouden met de 
bijstandsaanvragen van de eilanden. De Rijksvertegenwoordiger was zeer tevreden 
over het functioneren van de rampenstaf. 
De rampenstaf is circa 20 dagen in touw geweest. 
27 

inho
Onderzoek naar het systeem van de rampenbestrijding op de BES-eilanden  
udso
pgav
e 
 
5 
 
De Inspectie beschrijft in dit hoofdstuk de continuïteit op een tweetal aspecten van 
de crisisorganisatie. 
Een van de bijzonderheden bij dit onderzoek is dat, hoewel feitelijk sprake is van 
drie orkanen, door de tijdsspanne waarbinnen ze de eilanden passeren praktisch 
gezien meer sprake is van één groot incident. Vanuit dit oogpunt speelt de 
continuïteit van de rampenbestrijdingsorganisaties een rol bij het functioneren van 
het systeem van de rampenbestrijding en dus bij dit onderzoek.  
5.1 Werklocaties 
In de voorbereidingen op de passage van de orkanen is binnen de 
rampenbestrijdingsteams afgesproken waar en wanneer ze bij elkaar zouden 
komen. Op Saba was dat de brandweerkazerne in The Bottom en op Sint Eustatius 
hebben het politiebureau, de brandweerkazerne en de kamer van de gezaghebber 
een of meerdere keren als locatie voor overleg gediend. Niet al deze ruimten waren 
voorzien of ingericht als Emergency Operations Center (hierna: EOC). Op Sint 
Eustatius is bij de evaluaties naar voren gebracht dat het inrichten van een 
(permanent) EOC gebouw zeer wenselijk zou zijn. Op Bonaire fungeerde de kamer 
van de Rijksvertegenwoordiger als vergaderlocatie voor de rampenstaf. 
Alle posten van de hulpverleningsdiensten (ziekenhuis, politie en brandweer) waren 
bezet. Politie en brandweer hadden op Saba een extra post gecreëerd, omdat na het 
passeren van de orkaan delen van het eiland vanuit de reguliere posten mogelijk 
onbereikbaar zouden zijn. De ESF teamleiders verantwoordelijk voor de opvang 
zaten voor het passeren van de orkaan in ‘hun’ shelter. 
De Inspectie constateert dat de rampenbestrijdingsteams meerdere locaties 
hebben gebruikt. Niet alle ruimten waren volledig ingericht voor hun doel.  
 
5.2 Personeel 
Alle betrokkenen in de rampenbestrijding hebben in het verleden al in meer of 
mindere mate nagedacht of afspraken gemaakt over de maximale inzet bij en 
vervanging tijdens incidentbestrijding van functionarissen in de rampenbestrijding. 
29 

inho
Onderzoek naar het systeem van de rampenbestrijding op de BES-eilanden  
udso
pgav
e 
 
Hierbij speelde ook nog een rol dat velen zelf in meer of mindere mate slachtoffer 
waren en bijvoorbeeld schade aan hun huis hadden. Daarnaast is het bijzonder dat 
na de acute fase veel mensen ‘automatisch’ doorrolden naar deelname aan het 
recoveryteam. Gezien de geringe omvang van de eilanden zijn de mensen die een 
rol hebben in de acute fase van de ramp namelijk vaak dezelfde als degenen die bij 
de nafase betrokken zijn. 
Ook op Bonaire is men druk geweest met te bezien hoe en waar ondersteund zou 
kunnen worden. Er is een lijst gemaakt wie naar Saba en Sint Eustatius zouden 
kunnen voor ondersteuning. Naast brandweer en politie zijn er vanuit het openbaar 
lichaam Bonaire twee mensen gegaan. Ook stonden mensen klaar om naar Sint 
Maarten te gaan als aflossing. Er is vanuit Sint Maarten alleen een vraag gekomen 
voor aflossing van politiemensen. Op Bonaire is men nog tot een maand na de 
orkaan Irma paraat gebleven om ondersteuning te verlenen. 
Het ziekenhuis op Bonaire heeft de artsen op Sint Eustatius en Saba ondersteund, 
en veel patiënten van de eilanden opgenomen. Zij zijn tot ver na de passage van de 
orkanen daarmee belast geweest, omdat ook poliklinische behandelingen van 
patiënten op Sint Maarten gedurende enig tijd niet mogelijk waren. 
Een aantal functionarissen van de eilanden was in Nederland tijdens de passage van 
de orkanen. Zij hebben in Nederland als liaison voor de eilanden kunnen fungeren 
en hebben dit als zeer waardevol ervaren. 
Boveneilandelijk  
De rampenstaf is net zoals de staven op de eilanden 20 dagen in touw geweest. Ze 
zijn niet afgelost. Ze waren met weinig mensen en konden het volgens eigen zeggen 
nauwelijks bolwerken, het dagelijks werk gaat immers ook gewoon door. Maar er 
was geen vervanging geregeld en er waren geen extra mensen voorhanden. 
Nationaal 
Het NCC zelf is niet opgeschaald. Mensen bleven feitelijk hun reguliere 
werkzaamheden doen, weliswaar met vooral de focus op de gevolgen van de 
passage van Irma in het Caribisch deel van het Koninkrijk, maar zonder extra inzet 
van personeel.  
Het LOCC is na Irma wel intern opgeschaald d.w.z. dat extra mensen speciaal voor 
de afhandeling van zaken rondom deze ramp zijn opgeroepen. 
De nationale crisisorganisatie is een week na Irma afgeschaald en het NCC en het 
LOCC gingen over tot hun dagelijkse werkzaamheden. 
Opgetekende leerpunten 
De continuïteit heeft onder druk gestaan maar is volgens geïnterviewden niet in 
gevaar geweest. Gelukkig, zo beaamt iedereen, was een en ander uitvoerbaar en 
alles is goed gegaan omdat de gevolgen, zeker gezien de kracht van de orkanen, op 
Sint Eustatius en Saba erg meevielen. Maar tegelijkertijd ziet men ook daar het 
grote afbreukrisico. Stel dat er veel doden of gewonden waren gevallen, wellicht ook 
onder leden van de rampenbestrijdingsorganisatie. Dat had alles een hele andere 
dimensie gegeven. Dan was doorwerken misschien niet meer voor iedereen mentaal 
mogelijk of een vanzelfsprekende optie geweest. De Inspectie stelt vast dat hier een 
groot risico aanwezig is.  
De Inspectie heeft uit zowel de interviews als de ontvangen evaluaties opgetekend 
dat alle instanties aangeven intern te gaan bezien hoe vervanging en ondersteuning 
voortaan beter geregeld kan worden. De Rijksvertegenwoordiger geeft aan voortaan 
31 

inho
Onderzoek naar het systeem van de rampenbestrijding op de BES-eilanden  
udso
pgav
e 
 
minder te zijn. De satelliettelefoon leek vooraf een goede optie voor communicatie, 
ze waren getest, abonnementen geüpdatet. Maar de satelliettelefoons bleken na de 
passage slecht te werken, geïnterviewden gaven aan dat alleen als je buiten op het 
dak in een open ruimte stond je goed contact kreeg. Daarnaast beperkte de 
verontreiniging in de lucht, veroorzaakt door de orkanen, de werking. 
Gelukkig was er vrij snel contact met Saba en Sint Eustatius mogelijk via andere 
kanalen. Op Saba werd door SATEL het Wifinetwerk voor het hele eiland vrijgegeven 
zodat communicatie met hulpverleners, burgers en buitenwereld via WhatsApp 
mogelijk was. De mogelijkheid om met Sint Eustatius te communiceren was iets 
langer geblokkeerd, maar ook daar kwam het eigenlijk vrij vlot op gang. Met en 
over Saba en Sint Eustatius was dus voldoende contact en informatie in Europees 
Nederland. Met en over Saba was rechtstreeks via internet contact met de 
rampencoördinator, het contact met Sint Eustatius liep via de 
Rijksvertegenwoordiger op Bonaire. 
Hulpverleners onderling ontbeerden portofoons met een multi-kanaal. Ze konden op 
operationeel niveau niet onderling met elkaar communiceren. 
Ten tijde van Irma had het ziekenhuis op Saba weinig problemen met elektriciteit of 
internet. Vrij snel was via WhatsApp goed contact met de buitenwereld mogelijk. De 
mobiele telefoon en de landlijnen waren uitgevallen, maar er was een vaste 
verbinding die is blijven werken en zo kon het ziekenhuis van Sint Maarten wel naar 
Saba bellen, maar niet naar andere eilanden. Het ziekenhuis van Saba fungeerde 
daarnaast als een publiek loket en lokale meldkamer, Sabanen meldden daar hun 
schade aan huizen. Het ziekenhuis gaf deze meldingen vervolgens door aan het 
EBT. 
Een melding op Bonaire doen over een incident op Saba of Sint Eustatius werkt vaak 
niet. Vandaar dat de meldkamer op Bonaire geen rol heeft gespeeld bij de 
alarmering en opschaling ten behoeve van de passages van de orkanen op de 
bovenwindse eilanden. Er was wel contact met Bonaire mogelijk en dat is er ook 
geweest vooral via de satelliettelefoon. 
Na Irma was slechts zeer beperkt, alleen via een enkele satelliettelefoon, contact 
met Sint Maarten mogelijk. Het gebrek aan contact en informatie was een van de 
argumenten om de nationale crisisstructuur in stelling te brengen. 
De aanlevering van zendmasten door Nederlandse partijen op initiatief van het 
Agentschap Telecom heeft bijgedragen aan de opbouw van de mobiele netwerken. 
Op basis van het bovenstaande constateert de Inspectie het volgende: 
De elektriciteitsvoorziening op Saba was snel hersteld. Op Sint Eustatius 
duurde dit op delen van het eiland langer.  
 
Het communicatie- en verbindingsnetwerk op de eilanden is uitgevallen en 
herstel vergde tijd en inspanning, mede door de sterke afhankelijkheid van (de 
situatie op) Sint Maarten. De uitval van de netwerken leidde in Europees 
Nederland tot vertraging in de beeldvorming over de situatie op de eilanden. 
 
33 

inho
Onderzoek naar het systeem van de rampenbestrijding op de BES-eilanden  
udso
pgav
e 
 
De rol van de Rijksvertegenwoordiger is niet vergelijkbaar met die van voorzitter 
van een veiligheidsregio in Europees Nederland. De BES eilanden zijn geen 
veiligheidsregio, niet apart en ook niet tezamen, en de Rijksvertegenwoordiger kan 
met de in de VwBES beschreven taken en structuur ook niet functioneren als een 
voorzitter van een veiligheidsregio. Bij opschaling in Europees Nederland naar een 
bovengemeentelijk niveau (GRIP 4) gaan alle bevoegdheden, inclusief het 
opperbevel van de burgemeesters naar de voorzitter van een veiligheidsregio.  
Bij opschaling op de BES-eilanden naar boveneilandelijke niveau blijft het 
opperbevel echter altijd bij de gezaghebber(s) liggen. De Rijksvertegenwoordiger (of 
een door hem aangewezen vervanger) kan op verzoek van de gezaghebber 
plaatsnemen in het eilandelijk beleidsteam, maar ‘slechts’ als adviseur. De 
Rijksvertegenwoordiger heeft vooral een coördinerende taak. Hij is de intermediair 
tussen eilanden en Europees Nederland. 
6.1 Op- en afschaling 
Met een opschaling in zijn volle omvang volgens de structuur zoals die in de VwBES 
en het coördinatieplan van de Rijksvertegenwoordiger is vastgelegd, heeft nog nooit 
iemand in de praktijk te maken gehad. Slechts op onderdelen, bijvoorbeeld een 
CoPI of een voorbereidend EBT tijdens de storm Bret op Bonaire (juni 2017), en 
tijdens oefeningen op de eilanden heeft men kunnen ervaren wat een en ander 
betekent. Er is nooit een oefening gedraaid die boveneilandelijk (coördinatieniveau 
3) was en hoewel er altijd wel RCN functionarissen als toehoorders of observatoren 
aanwezig zijn bij een oefening op een van de eilanden, hebben de 
Rijksvertegenwoordiger en zijn staf nimmer zelf hun rol kunnen oefenen. 
Een aantal dagen voor de passage van Irma adviseert de algemeen 
brandweercommandant de Rijksvertegenwoordiger om op te schalen naar 
coördinatieniveau 3. De lokale brandweercommandanten van Sint Eustatius en Saba 
leggen kort na de passage een soortgelijk verzoek neer bij hun gezaghebbers. Als er 
iets een boveneilandelijke ramp was dan was Irma het wel, zo redeneerde de 
brandweer. Bovendien vreesden de commandanten op de eilanden het werk niet 
met de aanwezigen aan te kunnen. 
De Rijksvertegenwoordiger heeft echter niet overwogen op te schalen naar 
coördinatieniveau 3, niet voorafgaande aan en ook niet na passage van Irma. Toen 
hij een verzoek hiertoe van de algemeen brandweercommandant kreeg, heeft hij 
laten uitzoeken wat zijn bevoegdheden waren en hem is verteld dat opschaling naar 
coördinatieniveau 3 de bevoegdheid van de gezaghebber(s) is. Van hen heeft hij 
echter geen verzoek tot opschaling naar coördinatieniveau 3 gekregen. Dus is het 
niet geschied. 
De gezaghebbers op hun beurt hebben geen noodzaak gezien te vragen om 
opschaling en hebben het verzoek daartoe van (onder andere) hun 
brandweercommandant niet opgevolgd. De noodzaak of behoefte om al dan niet op 
te schalen naar coördinatieniveau 3 is niet in de EBT’s besproken. 
De twee gezaghebbers hebben, zo heeft de Inspectie uit de interviews opgetekend, 
verschillende redenen gehad om niet op te (willen) schalen naar coördinatieniveau 
3. 
35 

inho
Onderzoek naar het systeem van de rampenbestrijding op de BES-eilanden  
udso
pgav
e 
 
6.2 Bijstandsverlening 
Een van de taken van de Rijksvertegenwoordiger (bij alle coördinatieniveau ’s dus 
ook bij 1 of 2) is om een verzoek voor bijstand dat gedaan wordt door een eiland, te 
beoordelen en door te sturen. Hij kan voor verzoeken om bijstand door Defensie 
rechtstreeks de minister van Defensie benaderen. Voor alle andere verzoeken richt 
hij zich tot de, gezien de aard van het verzoek, ‘betrokken’ minister.  
Het eerste bijstandsverzoek komt op vrijdag, 5 dagen voor de passage van Irma, 
van Sint Eustatius binnen bij de Rijksvertegenwoordiger. Het is een verzoek om al 
voor de passage Defensiepersoneel op het eiland te stationeren. Saba doet even 
later een soortgelijk verzoek. Defensie is daardoor met mensen en 
(verbindings)middelen op Sint Eustatius en Saba aanwezig ruim voor Irma langs 
komt. 
Na de passage van Irma kwamen bij de Rijksvertegenwoordiger bijstandsverzoeken 
binnen voor water, medische goederen en vervoer van patiënten (dialysepatiënten 
die van Sint Maarten naar Bonaire of elders moesten). Alles wat militair was (lees 
vervoer) ging naar Defensie. Alle andere verzoeken gingen naar BZK. De 
Rijksvertegenwoordiger hield bij wat er aan verzoeken uit ging en belde achter 
dingen aan. 
De Rijksvertegenwoordiger heeft geen afweging hoeven te maken wie wat of 
hoeveel zou krijgen omdat er zijns inziens geen sprake is geweest van schaarste. 
Het merendeel van de zaken die gevraagd werden kon geleverd worden.  
Alleen het verzoek van Saba om een logistiek coördinator op het eiland te krijgen is 
niet gehonoreerd. 
Uitvoering van de bijstand duurde alleen soms lang omdat vervoer problematisch 
was. Een verzoek om telecommedewerkers voor herstelwerkzaamheden aan de 
centrales naar Sint Maarten te brengen bleek uiterst moeizaam te realiseren. De 
eerste dagen kon alleen Defensie dit vervoer verzorgen. Een enkele keer moest de 
Commandant der Zeemacht in het Caribisch Gebied (hierna: CZMCARIB) door de 
Rijksvertegenwoordiger benaderd worden om een vervoer hogere prioriteit te 
geven. 
In de loop van de tijd zijn vele bijstandsverzoeken binnengekomen en doorgestuurd. 
Contacten hierover liepen via de rampenstaf van de Rijksvertegenwoordiger en de 
rampencoördinatoren op Saba en Sint Eustatius. Zowel de eilanden als de 
Rijksvertegenwoordiger hielden eigen overzichten bij van de aanvragen. 
 
Opmerkelijk was dat ook de ondersteuning van eigen collega’s bij het BKCN en het 
KPCN vanuit Bonaire naar Sint Eustatius en Saba via een bijstandsverzoek aan de 
Rijksvertegenwoordiger moest. Reden daarvoor was het vervoer. Dat kon op dat 
moment alleen via Defensie en alleen de Rijksvertegenwoordiger en niet de eilanden 
of instanties op de eilanden kunnen Defensie daarvoor benaderen. 
Bij het doorsturen van bijstandsverzoeken van Saba moest de 
Rijksvertegenwoordiger altijd eerst checken of Saba zelf een en ander al in werking 
had gezet in Nederland. Saba heeft namelijk meerdere keren rechtstreeks contact 
met Nederland gezocht (volgens geïnterviewden soms zelfs op verzoek van de 
DCC’s zelf). Het kostte de Rijksvertegenwoordiger extra werk. Saba is volgens de 
37 

inho
Onderzoek naar het systeem van de rampenbestrijding op de BES-eilanden  
udso
pgav
e 
 
De Inspectie constateert dat bijstandsverzoeken door de 
Rijksvertegenwoordiger naar Nederland zijn doorgesluisd. De 
Rijksvertegenwoordiger hield de voortgang van deze verzoeken bij. De meeste 
bijstandsverzoeken zijn gehonoreerd.  
 
 
Het valt de Inspectie hierbij op dat er verschillen bestaan in de verschillende 
lijsten van bijstandsaanvragen. 
 
 
6.3 Afstemmen communicatie 
Conform artikel 60 verstrekt de Rijksvertegenwoordiger de gezaghebbers en de 
minister de nodige inlichtingen. Hij draagt zorg voor de politiek-bestuurlijke 
afstemming met en het informeren van de relevante partijen (o.a. de ministers die 
het aangaat) in Europees Nederland. 
Voor zowel de gezaghebbers als voor instanties in Den Haag is de 
Rijksvertegenwoordiger (in ieder geval op papier) de spin in het web als het over 
communicatie en informatie gaat. 
Bij een boveneilandelijke ramp is hij degene die ervoor zorg draagt dat de 
communicatieboodschappen vanuit de verschillende eilanden (de 
verantwoordelijkheid van de gezaghebber) op elkaar afgestemd worden. Aangezien 
niet opgeschaald is naar coördinatieniveau 3 is ook geen sprake geweest van een 
formele taak van de Rijksvertegenwoordiger hierin. De Rijksvertegenwoordiger heeft 
echter wel nauwlettend de communicatie op de eilanden gevolgd. Hij had (onder 
andere) hiervoor dagelijks contact met de gezaghebber van Sint Eustatius via video-
conferencing. Met de gezaghebber van Saba was geen direct contact. Contacten met 
en over Saba verliepen uitsluitend via de rampencoördinator. Ingrijpen is volgens 
hem nooit nodig geweest. Vooral op Saba werd (door de gezaghebber) goed 
gecommuniceerd naar burgers en anderen. De Rijksvertegenwoordiger heeft de 
gezaghebber van Sint Eustatius erop attent gemaakt om dat goede voorbeeld te 
volgen. 
Het NCC is, zo is afgesproken, in Europees Nederland voor de 
Rijksvertegenwoordiger het aanspreekpunt. Op de dag voor Irma heeft de 
Rijksvertegenwoordiger contact gehad met het NCC. De situatie van dat moment is 
besproken en er zijn afspraken voor de dagen daarna gemaakt. De 
Rijksvertegenwoordiger is in de dagen na Irma door het NCC voortdurend gevraagd 
om informatie over de eilanden aan te leveren ten behoeve van de ICCb’s en 
MCCb’s. Met name informatie over Sint Eustatius kwam uitsluitend van de 
Rijksvertegenwoordiger. Over Saba kwam (ook) veel informatie rechtstreeks bij het 
NCC binnen via de rampencoördinator van Saba. 
De door het NCC gemaakte situatiebeelden ten behoeve van de ICCb’s en MCCb’s 
werden altijd ook aan de Rijksvertegenwoordiger verstrekt.  
Hoewel het NKC de timing en inhoud van pers- en publieksvoorlichting vanuit de 
rijksoverheid coördineert en de crisisoverleggen op rijksniveau adviseert over de te 
volgen communicatiestrategie en de communicatieve gevolgen van (voor)genomen 
besluiten en de Rijksvertegenwoordiger zorg draagt voor de politiek-bestuurlijke 
afstemming met en het informeren van de relevante partijen, is er geen enkel 
contact geweest tussen de Rijksvertegenwoordiger en het NKC. Er heeft geen 
39 

inho
Onderzoek naar het systeem van de rampenbestrijding op de BES-eilanden  
udso
pgav
e 
 
7 
 
In dit hoofdstuk beschrijft de Inspectie context en een aantal aspecten van het 
logistieke proces. 
Logistiek is het organiseren, plannen, besturen en uitvoeren (transport) van de 
goederenstroom. Het beheer van de voorraad is ook een onderdeel van logistiek. In 
dit hoofdstuk komt de nadruk vooral te liggen op het plannen, besturen en 
uitvoeren. Hierbij voegt de Inspectie het plannen en besturen samen onder de term 
logistieke coördinatie. 
Context 
Sint Eustatius en Saba zijn eilanden die 32 kilometer uit elkaar liggen. De beide 
eilanden liggen op ongeveer 50 km van Sint Maarten. Sint Eustatius en Saba zijn 
voor wat betreft het vervoer van personen, voedsel, drank en andere goederen 
sinds jaar en dag afhankelijk van de vliegverbindingen met Sint Maarten en de 
verbindingen met schepen tussen de eilanden in het Caribisch gebied onderling en 
met (in hoofdzaak) de Verenigde Staten. Het moge duidelijk zijn dat logistiek dan 
een belangrijke rol speelt in het dagelijkse leven en dus ook bij de 
rampenbestrijding. 
De vluchten van en naar Sint Maarten verbinden de twee kleine BES-eilanden met 
de rest van de wereld. Er is maar één luchtvaartmaatschappij die op zowel Sint 
Eustatius als Saba vliegt en die voert op elk eiland drie vluchten per dag uit. 
Daarnaast voert dezelfde maatschappij incidenteel chartervluchten uit op deze 
eilanden. Tijdens al deze vluchten kan een beperkte hoeveelheid vracht worden 
vervoerd. 
De lijnvluchten worden ook gebruikt om de inwoners van Sint Eustatius en Saba 
voor specialistische medische hulp, zoals dialyse, naar het ziekenhuis van Sint 
Maarten en indien noodzakelijk vanaf daar naar een ziekenhuis in Colombia te 
brengen. 
Voor liggend (spoed)vervoer vanaf beide eilanden is er een helikopter gestationeerd 
op Sint Eustatius. Deze kan patiënten naar Sint Maarten transporteren. In gesprek 
hebben geïnterviewden aangegeven dat de triage bij gelijktijdige hulpvragen niet 
formeel belegd is. In de praktijk heeft dit tot op heden geen problemen opgeleverd. 
Op Bonaire is een airambulance gestationeerd. Primair om patiënten vanaf Bonaire 
te vervoeren naar Colombia.  
41 

inho
Onderzoek naar het systeem van de rampenbestrijding op de BES-eilanden  
udso
pgav
e 
 
De luchthavens van Sint Eustatius en Saba raakten tijdens Irma licht beschadigd en 
konden snel weer opengesteld worden. 
Het vervoer per schip verliep moeizamer dan normaal, omdat ook het 
scheepvaartverkeer rekening moest houden met de invloed van de orkaan en uit het 
gevaren gebied moest blijven. Bovendien is door Irma de haven van Sint Maarten 
zwaar beschadigd en die van Saba, in mindere mate, ook. 
Personenvervoer 
Doordat de luchthaven van Sint Maarten buiten dienst was gesteld, was het niet 
meer mogelijk om personen per vliegtuig vanaf Saba en Sint Eustatius te vervoeren. 
De ziekenhuizen hadden hierop geanticipeerd door, conform hun protocollen, de 
dialysepatiënten voor de orkaan naar Sint Maarten te verplaatsen. Voor medische 
noodvluchten was nog wel de helikopter op Sint Eustatius beschikbaar. 
Logischerwijs was vervoer andersom ook niet mogelijk. Mensen die terug wilden 
keren naar Saba of Sint Eustatius konden dat dan ook niet meer. Dit laatste vormde 
vooral een probleem voor de Amerikaanse studenten die terug wilden keren naar 
hun opleiding op Saba. Echter ook personeel dat ter ondersteuning of ter aflossing 
naar Sint Eustatius of Saba vervoerd moest worden kon niet via lijnvluchten 
verplaatst worden. 
De BKCN geeft aan dat het wellicht beter is voortaan bij dreiging al mensen naar de 
eilanden te sturen, net zoals Defensie doet. Niet wachten tot de passage geweest is 
en het vervoer een groot probleem kan zijn.  
De enige partij die wel vluchten kon uitvoeren was Defensie. Defensie heeft op de 
bovenstaande problematiek gereageerd door hun logistieke vluchten deels open te 
stellen voor personen- en goederenvervoer voor anderen. Dit vervoer vond zowel 
plaats naar Sint Maarten als vanaf Sint Maarten naar de benedenwindse eilanden. 
Het vervoer van personen naar Sint Maarten bleef beperkt tot personen die daar of 
op Sint Eustatius of Saba een taak hadden. 
Saba nam initiatieven om vervoer via ferry’s te regelen tussen Saint Kitts, Saba en 
Sint Eustatius en werden daar later in ondersteund door het ministerie van 
Economische zaken en Klimaat. 
Medisch vervoer 
Onderstaande tekst is in overleg met de Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd tot 
stand gekomen 
 
Nadat Irma was gepasseerd werd het vervoer van patiënten, medicijnen, medische 
artikelen, maar ook laboratoriummonsters een uitdaging op zich. Waar men in de 
reguliere gang van alle dag voor al deze zaken gebruik maakte van de lijnvluchten 
tussen Sint Maarten en Sint Eustatius en Saba, moesten nu alternatieven gezocht 
worden. Sint Eustatius en Saba leunen voor veel medische zaken op het ziekenhuis 
van Sint Maarten, maar zowel dit ziekenhuis als de verbindingen via de lucht waren 
hiervoor niet meer beschikbaar. Alternatieve routes waren niet voorbereid. 
Fundashon Mariadal (ziekenhuis Bonaire) heeft zich vanwege Irma voorbereid voor 
ondersteuning en pakte de organisatie en coördinatie van deze transporten en zorg 
op. Zij deed dat in afstemming met de zorgverzekeraar, het 
Zorgverzekeringskantoor (ZVK). Door geïnterviewden wordt benoemd dat de keuze 
om de dialyse patiënten (en andere kwetsbare patiënten) van Saba en Sint 
43 

inho
Onderzoek naar het systeem van de rampenbestrijding op de BES-eilanden  
udso
pgav
e 
 
Logistieke coördinatie 
Doordat Sint Eustatius en Saba (en Sint Maarten) te maken hadden met dezelfde 
problematiek, namelijk het uitvallen van de luchthaven van Sint Maarten moest het 
transport van patiënten, personen en goederen gecoördineerd worden vanuit een 
andere locatie en langs andere dan de normale routes. Defensie koos voor Curaçao 
als coördinatiepunt en uitvalsbasis. Een logische keuze omdat hun Caribisch 
commandocentrum daar gevestigd is. Defensie is gewend haar eigen logistieke 
processen te regelen, maar men was niet voorbereid op de coördinatie van het 
gehele logistieke pakket dat nu op haar af kwam. Defensie is echter een 
operationele organisatie dus goederen en mensen werden vervoerd. 
Voor velen was echter onduidelijk wie nu precies wat regelde en wie de prioriteiten 
stelde in de transporten. Kortom wie verantwoordelijk was voor het plannen en 
besturen van de transporten. Dit leidde tot onbegrip en frustratie. Het 
aflospersoneel voor brandweer en politie moest bijvoorbeeld twee dagen wachten 
voordat zij op transport gingen en het vervoer van medische goederen kreeg ook 
niet altijd de juiste prioriteit. 
Een andere coördinatie betrof het transport van patiënten. Zowel de 
dialysepatiënten als patiënten die acute (specialistische) hulp nodig hadden moesten 
vanaf Sint Maarten vervoerd worden naar de benedenwindse eilanden. Hoewel hier 
meerdere partijen bij betrokken waren was duidelijk wie de coördinatie deed, het 
ziekenhuis van Bonaire.  
Op basis van het bovenstaande constateert de Inspectie het volgende: 
Logistiek is niet opgenomen in de planvorming 
 
De Inspectie constateert dat, hoewel er voorraden aanwezig waren, de eilanden 
op dit punt niet waren voorbereid op een langer durende ramp. 
 
De drinkwatervoorziening op de eilanden is kwetsbaar en bij grote incidenten is 
ondersteuning van buiten nodig. 
 
Het medische spoedtransport verliep redelijk. Dit transport is regulier al 
georganiseerd en er was geen sprake van vele slachtoffers van de orkanen. 
Een probleem was dat geen alternatieven voorbereid waren.  
 
Een boveneilandelijk coördinatiepunt of coördinatieteam is niet opgenomen in 
de plannen en ook niet langs ander weg geregeld. Dit maakt het lastig om 
logistieke aanvragen te beoordelen en te prioriteren. 
 
De logistieke processen waren vooral gericht op Sint Maarten, wat op zich 
logisch is omdat dit eiland het zwaarst was getroffen. Hierdoor kwamen echter 
Sint Eustatius en Saba min of meer in een afhankelijke positie. 
 
45 

inho
Onderzoek naar het systeem van de rampenbestrijding op de BES-eilanden  
udso
pgav
e 
 
Opschaling in Europees Nederland 
Ook in Europees Nederland was men al dagen voor de passage van Irma alert. Elke 
maandag vindt een overleg plaats over het weer voor de komende week. 
Deelnemers aan dit overleg zijn de DCC I&W, het KNMI, het NCC en het LOCC. Zo 
ook op maandag 4 september. In dit overleg maakte het KNMI melding van de 
ontwikkeling van een zeer zware orkaan die mogelijk over of dicht langs de 
bovenwindse eilanden zou trekken. Reden om het WIT bij elkaar te roepen. Daar 
werden de mogelijke gevolgen van het weer voor de eilanden met elkaar besproken. 
Het WIT was de primaire bron voor informatie over het weer voor het NCC en dus 
de primaire bron over Irma op basis waarvan het NCC op dat moment mensen en 
instanties kon informeren.  
Hoewel de dreiging boveneilandelijk en zelfs internationaal was, aangezien het 
gehele Caribisch gebied en zuidelijke gedeelten van de VS bedreigd werden, is niet 
overwogen om de nationale crisisstructuur al voorafgaande aan de passage van 
Irma te activeren. 
Het NCC informeerde, zoals gebruikelijk, in een vroeg stadium de voorzitter van de 
ICCb (zijnde de Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid) over de 
dreiging van Irma. De voorzitter besloot op 7 september (na de passage van Irma) 
de ICCb bij elkaar te roepen. 
Beelden van Defensie en het Rode Kruis en internationale berichtgeving lieten zien 
dat de eilanden – en vooral Sint Maarten – zwaar getroffen waren. Er was echter 
geen direct contact mogelijk met Sint Maarten en Sint Eustatius. Met Saba was 
alleen via internet contact met de rampencoördinator aldaar. 
Het gebrek aan informatie was de reden voor het ministerie van BZK om te vragen 
de nationale crisisstructuur in te zetten om de gevolgen van de orkaan voor de 
eilanden te bespreken en een gezamenlijk traject voor noodhulp in te zetten. De 
ramp trof twee gemeenten en een land binnen het Koninkrijk. Op grond hiervan was 
BZK het aangewezen ministerie om de coördinatie op zich te nemen. Aangezien het 
hen aan expertise op het gebied van rampenbestrijding ontbrak is de NCTV 
gevraagd om gebruik te mogen maken van de inzet van de nationale crisisstructuur. 
Defensie nam, mede omdat ze in het gebied aanwezig zijn en op Curaçao het 
Commando der Zeemacht in het Caribisch Gebied gevestigd is, vooralsnog de 
(operationele) coördinatie voor hun rekening.  
Standaard heeft de voorzitter van de ICCb na elk ICCb-overleg contact met de 
minister president (hierna: MP) om hem te informeren. Na aanleiding van dit 
contact besloot de MP om ook de MCCb te activeren. Op verzoek van de MP vond 
dezelfde dag nog een overleg van de MCCb plaats met als doel afstemming over 
beeld, maatregelen en communicatie. De bewindslieden van Algemene Zaken, 
Buitenlandse Zaken, BZK, JenV, IenW en Defensie werden hiervoor uitgenodigd. Met 
de ICCb en de MCCb werd de bestuurlijke coördinatie na Irma vorm gegeven. 
Tot en met 14 september is de ICCb dagelijks bijeengeweest om de situatie te 
bespreken en acties uit te zetten. De MCCb kwam vijf maal bijeen.  
Het NKC was actief om de pers- en publiekscommunicatie op nationaal niveau te 
coördineren. Het NCC fungeerde in deze periode als centraal informatiepunt, 
coördinator en informatiemanager. 
47 

inho
Onderzoek naar het systeem van de rampenbestrijding op de BES-eilanden  
udso
pgav
e 
 
is de crisis voorbij en kun je ‘back to normal’, dus naar een regulier rooster en 
reguliere inzet, zo wordt geredeneerd. En dat gebeurde niet op de eilanden. Men 
bleef lang in aangepaste diensten draaien, en andere dan de reguliere taken 
uitvoeren. Overigens werd deze inzet op Sint Eustatius en Saba zeer gewaardeerd. 
Afschaling in Europees Nederland 
De argumenten om de nationale crisisstructuur in te zetten zijn ook gebruikt om af 
te schalen. In de eerste overleggen van ICCb en MCCb is al bepaald wat er moest 
gebeuren en wat prioriteit had. Dan is ook duidelijk wanneer afgeschaald kan 
worden, namelijk als dat gerealiseerd is. Standaard hanteert men de afspraak om 
de crisisfase zo kort mogelijk te houden en zo snel als mogelijk de nafase in te 
zetten. 
Na een paar dagen kwamen de informatiestromen op gang en werd de aard van de 
werkzaamheden anders. Het was duidelijk dat dat veelal lange termijn zaken waren. 
Die zijn niet voor de crisisorganisatie, dat moet door het verantwoordelijk ministerie 
worden opgepakt, in dit geval BZK. Er werd daar een team gevormd dat alle taken 
die niet meer urgent waren, kon oppakken. Toen dat team (zijnde de 
wederopbouworganisatie van BZK) er was, is de MCCb (op 13 september) en de 
ICCb (op 14 september) ontbonden. De situatie op de bovenwinden zelf was op dat 
moment voor de Europees Nederlandse crisisorganisatie geen argument (meer) om 
de nationale crisisstructuur in de lucht te houden. De impact van de rampen op de 
eilanden werd overigens beoordeeld op basis van de impactcriteria voor Europees 
Nederland. Dat betekende dat, hoewel de schade voor de eilanden zelf erg groot 
was, deze voor Europees Nederlandse begrippen wel meeviel.  
De afschaling in Nederland kwam voor de eilanden als een verrassing. Saba 
bijvoorbeeld deed een verzoek bij het LOCC en kreeg toen te horen dat men daar al 
was afgebouwd. Zonder aankondiging en zonder dat de eilanden daar al aan toe 
waren, is in Nederland besloten af te schalen en dat betekende onder andere dat de 
coördinatie van alle logistieke zaken van Defensie overging naar BZK. De afschaling 
is volgens geïnterviewden medegedeeld via een mail met daarbij een lijst met 
contactpersonen van BZK van drie pagina’s waar ze zelf een keuze uit konden 
maken. Alle bijstandsverzoeken moesten vanaf dat moment naar BZK. Ook 
financiële ondersteuning voor de wederopbouw moest via een bijstandsverzoek bij 
BZK ingediend worden. 
De eilanden waren zeer ontstemd dat ze niet geïnformeerd werden over het hoe en 
waarom van de afschaling, dat hen niet gevraagd is waar zij behoefte aan hadden. 
Ook is de vraag of Defensie nog nodig was op de eilanden niet aan de eilanden 
gesteld, hoewel er operationeel op de eilanden op dat moment nog veel te regelen 
viel.  
De eilanden verwachtten dat Europees Nederland hen zou helpen met de 
operationele aspecten en met handjes en spullen. Bovendien konden de 
eilandbesturen niet alles zelf regelen. Bijvoorbeeld het uitvoeren van niet reguliere 
vluchten naar andere landen vergt een besluit op nationaal niveau. 
De dreiging van een nieuwe orkaan Maria op 19 september was in Europees 
Nederland geen reden om weer op te schalen. Er waren geen acute crisispunten: 
alles (voedsel, handjes, water, materiaal) was op de eilanden aanwezig, men was er 
voorbereid op Maria en bovendien was de wederopbouworganisatie van BZK al actief 
op de eilanden bezig. De eilanden hadden echter nog steeds en naar Maria wederom 
49 

inho
Onderzoek naar het systeem van de rampenbestrijding op de BES-eilanden  
udso
pgav
e 
 
operationele aspecten en handelingsperspectieven die relevant zijn voor het 
nationale beeld. 
Direct na het passeren van Irma bleek dat de infrastructuur flinke schade had 
opgelopen. Zoals al in paragraaf 4.3 is vermeld waren de mobiele telefoons en de 
landlijnen gedeeltelijk uitgevallen. Ook mobiele radioverbindingen werkten niet of 
maar beperkt. Gelukkig werkte internet op Sint Eustatius en Saba nog wel of was na 
de passage weer snel in werking te stellen en verder was het voor Defensie mogelijk 
om via hun eigen verbindingsmiddelen onderling informatie uit te wisselen. Vanaf 
Sint Maarten was het enkele dagen in het geheel niet mogelijk om informatie te 
versturen. 
Dit alles zorgde er voor dat in Europees Nederland een gebrek aan informatie was 
over de situatie in Caribisch Nederland en dat was zoals eerder gemeld een van de 
redenen om de nationale crisisstructuur op te schalen. 
Direct na de passage van Irma verzamelde het NCC informatie via verschillende 
mediabronnen, ministeries en andere betrokken partijen en stelde een situatiebeeld 
op. Informatie kwam in eerste instantie maar mondjesmaat binnen, hoofdzakelijk 
van Saba en via Defensie en de KMar.  
Op Sint Eustatius en Saba kwamen de teams van de rampenbestrijdingsorganisaties 
regelmatig bij elkaar om onderling informatie uit te wisselen en per eiland een 
gezamenlijk situatiebeeld op te stellen.  
De rampencoördinatoren van Sint Eustatius en Saba stuurden de sitraps naar 
Defensie en naar de Rijksvertegenwoordiger.  
De rampencoördinator op Saba is vanuit eerdere functies thuis in 
informatiemanagement en het delen van informatie en gebruikte deze kennis en 
ervaring om het NCC, LOCC en enkele DCC’s te informeren over de situatie op Saba. 
Daarnaast heeft zij toegang tot het internationaal informatiemanagementsysteem 
(Virtual OSOCC). Via dit laatste systeem was zij in staat zich een beeld te vormen 
van de situatie in de regio. 
De Rijksvertegenwoordiger en zijn rampenstaf werden door de rampencoördinator 
van Saba en via videoconferencing met Sint Eustatius op de hoogte gehouden van 
de toestand op de eilanden. De Rijksvertegenwoordiger speelde deze informatie 
weer door aan het NCC. 
De leidinggevenden van BKCN en KPCN van Sint Eustatius en Saba verstrekten 
informatie aan hun leidinggevenden op Bonaire, die op hun beurt dat weer door 
gaven aan het NCC en JenV. 
De door het NCC verzamelde en bewerkte informatie werd terug gegeven aan de 
betrokkenen. Voor de BES-eilanden ging deze informatie naar de 
Rijksvertegenwoordiger, de eilandsecretarissen van Sint Eustatius en Saba en de 
rampencoördinator van Saba.  
De Inspectie heeft in diverse interviews opgetekend dat men op de eilanden het 
beeld had dat de ontvangen informatie gedomineerd werd door de informatie over 
Sint Maarten, men zag weinig terug van de verstrekte informatie en kreeg ook 
weinig extra’s retour: zo vonden meerdere geïnterviewden op de eilanden dat in het 
NCC-beeld informatie over de omliggende (buitenlandse) Caribische eilanden 
51 

inho
Onderzoek naar het systeem van de rampenbestrijding op de BES-eilanden  
udso
pgav
e 
 
De gezaghebbers hebben zich volgens hun zeggen bij hun berichten aan burgers 
over de ontwikkeling van de orkanen te houden aan de officiële informatie die zij 2x 
per dag van het KNMI ontvangen. De burgers waren daar niet tevreden over. Deze 
informatie was vaak niet actueel meer. Veel eilandbewoners stemden liever af op 
Amerikaanse zenders die meermalen per dag up to date informatie van het ‘National 
hurricane centre’ verstrekten.  
8.3 Afstemming tussen de teams 
In hoofdstuk 4 is beschreven hoe de teams ieder voor zich hebben gefunctioneerd. 
De Inspectie constateert daar dat ieder team haar taken heeft uitgevoerd en heeft 
gefunctioneerd zoals in hun eigen plannen en procedures is beschreven. Deze 
paragraaf beschrijft hoe de teams met elkaar hebben afgestemd en samengewerkt. 
Boveneilandelijk niveau 
Voor het passeren van orkaan Irma hebben de rampencoördinatoren van Sint 
Eustatius, Saba en Sint Maarten met elkaar afgestemd over de voorbereidingen en 
de informatie die aan de bewoners van de eilanden werd gegeven. 
Na de passage van Irma vond de samenwerking tussen Saba en de 
Rijksvertegenwoordiger alleen op ambtelijk niveau plaats. De rampencoördinator 
van Saba en de juridisch medewerker van de Rijksvertegenwoordiger informeerden 
elkaar op regelmatige basis en ook de bijstandsverzoeken liepen langs deze weg. De 
gezaghebber van Saba en de Rijksvertegenwoordiger hebben gedurende de 
afwikkelingen van de orkanen geen contact met elkaar gehad. Wel kreeg de 
Rijksvertegenwoordiger alle situatierapportages van Saba. 
De Rijksvertegenwoordiger had wel dagelijks contact met de waarnemend 
gezaghebber van Sint Eustatius. Dit gebeurde via video-conferencing. Tevens kreeg 
de Rijksvertegenwoordiger regelmatig situatie-rapportages van de 
rampencoördinator van Sint Eustatius. 
Nationaal niveau 
Op nationaal niveau waren er volgens de Rijksvertegenwoordiger goede contacten 
tussen het NCC en hem. Tussen de eilanden en het NCC was vooral sprake van het 
uitwisselen van situatiebeelden. Verder waren er bilaterale contacten tussen Sint 
Eustatius en Saba enerzijds en enkele DCC’s anderzijds. Ook deze contacten 
bestonden vooral uit het uitwisselen van informatie over de situatie. 
Bij de afhandeling van de bijstandsverzoeken waren vele partijen betrokken en had 
de staf van de Rijksvertegenwoordiger bilateraal contacten met hen. Naast de 
Rijksvertegenwoordiger zelf de Openbare Lichamen, DCC’s o.a. van I&M, VWS en 
BZK in Nederland, NCTV, RCN, Defensie in Nederland en Defensie op Curaçao. 
Van afstemming tussen de verschillende onderdelen van de 
rampenbestrijdingsorganisatie aan weerszijden van de Atlantische oceaan was niet 
echt sprake. Op 14 september besloot men in Europees Nederland dat afgeschaald 
kon worden, omdat er geen acute hulp meer nodig was. In Caribisch Nederland was 
men nog volop bezig met de bestrijding van de gevolgen van de orkanen Irma en 
Jose en verwachtte men hulp vanuit Europees Nederland bijvoorbeeld bij de 
internationale vliegverbindingen.  
53 

inho
Onderzoek naar het systeem van de rampenbestrijding op de BES-eilanden  
udso
pgav
e 
 
9 
 
In de vorige hoofdstukken heeft de Inspectie het optreden van de 
rampenbestrijdingsorganisaties uitgediept op de onderwerpen voorbereiding, 
functioneren teams, continuïteit van de crisisorganisatie, de rol van de 
Rijksvertegenwoordiger, logistiek en de samenwerking tussen de eilanden en 
Europees Nederland (onderzoeksvraag 2) en haar bevindingen op deze onderwerpen 
gepresenteerd.  
In dit laatste hoofdstuk zal de Inspectie aan de hand van deze bevindingen en de 
beoordeling daarvan een antwoord geven op de hoofdvraag van dit onderzoek en 
ingaan op de leer- en verbeterpunten die dit oplevert (onderzoeksvraag 3). 
 
Conclusies 
De hoofdvraag van dit onderzoek ‘Hoe heeft het systeem van de rampenbestrijding 
op de BES eilanden voor, tijdens en na de orkanen gefunctioneerd?” leidt na 
onderzoek tot de constatering dat het systeem van de rampenbestrijding niet 
volledig in werking is getreden, in ieder geval niet zoals in de VwBES beoogd is en 
25
niet zoals van een systeem22F verwacht mag worden. Onderdelen van het systeem 
functioneerden ieder voor zich naar behoren, maar de samenhang, samenwerking 
en afstemming tussen die onderdelen was onvoldoende. Dit leidt derhalve tot de 
volgende hoofdconclusie:  
Alle onderdelen van het systeem hebben ieder voor zich goed 
gefunctioneerd, maar niet voldoende in samenhang en afgestemd. Het 
systeem van de rampenbestrijding heeft dus niet gefunctioneerd zoals 
in de Veiligheidswet BES beoogd is. 
 
De Inspectie komt tot deze hoofdconclusie op basis van haar bevindingen en 
deelconclusies op de afzonderlijke onderwerpen voorbereiding, functioneren teams, 
continuïteit van de crisisorganisatie, de rol van de Rijksvertegenwoordiger, logistiek 
en de samenwerking tussen de eilanden en Europees Nederland.  
 
Partijen waren voldoende voorbereid op de komst van orkanen. 
 
                        
25
  Een systeem is een samenstel van op elkaar afgestemde, bij elkaar behorende, maar overigens 
zelfstandige delen, die een functie hebben in het bereiken van een gemeenschappelijk doel. 
Samenwerking, samenhang, afstemming zijn sleutelwoorden bij de beoordeling of er sprake is van een al 
dan niet goed functioneren van een systeem. 
55 

inho
Onderzoek naar het systeem van de rampenbestrijding op de BES-eilanden  
udso
pgav
e 
 
Maar de Inspectie ziet hier, net zoals veel organisaties zelf, tegelijkertijd een groot 
risico: in net iets andere omstandigheden had dit zomaar anders kunnen zijn. 
 
Het uitvallen van het communicatie- en verbindingsnetwerk op de eilanden was 
helaas voorzien: De conclusies van het WODC rapport zijn bevestigd. Het uitvallen 
van de zendmasten op Sint Maarten verergerde de situatie nog eens. De uitval van 
de netwerken leidde niet alleen tot het elkaar op de eilanden moeilijk kunnen 
bereiken maar ook het contact met Europees Nederland en het buitenland verliep 
moeizaam. De elektriciteitsvoorziening op Saba was snel hersteld. Op Sint Eustatius 
duurde dit op delen van het eiland langer. De investering van het onder de grond 
plaatsen van kabels is echter evident. 
 
De Rijksvertegenwoordiger is maar beperkt in positie geweest.  
 
 
Naast het moeilijk kunnen bereiken bleek men niet voorbereid op samenwerking: 
men was onvoldoende bekend of eens met elkaars bevoegdheden en rollen, zo heeft 
de Rijksvertegenwoordiger niet opgeschaald naar coördinatieniveau 3, hoewel de 
situatie daar wel naar was. Hoewel hij grotendeels gefunctioneerd heeft alsof was 
opgeschaald, inclusief een crisistafel/rampenstaf rondom hem is de 
Rijksvertegenwoordiger m.u.v. het doorsluizen van de bijstandsverzoeken nooit in 
positie is geweest.  
Alle bijstandsverzoeken zijn door de Rijksvertegenwoordiger naar Nederland 
doorgesluisd. De Rijksvertegenwoordiger hield de voortgang van deze verzoeken bij 
en koppelde deze terug naar de eilanden. De meeste bijstandsverzoeken zijn 
gehonoreerd. Er was geen sprake van schaarste, hoogstens af en toe van onbegrip 
over de prioritering. Overigens was onduidelijk wie prioriteerde.  
De Inspectie stelde vast dat partijen ieder eigen lijsten bijhielden met gevraagde en 
geleverde bijstand en dat daarin de nodige verschillen staan. Een eenduidig centraal 
overzicht ontbreekt.  
 
Logistiek is niet goed voorbereid en geregeld. 
 
 
De logistiek bleek door het uitvallen van de vervoersmogelijkheden via Sint Maarten 
een probleem apart. Logistiek, met uitzondering van het aanleggen van een 
noodvoorraad, is niet opgenomen in de planvorming van de eilanden. Ook is een 
boveneilandelijk coördinatiepunt of coördinatieteam niet opgenomen in 
boveneilandelijke of landelijke plannen of via een andere weg geregeld. Dit maakte 
het lastig om logistieke aanvragen van de eilanden te beoordelen en te prioriteren. 
De logistieke processen die er liepen waren vooral gericht op Sint Maarten, wat op 
zich logisch is omdat dit eiland het zwaarst was getroffen. Hierdoor kwamen echter 
Sint Eustatius en Saba min of meer in een afhankelijke positie, afhankelijk van wat 
aan Sint Maarten geleverd werd en waarvan zij dan een deel konden meekrijgen.  
Desondanks kwam het medische spoedtransport goed op gang. Dit kwam doordat 
dit transport in principe al georganiseerd is en door de goede voorbereidingen en 
inspanningen van de ziekenhuizen op Sint Eustatius, Saba en zeker ook Bonaire. 
Bovendien was er geen sprake van doden of zwaargewonde slachtoffers van de 
orkanen. 
57 

inho
Onderzoek naar het systeem van de rampenbestrijding op de BES-eilanden  
udso
pgav
e 
 
betrokkenen in dat systeem vast te leggen weten alle betrokkenen wanneer men 
door een ramp of crisis getroffen is of wordt, wat hen te doen staat.  
Maar het is nu zeker niet op de meest efficiënte manier gedaan. Er waren discussies 
over rollen, taken en bevoegdheden, er zijn diverse, van elkaar verschillende 
overzichten van wie wat heeft gevraagd heeft, wie wat geleverd heeft, er is vooral 
aanbod gericht en niet vraag gericht geleverd, er was onduidelijkheid over 
prioritering, over het regelen van vervoer.  
 
Daarnaast is er geen waarborg dat het een volgende keer (met wellicht andere 
omstandigheden, andere gevolgen of andere mensen of organisaties) weer goed 
afloopt.  
De Inspectie hecht eraan te melden dat niet gesteld kan worden dat het systeem 
dus niet werkt. Omdat het systeem nu niet zoals beschreven en beoogd 
gefunctioneerd heeft, kan niet vastgesteld worden dat het systeem niet goed of 
passend is of debet is aan bijvoorbeeld het ontbreken van operationele coördinatie. 
Pas wanneer alle onderdelen als een samenhangend en samenwerkend systeem 
zoals beschreven in de VwBES werken kan geconstateerd worden of een systeem al 
dan niet voldoet.  
Aanbevelingen  
Tot slot komt de Inspectie op basis van voorgaande conclusie tot de volgende 
aanbevelingen. Ze richt zich daarbij met name op korte termijn aanbevelingen.  
 
Onmiddellijke aandacht dient uit te gaan naar het regelen van de operationele 
coördinatie bij (boven) eilandelijke rampen. Voor nu zou gebruik gemaakt kunnen 
worden van het LOCC, die een dergelijke taak uitvoert op verzoek van Europees 
Nederlandse gemeenten en veiligheidsregio’s. Later kan bezien worden of deze inzet 
voldoet of dat er voor de BES een andere oplossing moet komen. 
Verbetering van het verbindingsnetwerk dient voortvarend opgepakt te worden. Dit 
is voor de eilanden een eerste levensbehoefte. Zonder verbindingsmiddelen kunnen 
geen hulpvragen gesteld worden. Dit verbindingsnetwerk dient minder afhankelijk 
van Sint Maarten gemaakt te worden. Ook de onderlinge verbindingsmogelijkheden 
tussen de hulpverleningsdiensten op de eilanden dienen verbeterd te worden.  
 
Het vervoer van en naar Sint Eustatius en Saba moet beter voorbereid worden en 
minder afhankelijk worden van Sint Maarten Bijvoorbeeld door te bezien welke 
andere aanvoerroutes aangeboord kunnen worden.  
 
Er dient geïnventariseerd te worden welke opnamemogelijkheden voor spoedeisende 
patiënten beschikbaar zijn in de directe omgeving van de eilanden.  
Tot slot beveelt de Inspectie aan de crisisorganisatie op de eilanden meer robuust in 
te richten en de afhankelijkheid van (het beperkte aantal) eigen inwoners minder 
groot te maken door bijvoorbeeld ervoor te zorgen dat er, wanneer nodig, 
reserveteams of -mensen klaar staan om te ondersteunen of vervangen, of bij de 
reële dreiging van een ramp bij voorkeur al op de eilanden zelf zijn, om niet 
afhankelijk te zijn van het al dan niet beschikbaar zijn van vervoer na een ramp.  
 
Voor de lange termijn vraagt de Inspectie betrokkenen te overwegen om te (laten) 
onderzoeken of het functioneren van het gehele systeem van rampenbestrijding 
59 

inho
Onderzoek naar het systeem van de rampenbestrijding op de BES-eilanden  
udso
pgav
e 
 
 
I 
BES (algemeen) 
Algemeen commandant brandweer (BKCN) 
Korpschef en plv. korpschef politie (KPCN)    
Rijksvertegenwoordiger 
Juridisch adviseur Rijksvertegenwoordiger 
Bonaire 
Waarnemend coördinator rampenbestrijding  
Implementatiemanager BKCN /Leider COPI   
Voorzitter raad van bestuur ziekenhuis  
Kwaliteitsadviseur ziekenhuis  
Sint Eustatius 
Gezaghebber   
Coördinator rampenrampenbestrijding  
Leden team nazorg  
Lokaal commandant brandweer   
Hoofd ziekenhuis  
Lokaal chef politie  
Saba 
Gezaghebber   
Eilandsecretaris  
Gedeputeerde  
Coördinator rampenbestrijding 
Leden recoveryteam 
Lokaal commandant brandweer   
Huisarts ziekenhuis  
Directeur Saba Health Care Foundation  
Lokaal chef politie  
Europees Nederland 
Senior adviseur NCC  
Twee adviseurs LOCC   
 
61 

inho
Onderzoek naar het systeem van de rampenbestrijding op de BES-eilanden  
udso
pgav
e 
 
 
III 
Wet- en regelgeving 
Veiligheidswet BES, 2010 
 
(Eigen) Planvorming Caribisch Nederland 
Rampen- en crisisplan Bonaire, augustus 2017 
Rampen- en crisisplan Sint Eustatius, mei 2013 
Crisisplan Saba, januari 2017 
Coördinatieplan boveneilandelijke rampen en crisisbeheersing Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba, Rijksvertegenwoordiger, april 2017 
Rampbestrijdingsplan Orkanen BES-eilanden, versie 0.6 (Saba), 28 maart 2009 
Ondersteuning plan brandweer voor Saba en Sint Eustatius, BKCN, mei 2014 
Checklist hurricanes, BKCN Saba 2017 
Noodplan / bijstand gedurende orkaan periode, BKCN, september 2017 
26
Concept ABC Kaart23F Generiek orkaanplan, februari 2016 
 
Overige documenten 
Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming, NCTV, september 2016 
Nationaal Veiligheidsprofiel 2016, RIVM november 2016  
Magazine Nationale Veiligheid en Crisisbeheersing 2017 – 4 
Be Prepared, Public Entity Saba, 2017 
Monodisciplinair evaluatierapport orkaan Irma, Jose en Maria versie 2.0, BKCN 
Evaluation Irma on September 29, 2017, Saba 
Verslagen CoPI- en EBT-meetings Saba 
Verslag EBT Meeting Sint Eustatius, 21-9-2017 
Verslag EBT Meeting Sint Eustatius, 22-9-2017 
Evaluation report BFS and SHCF (Saba) on hurricanes September 2017 
Evaluatie ‘Medical Sector coordination during and after disasters (GHOR)’,  
8 november 2017 
Verkenning doelrealisatie communicatiemiddelen Caribisch Nederland, WODC, 22 
juli 2017 
                        
26
  ABC staat voor Ambtelijk Bestuurlijke Checklist 
63 

inho
Onderzoek naar het systeem van de rampenbestrijding op de BES-eilanden  
udso
pgav
e 
 
NHC  Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming 
NKC  Nationaal Kernteam Communicatie 
NVP  Nationaal Veiligheidsprofiel 
OLB   Openbaar Lichaam Bonaire 
OLS   Openbaar Lichaam Saba 
RCN  Rijksdienst Caribisch Nederland 
RWS  Rijkswaterstaat 
VwBES Veiligheidswet BES 
VWS  ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
WIT  Weer impactteam 
WODC Wetenschappelijk onderzoeks- en documentatiecentrum 
ZVK  Zorgverzekeringskantoor 
 
65 

