 
1 
  
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
 Minister van Veiligheid en 
Justitie 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer  
  
Turfmarkt 147 
der Staten-Generaal 
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20018  
Postbus 20301 
2500 EA  Den Haag 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/venj 
 
  
 
  
Ons kenmerk 
2123963 
  
Bijlagen 
1 
 
  
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Datum 20 september 2017 
Wilt u slechts één zaak in uw 
Onderwerp Aanbieding rapport Verkenning doelrealisatie communicatiemiddelen 
brief behandelen. 
 
Caribisch Nederland 
 
 
 
 
Bij deze bied ik uw Kamer het rapport ‘Verkenning doelrealisatie 
communicatiemiddelen Caribisch Nederland' aan. De gevolgen van de orkaan 
Irma maken dat dit rapport tegen die specifieke achtergrond wordt gepubliceerd.  
 
Mijn voorganger heeft het Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum 
(WODC) vorig jaar de opdracht gegeven voor dit onderzoek. Doel van het 
onderzoek is om inzicht te verkrijgen in de effectiviteit van de 
communicatiemiddelen en de kwaliteit van de communicatie- en 
alarmeringsmiddelen in Caribisch Nederland (Bonaire, St. Eustatius en Saba), 
zowel in het geval van een ramp of een crisis als onder reguliere omstandigheden. 
Het rapport gaat nader in op de technische en operationele mogelijkheden voor 
het verbeteren van deze effectiviteit en kwaliteit van de communicatie- en 
alarmeringsmiddelen. 
 
Aanleiding van het rapport zijn diverse evaluatieonderzoeken, onder andere van 
de Inspectie Veiligheid en Justitie, waaruit blijkt dat er knelpunten zijn in de 
communicatie en informatie-uitwisseling tussen hulpdiensten en besturen op 
Bonaire, St. Eustatius en Saba.  
 
Het onderzoek is in opdracht van en onder verantwoordelijkheid van het WODC 
uitgevoerd door het Kenniscentrum Risicomanagement en Veiligheid van de 
Universiteit Twente in samenwerking met de Universiteit van Curaçao en Saxion 
University of Applied Sciences. Het onderzoek is op 22 juli jl. afgerond. 
 
De onderzoekers hebben op basis van literatuuronderzoek en interviews met 
leidinggevenden van de kolommen, hulpverleners, professionals in de 
telecommunicatiesector, beleidsmakers en bestuurders de ervaren knelpunten in 
beeld gebracht.  
 
De eindconclusie van de onderzoekers is dat de operationele communicatie- en 
informatiedeling binnen en tussen hulpverleningsdiensten en lokale besturen 
redelijk voldoet onder reguliere omstandigheden, maar niet op alle plekken en 
onder alle omstandigheden kan worden gegarandeerd. Volgens de onderzoekers 
ontstaan er tijdens een ramp of een crisis mogelijk problemen  met de 
operationele communicatie- en informatiedeling en neemt als gevolg hiervan het 
   
 Pagina 1 van 2 
 

