 
MDG 1
Verminderen 
van armoede en 
honger
1.1  Inleiding 18 1.3  Landencases 29
  1.1.1  Context: kloof tussen arm en rijk neemt toe 18  1.3.1  Mali  30
  1.1.2   Resultaatketen voor de ontwikkeling van    1.3.2 Bolivia 34
de private sector 18  1.3.3  Ethiopië 38
  1.1.3  Algemene begrotingssteun 20
  1.1.4  Voedselhulp 20 1.4  Conclusies 42
1.2  Algemene voortgang en trends 21
  1.2.1  Impact: minder armoede, maar niet overal 21
  1.2.2   Output en outcome: van betere wetgeving  
tot technologische vernieuwing 22
  1.2.3  Financiële en niet-financiële inzet 28
15

 
Oezbekistan
Doel 1: Armoede halveren
 
OOST-AZIË
Aantal personen met minder dan 1,25 $ te besteden per dag.
340 miljoen
Totaal: 1,4 miljard
Afghanistan
Jemen
Pakistan
China
Noord-Korea
210 miljoen
Nepal
Myanmar
Bangladesh Vietnam
77 miljoen
India
460 miljoen
Cambodja
Indonesië
Madagaskar
Sri Lanka
ZUID-AZIË
600 miljoen
Aantal mensen dat rond moet komen van minder dan US$1,25 per dag
Gemiddelde jaarlijkse daling (%) van het deel van de bevolking 
(Bron: Poverty Data: a supplement to World Development Indicators 2008 (Wereldbank))
%
* **
in partnerlanden dat onder de armoedegrens leeft
4,5
*     waarvoor gegevens beschikbaar zijn
**  voornamelijk gebaseerd op de nationale armoedegrens, soms op de internationale grens van USD 1,25 per dag
4
       (Bron: Poverty Data: a supplement to World Development Indicators 2008 (Wereldbank))
3,5
2000
3
1800
2,5
1600
2
1400
1,5
1200
1,0
1000
0,5
800
0
Latijns Amerika en Caribisch Gebied 
600
Midden Oosten en Noord Afrika
Europa en Centraal Azië
400
Oost Azië en Pacifisch Gebied
200 Zuid Azië
Sub Sahara Afrika
0
17
1981
1984
1987
1990
1993
1996
1999
2002
2005
Moldavië   (2002-2004)
Armenië    (2002-2003)
Senegal    (2001-2005)
Oeganda     (2002-2005)
Mozambique    (1997-2003)
Pakistan    (2002-2007)
Albanië      (2002-2005)
Zambia      (2004-2006)
Mali      (2001-2006)
Vietnam      (2004-2006)
Bangladesh      (2000-2005)
Burkina Faso    (1998-2003)
Ghana     (1999-2006)
Egypt      (1996-2000)
Georgië   (2004-2007)
Bolivia     (2002-2005)
Nicaragua     (2001-2005)
Jemen      (1998-2006)
Mongolië    (1998-2003)
Ethiopië     (1996-2005)
Kenia        (1997-2006)
Rwanda    (2000-2006)
Colombia  (2000-2003)
Tanzania   (2001-2007) 
Sri Lanka  (1996-2002)
Indonesië   (2004-2007)
Guatemala  (2002-2006)

 
 Figuur 1.1 Resultaatketen Private sector ontwikkeling
Impact
Bedrijvigheid, groei en verdeling
Uitbannen extreme armoede en honger
•  Investeringen, productie, omzet, export.
•  Minder mensen die leven van minder dan 1 dollar per dag. 
•  Groei aantal bedrijven.
•  Minder mensen die honger lijden.
•  Economische groei.
•  Meer werkgelegenheid.
•  Betere inkomensverdeling.
Outcome Outcome Outcome Outcome Outcome
•  Meer gebruik overheidsdien - •  Meer  gebruik financiële diensten •  V erbeterde kwaliteit •   Meer gebruik van goede infra- •   Verbeterde dienstverlening en 
sten door ondernemers. (waaronder kredieten). marktketen en producten. structuur door ondernemers. lobby bedrijfsorganisaties.
•  Efficiëntie en levensvatbaarheid  •   Verbeterde productiemethoden 
private ondernemingen en kwaliteit producten. 
verhoogd. 
     
Output Output Output Output Output
wet- en regelgeving financiële sector marktketens infrastructuur kennis en vaardig-
bedrijfsleven heden bedrijfsleven
Vergrote toegang tot  Verbeterde handels- en Betere toegang tot 
Duur overheidsprocedures Vergrote kennis en vaardigheden 
nfi anciële diensten. productiestrategieën infrastructuur. 
verkort en kosten verlaagd. bedrijfsleven 
•   Aanbod financiële diensten •  Effectieve samenwerkingsver - •  Infrastructuur aangelegd ter  
•   Kwaliteit wet- en regelgeving •  Succesvol opgezette en uit-  
vergroot en verbeterd. banden producentenorganisaties ondersteuning productie en 
ondernemers verbeterd. gevoerde programma’s voor  
en bedrijven ter verbetering  pro- handel (wegen, bruggen, havens, 
beroepsonderwijs.
•   Financieel stelsel en 
•  Succesvolle lobby lokale  
ductie en vergroten afzetmarkten. elektriciteit, irrigatie, water- 
nationaal toezicht verbeterd.
organisaties. •   Versterking innovatievermogen. 
leidingen, telecommunicatie).
•   Versterkte capaciteit keten- 
•  V ersterkte capaciteit banken en 
•  V ersterkte capaciteit •  V ersterkte capaciteit (MKB) be- 
partners (focus op achterge- •   Versterkte capaciteit voor 
microfinancieringsinstellingen 
beleidsmakers overheid. drijven en bedrijfsorganisaties.
stelde groepen). beleid en planning  investerin-
(focus op achtergestelde 
gen infrastructuur .
groepen).
Output Output Output
 bilaterale kanaal: maatschappelijke kanaal: multilaterale  kanaal:
•   Succesvolle lobby overheidshervormingen ondernemings- •   Samenwerking met partnerorganisaties voor keten- •  Succesvolle beïnvloeding multilaterale instellingen ter  
klimaat, waaronder landrechten. ontwikkeling en microkredietverlening. versterking private sector, met speciale nadruk op 
achtergestelde groepen en regio’s.
•   Banken en microfinancieringsinstellingen functioneren beter. •  Succesvolle campagnes voor effectieve aanpak voedselcrisis  
en eerlijke handel. •   Partnerschapprogramma’s met Wereldbank en IFC waarin 
•   Partnerschappen opgezet voor marktketens met bedrijfsleven, 
gezamenlijke ontwikkelingsdoelen worden verwezenlijkt.
maatschappelijke organisaties en overheid.  •  Betere samenwerking bedrijven uit N ederland en ontwikke-
lingslanden. •   Effectieve bestrijding inkomensarmoede via multi- 
•  Infrastructurele werken uitgevoerd. 
donorfondsen.  
•   Nederlandse particuliere initiatieven effectief ondersteund.
•   Bedrijfsleven heeft assistentie ontvangen.  
•  V ergroting volume investeringen voor innovatie in 
ontwikkelingslanden.
Actoren
Nationale overheden, maatschappelijke organisaties,  private sector en de Nederlandse overheid.
Financiële en niet-financiële inzet
19

 
1.2 
Algemene  
voortgang en trends 
1.2.1
Impact: minder armoede, 
maar niet overal
Het aantal armen in de wereld neemt af, zzie figuur op de De piek in voedselprijzen in 2008 heeft een negatief effect ge- korten op de overheidsbegrotingen, wat weer kan leiden tot 
openingspagina van dit hoofdstuk.Voor de wereld als geheel ziet had op de armoedevermindering. Het deel van de arme bevol- bezuinigingen op projecten op het gebied van armoedebe-
het er naar uit dat MDG 1 waarschijnlijk wordt gehaald in 2015. king dat zelf geen voedsel produceert was het hardst getroffen strijding. Volgens recente cijfers van de Wereldbank zullen 
Dit is vooral te danken aan de hoge economische groei en snelle omdat deze groep een groot deel van hun uitgaven aan voedsel door de mondiale recessie naar schatting 50 miljoen meer 
10
terugdringing van de armoede in Oost-Azië, inclusief Zuidoost- besteedt. Er wordt geschat dat de groep mensen die onder de mensen onder de armoedegrens zakken. 
Azië. Tussen 1990 en 2005 is de extreme armoede in deze regio armoedegrens leeft hierdoor is toegenomen met 100 miljoen. 
verminderd van 55 naar 17 procent. Ook in Sub-Sahara Afrika Het grootste deel hiervan leeft in Sub-Sahara Afrika en Zuid- De figuur op de openingspagina van dit hoofdstuk laat zien 
9
is de armoede verminderd van 58 naar 51 procent. Dit heeft Azië. De effecten van de financiële crisis komen hier nog eens dat in de meeste OS-partnerlanden (waarvan gegevens beschik- 
daar echter niet geleid tot een absolute afname van het aantal bovenop. Op grote schaal wordt kapitaal uit ontwikkelings- baar zijn) het percentage van de bevolking dat in armoede leeft, 
mensen dat onder de armoedegrens leeft. In Sub-Sahara Afrika landen teruggetrokken. Door de lagere mondiale economische daalt. In Moldavië, Armenië, Senegal, Oeganda, Mozambique, 
nam door de hoge bevolkingsgroei de absolute armoede toe groei neemt de export af en zijn er minder geldovermakingen Pakistan, Albanië, Zambia en Mali is het aandeel armen in de 
8 11
van 298 miljoen mensen in 1990 tot 388 miljoen in 2005. van migranten. Dit leidt tot oplopende werkloosheid en te- bevolking met meer dan twee procentpunten afgenomen.
Figuur 1.2  Aandeel bevolking dat lee ft van minder  
dan $1,25 per dag  
(Bron: Poverty Data: a supplement to World Development Indicators 2008 (Wereldbank))
% 80
MDG 1: Uitbannen extreme armoede en honger 60
Doel 1:  Het percentage mensen dat moet rondkomen van minder dan 1 dollar per  
40
dag is in 2015 tot de helft teruggebracht ten opzichte van 1990. 
20
0
1981 1984 1987 1990 1993 1996 1999 2002 2005
   Sub Sahara Afrika   Europa en Centraal Azie
   Zuid-Azië    Midden Oosten en Noord Afrika
   Oost Azie en Pacific   Latijns Amerika en Caribisch Gebied
21

50
40
30
20
10
0
 
Naast versterking van de private sector worden aan het eind van Nederland stimuleert hervormingen van wet- en regelgeving, geleverd aan positieve veranderingen in de wet- en regelgeving 
de paragraaf ook resultaten gemeld over het versterken van de onder meer via ambassadeprogramma’s, maatschappelijke rond ‘eerlijke handel’. In twaalf landen hielpen ze de lokale 
nationale overheid via begrotingssteun en het helpen van organisaties en de Wereldbank. Ambassadeprogramma’s op wet- en regelgeving voor financiële diensten te verbeteren.
mensen in noodsituaties via voedselhulp. dit terrein worden uitgevoerd in Bolivia, Burundi, Colombia, 
Ethiopië, Indonesië, Kenia, Macedonië, Mali, Mozambique, Is het zakendoen in de OS-partnerlanden verbeterd door al 
Betere en eerlijke wet- en regelgeving Rwanda, Sri Lanka, Tanzania en Zambia en bestaan uit steun deze programma’s? De inspanningen van de Wereldbankgroep 
Lokale en internationale ondernemingen ondervinden in ont- aan sectorale programma’s en uit begrotingsteun. Belangrijk- (FIAS) hebben inderdaad gemiddeld genomen een positief 
wikkelingslanden vaak hinder van slechte wet- en regelgeving, ste partner is de nationale overheid.  effect. De OS-partnerlanden waar FIAS overheden heeft geas- 
tekortschietende handhaving hiervan en langdurige procedures. sisteerd om hervormingen door te voeren zijn tussen 2006 en 
Hierdoor zijn de kosten en risico’s voor ondernemers hoog. Maatschappelijke organisaties werken aan het verbeteren van 2008 met gemiddeld elf plaatsen gestegen op de  “Doing Business” 
Dit belemmert het zaken doen en werkt corruptie in de hand. de lobbycapaciteit van hun partnerorganisaties om het onder- -ranglijst. In de partnerlanden waar de Nederlandse ambassades 
De jaarlijkse “Doing Business”-rapporten van de Wereldbank- nemingsklimaat op het gebied van financiële diensten en hervormingen hebben gesteund, is het beeld gemengd. Som- 
groep tonen aan dat veel ontwikkelingslanden slecht scoren ‘eerlijke handel’ te verbeteren (bijvoorbeeld door een prijs van mige landen hebben hun wet- en regelgeving voor onder- 
wat betreft tijd en kosten voor het oprichten van een bedrijf, producten te bedingen die in verhouding staat tot de produc- nemers verbeterd, in andere is het juist verslechterd. Er is 
het verkrijgen van vergunningen, het importeren van goede- tiekosten in plaats van de wereldmarktprijs). De maatschap- dus nog een lange weg te gaan om de knelpunten in het 
ren enzovoort. pelijke organisaties hebben in zo’n 35 landen een bijdrage ondernemingsklimaat te verbeteren. 
Figuur 1.3  Aandeel kinderen onder de  
 
vijf jaar met ondergewicht, 1990, 2006 
(procenten) (Bron: UN Millennium Development Goals Report, 2008)
Infrastructuur: voorbeelden van resultaten
1990 2006
Zuid-Azië
In 2007 en 2008 is voor een totaal van 290 miljoen euro aan ORET-projecten afgerond. In 
totaal zijn 85 projecten afgerond voor de aanleg van wegen, bruggen, havens, waterwerken, 
Sub Sahara Afrika
ICT enzovoort. Zo zijn er bijvoorbeeld 102 ziekenhuizen gerenoveerd, uitgebreid of nieuw 
gebouwd.  Van vier havens zijn diensten en faciliteiten verbeterd door infrastructurele 
werken en door het leveren van boten en technische assistentie. En de telecominfrastruc-
Zuidoost-Azië
tuur is verbeterd door het installeren van 1400 kilometer glasvezelkabel. Uit een evaluatie 
uit 2006 is gebleken dat ORET-projecten goed zijn uitgevoerd en doorgaans aan de eigen 
West-Azië
20
doelstellingen voldoen (16 van de 22 onderzochte projecten). Omdat projecten minder 
goed scoorden op ontwikkelingseffecten, waaronder het verminderen van armoede, is 
Latijns Amerika en Caribisch gebied besloten om het programma vanaf 2009 te vervangen door een nieuw programma, ORIO 
(Ontwikkelings Relevante Infrastructuur Ontwikkeling), dat meer vraaggestuurd is en 
relevanter voor ontwikkeling. Een tender zal worden ingevoerd waarbij de voorstellen met 
Oost-Azië
elkaar moeten concurreren op ontwikkelingsrelevantie en betrokkenheid van het midden- 
en kleinbedrijf (MKB), om de toegang van armen tot infrastructuur te verbeteren. Alleen de 
Noord Afrika
beste voorstellen worden geselecteerd.
Nederland stond in 2002 aan de wieg van de Private Infrastructure Development Group 
Ontwikkelingslanden
(PIDG), een innovatief fonds dat de ontwikkeling van private infrastructuur in ontwikke-
lingslanden praktisch ondersteunt. PIDG steunt onder andere de ontwikkeling en 
%
financiering van projecten en geeft garanties af. Dankzij donorinvesteringen van in totaal 
238 miljoen dollar (waarvan 20 miljoen dollar Nederlandse bijdrage) is nog eens 7,7 miljard 
dollar aan gelden van de private sector aangetrokken. Deze investeringen zijn gericht op het 
ontwikkelen en aanleggen van infrastructuur, met name in de armste ontwikkelingslanden. 
In deze landen is nieuwe of verbeterde water-, elektriciteit- en transportinfrastructuur 
beschikbaar gekomen voor 6,3 miljoen mensen en mobiele telefoonaansluitingen voor 2,6 
21
miljoen mensen. De investeringen hebben meer dan tienduizend banen gegenereerd.
23

 
Financiële sector ganisaties microfinancieringsinstellingen. In totaal zijn zo’n Maar het gaat niet altijd goed. Terre des Hommes noemt de 
Zo’n vier miljard mensen hebben geen toegang tot krediet en 125 microfinancieringsorganisaties versterkt in hun bedrijfs- onveilige en gewelddadige situatie in sommige landen een 
andere financiële diensten, zoals verzekeringen. Een gezonde voering en wordt met nog eens 200 intensief samengewerkt. bedreiging voor de kredietprogramma’s. Terugbetalingen 
financiële sector is een voorwaarde voor het mobiliseren van Die samenwerking en versterking zorgden voor een grotere worden door tegenvallende zakelijke resultaten bemoeilijkt, 
spaargelden voor investeringen. Door de toegang tot finan- professionaliteit en uitbreiding van dienstverlening, waaronder met name in Oost-Afrika, waardoor minder fondsen beschik- 
ciële diensten te verbeteren, hebben miljoenen mensen in nieuwe kredietvormen. Dit heeft geleid tot een veel beter baar komen voor volgende leningen.
ontwikkelingslanden zich letterlijk uit de armoede kunnen bereik van de ‘onderkant van de markt’. Arme mensen tellen 
werken. Nederland steunt de financiële sector via bilaterale mee als klanten voor de financiële sector. De diverse maat- Wat betreft de effecten op nationaal niveau blijkt uit gegevens 
programma’s van ambassades in Burundi, Macedonië, Mozam- schappelijke organisaties bereiken in totaal zo’n 25 miljoen van de Wereldbank dat de omvang van de binnenlandse kre- 
bique, Nicaragua, Rwanda, Tanzania en Zambia. Daarnaast mensen. Ook werpen de inspanningen om de kredieten toe- dietverlening als percentage van het BBP in 21 van de 31 niet- 
voert de Nederlandse ontwikkelingsbank FMO een aantal door gankelijk te maken voor vrouwen hun vruchten af. In het pro- fragiele OS-partnerlanden is vergroot tussen 2000 en 2006. 
Nederland gefinancierde programma’s uit. Ook financiert gramma van Cordaid is 83% van de klanten vrouw; bij HIVOS In zes partnerlanden is deze verminderd en in vier partner-
Nederland het Health Insurance Fund en geeft het bijdragen 70%, bij Oxfam Novib 68% en bij Terre des Hommes 86%. De landen nauwelijks gewijzigd. In de fragiele OS-partnerlanden 
aan de eerdergenoemde Financial Sector Reform and Strength- gelden die maatschappelijke organisaties beschikbaar stellen is de omvang van de binnenlandse kredietverlening als per- 
ening Initiative (FIRST) en de International Finance voor microfinancieringsinstellingen en MKB-bedrijven zijn centage van het BBP in zes landen toegenomen en in één land 
Corporation (IFC). sterk gegroeid en kennen door garanties met onderpand op gelijk gebleven (de gegevens van twee landen zijn onbekend). 
27 34
Daarnaast ondersteunen verschillende maatschappelijke or- de kapitaalmarkt een vermenigvuldigingseffect. Dit is positief te noemen. Uit onderzoek blijkt namelijk dat 
Marktketenontwikkeling: voorbeelden van resultaten
(Bron: Evaluatie Vakbonds-medefinancieringsprogramma 2001-2006)
In Colombia zet de Nederlandse ambassade zich in voor een partnerschap op het Het programma Café Femenino is opgezet door Organic Products Trading 
gebied van de productie van duurzame koffie in samenwerking met onder Company (OPTCO) en startte in 2004 in Peru. OPTCO drijft sinds 1989 handel in 
andere Starbucks. Als gevolg hiervan zijn de leefomstandigheden van 1160 organische koffie, die wordt gekocht van lokale coöperaties en afgezet bij 
koffieproducerende gezinnen verbeterd. Zo verkopen 442 producenten nu hun koffiebranders in Canada, de VS en Europa. Het bedrijf besloot samen met twee 
producten via 25 associaties die zijn opgezet voor de koffieproductieketen. In partners om een eigen producentenorganisatie voor vrouwen op te zetten. 
een ander project wordt een bijdrage geleverd aan de reïntegratie van gedemobi- Vrouwen in het gebied zijn vaak laagopgeleid en hebben geen toegang tot 
liseerde guerrilla’s en paramilitairen, door hen op te nemen in lokale bananen- productiemiddelen. Dit Café Femenino startte met 464 boerinnen. Met de door 
coöperaties. Door investeringen in de lokale productie-infrastructuur en de Cordaid toegekende garantie is OPTCO in staat om Café Femenino uit te breiden 
verbeterde organisatie van de coöperaties zijn de producten inmiddels Fair naar meer coöperaties en landen (Colombia, Bolivia, Guatemala, Dominicaanse 
Trade-gecertificeerd. Een Nederlands bedrijf brengt de bananen op de Europese Republiek en Mexico). In totaal zijn achthonderd koffieproducerende vrouwen 
markt. De resultaten van de programma’s in Bolivia en Mali worden in de in inkomen erop vooruitgegaan. Ook de ketens in lokale markten zijn versterkt, 
23
landencases achterin dit hoofdstuk uitgewerkt. bijvoorbeeld door supermarkten direct aan boerinnen te koppelen. De door het 
Café Femenino geleverde koffie is organisch en Fair Trade gecertificeerd. De 
Het Centrum ter Bevordering van Import uit ontwikkelingslanden (CBI) heeft in vrouwen ontvangen naast een goede prijs ook nog een Fair Trade premie van 
2007/2008 in totaal vierhonderd exporterende bedrijven uit ontwikkelingslan- twee dollarcent per pond. Dit geld wordt geïnvesteerd in gemeenschapsprojec-
25
den klaargestoomd voor de Europese markt. Uit evaluaties blijkt dat de bedrijven ten.
die door het CBI zijn begeleid gezamenlijk een exporttoename hebben behaald 
van 160 miljoen euro, wat naar schatting heeft geleid tot veertien duizend extra SNV heeft in Latijns-Amerika succesvol het concept ‘inclusive business’ geïntrodu-
directe arbeidsplaatsen. Daarnaast zijn 3.400 exporteurs getraind in exportmar- ceerd; een concept waarbij het armere segment van de bevolking op duurzame 
keting en management, een miljoen marktstudies verspreid onder de doelgroep, wijze wordt betrokken in activiteiten van grotere bedrijven met als doel het 
vijftig strategische partnerschappen aangegaan en 44 bedrijfslevenorganisaties behalen van winst voor beide partijen. Het programma heeft een bereik van 300 
versterkt om het lokale midden- en kleinbedrijf te ondersteunen bij het duizend huishoudens. In Ecuador bijvoorbeeld heeft deze benadering geleid tot 
24
exporteren naar de Europese Unie. achtduizend nieuw gecreëerde banen voor mensen uit het arme segment en een 
26
inkomensstijging van minder dan 2$ per dag naar 8$ per dag.
25

 
toe. In Vietnam werden via begrotingssteun beleidsmaatre- Zaken  gemaakt in het zogeheten ‘track record’, een sociaal- door de prijzen van basisvoedsel tijdelijk enorm zijn gestegen. 
gelen ondersteund, bijvoorbeeld op het gebied van private economische en politieke analyse die de basis vormt voor het Waar het WFP het jaar begon met een planning van 70 miljoen 
sector ontwikkeling, die er voor zorgden dat de groei meer verlenen van begrotingssteun. Bovendien worden met het ont- begunstigden, heeft het programma in 2008 uiteindelijk 
48
aan de armen ten goede kwam. In Ghana en in Mozambique vangende land heldere afspraken gemaakt over de te behalen circa 86 miljoen mensen geholpen.
is er onder meer een aantal belangrijke hervormingen op het resultaten en welke bijdrage  verwacht kan worden  voor de 
gebied van het investeringsklimaat en het bankenstelsel door- afgesproken periode als aan de resultaten wordt voldaan. Ook verschillende maatschappelijke organisaties verlenen 
gevoerd. voedselhulp, zoals ZOA Vluchtelingenzorg, Oxfam Novib, het 
Voedselhulp Rode Kruis, Save the Children, World Vision, ICCO, Stichting 
46
De IOB-evaluatie van het Nederlandse Afrikabeleid uit 2007 Nederland geeft een groot deel van de voedselhulp via het Vluchteling, Cordaid, Terre des Hommes en Woord en Daad. 
erkent de positieve gevolgen van begrotingssteun voor donor- Wereldvoedselprogramma (WFP) van de VN. Het programma In 2007 heeft Oxfam Novib met andere partnerorganisaties aan 
harmonisatie en voor het beheer van overheidsgelden in de levert voedsel aan slachtoffers die in acute nood zijn vanwege 4,6 miljoen mensen humanitaire hulp geleverd via noodhulp-
betrokken partnerlanden.  Tegelijkertijd benadrukt de IOB bijvoorbeeld natuurrampen, en aan slachtoffers in langdurige programma’s en conflictpreventie. ICCO, Cordaid en Woord 
dat nader onderzoek nodig is naar de preciezere effecten van noodsituaties, bijvoorbeeld vanwege oorlog of conflict. In 2007 en Daad hebben samen aan meer dan 755 duizend slachtof-
49
begrotingssteun op armoede. Momenteel wordt hier samen is via het WFP 3,3 miljoen ton voedsel verstrekt aan 86,1 miljoen fers noodhulp verleend. 
met de IOB aan gewerkt. De IOB adviseert verder terughou- mensen in tachtig landen wereldwijd. Hieronder bevonden zich 
47
dendheid in het verlenen van algemene begrotingssteun  bij 76,1 miljoen kinderen en vrouwen. Investeren in vrouwen is 
schending van mensenrechten, slecht beheer of onvoldoende zo belangrijk omdat het leidt tot een betere voedselvoorziening 
corruptiebestrijding door de overheid. Dergelijke zorgvuldige en gezondheid van het hele gezin. In 2008 zijn er veel honge- 
afwegingen worden door het Ministerie van Buitenlandse rige mensen bijgekomen door de voedselprijzencrisis waar- 
Kennis en vaardigheden bedrijfsleven: voorbeelden van resultaten 
(Bronnen: Ambassade Serajevo, Bosnië-Herzegovina; Ambassade Managua, Nicarágua; PSOM 2008, EVD; Stichting PUM)
In Bosnië-Herzegovina zijn met steun van Nederland verschillende organisaties Het vergroten van de organisatiegraad van het bedrijfsleven is één van de mogelijkhe-
opgezet voor een beter ondernemingsklimaat, zoals bedrijfscentra en associaties. Het den om het ondernemingsklimaat te verbeteren. Een uniek programma is het 
Regionale Ontwikkelingskantoor in het midden van het land wordt in toenemende Programma Ondersteuning Producentenorganisaties (POP), waarbij boerenorganisa-
35
mate gezien als spil voor economische ontwikkeling. ties in ontwikkelingslanden technische assistentie ontvangen van collega-organisaties 
uit het Westen. In 2007 en 2008 is de capaciteit versterkt van 35 boerenorganisaties 
In Nicaragua is met steun van Nederland een nieuwe fase van start gegaan van een met circa 130.000 aangesloten boeren en boerinnen. Hierdoor hebben ze de belangen 
succesvol programma (PROSEDE) dat subsidies verleent aan circa 15.000 kleine en van hun eigen leden beter behartigd, bijvoorbeeld op het gebied van onderhandelin-
39
middelgrote bedrijven door middel van vouchers. Zij kunnen hiermee zelf training en gen met leveranciers en exporteurs en door kennisoverdracht aan hun leden.
technische assistentie inhuren. Zeker 70% van de betrokken bedrijfjes heeft hierdoor 
in 2007/2008 een duidelijke toename laten zien van zowel de productiviteit als de Het IFDC (International Center for Soil Fertility and Agricultural Development) 
productie, resulterend in hogere winsten. Daarnaast heeft ruim 40% van de bedrijven ondersteunt de ontwikkeling van de landbouwproductie in West-Afrika door alle 
nieuwe arbeidsplaatsen gecreëerd. De door het bedrijfsleven zelf opgezette non-profit partijen betrokken bij een keten bij elkaar te brengen. In 2007 zijn 158.536 boerenge-
organisatie (INDE) heeft het programma uit kunnen breiden naar twaalf van de in zinnen geholpen. Dankzij het programma is hun gemiddelde inkomen uit de 
totaal twintig departementen, inclusief rurale gebieden. Al eerder was gebleken dat landbouw met 52% toegenomen. In 2008 breidt het programma zich verder uit, 
van de ondernemers die profijt hebben gehad van het programma zeker 75% vrouw is. waardoor men goed op weg is om het doel te behalen om de positie van 1 miljoen 
40
In de nieuwe fase wordt de dienstverlening deels gericht op productieketens met huishoudens te verbeteren in 2010. 
36
groot potentieel zoals koffie en toerisme.   
De Fair Wear Foundation zet zich in voor goede arbeidsomstandigheden in de 
Het Programma Samenwerking Opkomende Markten (PSOM), dat tot medio 2008 kledingproductie. Kledingbedrijven die deelnemen aan de Fair Wear Foundation 
liep, bood financiële steun aan Nederlandse en lokale ondernemers die samen een committeren zich aan een gedragscode en de organisatie gaat na of bedrijven deze 
innoverend investeringsproject wilden opzetten in ontwikkelingslanden. Het naleven. In 2007 zijn hierdoor de rechtspositie en arbeidsomstandigheden van circa 
41
innovatieve karakter kon een nieuw product, productiemethode of technologie voor 155.000 arbeiders in 840 textielfabrieken in ontwikkelingslanden verbeterd.
het ontwikkelingsland zijn. Vanwege de risico’s mislukt circa 35 procent van de 
projecten, een percentage dat niet veel afwijkt van dat in ontwikkelde landen. Omdat Via het Vakbondsmedefinancieringsprogramma (VMP) steunen de Nederlandse 
deze vaak in een vroegtijdig stadium worden stopgezet, is het geld dat ermee is vakcentrales CNV en FNV vakbondsorganisaties in ontwikkelingslanden. Met 
gemoeid slechts vijf procent van het totale PSOM-budget. In de periode 2003 tot en projecten, trainingen en lobbyactiviteiten leveren zij een bijdrage aan de uitvoering 
met 2008 zijn in totaal 143 projecten afgerond. Deze projecten leiden gemiddeld per van de Decent Work Agenda van de ILO. Behaalde resultaten zijn verbeterde arbeidsrech-
project tot 87 extra arbeidsplaatsen en tot gemiddeld 383 opgeleide mensen. ten, werkgelegenheid, sociale zekerheid, sociale dialoog en versterkte capaciteit van 
Daarnaast hebben de projecten positieve keteneffecten, zoals verhoging van de vakbondsorganisaties. De afgelopen periode zijn 130 partnerorganisaties in 
inkomens voor gemiddeld 440 producenten (boeren) per project. Per medio 2008 is ontwikkelingslanden ondersteund (waarvan twintig organisaties op multilateraal/
37
het programma vervangen door het Private Sector Investeringsprogramma (PSI). mondiaal niveau). Uit de evaluatie bleek onder meer dat veruit de meeste onderzochte 
projecten hun beoogde output hadden behaald. Omdat bij een deel van deze projecten 
Het Programma Uitzending Managers (PUM) zendt Nederlandse senior-experts uit om echter moeilijk vastgesteld kon worden in welke mate zij hebben bijgedragen aan 
bedrijven in ontwikkelingslanden gericht advies te geven. In 2007-2008 heeft PUM in capaciteitsversterking en de versterking van vakbonds- en arbeidsrechten, zijn de 
totaal circa 2715 adviesmissies uitgevoerd bij circa 2225 kleine en middelgrote prioriteiten en beoogde resultaten in het nieuwe VMP beleidskader 2009-2012 
42
bedrijven in met name Afrika en Azië.  De tevredenheid bij de klanten is groot: de aangescherpt.
aanbevelingen van de PUM-expert werden door meer dan 95 procent van de 
38
geadviseerde bedrijven als bruikbaar beoordeeld. 
27

 
1.3
Landencases 
MALI
ETHIOPIë
BOLIVIA
29

 
Inwoners  11.626.000  Geboortecijfer  50 per 1000 inwoners Groei BBP ’90-’03   2,4 % inwoner/jaar
Oppervlakte  1.240.192 km2 Sterftecijfer   17 per 1000 inwoners Uitvoer   Katoen, goud, vee  
   (29,9 x Nederland) Zuigelingenstereft  108 per 1000 geboortes Invoer   A ardolie, textiel, ma- 
Hoofdstad  Bamako Levensverwachting 45 chines en apparaten, 
Religie  Islam 90% Analfabetisme  81,0 % (>15 jaar) bouwmaterialen, 
   Inheemse godsdiensten 9% Voedselvoorziening  9.358 kJ per inwoner voedsel
Etniciteit  Bambara 32% per dag (2003) CO2 uitstoot   0,1 ton / inwoner (2003)
   Fulani 14% Gezondheidszorg   20.000 inwoners per Energieverbruik  3 0 kg steenkoolequiva- 
   Senufo 12% arts (2002) lent per inwoner (2002)
   Soninke 9% Inentingen   69 % (2003) Energiebalans  80 % tekort (2002)
   Malinke 7% Werk in landbouw  85,8 %
   Berbers (Tuareg) 7% Werk in industrie  2,0 % 
   Songhai 7% Werk in diensten  12,2 % 
   Dogon 4% Koopkracht (BBP)  € 994 per inwoner 
aanvullende maatregelen te nemen. Hiertoe heeft zij in april Conclusie
2008 het ‘Initiative Riz’ gelanceerd. De economie van Mali is afgelopen tien jaar met gemiddeld 
5,5 procent gegroeid. De belastingquote stijgt geleidelijk: het 
Verbeterde infrastructuur belastingbedrag als percentage van het Bruto Nationaal In- 
Een goede infrastructuur is een voorwaarde voor ondernemers komen steeg van 14,7% in 2005 naar circa 17% in 2008. De 
om te kunnen produceren en handelen. De Nederlandse steun bedrijvigheid in de grotere steden is merkbaar toegenomen, 
aan het grootschalige irrigatieprogramma van  het ‘Office du mede dankzij grote infrastructurele investeringen. De bedrij- 
Niger’-gebied is onderdeel van de sectorale strategie van de vigheid in rurale gebieden blijft achter, maar er zijn en worden 
Malinese overheid. Een belangrijk resultaat van de afgelopen goede initiatieven genomen door overheid en donoren om 
jaren was de rehabilitatie van 1.100 hectare voor de geïrrigeerde dit te verbeteren. Dit is echter een kwestie van lange adem. 
landbouw. Verder is veel geïnvesteerd in het verbeteren van Volgens statistieken van de Wereldbank is het aantal Malinezen 
het waterbeheer, bijvoorbeeld via de oprichting van waterge- dat onder de armoedegrens leeft teruggelopen van 55,6% in 
57
bruikersgroepen die het beschikbare water nu efficiënter 2001 naar 47,4% in 2006. Er zijn echter nog grote regionale 
onderling verdelen. Om hogere opbrengsten te realiseren is verschillen, zowel qua inkomensniveau als wat betreft de 
daarnaast een aantal proeven uitgevoerd met nieuwe rijst- toegang tot sociale diensten (onderwijs, gezondheidszorg).   
variëteiten die minder water gebruiken, en met methoden om 
..............
groenten zoals uien en tomaten langer te kunnen bewaren. 
50   Ambassade Bamako , Mali.
Er is veel aandacht gegeven aan het verbeteren van de capa- 
51   Mali is op de Doing Busines ranglijst gedaald van plaats 160 naar 166, Doing Business 
citeit van boerenorganisaties, die zich langzamerhand ont- 
2009, World Bank/IFC, Washington, 2008.,
wikkelen tot kleine bedrijfjes. 52   SAADA/1000+ programme, information sheet M&E Unit IFDC (International Center 
for Soil Fertility and Agricultural Development), IFDC.
53  Ambassade Bamako , Mali.
In Bamako heeft Nederland de constructie gefinancierd van 
54   Informatie ICCO.
een logistiek centrum waar groente en fruit worden verwerkt 55   Ambassade Bamako, Mali.
56   Ambassade Bamako, Mali.
en gekoeld voor export in containers naar Europa. In het eerste 
57   World Bank, 2008.
operationele jaar (2008) werden meer dan 900 ton mango’s 
  
geëxporteerd naar Europa. De supermarktketen Ahold is be- 
trokken in ondersteunende activiteiten en is de grootste klant 
van het centrum met 600 ton mango’s in 2008. De verwachting 
56
is dat de export in 2009 verdubbelt. 
Initiative Riz
(Bron: Ambassade Bamako, Mali)
Het ‘Initiative Riz’ heeft als doel om in één jaar de nationale productie van rijst met 50 procent 
te verhogen (tot 1,6 miljoen ton ongepelde rijst). Het idee was om de productieverhoging te 
realiseren door het voor rijstboeren aantrekkelijker te maken om meer rijst in te zaaien en 
kunstmest te gebruiken. Dit is gebeurd via het verlagen van de prijzen voor kunstmest en 
zaaigoed en door extra aandacht te schenken aan rijstvariëteiten die zonder irrigatie kunnen 
groeien. Dat laatste leidde tot een forse uitbreiding van het areaal rijst. Het initiatief past goed 
in de strategie van Mali om uit te groeien tot een belangrijke producent van voedsel in de regio 
en om landbouw tot motor van de economie te maken. Hoewel de uiteindelijke resultaten nog 
niet beschikbaar zijn, is het ‘Initiative Riz’ een groot succes gebleken. De gewenste productie-
verhoging van 50 procent (!) lijkt gehaald en de rijstboeren hebben meer inkomen dan in 
voorgaande jaren. Het succes is ten dele te danken aan een goed regenseizoen en het feit dat de 
marktprijs voor rijst niet is ingezakt na de oogst. De financiering van het ‘Initiative Riz’ is 
gedaan door de Malinese overheid, lokale banken en microfinancieringsinstanties met 
60
bijdragen van enkele donoren, waaronder Nederland (2 miljoen euro).  
 
31

 
Mali
Seydou  
Idrissa T raoré     
Wie? Wat houdt uw functie in? bijvoorbeeld een ondergronds pompstation aanleggen. We 
Seydou Idrissa Traoré (62) is directeur-generaal van de Ik ben directeur van de Office du Niger en manage alle pro- moeten de kleine producenten blijven stimuleren en onder- 
landelijke irrigatiedienst Office du Niger. Hij woont in cessen en werknemers. Ik ben in 2006 aangetrokken om be- steunen, maar om in de voedselbehoefte te voorzien moeten 
Segou, 235 kilometer van de hoofdstad Bamako. staande problemen in de organisatie en het management op de grote producenten genoeg kunnen produceren zonder de 
te lossen. Er is nu meer transparantie en de producenten, de kleine producenten in de weg te staan. 
partners en het personeel van de Office du Niger zijn tevreden.
Hoe vindt u het om (deels) afhankelijk te 
Wat is de Office du Niger? zijn van buitenlands geld? 
De Office du Niger is in 1932 tijdens de kolonisatie opgericht Dat we niet genoeg landbouwgrond hebben, ondanks de hulp 
met het doel de voorraadschuur van West-Afrika te worden. van donoren, is niet alleen een kwestie van middelen. Het is 
Vandaag de dag is de Office een van de belangrijkste voedsel- ook een kwestie van politieke wil en visie. De regering is te 
bronnen voor Mali. Wij beheren het water, de een miljoen veel bezig geweest met problemen in andere sectoren, waar- 
hectare land en de infrastructuur. door de agrarische sector in de steek is gelaten. 
Hoe belangrijk is de Office voor de Wat zou u veranderen, als u minister voor 
gemeenschap? Ontwikkelingssamenwerking was in 
De Office produceert bijna 48% van de rijst in Mali en voorziet Nederland?
in meer dan 52% van de behoefte. Ook de productie van groente In een land waar 80% van de bevolking afhankelijk is van de 
bedraagt bijna 20 miljard CFA (30 miljoen euro) per jaar. Dat agrarische sector, zou ik vooral het accent op de landbouw 
gaat direct naar de producenten. Voor de bevolking speelt de leggen. Wat hebben we aan scholen en gezondheidscentra, 
Office du Niger dus een belangrijke rol in de strijd tegen de als de bevolking niet de middelen heeft om de medicijnen 
armoede. te kopen en het schoolgeld te betalen. Ik zou het grootste 
deel van de middelen in de agrarische sector investeren en 
Hoe staat het met het halen van zorgen dat de fondsen heel efficiënt worden gebruikt. Dat is 
millenniumdoel 1 in uw regio? ook een van onze problemen: we krijgen genoeg middelen, 
Ruim 80% van de bevolking in Mali is actief in de landbouw- maar ze worden slecht gebruikt en beheerd.
sector. Armoedebestrijding begint bij het ontwikkelen van de 
landbouwsector. Wij helpen de kleine boeren met het vergro- Wilt u nog iets zeggen?
ten van hun inkomsten en het verbeteren van hun levensom- De donoren zouden naar ons moeten luisteren, want we weten 
standigheden. Dat zie je terug aan het aantal luxeproducten wat we willen en waar we heengaan. En er zou meer controle 
als televisietoestellen, bromfietsen en mobiele telefoons. Er moeten zijn op het verspillen van middelen. Ontwikkelings-
zijn zelfs producenten met auto’s. Dat betekent dat de Office du samenwerking betekent niet alleen geld geven. Als we dreigen 
Niger een belangrijke rol speelt in het behalen van de doelen. te ontsporen, moeten we dat wel horen. Alleen op deze ma- 
nier levert de samenwerking tussen landen resultaten op. 
Mali heeft een groot agrarisch potentieel vergeleken met de Daar ben ik van overtuigd.
meeste buurlanden. We zouden geen voedselproblemen moeten 
..............
hebben. Maar steeds meer arbeidskrachten trekken van het 
Tekst: Moussa Fofana
platteland naar de stad. In de dorpen blijven alleen mensen 
Foto: Moussa Koné
over die de kennis en de ervaring hebben, maar niet de kracht. 
We moeten deze trend terugdraaien. Anders kunnen we nooit 
volledig onze doelen bereiken. In ontwikkelingslanden zijn 
de drie belangrijkste pilaren in de strijd tegen de armoede: 
de ontwikkeling van energiebronnen, de ontwikkeling van 
communicatie en transport en de ontwikkeling van de land- 
bouw. Dat kan alleen als er genoeg arbeidskrachten zijn. 
Hoe kan uw project bijdragen aan de strijd 
tegen armoede?
Wij werken aan het verbeteren van de levensomstandigheden, 
maar de staat moet doorgaan met het uitbreiden van de land- 
bouwgrond. De toekomst van de landbouw, vooral in de Sahel- 
landen, ligt in de irrigatie. Er is genoeg water, maar we moeten 
andere manieren vinden om er toegang toe te krijgen. In 
plaats van water door open kanalen te leiden, kunnen we 
33

 
Inwoners  8.586.000    Geboortecijfer  23 per 1000 inwoners Koopkracht (BBP) € 2.587 per inwoner
Sterftecijfer   8 per 1000 inwoners Groei BBP ’90-’03  1.3 % per inwoner/per jaar 
Oppervlakte  1.098.581 km2 Zuigelingensterfte  52 per 1000 geboortes Uitvoer  A ardgas, soja, aardolie, zink, 
   (26,5 x Nederland) Levensverwachting  66 tin
Hoofdstad   Sucre (officiële hoofdstad) Analfabetisme  14 % (>15 jaar) Invoer  V oedsel, aardolieproducten, 
La Paz (regeringszetel) Voedselvoorziening 9.286 kJ per inwoner  consumentenartikelen, kapi-
Religie  Christendom: per dag (2003) taalgoederen, chemicaliën
   Katholieken 95% Gezondheidszorg  769 inwoners per arts CO2 uitsoot  1,2 ton per inwoner (2003)
   Protestanten 5% (2002) Energieverbruik 712 kg steenkoolequivalent  
Etniciteit  Quechua 30% Inentingen   81 % (2003) per inwoner (2002)
   Mestiezen 30% Werk in landbouw  46,9 % Energiebalans 89 % overschot (2002)
   Aymará 25% Werk in industrie  17,5 % 
   Europeanen 15% Werk in diensten  35,6 % 
Vrouwen en landrechten
(Bron: Nota INRA, Saneamiento, 2008)
In 2007 heeft INRA een studie gedaan naar de impact voor vrouwen van het verkrijgen van grondeigen-
domsbewijzen, met steun van Nederland. Veel vrouwen hebben geen documenten waaruit blijkt dat de 
grond hun eigendom is. Dit is onder meer het gevolg van het ontbreken van hun geboortebewijzen en 
daardoor ook het niet kunnen aanvragen van een identiteitsbewijs. INRA vraagt voor de veelal 
ongeletterde vrouwen identiteitsbewijzen en grondeigendom aan, een lange en bureaucratische weg. 
Uit de studie blijkt dat vrouwen zich met een eigendomstitel in het algemeen beter beschermd voelen 
tegen inbreuk op hun rechten door anderen. Rechtmatig bezit van grond wordt door hen ook gezien als 
een stap naar een groter respect voor hun rechten in het algemeen. De positie van vrouwen in Bolivia 
blijft echter kwetsbaar. Geweld tegen vrouwen is nog steeds geen uitzondering. Daarnaast blijkt de 
registratieprocedure voor vrouwen moeilijk toegankelijk te zijn. Cijfers van INRA laten dit ook zien: van 
de grond die sinds 1996 in kaart is gebracht voor herverdeling en nieuw eigendom, is 46% uitgegeven 
aan mannen, 31% aan ‘families’ (gezamenlijk bezit mannen en vrouwen) en slechts 18% aan vrouwen. 
Uit de studie kwam een aantal speciefi ke aanbevelingen naar voren voor de overheid, om de problemen 
59
van vrouwen gerichter aan te pakken.
Bosbouw, maar dan samen met de  
Indiaanse gemeenschappen
(Bron: SNV)
Indiaanse dorpen zijn door het SNV-project voor inclusieve bosbouw direct hout gaan 
verkopen aan het houtbedrijf INPA, dat parket exporteert, in plaats van via tussenhande-
laren. Dit leverde voordelen op voor het bedrijf èn de Indiaanse gemeenschappen. Voor 
de gemeenschappen betekende dit bijvoorbeeld een efficiënter beheer van het bos. 
Daardoor bleef meer tijd over voor agrarische activiteiten werd een toename van de 
verkoop in volume met meer dan 200% gerealiseerd een prijsstijging van 15%. Het bedrijf 
heeft op zijn beurt een stabielere toegang verkregen tot gecertificeerd hout en wordt in 
61
de betreffende regio nu meer sociaal geaccepteerd. 
35

 
Bolivia
Alvaro  
Suarez        
Wie? Hoe bent u bij Madre Tierra Mas Unida Hoe verhouden uw werkzaamheden zich 
Alvaro Suarez (28) staat aan het hoofd van Madre Tierra Mas terechtgekomen en wat is uw functie? tot millenniumdoel 1?
Unida, een organisatie die werkt aan duurzame ontwikkeling Ik sta aan het hoofd van Madre Tierra Mas Unida, een organi- Madre Tierra Mas Unida wil bereiken dat de mensen een goed 
in de landbouwteelt. Hij woont in Riberalta, een plaats in satie die zich bezighoudt met de duurzame teelt en samenwerkt leven kunnen leiden en kunnen voorzien in hun basisbehoef-
het tropisch Amazoneregenwoud in het noorden aan de grens met de lokale bevolking. We werken zowel aan het behoud ten, zoals gezonde voeding, schoon drinkwater, onderwijs, 
met Brazilië. van de ecologische rijkdom van het gebied als aan een betere gezondheidszorg en eigen grondbezit voor kleine zelfstandi- 
levensstandaard voor de medewerkers. Ik ben geboren in gen. Daarbij werken we aan de ontwikkeling van het gebied 
Riberalta en na mijn studie teruggekeerd om het leven van de en zorgen we dat er meer verschillende soorten gewassen  
armste bewoners te helpen verbeteren. De bewoners in deze worden geproduceerd. Het introduceren van de cupuacu is 
regio leven vrij geïsoleerd van elkaar en van de rest van het land. hier een voorbeeld van. Een beter inkomen voor de mensen 
Zij worden vaak vergeten in landelijke ontwikkelingsplannen. staat centraal, maar door de grotere productiviteit ontstaat er 
Onderwijs, gezondheidszorg, elektriciteit, drinkwater en be- ook meer interesse voor de regio, waardoor de regering eerder 
reikbaarheid laten veel te wensen over. Via Madre Tierra Mas zal investeren in onderwijs, gezondheidszorg en faciliteiten.
Unida kan ik een bijdrage leveren aan de vooruitgang. Ik wil 
verbeteringen doorvoeren op een manier die past bij de leef- Hoe vindt u het dat uw werk (deels) afhan-
wijze van de mensen hier. Het is een grote uitdaging om dit kelijk is van buitenlandse financiering?
te doen in samenwerking met de bewoners. Belangrijker dan de financiële steun uit het buitenland is het 
ontwikkelen van zelfstandige ondernemingen en ondernemers. 
Wat zijn de werkzaamheden van Maar de steun is wel hard nodig om die zelfstandigheid te 
Madre Tierra Mas Unida? bereiken. Helaas duurt het door de bureaucratie altijd lang 
Wij leren de mensen hun bedrijf zelf te leiden, zodat ze niet voordat het geld aankomt op de plek waar het moet zijn. Af- 
afhankelijk zijn van anderen. Verder promoten we de producten hankelijkheid van de goedkeuring van buitenaf en bureau-
uit de regio in de rest van het land. We hebben in deze regio de cratische rompslomp zijn niet altijd bevorderlijk voor ontwik- 
teelt van de cupuacuvrucht geïntroduceerd. Een zeer gezonde keling. Daarom is het de bedoeling er uiteindelijk van af te 
vrucht die in Bolivia weinig bekend is. Bij de productie respec- zien. Zelfstandigheid levert altijd meer op.
teren we de leefwijze van de mensen. Wij voeren verbeteringen 
door zonder alles te willen veranderen. Ook werken we aan Wat zou u veranderen, als u minister voor 
meer bewustzijn en kennis onder de mensen en aan een beter ontwikkelingssamenwerking was in 
inkomen voor iedereen. Zonder deze eerste stappen is er geen Nederland?
verdere ontwikkeling mogelijk. In plaats van geld te geven voor projecten zoals deze, zou ik 
bijvoorbeeld een campagne opzetten om cupuacusap in 
Hoe belangrijk zijn uw werkzaamheden? Europa te introduceren, waardoor er meer vraag komt naar 
Er is vaak gezegd dat deze regio veel rijkdom kent, maar de het product. De winst gaat dan direct naar de producenten. 
armoede onder de mensen is groot. Dankzij de promotie van 
..............
onze cupuacu in de rest van Bolivia, is de aandacht voor dit 
Tekst: Raúl Pérez Albrecht
gebied vergroot. De teelt zorgt voor meer werkgelegenheid, 
Foto: Raúl Pérez Albrecht
meer zekerheid, meer inkomsten en meer erkenning van bui- 
tenaf. Hierdoor gaat de levensstandaard van de mensen voor- 
uit. Zeker 150 boerenfamilies in de regio zijn direct bij de teelt 
betrokken en ongeveer 300 families indirect. 
Kunt u voorbeelden van succes of
falen geven? 
We hebben een hele productielijn van cupuacu opgezet en 
daarmee de nationale markt weten te halen. Dat was een uit- 
daging, want de vrucht was niet zo bekend in Bolivia. Daarvoor 
hebben we veel aan promotie moeten doen. Natuurlijk zijn we 
ook problemen tegengekomen. Deze regio in het Amazone-
gebied heeft nauwelijks elektriciteit en door de slechte wegen 
wordt het transport ontzettend gehinderd, vooral als het re- 
gent. Door de slechte bereikbaarheid hebben we minder erken- 
ning en steun van de regering gekregen. Daarnaast zijn er 
plagen geweest die de vruchten hebben aangetast. We hebben 
ook moeten werken aan het  verbeteren van de techniek. 
37

 
1.3.3
Geboortecijfer  38 per 1000 inwoners Groei BBP ’90-’03  2.0 % per inwoner/per jaar
Inwoners  66.558.000
Sterftecijfer   15 per 1000 inwoners Uitvoer  Koffie, qat , goud, vee en 
Oppervlakte  1.104.300 km2
Zuigelingensterfte  94 per 1000 geboortes huiden, oliehoudende zaden
   (26,6 x Nederland)
Levensverwachting  49 Invoer  V oedsel en vee, aardolie en 
Hoofdstad  Addis Abeba
Analfabetisme  58,5 % (>15 jaar) aardolieproducten, chemica-
Ethiopië Religie  Christendom 61%
Voedselvoorziening  7.776 kJ per inwoner liën, machines, motorvoer-
   Islam 33%
per dag (2003) tuigen, textiel
   Natuurgodsdiensten 5% (1994)
Prioriteit aan de landbouw  
Gezondheidszorg   33.333 inwoners per CO2 uitstoot  0,1 ton per inwoner (2003)
Etniciteit  Oromo 32%
arts (2002) Energieverbruik 424 kg steenkoolequivalent  
   Amharen 30%
Inentingen   56 % (2003) per inwoner (2002)
   Tigraway 6%
Werk in landbouw  86,0 % Energiebalans  7 % tekort (2002)
   Somali's 6%
Werk in industrie  2,0 % 
   Gurage 4%
Werk in diensten  12,0 % 
   Sidama 4%
Koopkracht (BBP)  € 711 per inwoner (2003)
   Welaita 2% (1994)
Business Organisations and Access to Markets (BOAM) programma
(Bron: Ambassade Addis Abeba, Ethiopië; SNV)
In het BOAM-programma, dat door de ambassade wordt gefinancierd, is een aantal goede voorbeelden van marktketenontwikkeling te vinden. In 
64
het geval van honing zijn nieuwe internationale markten aangeboord, waardoor 18.000 boerenhuishoudens verzekerd zijn van een goede afzet. 
SNV ondersteunt de sector bij het proces van export-accreditatie voor de EU dat niet alleen tijdrovend is, maar ook de nodige kosten meebrengt. Na 
het verkrijgen van de exportvergunning, konden kleine bijenhouders (10.000) gecontracteerd worden door verwerkingsbedrijven voor de 
exportmarkt, hetgeen in 2008 resulteerde in een export van 300 ton honing naar Europa. Ook steunde SNV boerenorganisaties bij een vergroting 
65
van de honingproductie van hun leden (18.000 huishoudens) en het verwerven van een Fair-Trade certificaat.
39

 
Ethiopië
Adane  
W olde         
Wie? Wat is het Productive Safety Net Programme? 
Adane Wolde (45) is boer en begunstigde van het Productive In de jaren tachtig werd mijn streek getroffen door grote hon- 
Safety Net Programme. Hij woont 600 kilometer ten noorden gersnoden. Sindsdien heb ik mijn hoofd nauwelijks boven water 
van de hoofdstad Addis Abeba. kunnen houden. De oogst is meestal net genoeg voor negen 
maanden. De overige drie maanden moet ik mijn geiten verkopen 
om te kunnen eten. Sinds het Productive Safety Net er is krijg 
ik in de moeilijke maanden voedsel in ruil voor werk. Dan hoef 
ik mijn geiten niet te verkopen. En het werk dat ik verricht komt 
alle boeren hier ten goede; we leggen terrassen aan en een be- 
wateringssysteem. Hiermee kunnen wij onze opbrengsten ver- 
hogen. 
Wat als het Productive Safety Net Program-
me er niet was geweest? 
Dan was mijn situatie uitzichtloos geweest en had ik mijn laatste 
bezittingen moeten verkopen. Van mijn land kan ik niet leven. 
Nu kan ik juist werken aan het verbeteren van mijn situatie 
door mee te werken aan de aanleg van terrassen en dergelijke. 
Vindt u dit een goed programma?
Ik vind dit veel beter dan de voedselhulp die wij vroeger kregen. 
Het was altijd maar afwachten of het kwam en wie er hulp 
kreeg of niet. Nu weet ik zeker dat ik kan werken en geld kan 
verdienen.
Welke invloed heeft het programma op uw 
dagelijks leven?
Het werk levert mij en mijn kinderen eten op, en ik merk ook 
dat door de aanleg van terrassen en bijbehorende bewatering 
de bodem verbetert.
Hoe helpt het programma bij het behalen 
van millenniumdoel 1?
Zeven miljoen mensen hebben een kans om via dit program-
ma uit extreme armoede te komen. En wat de andere doelen 
betreft: zelf heb ik nooit de kans gehad om naar school te gaan 
en dat vind ik nog steeds jammer. Daarom wil ik het voor mijn 
kinderen anders. Mijn zoon Abraham gaat naar school en ik 
hoop dat hij de kans krijgt iets anders dan boer te worden. 
Hoe vindt u het dat het programma (deels) 
afhankelijk is van geld dat uit het buiten-
land komt? 
Het zou beter zijn als het door Ethiopië zelf betaald zou worden. 
De overheid draagt ook een deel van de kosten, maar Ethiopië 
is een arm land, dus veel is het niet. 
..............
Tekst:  Hans Ariëns en Lonneke van Genugten,  
redactie Internationale Samenwerking
Foto: Sven Torfinn
41

