  
Commissariaat voor de Media  1 Jaarverslag 2016 

2017: Het nieuwe kijken en huis op orde 
In 2017 staan de toezichtthema’s het nieuwe kijken en huis op orde centraal. We kijken steeds minder lineair en 
steeds vaker online. Dat geldt zeker voor jongeren, zoals ook weer naar voren komt in de Mediamonitor. Online 
media bieden oneindige mogelijkheden, maar het spel moet wel volgens eerlijke regels worden gespeeld. 
Bovendien: de mediawereld verandert wel, maar ook in de democratische samenleving van morgen verdienen  
de kernwaarden onafhankelijkheid, toegankelijkheid en pluriformiteit bescherming.  
In het afgelopen jaar hebben wij al aandacht gevraagd voor verborgen commerciële beïnvloeding via online 
media. We hebben verkennende gesprekken gevoerd met vloggers en online platforms. In 2017 worden online 
media in brede zin voor het Commissariaat een belangrijk speerpunt. Met de komst van de nieuwe Europese 
richtlijn in het achterhoofd, zouden vloggers en online platforms alvast een stap in de goede richting moeten 
zetten. Zeker nu het nieuwe kijken aan populariteit wint, moet ook online helder zijn wanneer er sprake is van 
commerciële of politieke beïnvloeding. Zodat de vaak jonge kijker zich daarvan bewust is en daartegen in 
bescherming wordt genomen. 
Met het tweede thema voor 2017, huis op orde, wil het Commissariaat bevorderen dat media-instellingen zoveel 
mogelijk hun eigen verantwoordelijkheid nemen door de governance en interne beheersing van hun organisatie 
goed te organiseren. Wij ondersteunen en stimuleren dat. Dat geldt niet alleen voor de interne governance van 
media-instellingen, maar ook voor het opstarten van complianceprogramma’s waarmee media-instellingen beter 
kunnen voorkomen dat ze de Mediawet overtreden. 
 
Onafhankelijk, pluriform, toegankelijk 
Stap voor stap op weg naar de toekomst, bescherming biedend waar nodig, maar ook met een vooruitziende blik. 
Om een waarborg te bieden voor onafhankelijke, pluriforme en toegankelijke media. Dat is de missie van het 
Commissariaat in een notendop. Wij wensen u veel genoegen bij het lezen van dit jaarverslag. 
 
 
Madeleine de Cock Buning, collegevoorzitter 
Eric Eljon, commissaris 
Jan Buné, commissaris 
 
Hilversum, april 2017 
 
   
Commissariaat voor de Media  3 Jaarverslag 2016 

3.8.2 Prioriteiten toezicht vaste boekenprijs 46 
3.8.3 Handhaving 46 
4  Bedrijfsvoering 48 
4.1 Organisatie en personeel 48 
4.2 Huisvesting, faciliteiten en ICT 49 
4.3 Risicobeheersing 49 
4.3.1 Risicobereidheid 49 
4.3.2 Mitigerende maatregelen 50 
4.4 Juridische procedures 51 
4.5 Openbaarmaking 51 
4.6 Het Commissariaat in cijfers 52 
5  Financiële verantwoording 54 
5.1 Introductie 54 
5.2 Algemene toelichting 54 
5.3. Balans per 31 december 2016 56 
5.4. Exploitatierekening 58 
5.5. Toelichting op de balans 59 
5.6. Toelichting op de exploitatierekening 66 
 
Bijlage 1: Sanctiebeschikkingen Mediawet 69 
Bijlage 2: Sanctiebeschikkingen Wet op de vaste boekenprijs 70 
Bijlage 3: Beslissingen op bezwaar 71 
Bijlage 4: Collegebesluiten nevenactiviteiten 73 
Bijlage 5: Bestuurlijke rechtsoordelen 75 
Bijlage 6: Besluiten Wet openbaarheid bestuur 76 
Bijlage 7: Overige besluiten 77 
Bijlage 8: Controleverklaring 78 
 
  
Commissariaat voor de Media  5 Jaarverslag 2016 

Verdere kengetallen 
 
2016 2015 2014 2013 
Beslissingen op bezwaar 8 6 16 20 
 
Bestuurlijke rechtsoordelen 1 1 1 4 
WOB besluiten 7 9 8 11 
Overige besluiten 3 7 4 8 
Meldingen nevenactiviteiten 145 171 165 184 
Aanwijzingen lokale omroepen (nieuw en hernieuwd) 53 55 52 74 
Verleende toestemmingen commerciële mediadiensten 146 79 98 101 
Nieuw geregistreerde commerciële mediadiensten op aanvraag 2 15 7 - 
Toestemmingen voor evenementenzenders 367 275 196 130 
Publieksvragen en signalen Mediawet 427 484 384 n.b. 
Aantal telefonische spreekuren voor de sector 253 251 252 250 
Vragen en signalen Vaste boekenprijs (uit publiek en sector) 1400 1334 1050 n.b. 
 
 
 
  
Commissariaat voor de Media  7 Jaarverslag 2016 

 
Hoofdstuk 1: Inleiding  
Vanuit zijn kernwaarden – de bescherming van de onafhankelijkheid, pluriformiteit en toegankelijkheid van het 
media-aanbod – houdt het Commissariaat toezicht op de naleving van de Mediawet. Hiermee draagt het 
Commissariaat bij aan de verwezenlijking van het principe van de vrijheid van informatie, een van de pijlers onder 
de democratie.  
 
Het Commissariaat bepaalt jaarlijks de strategische thema’s die centraal staan bij het toezicht in het volgende 
jaar, bij het adviseren van de staatssecretaris van OCW en bij het voorlichten van bestaande en nieuwe 
aanbieders van media-aanbod. Voor het jaar 2016 heeft het Commissariaat gekozen voor de thema’s 
beschermen en vooruitkijken. Hierover zijn staatssecretaris Dekker en de mediasector geïnformeerd via de 
jaarlijkse toezichtbrief. 
 
 
1.1 Toezichtthema’s 2016 
Beschermen 
In een medialandschap dat volop in ontwikkeling is, zijn onafhankelijkheid, pluriformiteit en toegankelijkheid van 
het media-aanbod niet vanzelfsprekend. Het is de taak van het Commissariaat als toezichthouder om de kijker te 
beschermen door deze kernwaarden te waarborgen. De bescherming van de kijker staat dan ook centraal in het 
werk van het Commissariaat in 2016. 
 
Mede als gevolg van bezuinigingen zien publieke omroepen zich steeds meer genoodzaakt een deel van hun 
inkomsten zelf te genereren. Het Commissariaat ziet erop toe dat hierbij de onafhankelijkheid van het media-
aanbod en de transparantie over geldstromen niet in het gedrang komen. 
 
Het bewaken van de onafhankelijkheid van het media-aanbod en transparantie over de herkomst van 
geldstromen in tijden van bezuiniging, is leidend bij het toezicht door het Commissariaat op de rechtmatigheid van 
de bestedingen en op de herkomst van financiering van het media-aanbod.  
 
De beleidsregels die het Commissariaat in 2016 ontwikkelt, waaronder die op het gebied van sponsoring en 
vermijdbare uitingen in het media-aanbod, moeten er toe leiden dat de kijker op duidelijke wijze wordt 
geïnformeerd en dat de onafhankelijkheid van het media-aanbod wordt gewaarborgd. 
 
De minderjarige kijker verdient in het bijzonder bescherming tegen confrontatie met (ernstig) schadelijke beelden. 
Ook op deze bescherming richt het Commissariaat in 2016 zijn activiteiten, zowel op nationaal als op 
internationaal niveau. 
 
Het Commissariaat onderhoudt vanuit zijn toezichthoudende rol contacten met interne toezichthouders. Voor de 
Raden van Toezicht van publieke omroepen is een belangrijke rol weggelegd om ervoor te zorgen dat het media-
aanbod van de publieke omroep onafhankelijk, pluriform en toegankelijk is. De Raden van Toezicht van publieke 
omroepen moeten erop toezien dat deze media-instellingen niet alleen oog hebben voor bedrijfsmatige belangen, 
maar ook voor de publieke belangen die ten grondslag liggen aan de Mediawet. Daarom moet de bestuurlijke 
organisatie goed zijn ingericht.  
 
  
  
Commissariaat voor de Media  9 Jaarverslag 2016 

1.2 Kernwaarden en basisprincipes 
 
Het Commissariaat verrichtte in 2016 zijn werkzaamheden, waaronder die met betrekking tot de strategische 
thema’s beschermen en vooruitkijken, tegen de achtergrond van de kernwaarden die het waarborgt. Het gaat dan 
om de onafhankelijkheid, toegankelijkheid en pluriformiteit van het media-aanbod. Door in ons toezicht op de 
naleving van de Mediawet te handelen vanuit deze kernwaarden, dragen wij bij aan de verwezenlijking van het 
principe van de vrijheid van informatie, een belangrijke pijler onder de democratische rechtsstaat.  
 
• Onafhankelijkheid betekent dat kijkers en luisteraars moeten kunnen rekenen op onafhankelijke 
berichtgeving, op informatie die niet is gekleurd door politieke of commerciële belangen. Niet voor niets is 
onafhankelijke informatie één van de pijlers onder onze democratie. Als toezichthouder op de audiovisuele 
media ziet het Commissariaat erop toe dat er een duidelijke scheiding bestaat tussen redactie enerzijds en 
commercie en politiek anderzijds. Onafhankelijkheid betekent onder meer dat publieke omroepen volledig 
vrij moeten zijn om over de inhoud van hun programma’s te beslissen. Ze mogen zich niet dienstbaar 
maken aan derden. En voor zover media-aanbod, uiteraard binnen de grenzen van de Mediawet, wordt 
gesponsord of sprake is van bijvoorbeeld productplaatsing, moet dit voor de kijker helder zijn. 
• Toegankelijkheid houdt in dat alle inwoners van Nederland tegen redelijke kosten en met zo min mogelijk 
beperkingen toegang hebben tot informatie. Voor televisie is dit onder meer geborgd door 
pakketaanbieders te verplichten een breed pakket zenders door te geven. Omroepen spelen een niet 
meer weg te denken rol in de publieke informatievoorziening en het publieke debat. Toegankelijkheid 
betekent ook dat aanbieders van media-aanbod toegang moeten hebben tot platforms waarop dit 
verspreid kan worden. Sommige schadelijke informatie kan echter ook té toegankelijk en daarmee onveilig 
zijn. De wetgever heeft willen voorkomen dat minderjarigen blootgesteld worden aan ernstig schadelijke 
beelden.  
 
• Bij een pluriforme samenleving hoort een pluriform media-aanbod: met een open oor en oog voor allerlei 
(doel)groepen, allerlei meningen, allerlei verhalen. Zo creëren we de voorwaarden voor een media-aanbod 
dat de vrije meningsvorming en meningsuiting ondersteunt.  
 
Deze drie kernwaarden worden ondersteund door de basisprincipes van rechtmatigheid, transparantie en 
integriteit.  
 
• De legitimatie van het publieke bestel hangt in sterke mate samen met het vertrouwen van het publiek 
en van de politiek in de manier waarop publieke middelen worden besteed. Daarom heeft het 
Commissariaat tot taak toezicht te houden op de rechtmatigheid van de bestedingen van publieke 
media-instellingen, op landelijk, regionaal en lokaal niveau.  
 
• Voor het toezicht op de onafhankelijkheid van het media-aanbod en op de rechtmatige besteding van 
mediagelden door publieke media-instellingen is een transparante verantwoording een essentiële 
voorwaarde. Dit geldt zowel voor de verantwoording van bestedingen als voor de herkomst van 
inkomsten, bijvoorbeeld uit sponsoring.  
 
• Van het bestuur en de raden van toezicht van publieke media-instellingen wordt verwacht dat zij zich niet 
alleen richten op de bedrijfsmatige belangen van een media-instelling, maar tevens rekening houden 
met de publieke belangen die ten grondslag liggen aan de Mediawet. Het Commissariaat ziet erop toe 
dat deze rol vervuld wordt.  
 
 
  
Commissariaat voor de Media  11 Jaarverslag 2016 

  
Commissariaat voor de Media  13 Jaarverslag 2016 

7 juni: Het Commissariaat trekt de registraties in van twee cmoa’s. Zij hebben ondanks herhaald aandringen 
verzuimd de kosten voor het toezicht door het Commissariaat te betalen. Alle cmoa’s zijn jaarlijks voor elke 
verkregen registratie toezichtkosten verschuldigd. 
 
21 juni: Het Commissariaat handhaaft de boete die het heeft opgelegd aan L1 voor acht overtredingen van de 
Mediawet, vooral op het gebied van reclame en sponsoring. Het totale boetebedrag wordt wel verlaagd naar  
€ 239.000.  
 
30 juni: Het Commissariaat rapporteert aan staatssecretaris Dekker over de naleving van de 
prestatieovereenkomst door de NPO. Het Commissariaat constateert dat de NPO zich duidelijk onderscheidt van 
de commerciële zenders. De genres actualiteiten, meningsvorming en human actua komen in 2015 meer voor 
dan bij de commerciële zenders, terwijl de genres buitenlandse fictie en spel & quiz minder sterk 
vertegenwoordigd zijn. De NPO weet alleen te weinig kijkers/luisteraars te trekken. 
 
30 juni: Het Commissariaat zendt staatssecretaris Dekker zijn jaarlijkse rapportage naar aanleiding van zijn 
metatoezicht op het Kijkwijzer systeem. Het concludeert dat het NICAM in 2015 zorgvuldig heeft gewaakt over de 
betrouwbaarheid van de Kijkwijzer. De bekendheid en het gebruik van de Kijkwijzer zijn onverminderd hoog. 
Negen op de tien ouders noemt bovendien de leeftijdsadviezen betrouwbaar.  
 
1 juli: Drie wetswijzigingen van de Wet op de vaste boekenprijs treden in werking. Het gaat om een 
modernisering van het begrip boek, een wijziging van het leveren van één muziekuitgave aan de Koninklijke 
Bibliotheek en een wijziging van de termijn waarop de boekenclubprijs kan worden aangepast. Het 
Commissariaat heeft eerder op verzoek van het ministerie van OCW deze wetswijzigingen getoetst op 
uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid.  
 
5 juli: Het Commissariaat nodigt de mediasector en andere geïnteresseerden uit te reageren op de concept 
Leidraad Samenwerking met publieke media-instelling. In deze leidraad worden de mogelijkheden voor publieke 
omroepen verruimd om samen te werken met organisaties in de private sector. In de consultatieronden kunnen 
belanghebbenden hun kennis, ervaring en inzichten delen, zodat het Commissariaat deze uiteindelijk kan laten 
meewegen in de definitieve versie van de leidraad.  
 
13 juli: Het Commissariaat publiceert de resultaten van een onderzoek dat het op verzoek van staatssecretaris 
Dekker heeft verricht. In het onderzoek staat de vraag centraal in hoeverre de Nederlandse kijker geïnteresseerd 
is in een zogeheten à la carte menu voor televisiezenders, waarbij hij/zij zelf kan bepalen welke zenders zijn te 
ontvangen. Ondanks dat de meerderheid van de kijkers geïnteresseerd is in het zelf kiezen, willen veel kijkers dit 
alleen als het pakket in prijs gelijk blijft of daalt.  
 
19 juli: Het Commissariaat zendt staatssecretaris Dekker de eindrapportage toe over het verscherpte toezicht op 
WNL, PowNed en AVROTROS in de periode 2010-2015.  
 
1 augustus: De nieuwe regelingen ‘Toegestane Vermijdbare Uitingen 2016’ en ‘Sponsoring Publieke Media-
instellingen 2016’ van het Commissariaat treden in werking. Om omroepen en producenten op de hoogte te 
brengen van de regelgeving, heeft het Commissariaat in juli twee voorlichtingsbijeenkomsten gehouden. 
 
15 september: Het Commissariaat publiceert de driejaarlijkse Evaluatie Bekostiging Lokale Omroepen, die het 
heeft toegezonden aan staatssecretaris Dekker. Het constateert onder meer dat de financiële situatie van 
ongeveer 30% van de lokale publieke omroepen zorgelijk is. Dit percentage is in de afgelopen 5 jaar ongeveer 
gelijk gebleven. Naarmate het verzorgingsgebied van de lokale omroep groter is, zijn gemiddeld genomen ook de 
financiële zorgen groter.  
 
26 september: Tijdens een openbare hoorzitting in het Europees Parlement uit Madeleine de Cock Buning als 
voorzitter van ERGA haar zorg over de onafhankelijkheid van mediatoezichthouders in Europa. De onafhankelijke 
positie van steeds meer mediatoezichthouders dreigt te worden uitgehold. Om de onafhankelijkheid van de media 
te kunnen garanderen, moeten in ieder geval de toezichthouders onafhankelijk kunnen opereren.  
 
Commissariaat voor de Media  15 Jaarverslag 2016 

 
  
Commissariaat voor de Media  17 Jaarverslag 2016 

van de juiste informatie moet worden voorzien, zodat kijkers weten waar ze aan toe zijn. Het Commissariaat 
spant zich ervoor in dat dit ook binnen Europa gebeurt. 
 
3.1.1.2 Toezicht op ernstig schadelijk media-aanbod 
Kinderen brengen steeds meer tijd door op het internet. Hierdoor kunnen zij in aanraking komen met mogelijk 
ernstig schadelijk materiaal, dat zonder afscherming wordt aangeboden. Als een commerciële mediadienst op 
aanvraag dergelijke beelden zonder afscherming aanbiedt, kan het Commissariaat hiertegen optreden. 
 
Als het Commissariaat, op grond van klachten of eigen onderzoek, het vermoeden heeft dat aangetroffen media-
aanbod mogelijk ernstig schadelijk is voor jongeren onder de zestien jaar, wordt dit ter beoordeling voorgelegd 
aan de Adviescommissie Ernstige Schade Minderjarigen. De leden van deze adviescommissie zijn deskundigen 
uit verschillende disciplines, variërend van kinder- en jeugdpsychologie en communicatiewetenschappen tot het 
strafrecht. Deze adviescommissie beoordeelt of er daadwerkelijk sprake is van ernstig schadelijk materiaal. Het 
Commissariaat gaat vervolgens indien nodig over tot handhaving en kiest daarbij het meest passende instrument. 
 
In 2016 doet het Commissariaat uitspraak in een bezwaarprocedure over twee websites waarop gewelddadige 
porno te zien is geweest. Dit materiaal is door de Adviescommissie als ernstig schadelijk aangemerkt, en het 
Commissariaat heeft dit oordeel overgenomen. Het Commissariaat handhaaft in bezwaar dit oordeel, maar matigt 
de opgelegde boete in verband met de financiële situatie van de media-instelling. Tegen deze beslissing loopt 
een beroepsprocedure. 
 
Ook heeft het Commissariaat in 2016 onderzoek verricht naar een andere media-instelling die op internet video’s 
met ernstig schadelijke beelden aanbood zonder dat die waren afgeschermd voor minderjarigen. Het 
Commissariaat heeft begin 2017, na verkregen advies van de Adviescommissie, besloten ook tegen die website 
handhavend op te treden. Zie ook paragraaf 3.2.1.  
 
3.1.2 Financieel toezicht 
Het toezien op de rechtmatige besteding van publieke middelen is een belangrijke toezichtstaak van het 
Commissariaat. Het Commissariaat houdt daarom financieel toezicht op de landelijke en regionale publieke 
media-instellingen. Jaarlijks toetst het Commissariaat of de financiële verantwoording van de publieke omroepen 
overeenstemt met de normen die hiervoor zijn vastgelegd in de handboeken.  
 
3.1.2.1 Financiële verantwoording landelijke en regionale publieke omroepen 
Het Commissariaat ziet een transparante verantwoording als essentiële voorwaarde voor het toezicht op de 
onafhankelijkheid van het media-aanbod en op de rechtmatige besteding van mediagelden. De financiële 
verantwoording moet in overeenstemming zijn met de bepalingen in de Mediawet en het Handboek Financiële 
Verantwoording. Omroepen moeten hun bedrijfsprocessen verantwoord organiseren en na afsluiting van het 
boekjaar een jaarrekening presenteren.  
 
Het Commissariaat toetst in 2016 de financiële verantwoordingen die de landelijke en regionale publieke 
omroepen over het boekjaar 2015 hebben aangeleverd. De aanwijzingen die het Commissariaat in 2015 heeft 
gegeven (over het boekjaar 2014) zijn in grote mate opgevolgd. Ook het aantal nieuwe aanwijzingen aan de 
publieke omroepen is in 2016 significant lager dan het jaar ervoor. Het Commissariaat ziet erop toe dat de 
omroepen deze aanbevelingen in hun volgende verantwoording meenemen.  
  
Ook voert het Commissariaat op basis van de financiële gegevens van de publieke omroepen jaarlijks een 
risicoanalyse uit. Aan de hand van deze analyse stelt het Commissariaat prioriteiten in de toetsing voor de 
komende jaren.  
 
In 2016 let het Commissariaat vooral op:  
• financiële gezondheid van de omroep  
• administratieve organisatie/interne beheersing inzake rechtmatigheid  
• transparantie 
Commissariaat voor de Media  19 Jaarverslag 2016 

Het Commissariaat constateert in zijn rapport dat de financiële situatie van ongeveer 30% van de lokale 
omroepen zorgelijk is. Dit percentage is in de afgelopen vijf jaar ongeveer gelijk gebleven. Naarmate het 
verzorgingsgebied van de lokale omroep groter is, zijn gemiddeld genomen ook de financiële zorgen groter. 
Bijna alle Nederlandse gemeenten (98%) betalen mee aan de lokale publieke omroep binnen hun 
gemeentegrenzen. Sinds 1 januari 2015 geldt hiervoor een richtsnoerbedrag van minimaal € 1,14 per 
huishouden. Het Commissariaat concludeert uit de gegevens die het van de lokale omroepen ontvangt, dat 79% 
van de gemeenten zich houdt aan dit richtsnoerbedrag. Afgezet tegen het oude richtsnoerbedrag van €1,30 per 
woonruimte haalt echter slechts 41% van de gemeenten dit minimum. Een toenemend aantal gemeenten maakt 
wel meerjarige afspraken met de lokale omroep, zodat de continuïteit van het niveau van de bekostiging 
gewaarborgd is. 
Volgens het zogeheten vernieuwingsconvenant van Vereniging Nederlandse Gemeenten (VNG) en de 
Organisatie van Lokale Omroepen in Nederland (OLON) zouden lokale publieke omroepen in staat moeten zijn 
om minimaal 50% van hun eigen inkomsten te genereren. Het Commissariaat constateert echter dat de baten van 
lokale omroepen in de afgelopen vijf jaar zijn gedaald. Twee derde van de lokale omroepen haalt in 2014 de norm 
van 50% niet. Deze omroepen worden dus voor meer dan 50% bekostigd door de gemeente. Daarbij geldt 
gemiddeld genomen: hoe groter het verzorgingsgebied van de lokale omroep, des te lager het percentage eigen 
inkomsten. Het Commissariaat signaleert dat voor de lokale omroepen hiermee de afhankelijkheid van de 
gemeentelijke bekostiging toeneemt, maar heeft voor de bekostiging nergens voorwaarden aangetroffen die 
raken aan de redactionele onafhankelijkheid. 
Overigens hebben steeds meer Nederlanders de beschikking over een lokale publieke media-instelling. De 
dekkingsgraad van lokale omroepen in Nederland is tussen 2010 en 2015 gestegen van 89% naar 92%. Het 
percentage omroepen dat twee of meer gemeenten bedient, is eveneens licht gestegen van 19% in 2013 naar 
21% in 2015. 
Voor de uitvoering van de evaluatie naar de gemeentelijke bekostigingsplicht baseert het Commissariaat zich 
vooral op gegevens die door de omroepen beschikbaar worden gesteld. Hierbij gaat het om de afgegeven 
subsidiebeschikkingen of bekostigingsverklaringen, aangevuld met informatie uit het financiële toezicht.  
  
De naleving van de bepalingen die betrekking hebben op het indienen van de jaarlijkse financiële verantwoording 
over de jaren 2013 en 2014 laten een verbetering zien ten opzichte van voorgaande jaren. De financiële 
informatie wordt eerder ontvangen, waarbij minder stukken ontbreken en de informatie in toenemende mate 
voldoet aan de voorgeschreven bepalingen en modellen.  
 
Het media-aanbod kan door de omvang van het verzorgingsgebied of de financiële mogelijkheden per omroep 
verschillen. Het is primair aan de omroepen om invulling te geven aan het begrip ‘lokaal toereikend media-
aanbod’. De gemeente zorgt voor (een gedeeltelijke) financiering hiervan. De OLON en de stichting Nederlandse 
Lokale Publieke Omroepen (NLPO) hebben hierin het voortouw genomen. De NLPO is als sectorinstituut belast 
met het behartigen van de collectieve belangen van de lokale omroepen die zich omvormen tot streekomroepen. 
NLPO en OLON zijn met de omroepen in gesprek om tot een model begroting te komen, om ook vanuit financieel 
perspectief invulling te geven aan een lokaal toereikend media-aanbod. Het Commissariaat heeft geen mandaat 
om een oordeel te geven over deze begroting; wel heeft het Commissariaat hierover gesprekken gevoerd met 
betrokkenen. Het is immers waardevol dat de vooraf opgestelde begroting vergeleken kan worden met de 
realisatie zoals deze (conform het financieel handboek) aan het Commissariaat gerapporteerd dient te worden. 
Daarbij moet voorkomen worden dat omroepen te maken krijgen met extra administratieve last.  
 
3.1.2.3 Financieel toezicht lokale publieke omroepen 
Het toezicht op de doelmatigheid en rechtmatigheid van de bestedingen van publieke lokale omroepen is een 
taak van de gemeente. Het Commissariaat ziet toe op de financiële verantwoording van deze omroepen en toetst 
of die in overstemming is met de voorschriften in het Handboek Financiële Verantwoording voor de lokale 
omroepen. Op basis van de voorschriften wordt getoetst of de lokale omroep heeft voldaan aan onder meer de 
regelgeving inzake sponsorbijdragen, nevenactiviteiten, bartering en samenwerking met derden. 
Commissariaat voor de Media  21 Jaarverslag 2016 

3.1.3 Verbondenheid  
Om bij te dragen aan een gelijk speelveld voor commerciële radio-omroepen en voor de kijker een pluriform 
aanbod van radio-omroepen te borgen, heeft het ministerie van OCW een aantal regels gesteld. Zo mogen niet-
landelijke commerciële radio-omroepen alleen via FM-frequenties uitzenden, als het bereik van de frequenties 
beperkt is. Bovendien mogen landelijke en niet-landelijke commerciële radio-omroepen niet met elkaar verbonden 
zijn. 
 
3.1.3.1 Verbondenheid niet-landelijke commerciële omroepen 
Het Commissariaat voert in 2016 twee keer een toetsing uit op mogelijk niet toegestane verbondenheid van niet-
landelijke commerciële omroepen. De eerste toets is uitgevoerd naar aanleiding van een zogeheten 
netverbeteringsvoorstel dat door Commerciële Radio Exploitatie is ingediend bij Agentschap Telecom. De tweede 
toets is uitgevoerd naar aanleiding van de voorgenomen verdeling van de vergunningen voor een niet-
commerciële radio-omroep in de FM-band van kavels B27 (Ameland) en B31 (Cuijk). In beide gevallen heeft het 
Commissariaat geoordeeld dat er geen sprake is van ongeoorloofde verbondenheid. 
  
3.1.3.2 Bestuurlijk rechtsoordeel 
Een commercieel radiobedrijf mag niet meer dan vier vergunningen voor de FM-band gebruiken. Op verzoek van 
Talpa Holding N.V. geeft het Commissariaat in 2016 een bestuurlijk rechtsoordeel over een aantal voorgenomen 
transacties.  
 
Met de voorgenomen transacties wil Talpa RadioCorp overnemen, en Slam! en 100%NL overdragen aan een 
derde partij. Het samenwerkingsverband TMG/Talpa zou hiermee zijn marktaandeel aanzienlijk vergroten, 
waardoor er op de commerciële radiomarkt een nieuw zwaargewicht ontstaat. In het rechtsoordeel laat het 
Commissariaat zich uit over de vraag of deze transacties leiden tot een verbondenheid in de zin van de Mediawet 
tussen Radio Veronica, Sky Radio, Radio 538 en Radio 10 enerzijds en Slam! en 100%NL anderzijds.  
 
Op basis van de beschikbare informatie en verklaringen van partijen oordeelt het Commissariaat dat de 
voorgelegde transacties er niet toe leiden dat deze zes landelijke commerciële omroepinstellingen volgens de 
Mediawet en het Mediabesluit als één instelling moeten worden aangemerkt. Er is geen sprake van 
vennootschappelijke banden tussen de ondernemingen van de radiozenders Radio Veronica, Sky Radio, Radio 
538 en Radio 10 enerzijds en die van de radiozenders Slam! en 100%NL anderzijds. Evenmin is er sprake van 
personele, financiële of organisatorische en bedrijfsmatige banden waaruit verbondenheid tussen beide 
ondernemingen voortvloeit. 
 
Daarmee oordeelt het Commissariaat op basis van de aan hem verstrekte informatie dat de Mediawet niet in de 
weg staat aan de voorgenomen transactie, die kort na dit bestuurlijk rechtsoordeel is voltrokken.  
 
3.1.4 Doorgifte publieke zenders en ondertiteling  
Het Commissariaat ziet erop toe dat iedereen in ons land toegang heeft tot een gevarieerd radio- en 
televisieaanbod. Daarom houdt het Commissariaat actief toezicht op de naleving van de doorgifteplicht voor 
pakketaanbieders met meer dan 100.000 abonnees in Nederland. Pakketaanbieders moeten bij televisie een 
minimum van vijftien zenders analoog en dertig zenders digitaal doorgeven aan hun abonnees. Het aanbod moet 
bovendien ongewijzigd worden doorgegeven, wat inhoudt dat wanneer een tv-zender een ondertitelingssignaal 
meezendt, de pakketaanbieder dit signaal ook moet doorgeven aan de abonnee. 
 
Zowel voor radio als tv geldt dat de doorgifte van NPO 1, NPO 2 en NPO 3, de relevante regionale en lokale 
publieke omroepen en de landelijke Vlaamse publieke zenders verplicht is. Ook ondertiteling moet worden 
doorgegeven bij het televisieaanbod. Als een pakketaanbieder zich niet aan de doorgifteplicht houdt, kan het 
Commissariaat handhavend optreden. In 2016 heeft het Commissariaat, zoals elk jaar, de naleving door 
pakketaanbieders van deze doorgifteplicht gecontroleerd. Het heeft daarbij vrijwel geen overtredingen 
geconstateerd.  
  
Commissariaat voor de Media  23 Jaarverslag 2016 

Het Commissariaat stelt in 2016 vast dat de NPO voor de onderdelen Europese, onafhankelijke en recente 
producties en oorspronkelijk Nederlands- of Friestalige programmaonderdelen op alle programmakanalen in 2015 
vrijwel geheel voldoet aan de gestelde normen. Met de themakanalen NPO 101 en NPO Cultura voldoet de NPO 
niet ten aanzien van de norm voor recente onafhankelijke Europese producties. Op het onderdeel ondertiteling 
van oorspronkelijk Nederlandstalige producties is geheel aan de norm voldaan bij de drie algemene kanalen NPO 
1, 2 en 3.  
 
Voor de themakanalen geldt dat ten minste 50 procent van de totale uitzendtijd voor oorspronkelijk Nederlands- of 
Friestalige producties moet zijn voorzien van ondertiteling. Dit aandeel is in 2013 nog 39 procent, maar wordt in 
2015 voor het eerst met meer dan twee derde ruim gehaald, ondanks dat NPO Politiek met 21 procent achterblijft.  
 
Wat betreft BVN geldt dat het doorgeven van ondertiteling via de satelliet werd bemoeilijkt door technische 
belemmeringen. In verband met die belemmeringen is de wet gewijzigd, waardoor voor BVN geen 
ondertitelingsverplichting meer geldt. BVN is daarom niet betrokken in onderstaande tabel. 
 
Tabel Programmaquota NPO 2015 (bron: NPO) 
 
E. 
Oorspronkelijk 
B. C. Nederlands- of  
Onafhanke- Recente Friestalige 
D. 
lijke onafhanke- producties 
A. Oorspronkelijk 
Europese lijke voorzien van 
Europese Nederlands- of 
Programmakanaal producties Europese ondertiteling. 
producties Friestalige 
(≥ 10% land. producties (Algemene 
(≥ 50%) producties 
publ. per (>33% van televisieprogram-
(≥ 50%) 
kanaal, kolom B) makanalen 
overig) (≥ 33%) gezamenlijk ≥95%) 
(Themakanalen 
gezamenlijk ≥50%) 
NPO 1 100 38 95 97 100 
NPO 2 97 16 91 90 99 
NPO 3 88 52 69 93 98 
NPO 1 tm 3 gemiddeld 94 36 79 94 99 
NPO 101 97 15 23 83 72 
NPO Best 100 69 49 96 65 
NPO Cultura 97 29 23 54 65 
NPO Doc 81 51 47 46 89 
NPO Humor TV 93 54 53 75 92 
NPO Nieuws g.v, g.v. g.v. 100 64 
NPO Politiek g.v, g.v. g.v. 100 21 
NPO Zapp Xtra 86 49 46 44 93 
Themakanalen (gemiddeld 
over alle themakanalen 92 45 45 75 67 
gezamenlijk) exclusief BVN 
BVN 100 31 85 100 0 
 
Commissariaat voor de Media  25 Jaarverslag 2016 

Het Commissariaat volgt met deze beslissing in grote lijnen de Adviescommissie bezwaarschriften. Die heeft het 
Commissariaat eerder geadviseerd om de meeste bezwaren ongegrond te verklaren, maar de hoogte van de 
boete te heroverwegen. Omroep Max stelt vervolgens beroep in tegen deze beslissing op bezwaar.  
 
Begin 2017 verklaart de Rechtbank Midden-Nederland het beroep van Omroep MAX tegen de boete gegrond. De 
rechtbank erkent dat op publieke media-instellingen een zorgplicht rust om dienstbaarheid te voorkomen. Het 
Commissariaat mag een ruime invulling geven aan wat in dit kader van publieke omroepen mag worden geëist. 
De rechtbank oordeelt ook dat de nalatigheid rond het contracteren over de rechten van het merk Heel Holland 
Bakt onder omstandigheden een overtreding van de zorgplicht en daarmee van het dienstbaarheidsverbod kan 
opleveren. Echter, de rechtbank vindt dat in dit specifieke geval voor Omroep Max onvoldoende te voorzien was 
dat zij het dienstbaarheidsverbod zou overtreden.  
 
Het Commissariaat heeft ervoor gekozen niet in beroep te gaan tegen de uitspraak van de rechtbank in deze 
specifieke zaak, maar om in bredere zin nadere duidelijkheid te geven over de reikwijdte van het 
dienstbaarheidsverbod door hierover een beleidsbrief uit te brengen. Daarin brengt het Commissariaat samen 
hoe het dienstbaarheidsverbod in de wetsgeschiedenis, de jurisprudentie en de beschikkingenpraktijk van het 
Commissariaat is uitgelegd. Ook worden in de brief voorbeelden gegeven van activiteiten van derden waarop de 
NPO, de RPO en publieke media-instellingen alert moeten zijn, zoals merchandising en aanhakende reclame. 
Daarbij wordt meer duidelijkheid geboden over hoe in verschillende situaties – zoals bij de aankoop van 
programma’s of formats – invulling te geven aan de zorgplicht. 
 
3.2.3 Beslissing op Bezwaar inzake boete L1  
Het Commissariaat handhaaft in 2016 zijn eerdere besluit dat de Stichting Omroep Limburg (SOL) (beter bekend 
onder de naam L1) diverse ernstige overtredingen op het gebied van sponsoring en reclame heeft begaan. De 
Mediawet schrijft voor dat publieke omroepen zoals L1 volledig onafhankelijk moeten opereren van commerciële 
beïnvloeding. Sponsoring van programma’s is – op een paar strikte uitzonderingen na – verboden en reclame 
moet los staan van het overige media-aanbod. Met de overtredingen heeft L1 de uitgangspunten van 
onafhankelijkheid en non-commercialiteit geschonden en concurreert het op oneerlijke wijze met andere media. 
 
Wel is voor de overtredingen van het sponsorverbod bij de gezondheidsprogramma’s Gezond Idee TV, VieCuri 
Matinee, Zelf & Co de boete uit coulance verlaagd. Het Commissariaat volgt in deze beslissing in grote lijnen het 
advies van de onafhankelijke Adviescommissie Bezwaarschriften. SOL heeft beroep ingesteld tegen de beslissing 
op bezwaar. De uitspraak van de Rechtbank Midden-Nederland wordt in 2017 verwacht. 
 
3.2.4 Handhavingsverzoek RadioCorp inzake RadioNL  
Landelijke en niet-landelijke commerciële radio-omroepen mogen niet met elkaar verbonden zijn. De rechtbank 
Midden-Nederland bevestigt in zijn uitspraak van oktober 2015 het oordeel van het Commissariaat dat geen 
sprake is van ongeoorloofde verbondenheid tussen RadioNL B.V. en andere niet-landelijke commerciële radio-
omroepen die het programma van RadioNL uitzenden.  
 
RadioNL B.V. kan volgens de rechtbank niet het beleid van deze andere niet-landelijke commerciële radio-
omroepen bepalen. Dat zij het programma van RadioNL uitzenden en dat RadioNL als één radiostation wordt 
gepresenteerd, betekent volgens de rechtbank nog niet dat RadioNL aanmerkelijke invloed heeft op het beleid 
van die omroepen. Daarnaast oordeelt de rechtbank dat het Commissariaat op goede gronden heeft besloten om 
niet handhavend op te treden naar aanleiding van de vermeende overschrijding van 30% kabelbereik. RadioCorp 
en het Commissariaat stellen beide hoger beroep in tegen de uitspraak. De Afdeling Bestuursrechtspraak van de 
Raad van State behandelt de hoger beroepen op 2 december 2016.  
 
In januari 2017 oordeelt ook de Afdeling Bestuursrechtspraak dat geen sprake is van een ongeoorloofde 
verbondenheid. Er is geen zeggenschapsrelatie waarbij RadioNL in belangrijke mate het beleid van de andere 
niet-landelijke commerciële omroepen kan bepalen. Hiermee wordt de door het Commissariaat uitgezette lijn 
bevestigd. 
 
Commissariaat voor de Media  27 Jaarverslag 2016 

samenleving. Als publieke omroepen zelf meer waarborgen inbouwen, neemt het risico op overtredingen van de 
Mediawet af en wordt de kijker dus beter beschermd. 
 
Ook voor het Commissariaat is dit een belangrijk onderwerp. Daarom heeft het Commissariaat de ‘Beleidsnota 
governance en interne beheersing landelijke en regionale publieke media-instellingen’ opgesteld, waaraan het in 
2016 op verschillende manieren aandacht heeft besteed. 
 
In deze beleidsnota komen de volgende thema’s aan bod:  
• inrichting bestuur en intern toezicht  
• risicomanagement, administratieve organisatie en interne beheersing 
• compliance en rechtmatigheid 
• transparantie en externe verantwoording  
• leiderschap, integriteit, cultuur en gedrag  
 
In 2016 organiseert het Commissariaat een aantal bijeenkomsten over good governance. Op 18 januari houdt het 
Commissariaat een congres voor de landelijke publieke omroepen en de NPO. Het congres richt zich op 
bestuurders en leden van de Raad van Toezicht. Het Commissariaat gebruikt het congres om zijn beleidsnota toe 
te lichten. Ook zijn er interactieve sessies, bedoeld om in gesprek te gaan over a) leiderschap, gedrag & cultuur, 
b) risk management en c) transparantie en externe verantwoording.  
 
In de maanden na het congres gaat het Commissariaat in gesprek met de landelijke omroepen en de NPO om in- 
en extern toezicht goed op elkaar te laten aansluiten, zodat deze elkaar versterken. In de gesprekken delen de 
omroepen hun best practices.  
 
De uitkomsten van de bijeenkomsten en gesprekken dienen als input voor de nieuwe beleidsregels over 
governance en interne beheersing die medio 2017 in werking treden. Deze beleidsregels vormen een nadere 
invulling van de beleidsnota en zijn erop gericht omroepen extra handvatten te geven voor goed bestuur en intern 
toezicht, die zijn ingebed in een gezonde organisatiecultuur. De best practices die door de omroepen naar voren 
zijn gebracht, worden hierin meegenomen. Zij zorgen ervoor dat de beleidsregels straks zoveel mogelijk 
aansluiten bij wat de omroepen nu al goed doen. Het Commissariaat licht de publieke omroepen voor, onder 
andere door middel van gesprekken met (raden van toezicht van) individuele omroepen.  
 
Aanvankelijk richt het Commissariaat zich met dit onderwerp niet tot de regionale publieke omroepen, vanwege 
het wetsvoorstel dat ertoe leidt dat de regionale publieke omroepen niet langer als publieke media-instelling maar 
als regionale redactie van de Stichting RPO opereren. Als echter duidelijk wordt dat de voorgenomen 
wetswijziging wordt aangehouden, besluit het Commissariaat een bijeenkomst te organiseren waarbij niet alleen 
de RPO maar ook alle regionale omroepen werden betrokken. Op 10 november organiseert het Commissariaat 
deze bijeenkomst over governance voor de regionale publieke omroepen, RPO en ROOS. Ook zij brengen best 
practices naar voren. 
 
Uit de gesprekken met de omroepen is onder meer naar voren gekomen dat meerdere publieke omroepen bij het 
vervullen van vacatures binnen de raad van toezicht, expliciet rekening houden met de diversiteit van de 
samenstelling van de raad van toezicht en de reeds beschikbare competenties. Daarnaast hebben diverse 
omroepen een compliance officer aangesteld die rechtstreeks aan het bestuur rapporteert over de naleving van 
wet- en regelgeving en die toegang heeft tot de raad van toezicht. Deze best practices zorgen ervoor dat de 
beleidsregels straks zoveel mogelijk aansluiten bij wat de omroepen nu al goed doen.  
 
Over de concept beleidsregels van het Commissariaat heeft, voorafgaand aan consultatie daarvan in 2017, 
overleg plaatsgevonden met Cipo, om ervoor te zorgen dat de beleidsregels goed aansluiten bij de nieuwe 
governance code publieke omroep. 
 
 
Commissariaat voor de Media  29 Jaarverslag 2016 

3.3.3 Nieuwe beleidsregels toegestane vermijdbare uitingen en sponsoring  
Het Commissariaat ziet erop toe dat de scheiding tussen redactie en commercie gewaarborgd blijft. Daarmee 
wordt de onafhankelijkheid van het media-aanbod beschermd. Dit is niet alleen belangrijk voor de kijker, maar 
ook voor redacteuren en programmamakers. Zij moeten altijd onafhankelijk en zelfstandig hun werk kunnen doen, 
ook als het programma (mede) door derden gefinancierd is of als het productplaatsing bevat.  
 
Zowel het medialandschap als de regelgeving zijn voortdurend in beweging. Daarbij geldt dat bescherming moet 
worden geboden aan partijen die dat nodig hebben. Zo moet de kijker worden beschermd tegen verborgen 
commerciële boodschappen. 
 
In 2016 stelt het Commissariaat daartoe de Regeling toegestane vermijdbare uitingen 2016 en de Regeling 
sponsoring publieke media-instellingen 2016 vast. Begin juli organiseert het Commissariaat twee drukbezochte 
voorlichtingsbijeenkomsten over deze regelingen. Daarbij zijn vertegenwoordigers van landelijke, regionale en 
lokale publieke omroepen en producenten aanwezig. Tijdens de bijeenkomsten wordt ook aandacht besteed aan 
sluikreclame en productplaatsing. De reacties van de omroepen tijdens deze bijeenkomsten worden 
meegenomen in een evaluatie van deze regelingen. 
 
Op 1 augustus 2016 treden de regelingen in werking. Zij bieden een verduidelijking van de wettelijke regels voor 
vermijdbare uitingen en sponsoring. Deze regels zijn er om de kijker te beschermen tegen verborgen 
commerciële boodschappen in het media-aanbod. Weliswaar zijn bepaalde uitingen van sponsoren in het media-
aanbod toegestaan, maar alleen onder strikte voorwaarden. Daarbij moet voor de kijker altijd helder zijn dat 
sprake is van sponsoring, om misleiding te voorkomen. De regels van het Commissariaat verduidelijken de 
voorwaarden waaronder sponsoring mogelijk is. Zij doen een beroep op de publieke omroepen om duidelijk te 
maken dat het media-aanbod met een bijdrage van de sponsor tot stand is gekomen.  
 
3.3.4 Nieuwe beleidsregels nevenactiviteiten  
Publieke omroepen zijn, mede als gevolg van de aan hen opgelegde bezuinigingen, steeds vaker op zoek naar 
andere manieren om inkomsten te genereren. Bovendien hebben de omroepen wettelijk gezien meer vrijheden 
gekregen om eigen inkomsten te genereren. Een van de mogelijkheden voor het genereren van eigen inkomsten 
is het ontplooien van een nevenactiviteit. 
 
Als een activiteit van een publieke omroep niet onder de publieke media-opdracht of verenigingsactiviteiten valt, 
is er sprake van een nevenactiviteit. Publieke omroepen moeten voor zo’n nevenactiviteit vooraf toestemming 
vragen aan het Commissariaat. Zo wordt voorkomen dat publiek geld dat bestemd is voor het verzorgen van 
media-aanbod aan andere doelen wordt besteed of dat andere marktpartijen lijden onder oneerlijke concurrentie. 
Sinds 2009 is sprake van een grote toename in het aantal meldingen van nevenactiviteiten.  
 
Om de beoordeling van de nevenactiviteiten in goede banen te leiden, zijn in 2009 de Beleidsregels 
nevenactiviteiten ingevoerd. Sindsdien toetst en evalueert het Commissariaat met regelmaat deze werkwijze en 
regels, samen met publieke omroepen en andere betrokkenen. Hieruit blijkt dat er behoefte bestaat aan een 
vereenvoudiging van de aanvraagprocedure, de clustering van nevenactiviteiten en aan een mogelijkheid om 
generieke toestemmingen te gaan verlenen. Deze evaluatie heeft geleid tot de nieuwe Beleidsregels 
nevenactiviteiten 2016 die op 1 januari 2016 in werking zijn getreden. De bijstelling van de beleidsregels leidt tot 
een administratieve lastenverlichting voor de publieke omroepen.  
 
  
Commissariaat voor de Media  31 Jaarverslag 2016 

Deze planningscyclus en de betrokkenheid hierin van het Commissariaat zien er in grote lijnen als volgt uit: 
 
• Eén keer per vijf jaar schrijft de NPO een Concessiebeleidsplan. In dit plan beschrijft de NPO voor de 
staatssecretaris haar ambities en doelen voor de komende periode. Op basis van het Concessiebeleidsplan 
wordt met het ministerie van OCW voor vijf jaar een prestatieovereenkomst gesloten.  
• De NPO vraagt elk jaar op basis van het Concessiebeleidsplan budget aan via de begroting. In deze 
begroting staan de activiteiten die de NPO in het komende jaar wil uitvoeren om haar ambities te realiseren. 
Ook bevat de begroting een financiële uitwerking hiervan. Het Commissariaat plaatst hierbij opmerkingen en 
informeert de staatssecretaris hierover. 
• Jaarlijks rapporteert de NPO over haar prestaties in het voorgaande jaar. Het Commissariaat toetst 
vervolgens of de prestaties juist zijn gemeten en of de afgesproken doelen zijn gerealiseerd. 
 
In 2016 constateert het Commissariaat in zijn advies aan staatssecretaris Dekker een positieve ontwikkeling in de 
financiële transparantie van begroting van de NPO. In eerdere jaren had het Commissariaat aangedrongen op 
verbetering van die transparantie. De begroting van de NPO over 2017 geeft een helder inzicht in de verdeling 
van het mediabudget over de verschillende aanboddomeinen (zoals nieuws en opinie). Ook zijn de verwachte 
kosten uitgesplitst naar verschillende kostensoorten, zoals bijvoorbeeld personeel en afschrijvingen. Hierdoor 
kunnen verwachtingen en resultaten beter met elkaar worden vergeleken. 
 
De NPO heeft de ambitie om het media-aanbod een betere afspiegeling te laten zijn van de verschillende 
bevolkingsgroepen in de samenleving. Het Commissariaat constateert dat de NPO deze ambitie in de begroting 
verder heeft uitgewerkt. Zo is meer dan in de vorige begroting benoemd op welke zenders en kanalen, en door 
middel van welke acties de NPO de diversiteit wil verhogen. Wel moet de NPO volgens het Commissariaat 
specifieker aangeven hoe de verschillende groepen bereikt worden en wat hiervan de kosten zijn.  
 
Het Commissariaat constateert verder dat het nog ontbreekt aan transparantie over de uitwerking van andere 
ambities, zoals het stimuleren van innovatie. De NPO geeft aan in 2017 een gezamenlijke innovatieagenda op te 
willen stellen, maar werkt dit niet nader uit. Daarnaast is niet altijd duidelijk wat de stand van zaken rond sommige 
ambities is. 
 
Tot slot oordeelt het Commissariaat in zijn advies over de begroting positief over de aanvraag van de NPO om 
met ingang van 1 januari 2017 het al bestaande digitale subkanaal NPO Soul & Jazz definitief via de analoge 
kabel te mogen distribueren. De NPO had hiervoor in de meerjarenbegroting goedkeuring gevraagd aan het 
ministerie van OCW. De staatssecretaris heeft over deze aanvraag nog geen definitief besluit genomen. 
 
Het Commissariaat brengt in 2016 ook advies uit aan de staatssecretaris over de naleving door de NPO van de 
prestatieovereenkomst in 2015. Het Commissariaat constateert dat de NPO zich duidelijk weet te onderscheiden 
van de zenders van RTL en SBS. De genres actualiteiten, meningsvorming en human actua komen bij de 
publieke omroep meer voor dan bij de commerciële zenders, terwijl de genres buitenlandse fictie en spel & quiz 
minder sterk vertegenwoordigd zijn. Er is bij de NPO sprake van een evenwichtig aanbod.  
De NPO weet echter minders kijkers/luisteraars te bereiken dan in voorgaande jaren. In de doelgroep van 20-34 
jaar komt het bereik van NPO 3 in 2015 uit op 40%, terwijl dit in 2014 nog boven de 50% ligt. Ook het bereik van 
radio onder jongeren in de leeftijdsgroep 15-24 jaar loopt terug, van 34% in 2014 naar 28% in 2015. Het 
Commissariaat ziet het bereik van de NPO als een belangrijke voorwaarde om ook in de toekomst als publieke 
omroep relevant te blijven. 
 
Vanaf 1 januari 2016 is een nieuwe concessieperiode gestart. Voor deze periode geldt het Concessiebeleidsplan 
2016-2020 ’Het publiek voorop’. Tot op heden hebben de staatsecretaris van OCW en de NPO voor deze periode 
nog geen nieuwe prestatieovereenkomst gesloten. Dit heeft gevolgen voor het advies van het Commissariaat aan 
de staatssecretaris over de naleving van de prestatieovereenkomst door de NPO in 2016. Het Commissariaat is 
hierover in gesprek met partijen.  
 
Commissariaat voor de Media  33 Jaarverslag 2016 

3.4.4.2 Wetsvoorstel tot modernisering van de regionale publieke omroep 
Het wetsvoorstel tot modernisering van de regionale publieke omroep moet voorzien in een versterking van de 
uitvoering van de publieke mediaopdracht op regionaal niveau en een efficiëntere organisatie daarvan. Om die 
reden zou de Stichting RPO worden belast met de uitvoering van deze publieke mediaopdracht. 
 
Bij de beoordeling van dit wetsvoorstel op uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid zijn de verdeling van 
verantwoordelijkheden, de waarborgen voor onafhankelijkheid van het media-aanbod en de rechtmatige 
besteding van mediagelden voor het Commissariaat belangrijke punten van aandacht. Daarnaast wijst het 
Commissariaat op het belang van een deugdelijke administratieve organisatie, goede interne bedrijfsprocessen 
en een transparante verantwoording. 
 
In september 2016 bleek dat er bij de regionale publieke omroepen onvoldoende draagvlak bestond voor de wijze 
waarop de onderlinge samenwerking en de verdeling van verantwoordelijkheden zouden worden geregeld. 
Daarom besloot heeft de staatssecretaris besloten het wetsvoorstel vooralsnog niet aan de Tweede Kamer voor 
te leggen.  
 
3.4.4.3 Voorstel tot wijziging van het Mediabesluit 2008 
De voorgestelde wijzigingen in het Mediabesluit 2008 gaan over de verdeling van het totaalbudget voor de 
regionale publieke omroepen en over de ondertiteling van televisieprogramma’s van de landelijke publieke 
omroepen.  
 
De wijziging van de verdeling van het budget voor de regionale publieke omroepen kan rekenen op steun van 
deze omroepen en de Stichting RPO. Het Commissariaat voorziet dan ook geen gevolgen voor de uitvoering en 
handhaving. Wel adviseert het Commissariaat om de wijzigingen in de verdeelsleutel al in december 2016 in 
werking te laten treden. Daardoor kan de nieuwe verdeelsleutel al in de bekostigingsbesluiten voor 2017 worden 
gehanteerd. 
  
Daarnaast oordeelt het Commissariaat positief over de stapsgewijze verhoging van de verplichting tot 
ondertiteling van themakanalen. Deze wijziging levert een belangrijke bijdrage aan de toegankelijkheid van het 
media-aanbod. Verder wordt in het wijzigingsvoorstel een uitzondering op de voorgeschreven ondertiteling 
gemaakt voor visueel radio-aanbod. Omwille van het gelijke speelveld adviseert het Commissariaat bij deze 
uitzondering geen onderscheid te maken tussen publieke en commerciële omroepen. 
 
 
3.5 Mediamonitor 
 
Het Commissariaat heeft als wettelijke taak om de ontwikkelingen op de verschillende mediamarkten nauwgezet 
te volgen. Sinds 2001 wordt hiervan verslag gedaan in de jaarlijkse Mediamonitor. Centraal daarin staan zowel de 
concentratie als de diversiteit van de afzonderlijke mediamarkten, die de laatste jaren het toneel waren van veel 
verschuivingen. De komende jaren schuift de focus van de Mediamonitor mee met het veranderende 
mediagedrag en -gebruik van de consument zodat ook in de toekomst een volledige en betrouwbare monitor 
wordt geboden. 
 
Doordat in de Mediamonitor bedreigingen van de pluriformiteit en onafhankelijkheid van de media vroegtijdig 
gesignaleerd worden, vormt de Mediamonitor een belangrijke bron voor beleidsvorming. 
In december 2016 publiceert het Commissariaat zijn Mediamonitor over 2015-2016. Hierna volgen de 
belangrijkste bevindingen.  
  
Commissariaat voor de Media  35 Jaarverslag 2016 

Met ingang van 2016 zijn de omroepen op kerkelijke of geestelijke grondslag verdwenen: hun programma-aanbod 
wordt voortaan verzorgd door de bestaande omroepen. 
 
3.5.5 Digitale aansluitingen  
Het aantal digitale radio- en tv-aansluitingen is in Nederland ongeveer even groot als het aantal 
breedbandaansluitingen: zo’n 6,9 miljoen. Dat komt door het stijgende aantal contracten waarbij deze diensten 
gecombineerd bij één aanbieder worden afgenomen. Ziggo is sinds de overname van UPC marktleider in het 
aantal digitale aansluitingen. 
 
In de Mediamonitor wordt ook jaarlijks verslag gedaan van een eigen onderzoek naar de diversiteit van en de 
tevredenheid met tv-pakketten. Die blijkt nog steeds behoorlijk groot. Hoewel in de digitale pakketten steeds meer 
zenders worden aangeboden en in de analoge pakketten steeds minder, blijft de diversiteit op vrijwel hetzelfde 
niveau gehandhaafd. De tevredenheid van het publiek over de geboden pakketten staat de afgelopen drie jaar 
ongewijzigd op een 7,5 voor het tv-abonnement en 7,7 voor het totale tv-aanbod. De belangrijkste criteria voor het 
publiek daarbij zijn de prijs van het abonnement, het aantal storingen in de ontvangst en de kwaliteit van het 
beeld. 
 
Op verzoek van staatssecretaris Dekker doet het Commissariaat in 2016 onderzoek naar de interesse bij 
abonnees voor een á la carte tv-pakket. Hoewel dit technisch gezien al lang mogelijk is, maakt tot op heden 
vrijwel niemand gebruik van deze mogelijkheid. Uit een enquête, uitgevoerd in opdracht van het Commissariaat, 
blijkt dat de kijker zelf zou kiezen voor een kleiner pakket aan kanalen, zeker als dit de prijs van het pakket ten 
goede komt. Niettemin zijn de meeste ondervraagden tevreden over hun huidige pakket. De Nederlandse 
verplichting om ten minste dertig zenders aan te bieden blijkt bij een vergelijking binnen Europa redelijk uniek. Het 
Commissariaat heeft in een tweetal bijeenkomsten de stakeholders op de hoogte gebracht van de 
onderzoeksresultaten. 
 
3.5.6 Media Pluralism Monitor  
Volgens de Europese Media Pluralism Monitor scoren Nederland en Duitsland nog steeds het best op het vlak 
van de bescherming van de vrijheid van meningsuiting, het recht op informatie, de bescherming van journalistieke 
standaarden en de onafhankelijkheid van de nationale mediatoezichthouders. De media in ons land kunnen in 
hoge mate onafhankelijk van de politiek opereren. De Media Pluralism Monitor signaleert wel een risico voor 
Nederland in de hoge marktconcentraties op de markten voor gedrukte media, radio en televisie. Daar staat 
tegenover dat de eigendomsverhoudingen in Nederland transparant en inzichtelijk zijn.  
 
 
3.6 Internationale samenwerking 
 
De mediawereld wordt steeds internationaler door de razendsnelle ontwikkelingen op technologisch gebied. Ook 
de Europese regelgeving is in beweging. Het Commissariaat heeft in 2016 vooruitkijken benoemd tot een van zijn 
toezichtthema’s. Hierin past ook de inspanning die het Commissariaat in 2016 via ERGA heeft geleverd voor 
Europese regelgeving die toekomstbestendig, uitvoerbaar en handhaafbaar is. 
 
3.6.1 ERGA  
De groep van Europese mediatoezichthouders, ERGA, treedt sinds 2014 op als platform van nationale 
mediatoezichthouders in de EU. ERGA is opgericht bij besluit van de Europese Commissie, en adviseert de deze 
commissie over de toepassing van Europese wet- en regelgeving voor audiovisuele media. Bovendien delen de 
aangesloten toezichthouders binnen ERGA kennis en ervaringen met elkaar. Samenwerking tussen de 
toezichthouders wordt hierdoor gemakkelijker.  
 
Commissariaat voor de Media  37 Jaarverslag 2016 

 
Het derde rapport van ERGA behandelt het land-van-oorsprongbeginsel. Denk hierbij aan omroepen zoals RTL 
die in een ander land gevestigd zijn dan de doelgroep van hun programma’s. Zo adviseert ERGA om de criteria 
voor vestiging te verduidelijken. Ook adviseert ERGA om een gezamenlijk informatiesysteem te ontwikkelen. In 
het richtlijnvoorstel introduceert de Europese Commissie de verplichting dat lidstaten elkaar dienen te informeren 
over de aanbieders die onder hun jurisdictie vallen. Lidstaten dienen een database bij te houden om de 
transparantie en eventuele handhaafbaarheid te vergroten. 
 
Ten slotte heeft ERGA in 2016 een rapport gepubliceerd over de onafhankelijkheid van het toezicht op 
audiovisuele media in EU-lidstaten. Om de audiovisuele media te beschermen tegen ongewenste beïnvloeding 
van de staat of van commerciële partijen, is onafhankelijkheid van de toezichthouders in alle EU-lidstaten van 
groot belang. In het rapport beveelt ERGA de Europese Commissie aan om in de richtlijn een aantal minimum 
vereisten op te nemen voor toezichthouders om hun taken onafhankelijk te kunnen vervullen. Deze 
aanbevelingen zijn grotendeels overgenomen in het richtlijnvoorstel van de Europese Commissie. 
 
3.6.1.3 Zorgen rond het mediatoezicht in andere Europese landen 
Vrije en pluriforme media zijn onmisbaar in onze democratie. Mediatoezichthouders beschermen de integriteit en 
onafhankelijkheid van het medialandschap. Ze zorgen er niet alleen voor dat de media-instellingen zich houden 
aan de wetten en regels die voor hen gelden, maar ze beschermen ook de media zelf. Om dit goed te kunnen 
doen, moeten mediatoezichthouders onafhankelijk zijn en organisatorisch en financieel goed toegerust zijn om 
hun taken adequaat te kunnen uitvoeren. 
  
ERGA heeft in 2016 meerdere keren aandacht gevraagd voor de onafhankelijkheid van mediatoezicht. In Polen 
wordt begin januari een nieuwe mediawet ondertekend door de president. Deze wet beperkt de onafhankelijkheid 
van de Poolse publieke omroep. De bevoegdheid om de bestuurders van publieke omroepen te benoemen of te 
ontslaan, verschuift van de toezichthouder naar het ministerie. De inwerkingtreding van sommige onderdelen van 
de nieuwe wet zijn na aanhoudende protesten uitgesteld, maar zeker nog niet van de baan.  
 
In Kroatië bereidt de regering een wet voor om alle bestuursleden van de mediatoezichthouder te ontslaan. Dit 
wetsvoorstel wordt uiteindelijk niet behandeld, omdat de regering valt. Toch heeft het grote invloed op het 
functioneren van de toezichthouder. 
 
In Griekenland is in 2016 nog slechts één bestuurslid van de toezichthouder in functie. Deze vervult alleen 
administratieve taken. Pas in november 2016 komt aan deze onwenselijke situatie een einde door benoeming van 
nieuwe leden die de vacante posities in het bestuur opvullen. Tijdens de plenaire vergadering in Amsterdam 
geven ook toezichthouders uit Bulgarije, Roemenië en Cyprus aan dat ze worstelen met hun onafhankelijkheid. 
 
ERGA publiceert in januari en april een gezamenlijke verklaring om aandacht te vragen voor de gebeurtenissen in 
Polen, Kroatië en Griekenland. Daarbij onderstreept ERGA het belang van onafhankelijk mediatoezicht. Zij wijst 
op haar aanbevelingen aan de Europese Commissie en benadrukt het belang van een degelijke basis voor 
onafhankelijk mediatoezicht in de Europese richtlijn. 
 
 
3.6.1.4 ERGA Werkprogramma 2016 
ERGA bevordert in 2016 de samenwerking tussen Europese toezichthouders. In het werkprogramma worden drie 
werkgroepen in het leven geroepen, die bestaan uit experts van nationale toezichthouders. 
 
De eerste werkgroep adviseert de Europese Commissie over de praktische uitdagingen bij het toepassen van de 
voorgestelde nieuwe bepalingen in de richtlijn. ERGA publiceert in oktober een opiniestuk over het voorstel van 
de Commissie om de richtlijn te wijzigen. 
 
De tweede werkgroep verkent, vanuit een praktisch oogpunt, thema’s die relevant zijn voor toekomstige 
regulering van audiovisuele mediadiensten. De huidige thema’s zijn de bescherming van minderjarigen tegen 
schadelijke content en de toegang tot audiovisuele mediadiensten voor mensen met een handicap. Europa telt 
Commissariaat voor de Media  39 Jaarverslag 2016 

In de tweede vergadering in juli wisselen de Europese Commissie en de lidstaten van gedachten over het 
voorstel voor herziening van de AVMSD Richtlijn. Deze bijeenkomst focust zich op voorgestelde wijzigingen over 
de reikwijdte van de richtlijn met betrekking tot commerciële communicatie. De discussie spitst zich toe op de 
verantwoordelijkheid voor aanbieders van video-sharing platforms, met als doel burgers te beschermen tegen 
haat zaaien en minderjarigen tegen schadelijke content.  
 
Tijdens de laatste bijeenkomst in september wordt verder gesproken over de voorgestelde wijzigingen van de 
AVMSD Richtlijn. Madeleine de Cock Buning geeft een presentatie over de rol van ERGA in relatie tot het Contact 
Comité en andere Europese organisaties. Verder geeft onder meer het NICAM een toelichting op systemen van 
zelf- en co-regulering. 
 
3.6.4 Buitenlandse bezoeken 
Het Commissariaat ontvangt met regelmaat bezoek van buitenlandse delegaties. Deze bezoeken staan meestal 
in het teken van uitwisseling van kennis en ervaring met professionals uit de mediawereld. Vaak gaat het daarbij 
om collega-toezichthouders of vertegenwoordigers van andere overheden. De laatste tijd weten ook steeds meer 
NGO’s of andere buitenlandse belangenorganisaties de weg naar het Commissariaat te vinden. Dit hangt 
uiteraard samen met het Nederlandse voorzitterschap van ERGA. Door informatie te geven over de Nederlandse 
situatie levert het Commissariaat een bijdrage aan het moderniseren van mediawetgeving en toezicht in andere 
landen. 
 
Op 10 juni bezoekt een delegatie van Servische journalisten het Commissariaat. Zij krijgen uitleg over de rol, 
taken en bevoegdheden van het Commissariaat en over systemen van zelf- en co-regulering, zoals de Kijkwijzer. 
Het onderzoek naar de onafhankelijkheid van nieuwsredacties door de Mediamonitor krijgt speciale aandacht 
tijdens dit bezoek. 
 
Op 12 september ontmoet het Commissariaat in Amsterdam een delegatie van de Kroatische toezichthouder 
AEM. Bij die gelegenheid geeft het Commissariaat voorlichting over de methoden van toezicht en technieken die 
gebruikt worden in het monitoring proces. 
 
Op 26 oktober 2016 bezoekt een afvaardiging van Zweedse mediaprofessionals het Commissariaat. Commissaris 
Eric Eljon licht hen voor over de regulering van de audiovisuele mediasector in Nederland en de rol van het 
Commissariaat hierin. Ook gaat hij in op recente ontwikkelingen en trends, waaronder het stimuleren van 
gedragscodes voor partijen die niet of onvolledig onder de Mediawet vallen, zoals vloggers. 
 
  
Commissariaat voor de Media  41 Jaarverslag 2016 

Gemeenten met/zonder lokale media-instelling (landelijk) 2016 2015 2014 
Gemeenten in Nederland 390 393 403 
Gemeenten met lokale media-instelling 358 360 369 
Gemeenten zonder lokale media-instelling 32 33 34 
Lokale media-instellingen (totaal) 259 267 276 
Lokale media-instellingen voor meerdere gemeenten 57 58 55 
 
 
Gemeentelijke herindeling 2015 2014 
Gemeenten heringedeeld 5 16 
Nieuwe gemeenten gevormd 2 6 
 
 
Gemeenten 
% gemeenten met 
met/zonder lokale Gemeenten met lokale 
Gemeenten in provincie lokale publieke media-
media-instelling (per publieke media-instelling 
instelling 
provincie) 
Drenthe 12 9 75 
Flevoland 6 4 67 
Friesland 24 17 71 
Gelderland 54 49 91 
Groningen 23 20 87 
Limburg 33 32 97 
Noord-Brabant 66 65 98 
Noord-Holland 48 45 94 
Overijssel 25 25 100 
Utrecht 26 25 96 
Zeeland 13 9 69 
Zuid-Holland 60 58 97 
Totaal 390 358 92 
  
Commissariaat voor de Media  43 Jaarverslag 2016 

3.7.4 Zendtijd voor politiek en overheid  
In 2016 heeft het ministerie van OCW, zoals elk jaar, op advies van het Commissariaat en de NPO de totale 
hoeveelheid uren vastgesteld die beschikbaar moet zijn voor politieke partijen en overheid. Het Commissariaat 
heeft deze uren aan zendtijd vervolgens toegewezen. Zendtijd voor politieke partijen is bedoeld voor partijen die 
bij de laatstgehouden verkiezingen een of meer zetels hebben verworven in de Eerste of Tweede Kamer. 
Daarnaast wordt zendtijd beschikbaar gesteld aan het ministerie van Algemene Zaken ten behoeve van 
overheidsvoorlichting. 
 
Aantallen 2016 (gelijk aan 2015): 
• 34 uur en 50 minuten voor radio en 8 uur en 15 minuten voor televisie ten behoeve van de politieke 
partijen 
• 60 uur en 40 minuten voor radio en 13 uur voor televisie ten behoeve van overheidsvoorlichting 
 
In februari 2017 heeft het Commissariaat de zendtijd toegewezen aan politieke partijen die deelnemen aan de 
Tweede Kamerverkiezingen op 15 maart.  
 
 
3.7.5 Toezicht op grond van Mediawet BES  
Het Commissariaat houdt toezicht op de naleving van de wettelijke mediaregels op Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba. In 2012 is een medewerker van de Rijksdienst Caribisch Nederland aangewezen om namens het 
Commissariaat de werkzaamheden ter plaatse uit te voeren en te fungeren als eerste aanspreekpunt. Zo is het 
Commissariaat voor de omroepen op de eilanden continu aanspreekbaar. 
  
Het Commissariaat heeft in 2016 controles verricht op uitzendingen van de omroepen op de eilanden. Uit die 
controles blijkt dat het merendeel van de omroepen zich aan de regelgeving van de Mediawet BES houdt. Een 
klein deel van de omroepen: 
• geeft niet consequent de overgang van programma naar reclame en vice versa aan  
• overschrijdt de maximaal toegestane hoeveelheid reclame per uur (12 minuten) 
• zendt sponsorvermeldingen rond nieuws- of actualiteitenprogramma’s uit 
• zendt niet toegestane reclame voor sterke drank uit  
 
De omroepen zijn gewezen op de geconstateerde overtredingen en nader geïnformeerd over de regelgeving. Het 
Commissariaat voert in 2017 opnieuw inhoudelijke controles uit om na te gaan of de omroepen vorderingen 
maken in het naleven van de regelgeving. 
 
 
  
Commissariaat voor de Media  45 Jaarverslag 2016 

 
  
Commissariaat voor de Media  47 Jaarverslag 2016 

4.2 Huisvesting, faciliteiten en ICT 
 
Op het gebied van ICT heeft het Commissariaat in het achterliggende jaar de basisvoorzieningen 
gemoderniseerd, onder andere door de invoering van MS Office 365 en iBabs in combinatie met de noodzakelijke 
investeringen in de infrastructuur en ICT beveiliging. Gestreefd wordt naar een verdere digitalisering van de 
werkprocessen, dossiervorming, kennismanagement en informatie- en communicatievoorzieningen, alsmede het 
realiseren van op data-analyse gebaseerde onderzoeksmethoden en het verder uitbreiden van ons bestaande 
digitale loket. 
 
Het onderwerp informatiebeveiliging krijgt in 2016 de nodige aandacht door de invoering van de Gedragscode 
Integriteit en de Gedragscode e-Mail en Internet. Gelet op onze rol als toezichthouder op media-instellingen 
hebben de medewerkers van het Commissariaat een voorbeeldfunctie als het gaat om integriteit. Naast deze 
organisatorische maatregelen vormt de fysieke beveiliging van de IT-infrastructuur een speerpunt in het 
beveiligingsbeleid van het Commissariaat. 
 
 
4.3 Risicobeheersing 
 
Uitgangspunt is dat het College, de directie en het MT gezamenlijk verantwoordelijk zijn voor het effectief 
onderkennen, analyseren, beheersen en bewaken van de risico’s in zowel het optreden als toezichthouder als in 
de interne bedrijfsvoering. 
  
Het risicobeheer is verankerd in enerzijds de toezichtstrategie en anderzijds de organisatiestrategie. In dit kader 
versterkt het Commissariaat in 2016 de interne organisatie door het aantrekken van een manager Risk & Control, 
tevens lid van het managementteam. De rol van de manager Risk & Control is gericht op zowel de ondersteuning 
van het toezichtbeleid als het bewaken van de risico’s in de interne bedrijfsvoering.  
 
4.3.1 Risicobereidheid 
Het College is verantwoordelijk voor het vaststellen van de risicobereidheid als geheel. Op basis van een proces 
van risico-identificatie en -analyse heeft het Commissariaat in 2016 zijn risicobereidheid beoordeeld en 
vastgesteld.  
 
Het Commissariaat hecht zeer aan een onafhankelijke positie en een solide reputatie als toezichthouder. Op deze 
strategische aspecten is de risicobereidheid van het Commissariaat dan ook zeer beperkt. De samenleving moet 
kunnen vertrouwen op een zorgvuldig en effectief optreden van een onafhankelijke toezichthouder.  
 
Voor wat betreft de operationele risico’s maakt het Commissariaat gedurende het jaar een zorgvuldige afweging 
van de risicobereidheid op de verschillende aspecten in relatie tot de effectiviteit in zijn taakuitvoering.  
 
Het Commissariaat is alert op eventuele onduidelijkheden in de reikwijdte en interpretatie van wet- en 
regelgeving, mede in relatie tot het maatschappelijk belang van de voorliggende vraagstukken. 
De bekostiging van het Commissariaat maakt deel uit van de mediabegroting van het ministerie van OCW. 
Belangrijk hierbij is een duurzaam evenwicht tussen enerzijds het niveau van de bekostiging en anderzijds de 
reikwijdte en complexiteit van de rol als toezichthouder. Dit is essentieel voor het kunnen aantrekken en 
behouden van talentvolle medewerkers, het kunnen inzetten van externe specialisten op dossiers waar dit nodig 
is en het kunnen toepassen van IT-ondersteunde werkmethodieken. Vanuit zijn maatschappelijke 
verantwoordelijkheid kiest het Commissariaat altijd voor een deugdelijke grondslag voor zijn bevindingen en 
besluiten. Hiervoor is een gezonde financiële positie essentieel. 
  
Commissariaat voor de Media  49 Jaarverslag 2016 

Van onze medewerkers wordt een hoog expertise-niveau verwacht van de relevante wet- en regelgeving, zoals 
de Mediawet, de Algemene Wet Bestuursrecht, de Europese Richtlijn Audiovisuele Mediadiensten, de Wet 
Normering bezoldiging Topfunctionarissen publieke en semipublieke sector, Burgerlijk Wetboek 2, de Richtlijnen 
voor de Jaarverslaggeving en de Wet Openbaarheid van Bestuur. Onjuistheden in de interpretatie van de 
regelgeving worden sterk verminderd door enerzijds te investeren in training en kennismanagement en anderzijds 
door het toepassen van een grote mate van zorgvuldigheid in de uitvoering van de onze werkzaamheden en de 
onderbouwing van onze besluitvorming. Daar waar gewenst wordt extern advies ingewonnen. 
 
De compliancerisico’s worden sterk beperkt door enerzijds de expertise intern beschikbaar te hebben en 
anderzijds extern advies in te winnen wanneer nodig. 
 
Het Commissariaat beperkt de financiële risico’s door ingaande en uitgaande geldstroom en de besteding van de 
kosten ter uitvoering van de jaarlijks door OCW goedgekeurde begroting strak te bewaken. Bovendien wordt 
periodiek gerapporteerd over de besteding van het budget in relatie tot het jaarlijkse toezichtplan en worden de 
interne rapportages besproken met het College. 
 
 
4.4 Juridische procedures 
 
Het aantal bezwaren op bestuursrechtelijke besluiten van het Commissariaat is in 2016 met 67% afgenomen ten 
opzichte van 2015 (6 in 2016 tegen 18 in 2015). De bezwaren zijn met name gericht tegen de vaststelling van de 
toezichtkosten. Het aantal afgehandelde bezwaarschriften in 2016 bedraagt 14. 
 
Het aantal aanhangig gemaakte gerechtelijke procedures is in 2016 met 75% toegenomen ten opzichte van 2015. 
In 2016 is in twee gerechtelijke procedures uitspraak gedaan. Een aantal procedures is mede rechtsvormend en 
principieel van aard. In beide procedures is de uitkomst (overwegend) positief voor het Commissariaat.  
 
Voordat het Commissariaat op een bezwaar beslist, stelt het belanghebbenden in de gelegenheid om de 
bezwaren mondeling toe te lichten bij de hoorcommissie. In 2016 vinden 4 hoorzittingen plaats tegenover  
13 hoorzittingen in 2015. 
 
 
4.5 Openbaarmaking 
 
Het Commissariaat maakt, conform zijn openbaarmakingsbeleid, al zijn besluiten openbaar. Ook de adviezen van 
het Commissariaat aan de staatssecretaris worden gepubliceerd op de website van het Commissariaat.  
 
Naast deze actieve openbaarmaking heeft het Commissariaat in zeven gevallen een besluit genomen naar 
aanleiding van een verzoek om openbaarmaking van andere, specifieke informatie, op grond van de Wet 
openbaarheid van bestuur (Wob). Het uitgangspunt van de Wob is dat er in het belang van een goede en 
democratische uitvoering van het bestuur voor een ieder een recht op openbaarmaking van informatie bestaat. 
Het Commissariaat heeft in zijn besluiten alleen dan informatie niet openbaar gemaakt wanneer de Wob dat 
voorschrijft, zoals wanneer sprake was van bedrijfsvertrouwelijke informatie. Voor de besluiten van het 
Commissariaat zie bijlage 6. 
 
 
  
Commissariaat voor de Media  51 Jaarverslag 2016 

  
Commissariaat voor de Media  53 Jaarverslag 2016 

regionale publieke media-instelling en voegt het teruggevorderde bedrag vervolgens toe aan de Algemene 
Mediareserve (Bestemmingsfonds). Op basis van de aangeleverde begrotingen 2016, inclusief het verwachte 
bedrijfsresultaat zal de 10% norm niet worden overschreden. Derhalve is dan ook geen vordering opgenomen. 
 
Investeringssubsidies 
De van het ministerie van OCW ontvangen investeringssubsidies ten behoeve van de aanschaf van materiële 
vaste activa worden gerubriceerd onder de bestemmingsreserve. Jaarlijks wordt via de resultaatbestemming een 
bedrag van de bestemmingsreserve overgeheveld naar de algemene reserve. Dit bedrag correspondeert met de 
afschrijvingskosten van de materiële vaste activa, die aangeschaft zijn met de betreffende investeringssubsidies. 
 
Voorziening reorganisatiekosten 
Door het Commissariaat voor de Media is in 2013 een reorganisatie uitgevoerd in het kader van de door het 
Kabinet in 2012 opgelegde ZBO-korting welke dient te resulteren in een structurele kostenbesparing in 2018. 
In het kader van deze reorganisatie is een aantal medewerkers aangemerkt als VWNW-kandidaat en is een 
voorziening in de jaarrekening opgenomen. De omvang van deze voorziening is berekend op basis van thans 
bekende informatie. Jaarlijks wordt de verplichting geactualiseerd. Voor de bekostiging van het VWNW-traject van 
het Commissariaat voor de Media is een frictiekostenregeling van het ministerie van OCW van toepassing op 
grond waarvan een vordering op het ministerie is opgenomen in relatie tot de omvang van de voorziening.  
De mutatie in de reorganisatievoorziening alsmede de mutatie in de vordering op het ministerie van OCW is via 
de exploitatierekening (bijzondere baten respectievelijk bijzondere lasten) verwerkt. 
 
Voorziening wachtgeld 
De voorziening wachtgeld wordt gevormd voor toekomstige en reeds ingegane wachtgeldverplichtingen voor 
personeelsleden en commissarissen. De voorziening wordt gewaardeerd op nominale waarde, waarbij wordt 
ingeschat in welke mate het betreffende personeelslid of commissaris gebruik zal maken van de 
wachtgeldaanspraak. 
 
Voorziening jubileumuitkering 
De voorziening is gewaardeerd tegen nominale waarde en betreft de verplichting van toekomstige 
jubileumuitkeringen, gebaseerd op de arbeidsvoorwaarden. Bij de berekening van de voorziening is rekening 
gehouden met de kans dat medewerkers de organisatie vroegtijdig verlaten.  
 
Voorziening groot onderhoud 
Het in 2014 opgestelde meerjaren onderhoudsplan is in 2016 verder geactualiseerd. Het plan is de basis voor de 
voorziening groot onderhoud. De voorziening is gewaardeerd tegen nominale waarde en betreft de verplichting 
van toekomstige reparatie uitgaven en vergelijkbare uitgaven voor groot onderhoud.  
 
Grondslagen voor de bepaling van het resultaat 
Baten en lasten worden in de jaarrekening opgenomen onverschillig of zij tot ontvangsten of uitgaven in dat 
boekjaar hebben geleid. Uitgangspunt daarbij is de toerekening van baten en lasten aan de periode waarop zij 
betrekking hebben, daarbij rekening houdend met het verband tussen die baten en lasten. 
 
Opbrengsten worden slechts opgenomen indien zij zijn verwezenlijkt. Verliezen en risico’s die hun oorsprong 
vinden voor het einde van het boekjaar, worden in acht genomen indien zij vóór het opmaken van de jaarrekening 
bekend zijn geworden. 
 
Toekenning van subsidiebedragen aan media-instellingen worden pas in de exploitatierekening verwerkt als ze 
definitief zijn vastgesteld door het ministerie van OCW. Subsidies die niet voortvloeien uit de mediabegroting en 
waar het ministerie van OCW ook niet op een andere wijze een dekking voor geeft, komen via de 
exploitatierekening ten laste van het Bestemmingsfonds AMR. 
  
Commissariaat voor de Media  55 Jaarverslag 2016 

 
PASSIEF 2016   2015   
     
EIGEN VERMOGEN 
    
Algemene Reserve 3.522 3.444 
  
Bestemmingsfonds AMR 127.763 175.021 
  
Bestemmingsreserves 1.763 1.826 
  
133.048 180.291 
   
     
 
VOORZIENINGEN 
    
Voorziening frictie/reorganisatiekosten 2.407 3.016 
  
Overige voorzieningen 1.515 1.407 
  
3.922 4.423 
   
     
 
KORTLOPENDE SCHULDEN 
    
Vooruit ontvangen 0 40 
  
Crediteuren 136 235 
  
Belastingen en (sociale) premies 187 154 
  
Overige schulden 7.848 13.840 
  
8.171 14.269 
   
     
TOTAAL 145.141 198.983 
  
 
 
Commissariaat voor de Media  57 Jaarverslag 2016 

5.5. Toelichting op de balans 
 
Materiële vaste activa 
Het verloop in 2016 is als volgt weer te geven: 
 
Kantoorpand  Andere vaste 
Installaties Totaal 
  
en terrein bedrijfsmiddelen 
Saldo per 1 januari 
    
Aanschafwaarden 5.313 853 3.768 9.934 
Cumulatieve afschrijvingen -1.057 -747 -3.407 -5.211 
Boekwaarde 4.256 106 361 4.723 
     
 
Mutaties in het boekjaar     
Investeringen 32 0 59 91 
Afschrijvingen -84 -12 -189 -285 
Saldo -52 -12 -130 -194 
     
 
Saldo per 31 december     
Aanschafwaarden 5.345 853 3.827 10.025 
Cumulatieve afschrijvingen -1.141 -759 -3.596 -5.496 
Boekwaarde 4.204 94 231 4.529 
 
Het kantoorpand wordt in 40 jaar afgeschreven op basis van annuïteiten. Het hierbij gehanteerde 
interestpercentage is 5%. Groot onderhoud, dat niet uit de voorziening voor groot onderhoud kan worden 
gefinancierd, wordt in 10 jaar lineair afgeschreven, inventaris in 5 jaar, installaties worden in 5 tot 15 jaar 
afgeschreven en hard- en software in 4 jaar.   
Over de waarde van de grond ad € 476 wordt niet afgeschreven. 
De WOZ-waarde van het pand bedraagt per 1 januari 2016 € 2.622. 
 
Financiële vaste activa 
Dit betreft een onderhandse lening aan de Stichting NTR ad € 8.826. Deze lening is aflossingsvrij maar kan te 
allen tijde (gedeeltelijk) boetevrij afgelost worden om zo de jaarlijkse rentekosten terug te kunnen dringen. 
Voor de komende jaren zal het vergoedingsrentepercentage aan de NTR jaarlijks worden aangepast tegen het 
per 1 januari van dat jaar geldende percentage wat het ministerie van Financiën berekent aan het Commissariaat 
voor de Media. De looptijd van deze afspraak geldt voorlopig tot 1 januari 2018. Voor 2016 betekent dit een 
interestpercentage van 0% (2015 0,14%). 
 
  
Commissariaat voor de Media  59 Jaarverslag 2016 

Algemene Bestemmings- Bestemmings- 
Totaal 
  
Reserve Fonds AMR reserves 
Saldo per 1 januari 3.444 175.021 1.826 180.291 
Resultaatbestemming 78 -47.258 -63 -47.243 
Saldo per 31 december 3.522 127.763 1.763 133.048 
 
Het Bestemmingsfonds bestaat uit de Algemene Mediareserve (AMR) en wordt aangehouden als buffer voor 
tegenvallende reclameopbrengsten van de STER, als liquidatiereserve en ter financiering van de rekening-
courant met de STER. Het Commissariaat voor de Media beheert het Bestemmingsfonds AMR, de minister van 
OCW beschikt over de bestemming. 
 
De inkomsten van de STER zijn in 2016 lager dan het begrote bedrag. Ultimo 2016 heeft het Bestemmingsfonds 
AMR een stand van € 128 miljoen. 
 
De Bestemmingsreserves betreffen twee reserves, namelijk de bestemmingsreserve nieuwbouw (€ 1.753) en de 
bestemmingsreserve website vaste boekenprijs (€ 9). 
 
De Bestemmingsreserve nieuwbouw is destijds gevormd uit de éénmalige bijdrage van 
€ 2.269 die door het ministerie van OCW is verstrekt ten behoeve van de financiering van de nieuwbouw. 
 
Vanuit de bestemmingsreserve website vaste boekenprijs wordt via de resultaatbestemming een bedrag van de 
investeringsbijdrage in de ontwikkeling van de website overgeheveld naar de Algemene reserve. Dit bedrag 
correspondeert met de afschrijvingskosten (€ 28.) van de website vaste boekenprijs, die met de betreffende 
investeringssubsidies is gefinancierd. 
 
De kosten van o.a. het onderhoud van de website vaste boekenprijs (€ 128 voor 2016) worden door het ministerie 
van OCW separaat, op declaratiebasis, gefinancierd. 
 
Voorzieningen 
 
Voorziening frictiekosten reorganisatie 2016 2015 
Stand per 1 januari 3.016 4.084 
Dotatie reorganisatie frictiekosten 33 0 
Vrijval reorganisatie frictiekosten -33 -117 
Onttrekkingen -609 -951 
Stand per 31 december 2.407 3.016 
 
Over 2016 zijn de uitgaven aan frictiekosten als volgt (in euro’s): 
 
Frictiekosten 2016   Uitgaven Toezegging Afrekening 
Overige kosten 34.028 59.344 -25.316 
 
Salariskosten VWNW 574.658 638.370 -63.712 
 
608.686 697.714 -89.028 
  
 
 
Commissariaat voor de Media  61 Jaarverslag 2016 

Kortlopende schulden 
 
2016 2015 
Vooruit ontvangen/terug te betalen 
Mediaconcentraties 0 40 
Belastingen en (sociale) premies 2016  2015  
Loonbelasting 117 89 
Sociale premies 27 25 
Pensioenpremies 43 40 
187 154 
 
Overige Schulden 2016 2015 
Nog te betalen subsidies Metropole Orkest 0 3.500 
Overige nog te betalen kosten beheer 25 21 
Boetes/nog af te dragen aan OCW 306 824 
Nog te betalen kosten apparaat 357 260 
Niet uitgegeven subsidie BES/VBP 2016/2015 63 172 
Kosten CvdM/frictiekostenbijdrage OCW 6.850 8.498 
Terug te betalen additionele kosten 2014/2015 0 326 
Reservering vakantiegeld en vakantiedagen 247 239 
7.848 13.840 
 
 
Aan het Metropole Orkest is een bijdrage van € 16.000 toegekend in de frictiekosten 2013 tot en met 2016. Het 
Metropole Orkest wordt hiermee in staat gesteld zelfstandig de periode tot 1 januari 2017 te overbruggen. Een 
van de voorwaarden daarbij is dat het Metropole Orkest in de toekomst geen nieuwe aanspraak op frictiekosten 
zal maken. In 2016 is het resterende bedrag van € 3.500 aan het Metropole Orkest uitbetaald.  
 
De boetes betreffen de nog af te dragen boetes per 31 december 2016. Het bedrag van € 226 aan ontvangen 
boetes in 2016, is begin 2017 aan het ministerie van OCW afgedragen en is op 31 december 2016 nog in de af te 
dragen boetes verwerkt. 
 
De bedragen van de niet uitgegeven subsidie BES en VBP zijn als kortlopende schuld opgenomen. De 
afwikkeling vindt in 2017 plaats. 
 
Bij brief van 17 december 2015 heeft de staatssecretaris van OCW een bedrag van € 8.498 toegekend t.b.v.  
frictiekosten CvdM. Het betreft een bijdrage voor de frictiekosten 2015 en verdere jaren, die voortvloeien uit de 
reorganisatie, die het Commissariaat in 2013 heeft doorgevoerd in verband met de bezuinigingen die het kabinet 
Rutte I heeft opgelegd. Op basis van een jaarlijks verzoek aan de staatssecretaris van OCW tot uitbetaling zullen 
deze gelden na goedkeuring door de staatssecretaris van OCW aan het CvdM (onderdeel apparaat) worden 
uitbetaald. 
 
Niet in de balans opgenomen rechten en verplichtingen 
Met Alphabet Nederland B.V. is een operational lease-overeenkomst gesloten voor een personenauto.  
De resterende leaseverplichting van 30 maanden, exclusief brandstof, bedraagt ultimo 2016 € 33. Waarvan een 
bedrag van € 13 betrekking heeft op een looptijd van een jaar. 
Met Leaseplan Nederland N.V. is een operational lease-overeenkomst gesloten voor een personenauto. De 
resterende leaseverplichting van 45 maanden, exclusief brandstof, bedraagt ultimo 2016 € 46. Waarvan een 
bedrag van € 12 betrekking heeft op een looptijd van een jaar. 
 
Commissariaat voor de Media  63 Jaarverslag 2016 

Openbaarmaking beloning topfunctionarissen conform art 4.1.1 en 4.1.2 
 
Voor-
Vaste/variabele ziening 
Vergelijkende 
Naam Beloning onkosten- betaal- Totaal WNT-norm 
cijfers 2015 
vergoeding baar op 
termijn 
Mw. prof. mr. dr. M. de 
88.364 5.024 31.764 125.152 125.300 124.155 
Cock Buning 
Dhr. drs. E. Eljon 81.942 5.024 28.408 115.374 125.300 121.326 
Dhr. J.G.C.M. Buné 85.353 5.024 34.886 125.263 125.300 136.543 
Mw. mr. S.H. Poelmann 101.521 3.598 14.406 119.525 179.000 112.747 
Mw. M.E.M. Verhoef 80.934 34 11.425 92.393 179.000 0 
Dhr. W.L.G. van 
105.014 161 0 105.175 146.086 63.116 
Meerveld 
Dhr. N.J.M. Appelman 67.201 0 5.487 72.688 74.583 57.869 
 
In 2016 is uitvoering gegeven aan de door het ministerie van OCW op schrift gestelde afspraak om aan mw. Prof. 
Mr. Dr. M. de Cock Buning, bij herbenoeming op 1 juli 2014 tot voorzitter van het Commissariaat, een aanvulling 
toe te kennen ten behoeve van aanvullende pensioenafspraken. De uit deze afspraak voortvloeiende wijziging in 
de bezoldiging over de jaren 2014, 2015 en 2016 vallen binnen de WNT-norm.  
2014: bezoldiging € 116.791 (WNT-norm € 161.332). 
 
De heer Molenveld was gedurende de periode 22/02/2016 t/m 31/12/ 2016 vanuit het ministerie van V&J 
gedetacheerd bij het Commissariaat voor de Media in de functie van Manager Risk en Control. Op grond van 
artikel 1.1.b van de WNT wet is de invulling van deze functie aangemerkt als topfunctionaris. Het ministerie van 
V&J heeft over de genoemde periode een bedrag van € 92.000 in rekening gebracht. 
 
Openbaarmaking (gewezen) topfunctionarissen conform art. 4.1.1. op grond van dienstbetrekking 
 
Naam Functie Fte Periode Tot en met 
Projectleider Onderzoek en 
Dhr. drs. W. Groen 1,0 01-01-2016 31-12-2016 
Toegang 
Projectleider Onderzoek en 
Dhr. dr. E. Lauf 1,0 01-01-2016 31-12-2016 
Toegang 
 
Openbaarmaking beloning (gewezen) topfunctionarissen conform art 4.1.1 en 4.1.2 
 
Vaste/variabele Voorziening 
Vergelijkende 
Naam Beloning onkosten betaalbaar Totaal WNT-norm 
cijfers 2015 
vergoeding op termijn 
Dhr. drs. W. Groen 86.433 61 11.952 98.446 n.v.t. 97.816 
102.43
Dhr. dr. E. Lauf 89.923 0 12.516 n.v.t. 99.494 
9 
 
Commissariaat voor de Media  65 Jaarverslag 2016 

Rentebaten en soortgelijke opbrengsten   2016 Begroting 2015 
Rente lening u/g NTR  0 0 12 
Rente rekening-courant beheer  0 500 5 
  0 500 17 
 
  
Commissariaat voor de Media  67 Jaarverslag 2016 

Bijlage 1: Sanctiebeschikkingen Mediawet 
 
Datum Betrokkene Onderwerp Boete 
Het Commissariaat besluit tot intrekking van zijn besluit van  
Stichting RTV 6 november 2012 (kenmerk 25880/2012008158) dat strekt 
24 mei Intrekken aanwijzing 
Zeewolde tot aanwijzing van Stichting RTV Zeewolde als lokale 
publieke media-instelling. 
Private Het Commissariaat heeft zijn besluit tot toestemming voor 
7 juni Broadcasting het verzorgen van een commerciële televisieomroepdienst Intrekken toestemming 
(EMEA) BV met de naam Webchat TV ingetrokken. 
Stichting Het Commissariaat heeft zijn besluit tot toestemming voor 
7 juni Dialectesse het verzorgen van een commerciële radio-omroepdienst Intrekken toestemming 
Media met de naam Cantus FM ingetrokken. 
Het Commissariaat voor de Media legt TV10 B.V. een 
boete op van € 60.000,-. TV10 krijgt deze boete voor het 
28 juni TV10 € 60.000 
overschrijden van de maximum reclamezendtijd op het 
programmakanaal Veronica. 
Het Commissariaat voor de Media legt SBS Broadcasting 
SBS B.V. een boete op van € 60.000,-. SBS krijgt deze boete 
28 juni € 60.000 
Broadcasting voor het overschrijden van de maximum reclamezendtijd op 
de programmakanalen SBS6 en NET5. 
 
  
Commissariaat voor de Media  69 Jaarverslag 2016 

Bijlage 3: Beslissingen op bezwaar  
 
Landelijk 
 
Datum Betrokkene Onderwerp Besluit 
Het Commissariaat heeft de boete die het heeft 
opgelegd aan Omroep MAX voor overtreding van het 
dienstbaarheidsverbod naar aanleiding van een Heel Het besluit wordt 
23 feb Omroep Max Holland Bakt-productlijn verlaagd van €162.000 naar  gehandhaafd. Er is beroep 
€ 145.800. Dat heeft het Commissariaat besloten in aangetekend. 
de beslissing op het bezwaar dat Omroep MAX had 
gemaakt tegen de boete. 
Het Commissariaat voor de Media handhaaft het 
besluit van 22 september 2015 (kenmerk 
Stichting Het besluit wordt 
630103/655121), waarbij aan Stichting Omroep 
21 jun Omroep gehandhaafd. Er is beroep 
Limburg boetes zijn opgelegd en verlaagt het 
Limburg aangetekend. 
totaalbedrag van de in het bestreden besluit 
opgelegde boetes naar € 239.000,-. 
 
Regionaal 
 
Datum Betrokkene Onderwerp Besluit 
Het Commissariaat verklaart de bezwaren van 
Omroep Omroep Zeeland tegen het besluit van 1 december Het bezwaar wordt 
01 dec  
Zeeland 2015 (kenmerk: 654974/658752) ongegrond en ongegrond verklaard. 
handhaaft het besluit van 1 december 2015. 
 
  
Commissariaat voor de Media  71 Jaarverslag 2016 

Bijlage 4: Collegebesluiten nevenactiviteiten 
 
Landelijk 
 
Datum Betrokkene Nevenactiviteiten Besluit 
Het in licentie geven van het programma Checkpoint seizoen 3 
19 jan EO Toegestaan 
aan ZDF Duitsland 
Het in licentie geven van materiaal uit het programma Witteman 
2 feb BNN-VARA Ontdekt: Sleutelen aan de mens ten behoeve van het boek en e- Toegestaan 
book Sleutelen aan de Mens 
Het in licentie geven van kinderliedjes uit het programma Alle 
9 feb KRO-NCRV Gekheid op een Stokje aan digitale muziekplatforms in de vorm 
Toegestaan 
van download 
Het in licentie geven van het programma Zusjes ten behoeve 
9 feb NTR Toegestaan 
van beschikbaarstelling via video on demand 
Het in licentie geven van NOS-sportfragmenten uit het NOS 
23 feb NOS sportarchief aan Eredivisie Media Marketing CV voor gebruik op Toegestaan 
haar programmakanaal 
Het op de markt (laten) brengen van 15 edities van het Boer 
23 feb KRO-NCRV 
Toegestaan 
Zoekt Vrouw Magazine 2016-2019 
Niet 
22 mrt AVROTROS Het oprichten van en deelnemen in de stichting Mediabites 
toegestaan 
Het in licentie geven van SVOD rechten van de speelfilm 
24 mei VPRO Riphagen aan Netflix voor wereldwijde exploitatie” voor een duur 
Toegestaan 
van vijf jaar en aansluitend opnieuw een periode van vijf jaar 
Het in licentie geven van fragmenten van het NOS Jeugdjournaal 
en het produceren van aanvullend audiovisueel materiaal ten 
4 okt NOS Toegestaan 
behoeve van gebruik door CED-groep in het online 
lesprogramma Nieuwsbegrip 
Het in licentie geven van de series Wij Alexander, De Brug en 
4 okt KRO-NCRV Toegestaan 
Ha Die Pa voor openbaarmaking via het themakanaal ONS 
 
  
Commissariaat voor de Media  73 Jaarverslag 2016 

Bijlage 5: Bestuurlijke rechtsoordelen 
 
Datum Betrokkene Onderwerp Oordeel 
De toepassing van artikel 6.24 van de 
Het Commissariaat is van oordeel 
Mediawet 2008, in samenhang gelezen met 
dat voorgenomen Talpa-transacties 
artikel 22 van het Mediabesluit 2008, met 
niet leiden tot verbondenheid -  in 
betrekking tot verbondenheid tussen 
Talpa Holding de zin van artikel 6.24 Mediawet - 
27 sep commerciële omroepinstellingen, in verband 
N.V. tussen de radiozenders Radio 
met een aantal voorgenomen transacties met 
Veronica, Sky Radio, Radio 538 en 
betrekking tot zes radiozenders, te weten 
Radio 10 enerzijds en Slam! en 
Radio Veronica, Sky Radio, Slam!, Radio 538, 
100%NL anderzijds. 
Radio 10 en 100%NL. 
 
  
Commissariaat voor de Media  75 Jaarverslag 2016 

Bijlage 7: Overige besluiten 
 
Datum Betrokkene Onderwerp Oordeel 
9 feb EO Het Commissariaat besluit voor de duur van drie jaar Toegestaan 
toestemming te verlenen voor de activiteiten:  
1. Het door de EO en het Nederlands Dagblad 
gezamenlijk op de markt (laten) brengen van 
de app [niet openbaar]; 
2. Het door de EO en het Nederlands Dagblad 
gezamenlijk op de markt (laten) brengen van 
het papieren magazine [niet openbaar]; en 
3. Het door de EO en het Nederlands Dagblad 
gezamenlijk oprichten van een VOF in het 
kader van de bundel [niet openbaar]. 
(publiek-private samenwerking in de vorm van een 
nevenactiviteit) 
6 dec Stichting Lokale Het Commissariaat wijst het verzoek om Afwijzing 
Media Heumen en bestuursrechtelijke handhaving van de Stichting handhavingsverzoek 
Mook en Middelaar Lokale Media Heumen en Mook en Middelaar (GL8) 
jegens Ziggo 
20 dec Stichting Omroep Het Commissariaat verleent Omroep Limburg (onder Toestemming 
Limburg voorwaarden) toestemming voor de titelsponsoring titelsponsoring 
van twee programma’s die rondom carnaval 2017 
worden uitgezonden 
 
 
 
 
  
Commissariaat voor de Media  77 Jaarverslag 2016 

