Werkprogramma 
Inspectie Justitie en Veiligheid 
2024 

Werkprogramma 2024 
Het Werkprogramma 2024 is het laatste dat onder het huidige 
Voorwoord 
Meerjarenperspectief 2021-2024 uitkomt. In 2024 zullen wij een nieuw 
meerjarenperspectief uitbrengen, dat de basis vormt voor ons toezicht voor 
de periode 2025-2028. Graag maak ik bij het opstellen van het nieuwe 
Uitvoeringsorganisaties staan al jaren onder hoge druk om hun taak goed 
meerjarenperspectief gebruik van kennis en ervaring die zowel binnen als 
uit te kunnen voeren. Zij hebben dit zelf ook aangekaart in de Staat van de 
buiten de organisatie beschikbaar is. Daarom nodig ik ons netwerk van 
Uitvoering die in januari 2023 verscheen. Hierin beschrijven zij hun zorgen 
harte uit om met ons mee te denken over hoe de Inspectie ook in de 
over de toekomstbestendigheid van de taakuitvoering. Ook als Inspectie 
toekomst haar toezicht zo effectief mogelijk kan blijven inzetten. 
Justitie en Veiligheid (hierna Inspectie) signaleerden we de afgelopen jaren 
de toenemende druk en knelpunten bij uitvoeringsorganisaties, met name 
 
rondom personeel en informatievoorziening. Een duidelijk voorbeeld 
hiervan is de asielopvangcrisis, maar we zien ook dat de politie, de Esther de Kleuver 
forensische zorg, jeugdbescherming en de justitiële jeugdinrichtingen onder Inspecteur-generaal Inspectie Justitie en Veiligheid  
grote druk staan. De druk op uitvoeringsorganisaties heeft behalve voor de 
medewerkers ook consequenties voor (kwetsbare) mensen. Met ons 
toezicht willen we bijdragen aan de veiligheid en rechtvaardigheid van die 
burgers. 
In 2024 zetten we als Inspectie er met ons toezicht op in dat organisaties in 
het domein van justitie en veiligheid (hierna: JenV-domein) hieraan met 
hun taakuitvoering individueel én gezamenlijk bijdragen. In ons toezicht 
hebben we aandacht voor de complexe taak waar uitvoeringsorganisaties 
voor staan en de omstandigheden waaronder ze hun werk moeten doen, 
zoals de krappe arbeidsmarkt. We zien dat onder andere 
jeugdbeschermers, agenten, medewerkers in de migratieketen, 
gevangenispersoneel en hulpverleners van veiligheidsregio’s hard werken. 
Maar we zien ook dat soms de naleving van wettelijke normen vervaagt 
wanneer uitvoeringsorganisaties onder druk staan. Of dat 
uitvoeringsorganisaties normen zijn opgelegd die in de praktijk langdurig 
onuitvoerbaar blijken. Daarom betrekken wij in ons toezicht niet alleen de 
uitvoeringsorganisatie zelf, maar ook meer nadrukkelijk de opdrachtgever 
en de eigenaar van uitvoeringsorganisaties die verantwoordelijk zijn voor 
het scheppen van de juiste randvoorwaarden en (beleids) kaders.  
2 
 

Werkprogramma 2024 
Deze doelen zijn richtinggevend voor het maken van keuzes voor het 
1 Toezicht 
invullen van het jaarlijkse werkprogramma. Het Werkprogramma 2024 is 
het laatste werkprogramma binnen het huidige Meerjarenperspectief 2021-
2024. De Inspectie licht in dit hoofdstuk de focus van het toezicht voor 
1.1 Focus van het toezicht  2024 toe. Het beschrijft de ontwikkelingen in het veld en de inzet van het 
toezicht. Aan elk doel zijn toezichtactiviteiten verbonden. In sommige 
situaties dienen bepaalde activiteiten meerdere doelen tegelijk. De 
De Inspectie wil bijdragen aan het inzicht in de staat van justitie en 
Inspectie kan naar aanleiding van actualiteit of een risico-inschatting 
veiligheid en aan het publiek vertrouwen in het JenV-domein. De Inspectie 
prioriteiten bepalen. Dit kan gedurende het jaar leiden tot een bijstelling 
kijkt verder dan alleen naar de werking van wet- en regelgeving en gaat na 
van de focus van het toezicht. In het jaarbericht wordt verantwoord, onder 
wat het werk van uitvoeringsorganisaties oplevert voor de direct 
andere aan het parlement, hoe de Inspectie het toezicht heeft ingezet  
betrokkene en de burger. De Inspectie wil haar toezicht in 2024 inzetten 
door onder andere actief kennis aan te bieden bij de totstandkoming van 
beleid. De Inspectie beziet in toenemende mate het 
gehele systeem waarin organisaties werkzaam zijn. 
Tenslotte zal de Inspectie in haar toezicht meer 
reflectie toepassen over organisaties of processen 
heen. Bijvoorbeeld door onderzoek uit te voeren naar 
organisatie- en ketenoverstijgende fenomenen 
waarbij zij parallellen in andere ketens zichtbaar kan 
maken. 
Met een groot werkveld is het noodzakelijk om keuzes 
te maken voor de focus van het toezicht. In haar 
toezicht stelt de Inspectie de maatschappelijke 
opgave centraal. Haar toezicht draagt bij aan het in 
beeld krijgen van de kwaliteit van de uitvoering. In 
1
het Meerjarenperspectief 2021-2024 zijn vier doelen 
voor het toezicht geformuleerd: 
 
1
 Inspectie JenV publiceert Meerjarenperspectief 2021-2024 | Nieuwsbericht | Inspectie 
Justitie en Veiligheid (inspectie-jenv.nl) 
4 
 

Werkprogramma 2024 
4
onderzoek naar politieonderwijs betrekt ze het kwaliteitssysteem als uit het onderzoek naar de Penitentiaire Inrichting Nieuwersluis zijn 
voorwaarde om het onderwijs doorlopend te kunnen verbeteren. Het opgevolgd. Om het lerend vermogen van organisaties te stimuleren richt 
toezicht op de hackbevoegdheid van de politie richt zich in 2024 op het toezicht op migratie zich in 2024 op het voorbereid zijn op mogelijke 
onderwerpen als het verbeteren van de vastlegging van alle risico’s voor de taakuitvoering als gevolg van aanhoudende druk op de 
hackactiviteiten, de kwaliteitszorg en de informatiebeveiliging.  migratieketen. 
De Inspectie constateert al langere tijd knelpunten bij organisaties binnen 
Bevorderen effectieve ketens en netwerken 
de jeugdketen. De jeugdbescherming staat al lange tijd onder druk. De 
wachtlijsten zijn lang en kinderen en hun ouders moeten te lang wachten 
Veelzijdige problematiek vraagt om brede benaderingen. De Inspectie 
op onderzoek (Raad voor de Kinderbescherming) of de start van een 
wil het toezicht zodanig inrichten dat zij bijdraagt aan effectieve 
kinderbeschermingsmaatregel (Gecertificeerde Instelling) en tot ze toegang 
samenwerking in ketens en netwerken in het JenV-domein. Hiervoor 
krijgen tot de juiste hulp. De Inspectie heeft voorgaande jaren meermaals 
zijn een goede dialoog met de JenV-organisaties en een helder begrip 
aangegeven dat er sprake is van ernstige problematiek binnen de 
van de maatschappelijke resultaten van een keten of netwerk 
3
jeugdketen . De Inspectie stimuleert dat organisaties zelf in staat zijn de 
belangrijk. De Inspectie richt het toezicht daarom op de opgave en de 
risico’s die voortvloeien uit de wachtlijsten adequaat te monitoren, de 
wijze waarop de organisaties hier gezamenlijk aan bijdragen. 
effectiviteit van ingezette verbetermaatregelen te volgen en waar nodig bij 
te sturen. De Inspectie volgt die ontwikkeling en heeft oog voor de 
Uitvoeringsorganisaties werken veelal samen in ketens of netwerken om 
rechtsbescherming en -gelijkheid tussen de verschillende regio’s. 
complexe problemen aan te pakken. De Inspectie wil door haar toezicht 
bevorderen dat afzonderlijke organisaties, als onderdeel van een keten of 
Het toezicht op organisaties 
netwerk, zich verantwoordelijk tonen voor het grotere geheel (netwerk of 
zoals de justitiële 
keten). De Inspectie richt het toezicht daarom op de mate waarin de 
(jeugd)inrichtingen en 
maatschappelijke opgave wordt gerealiseerd en de wijze waarop de 
forensische zorg richt zich 
organisaties hier gezamenlijk aan bijdragen. Dit doet zij door te kijken naar 
met name op thema’s als 
de (informatie)overdracht tussen organisaties en de mate waarin zij 
personeelsinzet, forensische- 
verantwoording nemen voor een solide uitvoering van de maatschappelijke 
en penitentiaire scherpte en 
opgave ten behoeve van de betrokken burger en de samenleving.  
integriteit van medewerkers. 
Zo zal de Inspectie in 2024 
De Inspectie betrekt in haar toezicht op dit thema niet alleen de 
bezien hoe de aanbevelingen 
uitvoeringsorganisaties (opdrachtnemer), maar gaat hiervoor ook het 
 
3 4
 Kwetsbare kinderen nog steeds onvoldoende beschermd | Nieuwsbericht | Inspectie Justitie  Seksueel grensoverschrijdend gedrag in vrouweninrichting Nieuwersluis | Nieuwsbericht | 
en Veiligheid (inspectie-jenv.nl) Inspectie Justitie en Veiligheid (inspectie-jenv.nl) 
6 
 

Werkprogramma 2024 
De Inspectie volgt daarom in haar toezicht de ontwikkelingen binnen de 
politie om zich beter op haar taak toe te rusten en stemt haar toezicht 
hierop af. In 2024 richt de Inspectie zich onder andere op de aanpak van de 
handhaving van de openbare orde, de aanpak van digitale criminaliteit, het 
politieonderwijs en het kwaliteitsmanagement bij de politie. Het onderzoek 
naar de randvoorwaarden voor goed onderwijs in de nieuwe 
basispolitieopleiding PO21 wordt in 2024 gepubliceerd. 
Scherp op burgerperspectief 
Bieden van veiligheid, rechtszekerheid en bescherming van 
grondrechten aan burgers zijn kerntaken van JenV-organisaties. 
Burgers moeten hierop kunnen vertrouwen. Of het nu gaat om de 
burger die aangifte doet van een misdrijf of de gedetineerde die met 
hulp en ondersteuning terugkeert in de samenleving. Bereiken de 
organisaties voor deze burgers wat ze moeten bereiken? En zijn zij 
daarover transparant en betrouwbaar? Toezicht richt zich meer op de 
(kwaliteit van de) processen in het JenV-domein en het effect voor 
burgers. 
 
In 2024 zal het Experiment Gesloten Coffeeshopketen landelijk van start 
De Inspectie betrekt in het kader van het burgerperspectief – waar relevant 
gaan. Naast de telers die al enige tijd cannabis aan het produceren zijn, 
– de slachtofferrechten in haar toezicht. Tevens vindt de Inspectie het 
zullen volgend jaar de coffeeshops in 10 gemeenten deze cannabis gaan 
belangrijk om in haar toezicht ook met burgers te spreken. Dit betekent dat 
verkopen. Het is daarmee het eerste jaar dat de Inspectie volledig toezicht 
tijdens toezicht slachtoffers, nabestaanden en/of burgers betrokken kunnen 
zal houden. Het jaar 2024 zal daarom in het teken staan van de 
worden. 
doorontwikkeling van dit toezicht. Daarnaast investeert de Inspectie verder 
in de samenwerking met andere toezichthouders, zoals de gemeenten, 
Bij het toezicht op de migratieketen is er in het bijzonder aandacht voor 
onder andere door de kennis- en informatiedeling verder te 
kwetsbare groepen burgers, zoals psychiatrisch patiënten, licht 
professionaliseren.  
verstandelijk beperkten en minderjarigen, maar ook voor mensenhandel en 
-smokkel. In 2023 heeft de Inspectie toezicht uitgevoerd op de opvang van 
De problematiek waar de politie mee wordt geconfronteerd, zoals de 
Oekraïense ontheemden. Het toezicht richtte zich zowel op de kwaliteit van 
gevolgen van polarisatie in de samenleving en afnemend vertrouwen in de 
de gemeentelijke opvang, als op de taken die het ministerie van JenV hierin 
overheid, de toename van digitale criminaliteit en personen met verward 
heeft zoals de Nationale Opvangorganisatie. Voor 2024 is besloten dit 
gedrag, baren de Inspectie zorgen. Deze problematiek vraagt bij uitstek om 
toezicht niet voort te zetten. In het kader van de beleidsontwikkeling (o.a. 
een brede benadering en samenwerking met partners in het veiligheidsveld. 
8 
 

Werkprogramma 2024 
naar de stand van het onderhoud aan de wettelijke toezichttaken en bevindingen en oordelen. Met de versterking van deze onafhankelijkheid 
bevoegdheden van de Inspectie. Een aantal wettelijke taken en kunnen inspecties ook een betere bijdrage leveren aan het versterken van 
bevoegdheden is in voorbereiding. Voor een aantal andere toezichttaken het publiek vertrouwen in de overheid.  
wordt verkend welke mogelijkheden er zijn om deze goed te regelen. Een 
gedegen wettelijke basis van het toezicht is een voorwaarde om adequaat 
Verbeteren samenspel uitvoering, beleid en toezicht 
toezicht uit te kunnen voeren. Dit raakt bijvoorbeeld de informatiepositie en 
interventiemogelijkheden van de Inspectie. De vervolgstappen lopen door 
Er is veel aandacht voor een goed samenspel tussen beleid, uitvoering en 
in 2024. 
toezicht. Toch kan dit op onderdelen beter, waardoor de effectiviteit van 
15
het toezicht kan verbeteren. In het Relatiestatuut JenV zijn afspraken 
Om goed toezicht uit te kunnen oefenen, is het belangrijk dat de 
opgenomen over de wijze van samenwerking en informatie-
Inspectie een stevige informatiepositie heeft. Door onduidelijkheden 
uitwisseling tussen de (plaatsvervangend) secretaris-generaal van 
over haar bevoegdheden of door hiaten in wetgeving, krijgt de 
het ministerie van Justitie en Veiligheid, de beleidsdirecties, de 
Inspectie echter niet alle informatie die zij nodig heeft. De 
uitvoeringsorganisaties en de Inspectie. In de uitvoering van haar 
Inspectie vindt het noodzakelijk dat haar bevoegdheden op de 
toezicht zal de Inspectie specifiek aandacht hebben voor de 
diverse terreinen duidelijker worden vastgelegd. Enkele 
betrokkenheid bij de totstandkoming van nieuw beleid 
praktische voorbeelden zijn het toezicht op de 
(Beleidskompas). Daarnaast zijn beleidsdirecties nadrukkelijk 
vreemdelingenketen, incidentmeldingen aan de Inspectie in 
aan zet om de opvolging van aanbevelingen te monitoren.  
het domein sanctietoepassing en forensische zorg, en de 
Goede samenwerking tussen de beleidsmakers op het 
informatieverstrekking over de werking van de 
ministerie JenV, de uitvoeringsorganisaties en de 
strafrechtketen. De Inspectie zal daarom het gesprek 
Inspectie is noodzakelijk om maximaal effect van haar 
blijven voeren met beleidsdirecties en 
toezicht te bereiken. Met haar scherpe en 
uitvoeringsorganisaties om haar informatiepositie te verbeteren, om haar 
onafhankelijke blik kan de Inspectie gesignaleerde risico’s op de juiste plek 
toezicht zo effectief en efficiënt mogelijk in te kunnen zetten.  
adresseren en zo uitvoeringsorganisaties helpen bij hun complexe 
taakuitvoering. Daarnaast kan het ministerie de inzichten van de Inspectie 
De rijksinspecties hebben al langer de wens om de waarborgen voor hun 
gebruiken om het zicht op prestaties van uitvoeringsorganisaties te 
16
onafhankelijke taakuitoefening en werkwijze in een generieke wet te 
verbeteren . Ook om bij te dragen aan meer stabiliteit voor de 
verankeren. Dit is in ontwikkeling, met de inzet op de Wet op de 
taakuitvoering van uitvoeringsorganisaties. Voor een goede taakuitvoering, 
14
rijksinspecties . Daar wordt naar verwachting in geborgd dat inspecties 
om een crisis aan te kunnen pakken en incidenten te voorkomen, is het 
onafhankelijk zijn in de keuze van onderzoeksactiviteiten, werkwijze, 
noodzakelijk dat een uitvoeringsorganisaties in elk geval beschikt over 
 
14 15
 Op het moment van het schrijven van dit werkprogramma was het nog onduidelijk in  https://www.inspectie-jenv.nl/Publicaties/publicaties/2022/01/21/relatiestatuut 
16
hoeverre de val van het kabinet-Rutte IV van invloed is op de ontwikkeling van de Wet op de  https://www.rekenkamer.nl/publicaties/rapporten/2022/01/26/kijk-op-inspectierapporten 
rijksinspecties. 
10 
 

Werkprogramma 2024 
19
Toezicht’ . Dit onderzoeksprogramma is een initiatief van de de Nederlandse Arbeidsinspectie. Daarnaast werkt de Inspectie samen met 
verschillende andere partijen, zoals Bureau Financieel Toezicht en de 
samenwerkende rijksinspecties en markttoezichthouders. Dit programma 
Nederlandse Zorgautoriteit. Ook neemt de Inspectie deel aan vaste 
richt zich op fundamentele domeinoverstijgende en praktijkgerichte vragen 
20
samenwerkingsverbanden zoals het Toezicht Sociaal Domein (TSD) . In 
over de toekomst van toezicht.  
dat kader wordt in 2024 onderzoek gedaan naar de situatie van 
statushouders in de opvang. In het kader van de Landelijke Agenda 
Incidentonderzoek 
Suïcidepreventie zetten de TSD-inspecties zich samen in om meer 
bewustzijn te creëren over en het breder bespreekbaar maken van suïcide 
Van organisaties in het JenV-domein wordt verwacht dat zij in het oog 
in het toezichtveld.  
houden welk maatschappelijk doel zij willen bereiken, hoe en óf ze dat ook 
bereiken, hierover transparant zijn, reflecteren op hun prestaties en 
leerpunten borgen. Met haar toezicht onderzoekt de Inspectie waar zich 
risico’s voordoen, waar het goed gaat en waar het beter kan. Waar mogelijk 
zet de Inspectie organisaties zelf aan tot actie en volgt zij deze vanuit haar 
toezicht. Binnen het domein van JenV doen zich risico’s voor met een grote 
impact voor een individuele burger of de maatschappij als geheel. 
Incidenten zijn nooit helemaal uit te sluiten. De Inspectie onderzoekt alleen 
incidenten wanneer dit een duidelijke meerwaarde heeft. Dit kan 
bijvoorbeeld het geval zijn als de ernst en maatschappelijke impact van een 
incident groot is, de organisatie onvoldoende reflectief is in haar eigen 
onderzoek of wanneer er mogelijk sprake is van een (ernstig) knelpunt in 
de werking van het stelsel of de keten waar de organisatie een onderdeel 
van is. Op die manier zet zij haar capaciteit ook zo effectief en efficiënt 
mogelijk in.  
Samenwerking 
De Inspectie werkt nauw samen met andere rijksinspecties, zoals op het 
terrein van jeugd en asiel met bijvoorbeeld de Inspectie voor 
Gezondheidszorg en Jeugd en ook met de Inspectie van het Onderwijs en 
 
19 20
 https://www.nwo.nl/onderzoeksprogrammas/nationale-wetenschapsagenda/thematische- https://www.inspectie-jenv.nl/toezichtgebieden/toezicht-sociaal-domein 
programmering/vernieuwing-van-toezicht 
12 
 

 
Inspectie Justitie en Veiligheid 
Toezicht, omdat 
rechtvaardigheid en veiligheid 
niet vanzelfsprekend zijn. 
Dit is een uitgave van:  
Inspectie Justitie en Veiligheid 
Ministerie van Justitie en Veiligheid 
Hoge Nieuwstraat 8 | 2514 EL  Den Haag 
Postbus 20301 | 2500 EH  Den Haag 
Contactformulier | www.inspectie-jenv.nl 
Augustus 2023 
Aan deze publicatie kunnen geen rechten worden ontleend. 
Vermenigvuldigen van informatie uit deze publicatie is toegestaan, 
mits deze uitgave als bron wordt vermeld.  
1 
 

