voorwoord
De inspectie steekt de komende jaren veel energie in het afsluiten van convenanten met ondertoezicht-
staanden die ‘het goed doen’. Met deze toezichtsvorm wordt bereikt dat de toezichtslasten expliciet 
dalen, de risico’s op niet-naleving aanzienlijk verminderen en de aandacht van de inspectie gericht wordt 
op degenen die niet goed naleven of zelfs frauderen.
Convenanten zijn geen ‘weggevertjes’. Integendeel, bedrijven/organisaties moeten intrinsiek  
gemotiveerd zijn om goed na te leven, hun systemen en cultuur op orde hebben, hun verbeterpunten 
hebben weggewerkt en bereid zijn tot transparantie.
Door publicatie op internet van deze ondertoezichtstaanden kan de samenleving zien wie door de 
inspectie vertrouwd worden op het goed naleven van hun verplichtingen.
Intern staat de inspectie in 2011 voor de opgave om nog zo’n 100 fte te besparen ten gevolge van de 
zogeheten Balkenende-taakstellingen. Omdat de arbeidsmarkt geen grote vraag kent, geeft dat veel 
onrust bij onze mensen, zeker als zij niet meer gemakkelijk een loopbaanswitch kunnen maken.  
Door middel van begeleiding en opleiding ondersteunt de inspectie de externe mobiliteit, maar de 
invulling van deze besparingsopgave staat wel onder druk.
In 2011 wordt de samenvoeging van de inspectie met de VROM-inspectie gerealiseerd tot een nieuwe 
inspectie Leefomgeving en Transport. Met name in de ondersteunende functies is er sprake van dubbel-
functies wat er toe zal leiden dat er bovenop de besparingsopgave voor nog meer mensen een andere 
functie moet worden gevonden. Ook dat zal geen gemakkelijke opgave zijn en voor de medewerkers 
leiden tot onzekerheid en onrust.
Wij zijn trots op onze mensen omdat zij desondanks hun werk goed blijven doen, veroorzaakt door een 
ander gevoel: betrokkenheid bij de publieke zaak!
Jenny Thunnissen
Inspecteur-Generaal Verkeer en Waterstaat 

1.		waar	staan	we	voor

de	opdracht
Bij de totstandkoming van wet- en regelgeving beoogt de wetgever een door haar gewenst niveau van 
vervoers- en waterveiligheid te bewerkstelligen. Daarbij worden de rechtsbeginselen van rechtvaardig-
heid, rechtszekerheid en rechtsgelijkheid gehanteerd, met een oog voor de nalevingseisen die van de 
ondertoezichtstaanden worden gevraagd (administratieve lasten).
De mate van rechtvaardigheid ligt in de wet- en regelgeving zelf besloten.
Rechtszekerheid vraagt van de inspectie handelen waarbij snelheid en duidelijkheid over haar stand-
punten en beleidsregels voorop staan. De ondertoezichtstaande moet weten waar hij aan toe is.  
Rechtsgelijkheid vereist dat de inspectie zich sterk maakt voor eenheid in haar optreden: gelijke gevallen 
worden gelijk behandeld. 
Het rechtmatigheidsvereiste houdt in dat de inspectie handelt in overeenstemming met het geschreven 
en ongeschreven recht. Wet- en regelgeving, jurisprudentie en beleidsregels worden eenduidig en juist 
toegepast conform bedoeling en strekking.
Bij nieuwe wet- en regelgeving voert de inspectie vooraf uitvoerings- en handhaafbaarheidstoetsen uit. 
De belangrijkste toetsingscriteria zijn daarbij de begrijpelijkheid en uitvoerbaarheid voor de ondertoe-
zichtstaanden, fraudebestendigheid, de controleerbaarheid, de administratieve lasten voor de bedrijven 
en organisaties, de kosten van de uitvoering en de snelheid waarmee de nieuwe wet- en regelgeving kan 
worden geïmplementeerd.
Respect voor burgers, bedrijven, organisaties en overheidsinstanties is voor iedere overheidsorganisatie 
leidend in het optreden. Voor de inspectie richt die opdracht zich op passagiers en ondertoezicht-
staanden in het vervoers- en waterdomein. In een democratische rechtsstaat is de burgerlijke vrijheid een 
groot goed, waarbij terughoudendheid van de overheid passend is. Dat uitgangspunt mag er niet toe 
leiden dat de normstelling door de overheid verwaarloosd wordt. De verantwoordelijkheid van de 
ondertoezichtstaanden om de democratisch tot stand gekomen wet- en regelgeving uit eigen beweging 
na te komen, is leidend. Maar waar de inspectie tekortkomingen en overtredingen constateert, zal zij de 
grenzen van toelaatbaarheid zonder aanzien des persoon markeren.
Het rechtsgevoel in de samenleving vereist een adequate rechtsbescherming. Het is de opdracht van de 
inspectie om de rechten en plichten van passagiers en ondertoezichtstaanden te waarborgen door 
transparante voorlichting en informatievoorziening. Ook trekt zij zich het houden aan termijnen 
(vergunningen, klachten, bezwaarschriften e.d) aan, alsmede het motiveren van beslissingen. De 
inspectie heeft daarbij de plicht om onafhankelijk en deskundig te oordelen, belangenverstrengeling te 
vermijden, voorbeeldgedrag te tonen en zich publiek te verantwoorden. 
De Inspectie Verkeer en Waterstaat onderhoudt en versterkt de bereidheid tot naleving van 
verplichtingen vanuit een rechtskader waarbij rechtszekerheid, rechtsgelijkheid en rechtmatigheid 
voor haar leidende beginselen zijn. Een dienstverlenende attitude en respect voor 
ondertoezichtstaanden en passagiers zijn bepalend voor haar optreden.
- de opdracht -
 Meerjarenplan 2011-2015 | 5 

opsporing
Soms moet naleving met harde maatregelen worden afgedwongen door middel van bestuursrechtelijke 
boetes, een last onder dwangsom, bestuursdwang, het intrekken van de vergunning of zelfs door 
strafrechtelijke maatregelen. In het laatste geval wordt de handhaving overgedragen aan de politie en 
het Openbaar Ministerie(OM).
ongevallenonderzoek
Ongevallenonderzoek is bij ernstige gevallen, soms geheel (luchtvaart), opgedragen aan de OvV (Onder-
zoeksraad voor Veiligheid). In die gevallen levert de inspectie expertise en deskundigen. In de scheep-
vaart en het railvervoer heeft de inspectie een eigen taak bij het onderzoeken van ongevallen. Op de weg 
ligt de taak bij de politie. Ongevallenonderzoek kan aanleiding zijn om de dienstverlening te vergroten 
en/of het toezicht te versterken. In ernstige gevallen van falen kan uit het onderzoek een toezichtsmaat-
regel voortvloeien.
samenwerking
Binnen de vervoersdomeinen zijn meer toezichthouders en handhavingsorganisaties bevoegd. De 
bevoegdheden zijn veelal niet dezelfde en het toezichtsgebied evenmin. Niettemin ervaren de bedrijven 
in de sectoren vaak een grote toezichtslast. Samenwerking is daarom noodzakelijk, zowel om degenen 
die hun verplichtingen correct nakomen niet onnodig lastig te vallen als om degenen die het niet zo nauw 
nemen met hun verplichtingen door middel van gezamenlijk optreden tot naleving te brengen.
de	maatregelen
De Inspectie Verkeer en Waterstaat bestaat in die hoedanigheid pas sinds 2001. Daarvoor waren de 
Rijksverkeersinspectie, de Scheepvaartinspectie en de Rijksluchtvaartdienst aparte inspectiediensten. 
Na 2001 zijn haar taken uitgebreid met het toezicht op taxi’s, het railvervoer (in een enkel geval ook 
lokaal vervoer) en het waterbeheer. 
De bevoegdheden om toezicht uit te oefenen en om maatregelen te nemen, zijn tegen die achtergrond 
binnen de inspectie niet uniform: zij verschillen per domein. 
Steeds meer vervoersbedrijven werken met meer vervoersmodaliteiten. De inspectie wil deze bedrijven 
wel zo uniform mogelijk behandelen. In samenwerking met de beleidsdirectoraten van het ministerie van 
Verkeer en Waterstaat wordt gewerkt naar een situatie waarin de te nemen maatregelen bij niet-naleving 
meer worden geüniformeerd, met name waar het bestuursrechtelijke sancties betreft.
Bij een goede naleving kan de inspectie volstaan met:
• horizontaal toezicht (het sluiten van handhavingsconvenanten)
• systeemtoezicht (het uitvoeren van audits)
• reality-checks (object- en productinspecties)
Grosso modo kan de inspectie bij niet-naleving de volgende maatregelen treffen:
• aanbevelingen doen
• waarschuwen
• opleggen bestuurlijke sancties als boete en last onder dwangsom
• bestuursdwang, waaronder het intrekken van vergunningen
• openbaarmaking
Strafrechtelijke sancties zijn voorbehouden aan de politie en het Openbaar Ministerie.
 Meerjarenplan 2011-2015 | 7 

2.		relevante	
ontwikkelingen
 Meerjarenplan 2011-2015 | 9 

ontwikkeling	openbaar	bestuur:	horizontaler
De overheid is niet langer dé centrale actor, maar een partner die moet samenwerken met anderen. 
Internationalisering van de economie en het beleid vraagt ook om een andere oriëntatie van nationale 
overheden. 
De veranderingen in de samenleving hebben invloed op de rijksoverheid. Om beter aan te sluiten bij 
veranderde maatschappelijke behoeftes, zoals betere dienstverlening en minder administratieve lasten, 
moet de overheid kleiner en doeltreffender worden. Zij gaat meer programmatisch werken en zoekt 
aansluiting bij in de samenleving spelende thema’s. De relatie met mede-overheden wordt in onderling 
overleg kritisch bezien op effectiviteit. Taak- en verantwoordelijkheidsverdelingen worden aangescherpt. 
Ook in het toezicht werkt dit door.
 Meerjarenplan 2011-2015 | 11 

3.		de	koers	voor	de	
komende	jaren
 Meerjarenplan 2011-2015 | 13 

Het bewaken van passagiersrechten wordt steeds meer een taak van de inspectie. Een adequate 
klachtenregeling, zoals nu in de luchtvaart, moet die taak vorm gaan geven. Ook klachtenregelingen voor 
ondertoezichtstaanden moeten transparant en laagdrempelig zijn. Er zal meer expliciet worden gestuurd 
op de doorlooptijden van de klachtenbehandeling.
Met de voorziene komst van de boordcomputer en met behulp van NTP/XBRL voor taxi’s wordt een 
reductie van de administratieve lasten, in eerste instantie voor het contractvervoer, beoogd. Door een 
taxonomie te maken van de begrippen (NTP) en gebruik te maken van een ‘digitale tolk’ (XBRL)  kunnen 
verplichte rapportages aan bijvoorbeeld provincies of gemeenten of de belastingaangieft voor de Belasting -
dienst rechtstreeks vanuit de boekhouding van het bedrijf in de juiste vorm digitaal worden verzonden.
toezicht
Er ontstaat een groeiende spanning tussen de eisen van internationale wet- en regelgeving en de ontwikke-
ling bij Nederlandse inspecties en andere handhavingsorganisaties. In Nederland is uitgaan van vertrouwen 
en risicogericht toezicht uitgangspunt, waardoor de toezichtslasten aanmerkelijk kunnen reduceren. 
Internationale regelgeving schrij ft nog vaak een verplicht aantal inspecties en audits (met veelal verplichte 
aspecten) voor, ook voor bedrijven waar dat niet nodig is. 
Waar mogelijk trachten de inspectie en de beleidsdirectoraten van Verkeer en Waterstaat druk uit te 
oefenen om de regelgeving aan te passen of ten minste de nationale (lid)staten een keuzevrijheid te geven. 
In de tussentijd – want het is een kwestie van lange adem – zal de inspectie de eisen integreren in haar 
opvaitt ngen over adequaat toezicht.
De grootste uitdaging op het toezichtsterrein ligt voor de inspectie in het onderbouwen van het toezicht-
programma met rationele risicoanalyses en het vaststellen van nalevings- en prestatieindicatoren. De grote 
deskundigheid en de lange ervaring van de inspecteurs aangevuld met de analyses van de resultaten zorgen 
er voor dat de grootste veiligheidsrisico’s nu worden afgedekt. Door meer gebruik te maken van informatie 
uit (bijna)ongevallen kan het bepalen van de grootste risico’s beter worden onderbouwd. Door het 
stelselmatig analyseren van de inspectieresultaten en informatie van andere (overheids)organisaties kan 
beter in beeld gebracht worden bij welke bedrijven deze risico’s zich voordoen, hoe het staat met de 
naleving en kunnen de goede en slechte bedrijven geïdenticfi eerd worden. Hierdoor kan uiteindelijk nog 
meer gericht toezicht worden gehouden en het nalevingsniveau beter worden vastgesteld.
Tegen die achtergrond bepaalt de inspectie haar handhavingsaanpak. Goed presterende bedrijven 
kunnen rekenen op een lagere frequentie van (object-, product- of bedrijfs)inspecties. Bij bedrijven die 
binnen de eigen bedrijfsvoering een systeem hebben om de veiligheid en naleving te borgen gaat de 
inspectie over op systeemtoezicht door het doen van audits aangevuld met reality-checks. De inspectie 
wil ook inzetten op het afsluiten van handhavingsconvenanten (horizontaal toezicht) met – in eerste 
instantie – grote, correct nalevende bedrijven die onder ons toezicht staan. 
Zo veel mogelijk wordt getracht een convenant samen met de partners in het toezicht te sluiten: de 
reductie van de toezichtslast is voor een bedrijf dan in één keer maximaal. 
In een convenant staan afspraken over de kwaliteit van de veiligheidsmanagementsystemen, over 
meldingsplicht bij zelf geconstateerde overtredingen, over het omgaan daarmee door de inspectie(s), 
maar ook over bijvoorbeeld de tijdsduur van het afgeven van (verlengings)vergunningen door de 
inspectie(s) en het aantal steekproefinspecties of audits. 
Deze vorm van toezicht is ook een uitkomst voor grote bedrijven die in verschillende vervoersmodali-
teiten werken en hun verplichtingen goed willen en kunnen nakomen. 
Horizontaal toezicht is tot nu toe vooral een Nederlandse ontwikkeling en kan ook door de inspectie(s) 
alleen op de Nederlandse bedrijfsvoering worden toegepast. Wij hopen dat internationale bedrijven met 
een handhavingsconvenant op termijn zelf ook druk gaan uitoefenen op de buitenlandse autoriteiten. 
 Meerjarenplan 2011-2015 | 15 

Hoewel maximaal wordt ingezet op het behouden van het bestaande handhavingsniveau, kan niet 
worden uitgesloten dat er uiteindelijk toch sprake is van inbreuken daarop. Het veiligheidsbesef en 
nalevingsgedrag van ondertoezichtstaanden zijn niet zodanig dat de inspectie met minimaal toezicht kan 
volstaan. De omvang van het aantal ondertoezichtstaanden en objecten is ook zodanig groot dat ander 
en minder toezicht zijn grenzen heeft. Die grens is vrijwel bereikt met het realiseren van de 
taakstellingen.
 Meerjarenplan 2011-2015 | 17 

toelichting	op	de	
hoofdstukken		
4	tot	en	met	10
De hoofdstukken 4 tot en met 10 beschrijven de activiteiten die de inspectie verricht in haar 
toezichthoudende rol richting de ondertoezichtstaanden.
De inspectie wil meer resultaatgericht sturen in een meerjarig perspectief. Daar zijn nalevingsnormen 
voor nodig, prestatie-indicatoren en een betere risicoselectie. De normen en indicatoren zijn nog niet op 
alle processen voorhanden. Voor zover beschikbaar zijn ze opgenomen. De komende jaren worden ze 
steeds verder aangevuld. Toch is er gekozen om de vormgeving van de activiteiten alvast zo in te richten, 
dat zichtbaar wordt hoe en waarop de inspectie wil gaan sturen. 
Ook de veiligheidsnormen zijn nog in ontwikkeling. Alleen voor het spoor zijn deze vastgesteld. Daar is 
gebleken dat veiligheidsnormen sturend werken voor zowel de sector als de inspectie. Daarom worden 
door de beleidsdirectoraten van het ministerie ook voor de andere vervoersmodaliteiten veiligheids-
normen ontwikkeld, die uiteindelijk door de minister en staatssecretaris worden vastgesteld. De eerste 
stappen daartoe zijn in 2010 gezet. 
De inspectie zet een deel van haar capaciteit in ten behoeve van de voorbereiding van beleid en (interna-
tionale) regelgeving. De inspectie beschikt immers over specifieke deskundigheid en kennis van de 
dagelijkse praktijk die noodzakelijk zijn voor beleidsvoorbereiding en beleidsevaluatie. Binnen het 
ministerie bestaan over de inzet van deze capaciteit concrete afspraken.
 Meerjarenplan 2011-2015 | 19 

4.	het	railvervoer
 Meerjarenplan 2011-2015 | 21 

aanvaarbaar
De naleving en het veiligheidsbesef binnen het railvervoer is van hoog. Het railvervoer kenmerkt zich 
door de grotendeels afgeschermde en controleerbare baan, namelijk de spoorlijn (metrolijn) en stations 
en de hoogtechnische omgeving. 
Tot het railvervoer worden bedrijven alleen toegelaten op basis van een operationeel  goedgekeurd 
veiligheidsmanagementsysteem (VMS). Voertuigen moeten aan veiligheidsnormen voldoen om ingezet 
te mogen worden op de railinfrastructuur.
De kans op een groot spoorwegongeval neemt de laatste decennia af, evenals de kans op dodelijke 
slachtoffers binnen het spoorwegsysteem.
Ondanks de hoge groei in het railtransport in het afgelopen decennium is de veiligheid toegenomen. De 
capaciteit van de infrastructuur lijkt echter steeds meer een beperkende factor te worden. Dat heeft ook 
voor de veiligheid gevolgen. 
de veiligheidsnormen 
risicogroep norm huidige status
reizigers, NRV1.1* permanente verbetering
reizigers, NRV1.2 permanente verbetering
reizigers, lichtgewond permanente verbetering
personeel, NRV2 permanente verbetering
• baanwerkers, doden permanent verbeteren, streven naar 0
• rangeerders, doden permanent verbeteren, streven naar 0
• baanwerkers, aanrijdingen permanente verbetering
• baanwerkers, elektrocuties permanente verbetering
• baanwerkers, IF-rate permanente verbetering
overweggebruikers, NRV3.1 permanente verbetering
overweggebruikers, NRV3.2 -
onbevoegden, NRV5 permanente verbetering
anderen, NRV4 permanente verbetering
suïcide ALARP**
maatschappij, NRV6 permanente verbetering
*  National Reference V alue (NRV); dit is een voortschrijdend, gewogen gemiddelde van het aantal ernstige letsels 
onder de doelgroep, afgezet tegen de vervoersprestatie.
** ‘ As Low As Reasonably Practicable’ (ALARP); dit is een methodiek waarmee expliciet aangetoond wordt dat het 
bereikte veiligheidsniveau het maximaal haalbare binnen redelijke kosten is en dat verdere veiligheidsverbete-
ring onevenredige investeringen vragen.
In de jaarlijkse Trendanalyses rapporteert de inspectie over de ontwikkelingen van de veiligheid in het 
spoorvervoer. De derde kadernota railveiligheid en de Europees geharmoniseerde indicatoren (2004/49/
EG) vormen de kaders voor deze analyses.
 Meerjarenplan 2011-2015 | 23 

De dienstverlening in het kader van passagiersrechten railvervoer is een nieuwe taak vanaf eind 2009. 
Het vermelde aantal klachten in bovenstaande tabel is een schatting op grond van een soortgelijke 
regeling voor de luchtvaart en zal wijzigen op basis van de ervaringen in de komende jaren. De werkwijze 
is gericht op klachtafhandeling en het preventief uitvoeren van inspecties en audits om klachten te 
voorkomen.
toezicht
toezicht railvervoer
2011 2012 2013 2014 2015
aantal convenanten* 2 3 4 5 6
audits 72 72 72 72 72
objectinspecties 1790 1650 1500 1350 1200
inspecties passagiersrechten 100 100 100 100 100
audits passagiersrechten 3 5 5 5 5
* totaal aantal convenanten aan het einde van het jaar 
Bij het railvervoer zijn de belangrijkste risico’s:
• trein passeert stoptonend sein
Alle botsingen tussen treinen waarbij reizigers zwaar letsel opliepen in de laatste tien jaar, waren het 
gevolg van een roodseinpassage. Een deel van de oorzaken ligt in menselijk falen (waarnemen, 
verwachten en afleiding). Een groot deel van de oplossing ligt in het toepassen van het treinbeïnvloe-
dingssysteem ATB-Vv. De spoorbranche heeft een stuurgroep ingesteld die met maatregelen moet 
komen om het aantal roodseinpassages in 2010 terug te brengen naar 133 en het risico met 75% te 
reduceren ten opzichte van 2003. In 2009 waren er 214 STS-passages. Daarmee is de doelstelling nog niet 
gehaald. Wel is er sprake van een daling.
Het beeld van de naleving is als volgt:
passages stoptonend sein naleving 2009 doelstelling
naleving 2010
afname van het aantal tot minder dan de helft van het aantal in 2003 (was 265) 214 133
afname van het risico tot 75% van het niveau in 2003 81% 75%
De inspectie houdt verscherpt toezicht op de veiligheidszorg van spoorwegondernemingen die relatief 
veel roodseinpassages maken. Ook worden inspecties uitgevoerd naar factoren die relevant zijn voor dit 
probleem, zoals geschiktheid en bevoegdheid van machinisten en het vertrekproces. De inspectie volgt 
het effect van de branchemaatregelen om het aantal STS-passages terug te dringen. Zodra de gestelde 
doelen van deze maatregelen bereikt zijn, kan het toezicht normaliseren. 
• infrastructuur voldoet niet aan veiligheidsspecificatie
Een deel van de treinontsporingen in de afgelopen tien jaar was het gevolg van falen van de infrastruc-
tuur. De grootste risico’s liggen het ontbreken van of het niet goed functionerende treinbeïnvloedings-
systemen zoals ATB-Vv en ERTMS in infrastructuur (en materieel) en de veilige berijdbaarheid van de 
infrastructuur (niet voldoen aan de veiligheidsspecificaties).
 Meerjarenplan 2011-2015 | 25 

• baanwerkers leven veiligheidsprocedures niet na
De veiligheid van baanwerkers is het afgelopen decennium sterk verbeterd, maar voldoet nog niet aan de 
doelstelling van permanent verbeteren. De veiligheid van baanwerkers wordt in hoge mate door middel 
van veiligheidsprocedures nagestreefd. Deze zijn door de branche zelf opgesteld (Normenkader Veilig 
Werken). Bij vrijwel ieder ongeval is sprake van het niet opvolgen van een veiligheidsprocedure. De 
naleving is op onderdelen (wijkplaats, signalerende kleding) hoog, maar op andere (bijvoorbeeld aan 
eisen voldoende instructie) beduidend lager. De inspectie spreekt de aannemers en beheerder aan op het 
naleven van de brancheregelgeving en inspecteert gericht bij de uitvoering van werken aan het spoor 
(objectinspecties).
 
Het beheer en onderhoud van de railinfrastructuur wordt door ProRail uitbesteed aan aannemers. De 
inspectie constateert dat de uitvoering van werkzaamheden door deze aannemers, inclusief de controle 
daarop, niet altijd voldoet aan de bedrijfsnorm- en regelgeving (veiligheidsnormen). De inspectie heeft 
ProRail aangesproken op de eigen verantwoordelijkheid als opdrachtgever en infrastructuurbeheerder. 
De inspectie richt zich verder op de wijze waarop veiligheid bij de aannemers in veiligheidszorgsystemen 
is gewaarborgd.
Voor baanwerker veiligheid staat als nalevingsdoelstelling: permanente verbetering om arbeidsonge-
vallen te voorkomen. Op grond van eigen inspecties onstaat het volgende beeld van de naleving.
omschrijving naleving 2008 doelstelling
naleving 2013
leider werkplekbeveiliging voldoet opgedragen taken 84% 95%
veiligheidsman voldoet opgedragen taken 83% 95%
werkplekbeveiligingsinstructie voldoet aan eisen 95% 95%
instructie persoonlijke waarneming voldoet aan eisen 76% 95%
wijkplaats voldoet aan eisen 99% 99%
signalerende kleding voldoet 99% 95%
fysieke afscherming afbakening 90% 95%
Toenemende risico’s zijn:
• Een nieuwe ontwikkeling is de komst van ERTMS/ETCS, het Europese treinbeïnvloedingssyssteem. 
Naast de Betuweroute en HSL-Zuid, wordt dit systeem de komende jaren ook op andere lijnen 
geïntroduceerd. Dit veiligheidssysteem levert een verhoogde veiligheid ten opzichte van het huidige, 
maar kent ook enkele nieuwe risico’s, bijvoorbeeld bij de handmatige invoer van remgegevens. 
• Sinds medio 2009 kan op de HSL-Zuid met hogere snelheid (300 km/u) gereden worden. De daarvoor 
gebruikte technologie is voor Nederland nieuw. Deze kenmerkt zich door een hoog niveau van 
veiligheid, zowel statisch (infrastructuurontwerp en –beheer) als dynamisch (exploitatie). De hoge 
snelheid maakt het totale railsysteem wel extra kwetsbaar. 
• De inspectie laat nieuwe infrastructuur toe tot het spoorsysteem. Deze vrijgave is speciefi k gericht op het 
veiligheidsmanagement van de nieuwe infrastructurele projecten. Na vrijgave, zoals bij de Betuweroute 
en HSL-Zuid, worden de bevindingen tijdens het traject vertaald in gerichte objectinspecties. In de 
maanden die volgen op een vrijgave is de intensiteit van deze inspecties het grootst. 
 Meerjarenplan 2011-2015 | 27 

5.		het	wegvervoer:	
goederen-,	bus-		
en	taxivervoer
 Meerjarenplan 2011-2015 | 29 

Binnen het wegvervoer is de inspectie actief op de modaliteiten goederen-, bus- en taxivervoer. De 
verschillen tussen deze drie zijn groot, qua omvang, complexiteit en naleving. De rol en bevoegdheden 
van de inspectie verschillen eveneens.
De rol van de inspectie in het goederenvervoer is beperkt door de grote omvang van het goederenver-
voer. De kern van het toezicht richt zich op het naleven van de arbeidstijdenregelgeving en overbelading. 
Het algemene beeld wat betreft de naleving van wet- en regelgeving is dat het overgrote deel (70%) van 
het domein noch goed, noch slecht presteert. De gekozen aanpak van de inspectie is hier goede presteer-
ders te belonen door vermindering van de toezichtlast en slechte presteerders hard aan te pakken.
De kern van het toezicht door de inspectie in het busvervoer richt zich op het naleven van de arbeidstij-
denregelgeving en de Wet Personenvervoer 2000. Het algemene beeld van de naleving binnen het 
busvervoer is goed. De voornaamste problemen spelen zich af in het internationaal vervoer. De rol van de 
inspectie is dan ook meer het continueren en waar mogelijk verbeteren van dat beeld. De aanpak is hier 
te komen tot handhavingsconvenanten met zoveel mogelijk vervoerders, in combinatie met verschuiving 
van de handhaving naar het internationaal vervoer. 
In de taximarkt is het veiligheidsbesef over het algemeen laag te noemen vanwege de lage toetredings-
drempel en de grote concurrentie, vooral in de vier grote steden. Fraude en illegaal uitvoeren van 
taxivervoer (“snorders”) komen dan ook voor. Het toezicht richt zich op het naleven van de arbeidstijden-
regeling, Wet Personenvervoer 2000 en het bezit van vergunningen conform de Taxiwet. Daarmee is de 
taak van de inspectie ook marktordenend.
taxi’s
Zo’n 25% van de bedrijven in de taximarkt richt zich primair op de straattaximarkt en ruim 30% vrijwel 
uitsluitend op het contractvervoer. Ruim 2000 bedrijven zijn actief in beide markten.
De meeste bedrijven zijn actief in de vier grote steden.
De voornaamste ontwikkeling binnen het taxivervoer betreft de invoering in het najaar van 2011 van de 
Boordcomputer Taxi in het kader van de Wet Personenvervoer 2000. 
de veiligheidsnormen
Voor het taxivervoer bestaan geen specifieke veiligheidsnormen naast die voor het wegvervoer betref -
fende verkeersdoden en ernstig gewonden (zie voor de norm bij bus- en goederenvervoer).
vergunningverlening
De vergunningverlening bij de taxi is volledig overgedragen aan Kiwa. In het geval van taxi betreft dit 
zo’n 1200 ondernemingsvergunningen en 8000 chauffeurspassen per jaar.  
 Meerjarenplan 2011-2015 | 31 

Bedrijfsinspecties worden uitgevoerd op basis van risicoanalyse. Nieuw ontwikkelde vormen van 
(digitaal) toezicht (Boordcomputer Taxi) zijn ondersteunend voor bijvoorbeeld het sluiten van conve-
nanten en het verrichten van opsporingsonderzoeken. Hierdoor neemt het totaal aantal bedrijfsinspec-
ties af. 
Het G4-taxiconvenant wordt niet gecontinueerd. De basiskwaliteit van de taxibedrijven in de vier grote 
steden is beduidend verbeterd en voldoet bijna aan de gestelde normen uit het convenant. Alleen de 
rij- en rusttijden voldoen nog steeds niet aan de gestelde norm (95% buiten de G4, 80% in de G4).
opsporing
Bij constatering van zware overtredingen wordt ter plaatse de maatregel van bestuursdwang opgelegd. 
Zo worden ‘stakingen van de arbeid’ opgelegd bij rij- en rusttijdovertredingen.
Bij het niet hebben van een chauffeurspas wordt het vervoer gestopt. Bij het niet beschikken over een 
vergunning (‘snorder’) wordt bestuursdwang toegepast door middel van het opleggen van een last onder 
dwangsom.
Met ingang van 1 juli 2010 bestaat de mogelijkheid om in ernstige gevallen direct over te gaan tot het 
schorsen van de chauffeurspas. 
Daar waar structureel strafbare feiten worden geconstateerd, zal (vaak) in samenwerking met andere 
toezichthouders een strafrechterlijk traject worden ingezet.
ongevallenonderzoek
Ongevallenonderzoek in het taxivervoer is geen taak van de inspectie.
samenwerking
Met KNV Taxi, Sociaal Fonds Taxi en de vakbonden bestaan intensieve contacten op het vlak van 
voorlichting en informatieverstrekking. 
De samenwerking met de Stichting TX-Keur zal op termijn een andere vorm krijgen. Hierover wordt 
overleg gevoerd. Het ligt in de bedoeling om de stichting (steeds) minder input vanuit de overheid te 
verstrekken. De stichting zal op termijn geheel zelfstandig moeten beoordelen of een taxi voldoet aan de 
door het keurmerk gestelde eisen. De inspectie wil het al dan niet hebben van een keurmerk (op termijn) 
laten meewegen in de risicoanalyse en bedrijfsprofielen.
Met de regionale politiekorpsen, de Koninklijke Marechaussee, de Belastingdienst, de Rijksdienst voor 
het Wegverkeer (RDW; technische controles) en het Nederlands Meetinstituut (Nmi; taxametercontroles) 
en de vier grote gemeenten en het KLPD wordt samengewerkt op het terrein van inspecties en controles. 
Gezien de beperkte rol van de inspectie binnen het taxivervoer is deze samenwerking van groot belang.
In de samenwerking tussen de regionale politiekorpsen, de Koninklijke Marechaussee en de Belasting-
dienst spelen de handhavingsplatforms een rol. In de handhavingsplatforms wordt informatie uitgewis-
seld, vindt coördinatie plaats en het fungeert als netwerk, zodat men elkaar snel kan vinden indien nodig. 
Eind 2010 vindt een evaluatie van deze platforms plaats, die effecten kan hebben op indeling, taak en rol 
ervan.
 Meerjarenplan 2011-2015 | 33 

De inspectie stelt zich tot doel bij iedere inspectie/audit de regelgeving actief toe te lichten, en de 
ondertoezichtstaande te informeren. Eventuele passagiers krijgen een korte toelichting over het doel van 
de inspectie. 
Voorafgaand aan evenementen waar veel bussen en taxi’s naartoe komen wordt een vernieuwde aanpak 
geïntroduceerd. Hierbij ligt de nadruk op het informeren en begeleiden van de betrokken partijen zoals 
gemeente, politie, evenementenorganisatie en brancheorganisaties op het gebied van vervoer bij een 
groot evenement. Het doel is dat door vooraf het vervoer van en naar het evenement goed te organi-
seren er tijdens het evenement minder overtredingen gepleegd worden. Hierdoor kan de inspectie 
volstaan met minder toezicht. Vanaf 2011 wordt deze aanpak gestructureerd toegepast op een aantal 
vooraf geselecteerde evenementen.
toezicht
 toezicht busvervoer
2011 2012 2013 2014 2015
aantal convenanten* 6 12 18 24 30
audits 70 80 105 120 110
weginspecties 1550 1450 1250 1150 1150
• nationaal 650 600 550 500 500
• internationaal 900 800 700 600 600
bedrijfsinspecties 210 170 135 110 100
 * totaal aantal convenanten aan het einde van het jaar
Het voornaamste risico in het busvervoer binnen de competenties van de inspectie is de vermoeidheid 
van de chauffeur. In het busvervoer speelt (over)vermoeidheid van chauffeurs een rol bij het ontstaan van 
verkeersongelukken. Rij- en rusttijden vormen een indicator van vermoeidheid. Dit risico doet zich vooral 
in het internationaal busvervoer voor waar chauffeurs vaak onder tijdsdruk werken. De inspectie 
concentreert haar inspanningen langs de weg op het internationaal busvervoer. 
In het nationale busvervoer met zijn relatief veilige status wil de inspectie de nadruk leggen op het 
afsluiten van de convenanten met goed presterende bedrijven. 
De inspectie streeft voor het busvervoer naar het afsluiten van zes convenanten in 2011. In 2015 wil de 
inspectie met alle daarvoor in aanmerking komende bedrijven een convenant gesloten hebben of bezig 
zijn met het traject om daartoe te komen.
Op internationale lijndiensten worden vaak lange afstanden afgelegd met risico’s voor de rij- en 
rusttijden, de technische staat van de bussen en de werking van de snelheidsbegrenzer. De weginspecties 
op deze lijndiensten worden afgestemd met de Europese handhavingspartners. Dat verhoogt de pakkans 
voor bedrijven die zich niet aan de regels houden en beperkt de toezichtslast voor bedrijven die dat wel 
doen.
In de planning voor weginspecties naar besloten busvervoer bestaat 20% uit incidentele controles die 
plaatsvinden tijdens acties gericht op bijvoorbeeld het goederenvervoer.
Het besloten busvervoer leent zich goed voor periodieke acties in vakantietijd en ‘schoolreisjestijd’. 
Risicovolle bedrijven worden periodiek geïnspecteerd. 
 Meerjarenplan 2011-2015 | 35 

goederenvervoer
De naleving is bij ongeveer 10% van het domein goed. Het overgrote deel (70%) van het domein presteert 
noch goed, noch slecht. Veel ondernemers zoeken in het goederenvervoer de grenzen van de regelgeving 
op vanwege de hoge concurrentiedruk en de lage marges.
De rol van de inspectie binnen het goederenvervoer is beperkt door de omvang van de modaliteit. Door 
het sluiten van convenanten en het toepassen van de principes van systeemtoezicht, aangevuld met 
nieuwe digitale toezichtsmethodieken (selfassessment, digitale tachograaf) en dienstverlening vergroot 
de inspectie de effectiviteit en het bereik van haar toezicht.
De inspectie gaat het toezicht op overbelading intensiveren en de toezichtmethodiek verscherpen. Per 1 
januari 2011 neemt de inspectie deze taak van de politie(KLPD) over, waardoor zij de enige toezicht-
houder wordt. Rijkswaterstaat breidt het aantal meetpunten uit tot 20 en verbetert deze. 
Het goederenvervoer is internationaal georiënteerd. Europese regelgeving en richtlijnen zijn dan ook van 
groot belang, ook voor de wijze waarop de inspectie haar toezicht inricht.
de veiligheidsnormen
Voor het goederenvervoer geldt als beleidsmatige veiligheidsnorm de algemene norm met betrekking tot 
het aantal verkeerdoden en ernstig gewonden. 
veiligheidsnormen goederenvervoer*)
norm 2010 norm 2020
verkeersdoden 750 500
ernstig gewonden 17.000**) 10.600
*   deze normen hebben betrekking op de gehele verkeersveiligheid op de weg; dus inclusief autoverkeer, fietsers,   
 voetgangers etc. Een verdere differentiatie is nog niet vastgesteld. 
**  In 2010 omvatte de norm “ziekenhuisgewonden”.
De inspectie houdt toezicht op de naleving van de arbeidstijdenwetgeving (ATB-V), de Europese 
controlerichtlijn Arbeids-, rij- en rusttijden wegvervoer (2006/22/EG) en de richtlijn maten en gewichten 
1996/53/EG.  
De factor oververmoeidheid door overtreding van de bepalingen van ATB-V is binnen het goederenver-
voer indirect van belang in het kader van de beleidsnorm. Dat geldt ook voor overbelading van 
vrachtwagens. 
Het driejaarlijks gemiddelde met betrekking tot dodelijke slachtoffers ligt binnen het goederenvervoer op 
47,7. Het aandeel van het goederenvervoer in de totale cijfers is de laatste jaren redelijk constant.
 Meerjarenplan 2011-2015 | 37 

toezicht 
 toezicht goederenvervoer
2011 2012 2013 2014 2015
aantal convenanten* 10 20 35 45 60
audits 120 140 200 245 250
weginspecties ATB-V/EVOA 11000 11000 11000 11000 11000
bedrijfsinspecties 750 750 750 750 750
inspecties overbelading 3750 5000 5000 5000 5000
digitale inspecties 1500 3000 3000 3000 3000
* totaal aantal convenanten aan het einde van het jaar
De grootste risico’s in het wegvervoer zijn:
• vermoeidheid van de chauffeur
In het goederenvervoer speelt (over)vermoeidheid van chauffeurs in minimaal 10 tot 15 procent van het 
aantal verkeersongevallen een rol. Rij- en rusttijden vormen een indicator van vermoeidheid. Dit risico 
doet zich vooral in het goederen- en (internationaal) busvervoer voor waar chauffeurs vaak onder 
tijdsdruk werken.
• overbelading 
Overbelading leidt tot schade aan het wegdek (spoorvorming) en een snellere slijtage van wegen en 
daarmee tot hogere kosten voor onderhoud. Een afgeleid aspect is de hogere bijdrage dan noodzakelijk 
aan de filevorming en onveiligheid veroorzaakt door wegwerkzaamheden. Afgezien van deze veiligheids- 
en duurzaamheidsaspecten is overbelading ongewenst vanwege oneerlijke concurrentieverhoudingen. 
Naast het uitvoeren van fysieke inspecties gaat de inspectie vanaf 1 januari 2011 ook digitale inspecties 
uitvoeren. De inspectie gebruikt dan de informatie van de meetlussen voor handhaving op afstand. 
De inspectie wil met deze aanpak het overtredingpercentage terugbrengen van 15% naar <10% in 2015. 
Bedrijven met een hoog veiligheidsbewustzijn en een goede naleving van wet- en regelgeving komen in 
aanmerking voor een handhavingsconvenant.
De inspectie streeft naar het sluiten van minimaal tien convenanten in 2011. Jaarlijks loopt dit aantal op 
tot 15 op jaarbasis in 2015.
Bij weginspecties en bedrijfsinspecties wordt een verplicht aantal inspecties voorgeschreven op basis van 
de Europese controlerichtlijn arbeids-, rij- en rusttijden wegvervoer (2006/22/EG). Daarin staat dat een 
bepaald percentage van de dagen die gewerkt zijn door bestuurders van voertuigen gecontroleerd 
moeten worden. Bovendien wordt aangegeven welk deel door middel van weg- en welk deel door 
middel van bedrijfsinspecties moet worden gedaan.
Voor 2010 e.v. is dat percentage voor het aantal gecontroleerde dagen gesteld op 3% van het aantal 
gewerkte dagen. Ten minste 30% van het totale aantal gecontroleerde werkdagen door wegcontroles 
plaatsvinden en ten minste 50% door middel van bedrijfscontroles. Omgerekend vanuit de norm moeten 
ongeveer 16.000 wegcontroles worden gehouden. De inspectie vult dit in door weginspecties, fysieke 
inspecties op overbelading, waarbij ATB-V en EVOA (en gevaarlijke stoffen) worden meegenomen en 
domeinspecifieke inspecties gevaarlijke stoffen waarbij eveneens gecontroleerd wordt op ATB-V/EVOA.
 Meerjarenplan 2011-2015 | 39 

gezamenlijk	inspectieprogramma	2011
1.  Het aantal bedrijven dat op grond van hun nalevingsgedrag in aanmerking komt voor het sluiten van 
een handhavingsconvenant met de zes toezichtsorganisaties wordt uitgebreid tot circa 50.  
De strafrechtelijke opsporing van het KLPD en de douane (FIOD-ECD) blijft buiten de convenanten. 
2. Er worden twee gezamenlijk e acties gehouden, óf bij een brancheonderdeel van de sector dat zich 
breed te veel onttrekt aan de verplichtingen, óf op basis van het feit dat bepaalde risico’s zich in deze 
sector nog te veel voordoen. Het kan om grote wegcontroles gaan, of om bedrijfsbezoeken, of om een 
combinatie van beide. 
3. De resultaten van de convenanten en acties worden vastgelegd in de  bestanden van de organisaties 
om de risicoanalyse een impuls te geven.
4.  Het realiseren van een landelijke organisatie van integrale transportcontroles, gevoed door risicoana-
lyse door de samenwerkingspartners en geholpen een netwerk van vaste cameraopstellingen van 
ANPR. het aantal regiokorpsen van politie dat hieraan deelneemt wordt uitgebreid tot in 2012 alle 
korpsen hieraan deelnemen. De controles worden ANPR-ondersteund. 
5. Omdat er nog geen gezamenlijk e planning is wordt op dit moment volstaan met een overzicht van het 
aantal inspecties in 2011. In de eigen jaarplannen worden deze nader gespecificeerd. Het aantal 
inspecties is inclusief het verplichte aantal conform de Europese norm en het aan de weg staande 
houden van vrachtauto’s uit andere landen. 
inspecties bedrijfs- eigen
op de weg bezoeken acties
IVW 16.000 700 2
KLPD 12.000 - -
Douane 9.000 20 -
AID/VWA 4.300 - -
AI - - -
VROM-inspectie 500 60 -
totaal 41.800 780 2
6.  De toezichtsorganisaties sluiten aan op het Basisregister Bedrijven (beheerd door de Kamers van 
Koophandel) zodra dit gereed is.
In 2011 is een start gemaakt met Inspectieview Wegvervoer. Gestart is met de openstelling van de 
bedrijvenbestanden van de Arbeidsinspectie. De inspectie is hier op aangesloten. Het ligt in de bedoeling 
dat in 2011 alle betrokken rijksdiensten aangesloten worden op Inspectieview. 
 Meerjarenplan 2011-2015 | 41 

6.		de	binnenvaart	
 Meerjarenplan 2011-2015 | 43 

De taken van de inspectie op het terrein van de binnenvaart zijn vastgelegd in de Binnenvaartwet, de 
Scheepvaartverkeerswet en de Wet vervoer gevaarlijke stoffen. De inspectie is primair verantwoordelijk 
voor de handhaving van de Binnenvaartwet en het toezicht op het vervoer van gevaarlijke stoffen in de 
Binnenvaart. De handhaving van de scheepvaartverkeerswet is primair een taak voor de politie en de 
Rijkswaterstaat. De pleziervaart is een bijzonder terrein. De enige rol van de inspectie is hier beperkt tot 
het toezicht op de aanwezigheid van het CE-keurmerk op nieuw verkochte pleziervaartuigen.
naleving en veiligheid
De naleving in de binnenvaart blijft over het algemeen achter bij die in de andere domeinen. Er is wel 
sprake van verschillen tussen deelsectoren. Door eigen inspecties, thema-acties en controles van 
handhavingspartners is er het volgende beeld van de naleving in de binnenvaart ontstaan.
• stabiliteit containervaart: uit de eigen onderzoek uit 2008 blijkt een niet-nalevingspercentage van circa 
60%, waarvan 35% van de onderzochte schepen aantoonbaar instabiel was.
• verkeerde ladinginformatie/ladingdocumenten: van alle containers met gevaarlijke stoeff n bleek tijdens 
een handhavingsactie in mei 2009 dat 20% van alle containers met gevaarlijke stoeff n niet is aangemeld.
• op basis van inspecties in 2010 (handhaving nieuwe binnenvaartwet) blijkt dat de niet-naleving op de 
terreinen vaar- en rusttijden en bemanningssterkte 50% bedraagt.
• in 2010 heeft de inspectie onderzoek gedaan naar de naleving van de verplichtingen rondom het 
CE-keurmerk in de pleziervaart. De bevindingen zijn dat bij 80% van de bezochte bedrijven 
opmerkingen zijn te maken over de naleving van de regels.
de nalevings- en veiligheidsnormen
Het handhavingstekort op de onderzochte terreinen is groot. De inspectie zet de komende twee jaren in 
op een verbetering van de naleving. In die twee jaren moet ook het inzicht in de (oorzaken van de) 
niet-naleving worden vergroot. Na die periode kunnen de streefwaarden voor de naleving worden 
bepaald. 
de veiligheidsnormen
risicodrager norm huidige trend*)
ongevallen/incidenten
waarvan leidend tot zwaar gewonden  en/of arbeidsongeschiktheid n.t.b. constant
waarvan met dodelijke afloop
• opvarenden en overige professionals 
-   schepen onder Nederlandse vlag
• bemanning (doden per 10.000 fte/jr) n.t.b. constant
• passagiers (doden/jr) n.t.b.
-   walpersoneel laden/lossen
• professionals (doden/jr) n.t.b. constant
• medevaarweggebruikers (doden/jr)
-   bemanning (pleziervaart in aanvaring met beroepsvaart) n.t.b. constant
-   bemanning (geen aanvaring met beroepsvaart) n.t.b. constant
*) zie Veiligheidsbalans 2009; aangevuld met waarnemingen 2010
 Meerjarenplan 2011-2015 | 45 

informatiecentrum binnenvaart
 2011 2012 2013 2014 2015
telefoon 17500 17500 17500 17500 17500
e-mail/ brief 900 900 900 900 900
% binnen behandelnorm 90 92 95 95 95
normen: telefoon: wachttijd max.1minuut ; terugbelverzoek uiterlijk de volgende werk dag 
e-mail: reactie binnen 5 werkdagen
Het Scheepsafvalstoffenverdrag (SAV) stelt nieuwe regels voor het omgaan met afval, de afdracht van de 
verwijderingsbijdrage en de aanwezigheid van de losverklaring. Deze verplichtingen worden in de 
Binnenvaartwet geïmplementeerd en zijn veelal nog onvoldoende bekend bij de sector. De kans op 
fouten is daardoor groot. Onbekendheid leidt naar verwachting tot een slecht naleefgedrag.
In overleg met de brancheorganisaties informeert de inspectie de sector in 2011 over deze nieuwe 
verplichting. De inspectie en Rijkswaterstaat zien in 2011 en 2012 toe op de naleving. 
toezicht 
toezicht binnenvaart
2011 2012 2013 2014 2015
binnenvaart
aantal convenanten* 5 10 15 20 25
object-inspecties
• tankvaart 80 150 100 80 80
• containervaart 260 300 300 260 260
• bulkvaart 80 150 100 80 80
• passagiersvaart 80 100 100 80 80
• terminals 10 10 10 10 10
thema-acties 3 3 3 3 3
SAB-inspectie 1 1 1 1 1
audits
• klassenbureaus 3 3 3 3 3
• erkende organisaties 25 50 70 90 90
pleziervaart
objectinspecties 100 100 50 50 50
inspecties n.a.v. klachten 25 25 20 20 15
* totaal aantal convenanten aan het einde van het jaar
Het toezicht in de binnenvaart bestaat nog voor het grootste deel uit productinspecties zoals individuele 
bedrijfsinspecties, toezicht bij de fasen van nieuwbouw van schepen en toezicht op schepen tijdens het 
varen naar aanleiding van interne en externe signalen (politie, Rijkswaterstaat, havenbedrijven). 
 Meerjarenplan 2011-2015 | 47 

actie:
• Rijkswaterstaat en de politie(KLPD) handhaven het verkeersgedrag vanuit hun gerichte aanwezigheid 
op het water en op basis van signalen. Op regionale wateren spelen en in havens spelen provincies en 
de havenbedrijven een belangrijke rol. 
• Op basis van recente incidenten en de grote kans op letsel van groepen personen richt het toezicht zich 
in 2011 en volgende jaren op het (snelle) openbaar vervoer op het water per binnenschip. Dit gebeurt 
door middel van het sluiten van handhavingsconvenanten met de betrokken OV-bedrijven, waarbij de 
opleiding en het vaargedrag van schippers nadrukkelijk aan bod komen.  
slechte communicatie 
Veel aanvaringen ontstaan door slechte communicatie, waarbij het niet beheersen van de taal de 
belangrijkste rol speelt. Door dit taalprobleem is de bemanning aan boord van schepen niet altijd in staat 
de wet- en regelgeving na te leven. In internationaal verband (EU en CCR) is dit probleem structureel 
aangekaart. 
actie: 
• De inspectie en Rijkswaterstaat werken aan het veiligheidsbewustzijn bij de bemanning in de 
binnenvaart. Dit gebeurt tijdens observatie van het verkeersgedrag, tijdens inspecties, naar aanleiding 
van ongevalsonderzoek en door middel van algemene en doelgroepgerichte voorlichting.
evacuatie van passagiersschepen 
Uit onderzoek naar hotelschepen blijkt dat de naleving redelijk tot goed is. In de passagiersvaart is vaak 
onbekend hoeveel mensen er aan boord zijn. Bij ongevallen en incidenten is dit voor de hulpverlening 
een groot struikelblok. De evacuatie van passagiers van passagiersschepen moet een effectief samenspel 
zijn tussen hulpverlenende instanties en het personeel op passagiersschepen. 
actie:
• In 2011 wordt onderzoek verricht door de inspectie, de politie (KLPD) en de Arbeidsinspectie naar de 
staat van veiligheid in de passagiersvaart, onder meer bij de ‘bruine vloot’, rondvaartboten en 
veerponten. Hiertoe voeren de handhavingspartners themastudies en handhavinsgacties uit waardoor 
meer kennis wordt opgedaan over de staat van veiligheid. De evacuatie van passagiers en de 
informatie-uitwisseling tussen schepen en de vaarwegbeheerder worden hierbij nadrukkelijk 
betrokken.
  
verkeerde ladinginformatie/ladingdocumenten
In geval van incidenten is het van groot belang dat de calamiteitenbestrijding op orde is om de gevolgen 
zoveel mogelijk te beperken. Overheidsdiensten (het KLPD, brandweer, Rijkswaterstaat en de inspectie) 
kunnen dit alleen goed doen als de ladinginformatie klopt en op de juiste plekken beschikbaar is. Dit is 
nog belangrijker in geval van gevaarlijke stoffen. Bij de Kreekrakactie in 2009, die door de inspectie en 
Rijkswaterstaat in samenwerking met andere handhavingspartners op de corridor Antwerpen-Rotterdam 
is uitgevoerd, is geconstateerd dat de naleving ten aanzien van de compleetheid, juistheid en tijdigheid 
van vereiste informatie onvoldoende is. Van alle containers met gevaarlijke stoffen bleek tijdens de 
handhavingactie dat 20% niet correct is aangemeld. De naleving door de partijen met wie een convenant 
is gesloten over het melden van ladinginformatie (Kreekrakconvenant) is significant beter
actie:
• in 2011 en 2012 houden de inspectie en Rijkswaterstaat thema-inspecties op andere hoofdassen van 
vervoer en andere deelmarkten; 
• handhaving van meldingsplicht leent zich in de toekomst voor digitaal toezicht. De inspectie en 
Rijkswaterstaat zullen met branchepartijen, rederijen en schippers proberen afspraken te maken over 
vrijwillige levering van ladinginformatie voor een doelmatige handhaving. 
 Meerjarenplan 2011-2015 | 49 

In 2010 heeft de inspectie 50 inspecties uitgevoerd op de toelatingseisen van vaartuigen bij een geselec-
teerd aantal werven en handelaren, waarbij een mix van nieuwe, bestaande en geïmporteerde vaartuigen 
wordt geïnspecteerd. Deze inspecties geven inzicht in het nalevingsniveau van werven en handelaren. Bij 
daadwerkelijk gevaar worden ondeugdelijke vaartuigen uit de handel genomen. Uit de inspectieresul-
taten blijkt dat in 80% van de onderzochte bedrijven regels worden overschreden. De komende jaren zet 
de inspectie extra capaciteit in om tot verbetering van de naleving te komen. De capaciteit wordt ingezet 
op inspecties, opsporing en voorlichting. 
ongevallenonderzoek
ongevallenonderzoek binnenvaart
2011 2012 2013 2014 2015
aantal onderzoeken 10 10 15 15 15
De inspectie is 24 uur per dag bereikbaar voor meldingen van ongevallen. Bij ongelukken is het de 
verantwoordelijkheid van de inspectie om te beoordelen of de technische staat van het schip na een 
ongeval voldoende is om verder te kunnen varen. Is dat niet het geval dan worden de certificaten 
ingenomen en moet het schip eerst naar een werf voor reparatie. Als er gevaarlijke stoffen aan boord zijn 
bepaalt de inspectie wat daarmee moet gebeuren met het oog op de veiligheid.
Ongevallenonderzoek is voor de inspectie belangrijk. Het onderzoek van ernstige ongevallen vindt plaats 
door de Onderzoeksraad voor Veiligheid (OvV). In 2011 verwacht de inspectie van een tiental ongevalon-
derzoeken te verrichten, oplopend naar 15 in 2015. Met name om soortgelijke ongevallen te voorkomen 
en de  resultaten te gebruiken voor de onderbouwing van het risicogebaseerde toezicht.
samenwerking
In het toezicht in de binnenvaart werkt de inspectie samen met andere handhavingspartners, zoals 
Rijkswaterstaat, de Havenbedrijven van Rotterdam en Amsterdam en de politie (KLPD).
 Meerjarenplan 2011-2015 | 51 

7.	de	zeevaart	
 Meerjarenplan 2011-2015 | 53 

De taken van de inspectie op het terrein van de zeevaart zijn vastgelegd in aantal nationale en internatio-
nale wetten en verdragen. Ook op het gebied van milieu voert de inspectie een aantal taken uit. Op het 
gebied van arbeidsomstandigheden bestaan afspraken over de taakverdeling met het ministerie van 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid.
naleving	en	veiligheid
koopvaardij
Het algemene beeld is dat het veiligheidsbewustzijn in de koopvaardij op een behoorlijk niveau is en de 
naleving op de meeste onderdelen goed (tussen de 80 en 95%). De Nederlandse koopvaardij scoort beter 
dan het gemiddelde over alle landen. Nederland is inmiddels ook weer teruggekeerd in de top 10 van best 
presterende landen binnen het Paris MOU on Port State Control met een 9e plaats op de White List. 
visserij
De naleving met name op het terrein van de bemanning in de visserij baart zorgen. In 2009 zijn door de 
inspectie zelf 150 inspecties uitgevoerd om te bezien of de schepen met de juiste bemanning varen. In 
ruim 55% van de gevallen zijn ernstige tekortkomingen geconstateerd; de helft van de schepen is 
onmiddellijk naar de thuishaven gestuurd omdat het onverantwoord werd geacht verder te varen. 
De visserij staat bekend als een risicovolle sector. Het percentage doden en gewonden per 10.000 
medewerkers is relatief hoog. De daling van het aantal dodelijke slachtoffers van de afgelopen jaren lijkt 
voornamelijk toe te schrijven aan een afname van het aantal (Nederlandse) vissersschepen op de 
Noordzee (-35%). 
nalevings- en veiligheidsnormen
De naleving in de koopvaardij is behoorlijk te noemen. De inspectie zet de komende twee jaren in op 
efficiënter toezicht op de koopvaardij binnen de internationale kaders die op de koopvaardij van 
toepassing zijn; streefwaarden worden op basis van internationaal overleg bepaald en uitgewisseld.
Het handhavingstekort in de visserij is groot. De inspectie zet de komende twee jaren in op een verbete-
ring van de naleving in de visserij. In die twee jaren wordt het inzicht in de (oorzaken van de) niet-
naleving vergroot. Na die periode worden de streefwaarden voor de naleving bepaald. 
de veiligheidsnormen 
risicodrager norm huidige status
ongevallen/incidenten
waarvan leidend tot zwaar gewonden  en/of arbeidsongeschiktheid n.t.b. stijgend
waarvan met dodelijke afloop
• bemanning (beroepsmatig aan boord) NL k oopvaardijschepen (aantal 
doden per 10.000 fte/jr) n.t.b.
• bemanning (beroepsmatig aan boord) NL vissersschepen (aantal doden per  
10.000 fte/jr) n.t.b.
• passagiers aan boord van NL schepen (aantal doden per 10 miljoen  
passagiersdagen) n.t.b.
• opvarenden buitenlandse schepen in NL beheersgebied (aantal doden over  
een periode van 10 jaar) n.t.b.
• medevaarweggebruik ers (doden/per 10jr) n.t.b.
 Meerjarenplan 2011-2015 | 55 

 vraagafhandeling informatiecentrum visserij
 2011 2012 2013 2014 2015
telefoon 550 550 550 550 550
e-mail/ brief 50 50 50 50 50
% binnen behandelnorm 90 92 95 95 95
normen:  telefoon: wachttijd max.1minuut ; terugbelverzoek uiterlijk de volgende werkdag 
e-mail: reactie binnen 5 werkdagen
afhandeling reizigersklachten zeevaart
2011 2012 2013 2014 2015
aantal klachten 100 200 200 200 200
% binnen behandelnorm n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b.
normen: besluitvorming na verificatie van de klacht binnen uiterlijk 12 weken
De Maritime Labour Convention (MLC) kent vanaf de inwerkingtreding in 2012 een klachtenregeling voor 
schepelingen. Zij kunnen in iedere haven een klacht indienen tegen hun werkgever. In samenwerking met 
de Arbeidsinspectie zal deze klachtenregeling door de inspectie worden uitgevoerd. Het aantal te 
behandelen klachten is vooralsnog een aanname. 
toezicht  
toezicht zeevaart
2011 2012 2013 2014 2015
koopvaardig
aantal convenanten* 10 20 30 40 40
objectinspecties
• vlaggenstaat 510 500 450 400 400
• havenstaat 1750 1750 1750 1750 1750
toezicht op klassenbureaus en overige 
erkende organisaties 50 50 50 50 50
visserij
objectinspecties 225 250 300 350 400
* totaal aantal convenanten aan het einde van het jaar
 Meerjarenplan 2011-2015 | 57 

brand
Brand komt veel voor en ontstaat meestal in de machinekamer als gevolg van lekkage van olie of 
kortsluiting in bijvoorbeeld schakelkasten en kabelbundels. Achterliggende oorzaak is vaak gebrekkig 
onderhoud. Bij de bestrijding blijkt ook regelmatig dat het personeel onvoldoende geoefend is. Brand 
ontstaan in passagiersruimtes komt weinig voor maar kan wel tot grote effecten leiden. 
bedieningsfouten
Hoofdoorzaken zijn inschattingsfouten bij manoeuvreren en navigeren en/of geen goede uitkijk en uitval 
van de besturing. Achterliggende oorzaken kunnen zijn vermoeidheid, alcoholgebruik en 
onoplettendheid 
communicatie en kwaliteit bemanning
Een trend is dat er meer buitenlandse bemanning gemonsterd wordt aan boord van Nederlandse 
schepen (inclusief visserij). Waar het voorheen alleen de lagere rangen betrof, geldt dit in toenemende 
mate voor officieren en kapiteins. Er treden daardoor meer communicatieproblemen op. 
sjorren containers
In 2009 is vastgesteld dat de naleving op het terrein van het vastzetten (sjorren) van containers aan 
boord van zeeschepen laag is. Bij ongeveer de helft van de uitgevoerde inspecties zijn er afwijkingen 
waargenomen. In 2011 zal dit onderwerp bij de inspectie extra aandacht krijgen. 
visserij
Bij de visserij wordt ingezet op het verbeteren van de veiligheid aan boord en daarmee op het terug-
dringen van het aantal dodelijke slachtoffers, onder andere door samen te werken met de sector aan het 
verbeteren van het veiligheidsbewustzijn en door gerichte inspectie-acties uit te voeren.
Vanaf begin 2010 worden er, omdat gebleken is dat het nalevingsniveau laag is, bemanningsinspecties op 
zee uitgevoerd. De inspectie verwacht dat door deze directe aanpak het veiligheidsbewustzijn zal 
verbeteren. Deze inspecties worden gecontinueerd. Ook in Kustwachtverband worden onder mandaat 
door andere toezichthouders jaarlijks 180 inspecties uitgevoerd op visserijbemanning. 
In de visserij heeft de inspectie nu onvoldoende zicht op de risico’s van schepen kleiner dan 12 meter. De 
inspectie gaat deze schepen monitoren en de risico’s bepalen teneinde het vereiste aantal toezichtsacties 
voor de toekomst te kunnen vaststellen.
In de komende periode moet veel nieuwe internationale regelgeving afkomstig van de IMO, ILO en EU 
geïmplementeerd worden. In toenemende mate wordt niet alleen de regelgeving, maar ook de wijze van 
toezicht voorgeschreven. Daardoor ontstaat op een aantal gebieden meer spanning met de Nederlandse 
opvattingen over het meer risicogeselecteerde toezicht. Er zijn ook uitzonderingen zoals het NIR bij PSC. 
ongevallenonderzoek
ongevallenonderzoek zeevaart
2011 2012 2013 2014 2015
aantal onderzoeken 60 60 60 60 60
De inspectie is 24 uur per dag bereikbaar voor meldingen van ongevallen. Bij ongelukken is het de 
verantwoordelijkheid van de inspectie om te beoordelen of de technische staat van het schip na een 
ongeval voldoende is om verder te kunnen varen. Is dat niet het geval dan worden de certificaten 
ingenomen en moet het schip eerst naar een werf voor reparatie.
 Meerjarenplan 2011-2015 | 59 

8.	de	luchtvaart
 Meerjarenplan 2011-2015 | 61 

De luchtvaartsector is een hightech industrie waarin de zorg voor veiligheid vanaf haar ontstaan één van 
de belangrijkste oorzaken is geweest voor uitgebreide en zeer gedetailleerde internationale regelgeving. 
De Europese regelgeving en de Europese vormen van samenwerking nemen een steeds prominentere 
plaats in.
Nederland heeft een National Supervisory Authority (NSA) ingericht. De NSA is binnen de inspectie 
ondergebracht. Ze voert taken uit omschreven in “Single European Sky” wet- en regelgeving en voert 
toezicht uit op luchtvaartnavigatiedienstverleners (ANSP’s) op basis van die wet- en regelgeving. ANSP’s 
zijn bijvoorbeeld de Luchtverkeersleiding Nederland, Maastricht Uper Area Control Centre het KNMI  
en Meteoconsult. De taken bestaan uit het certificering van ANSP’s, het aanwijzen van ANSP’s en 
compliance monitoring.
De luchtvaartsector heeft sterk te lijden gehad van de economische crisis. Door de weer groeiende 
wereldhandel treedt herstel op, met name in de vrachtsector. In de passagierssector blijft het aantal 
passagiers nog vrij stabiel, wel verbetert de omzet. Europa blijft nog achter bij de wereldwijde groei. 
Effecten van het Europese economisch herstel zullen pas in 2011 merkbaar zijn. In april 2010 heeft de 
luchtvaart veel last gehad van het sluiten van het luchtruim vanwege vulkaanas.
 
Door de sterke dynamiek in krimp en groei van de personeelsomvang in de bedrijven zal de inspectie de 
komende jaren extra aandacht besteden aan de handhaving van de vereiste personeelskwalificaties. 
Het toezicht richt zich op de gehele keten: luchtvervoerders, luchtvaartuigen, technische bedrijven, 
grondafhandelingsbedrijven, luchtverkeersleiding, bemanning,  onderhoudstechnici, keurings- en 
examineringsinstanties, opleidingsinstellingen, meteodiensten, het luchtruim, luchthavens en lucht-
vaartvertoningen. Naast toezicht op veiligheid is de inspectie wettelijk ook betrokken bij de handhaving 
van milieuvoorschriften met name op het gebied van geluid. 
de veiligheidsnormen
veiligheidsnormen luchtvaart
norm trend
commerciële luchtvaart
• aantal dodelijk e ongevallen per miljoen vliegbewegingen (NL luchtruim) per jaar geen toename neutraal
• aantal dodelijk e ongevallen per miljoen vliegbewegingen (NL geregistreerd 
toestel) per jaar geen toename neutraal
• total loss vliegtuigen (NL geregistreerd) per jaar geen toename
general aviation
• algemeen: aantal ongevallen per 1000 geregistreerde toestellen per jaar m.u. v. 
zweefvliegtuigen en microlight aircrafts geen toename neutraal
• zweefvliegtuigen en microlight aircrafts:  
aantal ongevallen per 100 geregistreerde toestellen per jaar geen toename neutraal
personeel op het luchtvaartterrein
• aantal doden per 10.000 bevoegden per jaar n.t.b. n.t.b.
De luchtvaart is op een zodanige wijze gereguleerd dat de bedrijven primair zelf verantwoordelijk zijn 
voor het managen van de veiligheid en daarmee het beheersen van de risico’s. Veiligheidsmanagement 
speelt in de hele luchtvaartketen een cruciale rol.
 Meerjarenplan 2011-2015 | 63 

 passagiersrechten luchtvaart
2011 2012 2013 2014 2015
aantal klachten 15.000 20.000 15.000 5.000 1.000
norm: besluitvorming na verificatie van de klacht binnen uiterlijk 12 weken.
Denied Boarding Compensation (passagiersrechten) neemt aanzienlijk toe. Door de toenemende 
aandacht die consumentenorganisaties vestigen op de mogelijkheid om een klacht in te dienen groeit het 
aantal klachten nog steeds. De prognoses na 2011 zijn daarom moeilijk te voorspellen. Om het aantal 
klachten te verminderen maakt de inspectie in 2011 gebruik van een nieuw handhavingsbeleid. Dit stelt 
de inspectie in staat om voor specifieke overtredingen te werken met boetes en/of een last onder 
dwangsom. In het handhavingsbeleid is toegelicht wanneer de inspectie deze instrumenten toepast in 
haar handhaving op de passagiersrechten. Luchtvaartmaatsschappijen zullen door deze vorm van 
handhaving hun gedrag aanpassen. Na een korte periode van groei van het aantal klachten zullen 
reizigers steeds minder aanleiding hebben tot het indienen van een klacht.
Als gevolg van de Wet Regelgeving Burgerluchthavens en Militaire Luchthavens (RBML), die in november 
2009 is ingevoerd, moeten alle Nederlandse luchthavens voor 2014 een luchthavenbesluit of –regeling 
hebben. De inspectie ondersteunt de luchthavens in deze omzetting. Uiteindelijk worden milieuwerk -
zaamheden voor de kleine luchthavens stapsgewijs overgedragen aan de provincies.
toezicht
toezicht luchtvaart
2011 2012 2013 2014 2015
aantal convenanten *
• technische bedrijven  10 30 60 80 105
• operationele bedrijven  7 17 20 25 30
• luchthavens 1 1 1 1 1
• luchtruim 1 1 1 1 1
• historische luchtvaart 1 1 1 1 1
systeem-/bedrijfsinspecties
• technische bedrijven 280 225 155 95 45
• operationele bedrijven 120 95 65 40 20
• luchthavens 12 11 10 9 8
• luchtruim 10 9 8 7 6
object/productinspecties
• technische bedrijven 50 40 30 25 20
• operationele bedrijven 315 300 275 265 195
• luchthavens 230 140 140 140 140
• luchtruim 110 25 25 25 25
• luchtvaartuigen 375 350 340 340 340
 Meerjarenplan 2011-2015 | 65 

gemiddelde risicoscore bedrijven 2011 2012 2013 2014 2015
technische bedrijven 30 29 29 29 28
operationele bedrijven 35 35 34 34 34
luchthavens* n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b.
* risicoprofielen voor luchthavens worden voor het eerst in 2010 vastgesteld.
Op basis van de geconstateerde naleving ziet de inspectie de volgende belangrijkste risico’s in de sector. 
Het uitvoeringsprogramma is gericht op het beperken van deze risico’s.
human factors
Een veiligheidmanagementsysteem kan niet voorkomen dat mensen fouten maken. De uiteindelijke 
veiligheid wordt mede bepaald door de cultuur binnen bedrijven en de aandacht voor “human factors”. 
Een slechte veiligheidscultuur of onderschatting van de rol van human factors is een daarmee ook een 
belangrijk risico voor de luchtvaart. De inspectie stimuleert bedrijven nu al acties te ondernemen om 
naast het opzetten van een veiligheidmanagementsysteem ook de veiligheidscultuur binnen de organi-
satie te stimuleren. ICAO regelgeving dwingt de inspectie hier ook toe.
Een aantal risico’s overstijgt het verantwoordelijkheidsgebied van een enkele sectorpartij. Hier heeft de 
sector zich doelen gesteld. De verschillende betrokken partijen moeten hier samenwerken om dergelijke 
problemen op te lossen. De inspectie volgt de uitwerking en gaat na of gestelde doelen worden bereikt. 
Deze risico’s zijn:
ongeautoriseerde kruisingen
Dit risico wordt veroorzaakt doordat vliegtuigen, zonder daarvoor verplicht contact te hebben met de 
luchtverkeersleiding, luchtverkeersgebieden binnenvliegen. Vaak betreft dit de general aviation. Hiervoor 
bestaat inmiddels een transponder-verplichting zodat het verkeer voor de luchtverkeersleider zichtbaar 
is. Ook kan het Korps Landelijke Politiediensten (KLPD) overtredingen vaststellen. Eurocontrol heeft, met 
bijdrage van alle betrokken partijen waaronder de inspectie het European Action Plan for Airspace 
Infringement Risk Reduction samen gesteld. De inspectie ziet toe op de uitwerking van het Action Plan en 
gaat na of het aantal ongeautoriseerde kruisingen toe of afneemt. Daarnaast stimuleert de inspectie 
sectorpartijen om de voor hen relevante acties van het European Action Plan uit te voeren. Ook zet de 
inspectie zwaarder in op opsporing waarbij meer overtreders worden benaderd en waar nodig bestraft. 
Met Luchtverkeersleiding Nederland (LVNL) zijn afspraken gemaakt over de manier waarop overtredingen 
worden gemeld. Ook zijn verkennende gesprekken over een gezamenlijke aanpak met de Militaire 
Luchtvaartautoriteit gevoerd. 
ongeautoriseerde kruisingen 2011 2012 2013 2014 2015
aantal 300 280 260 240 220
runway incursions
Een runway incursion is een voorval waarbij een luchtvaartuig, voertuig en/of persoon is betrokken die 
zich, zonder toestemming van de luchtverkeersleiding of met onjuist gegeven toestemming, bevindt in 
het beschermende gebied van een start- of landingsbaan op een luchtvaartterrein.   
runway incursions 2011 2012 2013 2014 2015
aantal 23 21 19 18 17
 Meerjarenplan 2011-2015 | 67 

De inspectie inspecteert door middel van SAFA (Safety Assessment of Foreign Aircraft)- inspecties de 
veiligheid van buitenlandse vliegtuigen die op Nederlandse luchthavens landen. EASA geeft namens de 
Europese Commissie een dwingend advies over het aantal te houden inspecties. Daarnaast wordt een 
aantal Nederlandse luchtvaarttuigen geïnspecteerd conform het SANA (Safety Assessment National 
Aircraft) en SAGA (Safety Assessment General Aircraft) inspectieprogramma. 
Door middel van een afgestemd ACAM-programma (Aircraft Continuing Airworthiness Monitoring) heeft 
de inspectie de wettelijke taak om de gemiddelde luchtwaardigheid van de Nederlandse luchtvaartuigen 
in kaart te brengen. Het aantal inspecties voor het ACAM programma blijft in 2011, afhankelijk van de 
bevindingen in 2010 en Europese ontwikkelingen, gelijk (50 inspecties).
De inspectie houdt, na vaststelling van regelgeving, toezicht op luchtverkeersleiding en de verlening van 
meteorologische diensten op de BES-eilanden.
Na formalisering van het normen en handhavingsstelsel Schiphol in 2012/2013 worden de normen en 
regels van het nieuwe stelsel door de inspectie gehandhaafd.
analyse van voorvallen
De inspectie is verantwoordelijk voor het verzamelen en beheren van voorvallen die op basis van 
Europese regelgeving worden gemeld. Daartoe bestaat het Analysebureau Luchtvaartvoorvallen. In 
nauwe samenwerking met de bedrijven uit de luchtvaartsector worden daar de meldingen geanalyseerd 
en - waar nodig - van een advies voorzien voor verdere verbetering van de veiligheid.  
ongevallenonderzoek
Het ongevallenonderzoek in de luchtvaart is geheel opgedragen, conform internationale regelgeving, aan 
de Onderzoeksraad Voor Veiligheid. Op verzoek van overheidsinstanties zoals de Onderzoeksraad Voor 
Veiligheid of het Openbaar Ministerie levert de inspectie op aanvraag expertise en deskundigen. 
samenwerking
samenwerking binnen Nederland
De inspectie heeft met de Militaire Luchtvaartautoriteiten (MLA) afgesproken om het toezicht te 
harmoniseren. Vanaf het derde kwartaal van 2011 voert de inspectie samen met de MLA op de militaire 
luchthavens met civiel medegebruik een nulmeting. Na deze nulmeting worden gezamenlijke inspecties 
op de militair-civiele luchthavens en de Nederlandse Verkeersleiders Organisaties (Dutchmill, LVNL en 
Eurocontrol) uitgevoerd. 
 
De inspectieprogramma’s worden de komende jaren waar mogelijk en zinvol op elkaar afgestemd met 
onder meer Arbeidsinspectie, Douane, KLPD, Kmar en VWA (Voedsel en Warenautoriteit). De inspectie 
zet zich binnen het samenwerkingsverband van alle toezichthouders die actief zijn op de 
luchthaven(inclusief Schiphol Airport Authority) in voor het afsluiten van convenanten met goed 
nalevende bedrijven op de luchthaven.
Voor inspecties en overtredingen van luchtvaartwetgeving werkt de inspectie samen met KLPD, Douane 
en Kmar. Het doel: een betere afstemming over hoe op een effectieve wijze niet-nalevers aan te pakken 
en het naleefgedrag daar van te verbeteren. 
 Meerjarenplan 2011-2015 | 69 

9.	waterbeheer
 Meerjarenplan 2011-2015 | 71 

Het domein Waterbeheer bevordert en bewaakt de naleving van wet- en regelgeving, waterplannen, 
vergunningen ed. door de waterbeheerders.
Door belangrijke wijzigingen in de wet- en regelgeving is de werkwijze van de inspectie aangepast. 
Binnen het bestuurlijk toezicht heeft het domein Waterbeheer zich ten doel gesteld om in 2011 tot een 
totaalbeeld van naleving van haar ondertoezichtstaanden te komen. Hiertoe zal een kanteling gemaakt 
worden van onderwerpgestuurde inspecties naar meer organisatie-gericht toezicht. Vanaf 2012 zal met 
name het naleefgedrag van de ondertoezichtstaande organisaties bepalend zijn voor de programmering. 
De aandacht richt zich vooral op Rijkswaterstaat en de provincies. Bij een adequaat naleefniveau en 
beheerste risico’s kunnen op termijn convenanten worden afgesloten en/of systeemtoezicht worden 
toegepast. 
Voor het directe toezicht op Rijkswaterstaat is de nieuwe Waterwet van 2010 van belang. Voor beheer en 
onderhoud wordt een leggerplicht ingevoerd. Binnen de kaders van de legger zijn werken aan watersy-
stemen vergunningvrij. Voor aanleg of wijziging is een projectplan noodzakelijk. De resterende vergun-
ningplicht is grotendeels omgezet in een meldingsplicht. Dit betekent dat de inspectie haar toezicht moet 
omvormen naar systeemtoezicht op het gebruik van leggers, direct toezicht op projectplannen en 
‘veldtoezicht’ op de gemelde werkzaamheden. Op basis van ervaringen die worden opgedaan met het 
directe toezicht op de projectplannen zal de inspectie bezien of inrichting van het proces van totstandko-
ming en daarin de zorg voor voldoende kwaliteit het vertrouwen rechtvaardigen om over te gaan op een 
convenant. Zowel Rijkswaterstaat als de inspectie streeft een dergelijke ontwikkeling na. 
Ontwikkelingen in de wetgeving maken dat het toezicht meer gericht wordt op de handhaving dan op de 
vergunningverlening. De inspectie zet haar capaciteit vanuit direct toezicht daar in waar de grootste 
risico’s zijn. De basis voor het risicobeeld is in 2010 gelegd en de nadere invulling voor wat betreft het 
nalevingsgedrag vindt plaats in 2011.
Ook het directe toezicht in het kader van Kwalibo, vormgegeven in nauwe samenwerking met de 
VROM-inspectie, gebeurt op basis van risico’s. Er is ingezet op informatie-uitwisseling tussen alle 
betrokken (toezichthoudende) instanties zodat er in 2012 een eensluidend risicobeeld en nalevingbeeld 
ontstaat. De samenwerking met de certificerende instellingen maakt het mogelijk om efficiënt en 
effectief rijkstoezicht en privaatrechtelijk kwaliteitstoezicht te houden. De inspectie zal in de periode 
2013-2015 toezicht houden op basis van maximale zelfregulering door de sector. 
De inspectie wil haar toezicht effectiever inrichten en zich in de toekomst nadrukkelijker gaan richten op 
de vraag of de ondertoezichtstaanden zich voldoende van de hen opgedragen taken (kunnen) kwijten, 
ofwel, of zij als organisatie voldoende “in control” zijn. 
Uniforme processen en werkwijzen, transparantie in verantwoording en elkaar aanspreken moeten 
waarborgen dat de handhaving rechtsgelijk is ‘ zonder aanzien des persoons’. Om dit te bereiken wordt in 
2011 een kwaliteitsmanagementsysteem opgezet.
De programmering wordt de komende jaren naast het voldoen aan de wettelijke verplichtingen bepaald 
door twee belangrijke pijlers, namelijk het naleefgedrag en het risico. 
 Meerjarenplan 2011-2015 | 73 

handhaving	
dienstverlening
vraagafhandeling informatiecentrum waterbeheer
2011 2012 2013 2014 2015
telefoon 25 25 25 25 25
e-mail/ brief 0 0 0 0 0
% binnen behandelnorm 85 90 95 95 95
normen:  telefoon: wachttijd max.1minuut; terugbelverzoek uiterlijk de volgende werkdag 
e-mail: reactie binnen 5 werkdagen
Naast directe informatievoorziening stelt de inspectie uitvoeringskaders en inspectiekaders ter beschik-
king aan de ondertoezichtstaanden, zodat zij zelf beter in staat zijn tot de juiste interpretatie van nieuwe 
(Europese) wet- en regelgeving.
toezicht
 toezicht waterbeheer
2011 2012 2013 2014 2015
aantal convenanten* 3 12 12 14 16
bestuurlijk (systeem)toezicht
(provincies) met realitychecks 12 4 4 4 4
bestuurlijk (systeem)toezicht
(Rijkswaterstaat) 1 1
• thema inspecties op basis van 
naleeftekort 6 4 4 4 4
direct toezicht Rijkswaterstaat
• beoordelingen meldingen 150 150 150 150 150
• systeemtoezicht 3 3 3 3 3
direct toezicht Kwalibo
(certificerende instellingen/intermediairs)
• inspecties** 2 4 4 4 4
• signalen bodemloket** 100 125 125 125 125
• veldcontroles 2 3 3 3 3
*   totaal aantal convenanten aan het einde van het jaar
** stijging als gevolg van een betere implementatie van de wetgeving
De risico’s in het waterbeheer kunnen worden verdeeld naar drie thema’s: veiligheid, water(bodem)
kwaliteit en waterkwantiteit.
veiligheid
In het waterbeheer zijn de belangrijkste risico’s gerelateerd aan hoogwaterveiligheid en overstroming. De 
 Meerjarenplan 2011-2015 | 75 

teerd. De verwachting is dat het beheerdersoordeel hierbij behulpzaam zal zijn. Doel van de inspectie is 
dat de waterkeringbeheerders (waterschappen en Rijkswaterstaat) in 2011 dit percentage hebben 
teruggebracht tot maximaal 15%.
De inspectie richt haar inspecties ook op het onderhoud van waterkeringen en de civieltechnische 
schouw. Het onderhoud is kwetsbaar bij beheerders, omdat de expertise om toezicht te houden op 
uitvoerende marktpartijen schaarser wordt. Het oordeel hierover maakt deel uit van het oordeel per 
ondertoezichtstaande.
De inspectie richt haar aandacht op die watersystemen waar de afwijking ten opzichte van het normen-
kader het grootst is.
ongevallenonderzoek 
De inspectie heeft in het waterbeheer een afgeleide rol bij ongevallenonderzoek. In eerste instantie ligt 
die taak bij de waterbeheerders zelf. Hierbij komt dat de frequentie van ongevallen in het waterbeheer 
laag is. Wel heeft de inspectie de opdracht van het kabinet om samen met de inspectie Openbare Orde en 
Veiligheid toe te zien op de realisatie van de verbeteracties die zijn opgenomen in de kabinetsreactie op 
de Taskforce Management Overstromingen. Dit met als doel om vast te stellen of  en te stimuleren om 
structureel aandacht wordt gegeven aan borging en kwaliteitsverbetering van de voorbereiding op 
hoogwater en overstromingen.  
samenwerking
Naast samenwerking met de IOOV werkt de inspectie intensief samen met de VROM-inspectie. Daarbij 
gaat het vooral om de relatie tussen het beheer van de waterbodem en de droge bodem en om de relatie 
tussen het beheer van de waterketen (drinkwater, riolering en afvalwater) en het watersysteembeheer.
De komende jaren ligt de focus op het aanpakken van de slecht presterenden onder de bodemintermedi-
airs en het bevorderen van de kwaliteit en de betekenis van de certificerende instellingen. 
 Meerjarenplan 2011-2015 | 77 

10.		gevaarlijke	
stoffen
 Meerjarenplan 2011-2015 | 79 

Het toezicht op het naleven van de wet- en regelgeving op het vervoer van gevaarlijke stoffen is een taak 
van alle domeinen binnen de inspectie.
De toepassing, het vervoer en de verpakking van gevaarlijke stoffen binnen Nederland (maar ook 
daarbuiten) is sterk gereguleerd vanwege de grote potentiële gevaren die eraan verbonden zijn. Het 
vervoer vindt plaats binnen alle vervoersmodaliteiten en vaak in een keten van verschillende modali-
teiten. Juist de overslag tussen de modaliteiten brengt meer potentiële gevaren met zich mee.
De potentiële gevaren zorgen voor een groot veiligheidsbewustzijn binnen de vervoerssector met betrek-
king tot het transporteren van gevaarlijke stoeff n. De naleving van wet- en regelgeving is dan ook hoog.
Een belangrijke ontwikkeling is de instelling van het Basisnet vervoer gevaarlijke stoffen. In 2010 vindt 
hier naar verwachting besluitvorming over plaats. Dit Basisnet gaat gelden voor de modaliteiten weg, 
binnenvaart en spoor. In het Basisnet wordt per transportas aan de vervoerszijde een wettelijke grens 
gesteld aan de externe risico’s in relatie tot de bebouwde omgeving. Daardoor worden deze risico’s 
duurzaam beperkt en begrensd.
de veiligheidsnormen
De (beleids-)veiligheidsnormen voor het vervoer van gevaarlijke stoffen zijn gelijk aan die voor ander 
vervoer. Al decennia lang zijn bij het vervoer van gevaarlijke stoffen geen dodelijke slachtoffers gevallen.
Het vervoer van gevaarlijke stoffen is gebonden aan veel wet- en regelgeving, zowel nationaal als 
internationaal. Al deze wet- en regelgeving is gericht op het afdekken van de risico’s verbonden aan  het 
gebruik en vervoer van gevaarlijke stoffen. Vaak gaat het om gedetailleerde regelgeving op het gebied 
van verpakking, etikettering, routering en dergelijke. Voor de inspectie zijn de belangrijkste regels te 
vinden in de Europese regelgeving rond het vervoer van gevaarlijke stoffen over de weg (ADR), spoor 
(RID) , binnenwateren (ADN), zee (IMDG-code) en door de lucht (ICAO-TI).
vergunningverlening 
vergunningen gevaarlijke stoffen
2011 2012 2013 2014 2015
ontheffing approvals zeevaart 25 35 25 35 25
samenlading zeevaart 100 100 100 100 100
ontheffingen binnenvaart 5 5 5 5 5
ontheffingen rail en wegvervoer 15 15 15 15 15
exemptions/approvals luchtvaart 20 20 20 20 20
erkenningen luchtvaart 90 90 90 90 90
opleidingsinstellingen luchtvaart 1 1 1 1 1
autorisatie classificatiecode vuurwerk 20 20 20 20 20
% binnen kwaliteitsnorm 90 90 90 90 90
De inspectie verleent op aanvraag en na toetsing vergunningen en ontheffingen bij het vervoer van 
gevaarlijke stoffen in alle modaliteiten. In de tabel staan de verwachte hoeveelheden van deze beschik -
kingen per modaliteit. 
 Meerjarenplan 2011-2015 | 81 

  De aantallen inspecties bij rail en wegvervoer zijn ex clusief de inzet in het kader van assistentieverlening externen 
(oa KLPD, Douane) en repressieve bedrijfsonderzoeken. 
  De aantallen inspecties bij scheepvaart zijn ex clusief de inspecties in het kader van het systeemtoezicht tankvaart 
binnenwateren. 
***  De aantallen inspecties bij luchtvaart zijn inclusief de meldingen vanuit de regeling “ meldings- en informatie -
plicht vervoer gevaarlijke stoffen door de lucht”. In 2010 betreft dit ongeveer 1200, dit aantal varieert per jaar.
Het vervoer van gevaarlijke stoffen is strikt gereguleerd om de risico’s die het met zich draagt zoveel 
mogelijk te beperken. Risico’s, zoals dat van lekkage, brand, en explosie, zijn nooit helemaal uit te 
sluiten, maar in Nederland hebben zich al decennia lang geen dodelijke ongelukken door toedoen van 
vervoerde gevaarlijke stoffen voorgedaan. Door toezicht op de naleving van de veiligheidsvoorschriften 
draagt de inspectie eraan bij om de veiligheid op een hoog niveau te houden.
Bij het vervoer van gevaarlijke stoffen zijn de risico’s:
• verpakking: onjuiste/niet deugdelijke verpakking (waaronder tanks, tankcontainers, tankschepen)
• stuwage: het niet (juist) vastzetten van lading in containers, trailers, vrachtvliegtuigen en op 
vrachtwagens en spoorwagons
• segregatie: verkeerde segregatie, bijvoorbeeld stoffen samen laden die niet in één container mogen 
• etikettering: het ontbreken of niet zichtbaar zijn van gevaarlijke stoffenetikettering en kenmerking 
tijdens vervoer, laden en lossen
• uitrusting: geen of onvoldoende veiligheidsvoorzieningen voor chauffeurs en bemanning
• routering: het vervoeren langs niet toegestane routes
• het overslaan
Daarnaast zijn in de totale transportketen van gevaarlijke stoffen de risico’s het grootst bij de knoop-
punten van de vervoersmodaliteiten. De bovengenoemde risico’s komen namelijk juist op deze knoop-
punten samen. De inspectie concentreert haar inzet in toenemende mate op deze knooppunten.
Toenemende risico’s zijn ondermeer:
• het door de  Adviesraad Gevaarlijke Stoffen (AGS) in 2009 gerapporteerde tekort aan kennis, capaciteit 
en onderzoek op het gebied van gevaarlijke stoffen bij overheid, kennisinstituten en bedrijfsleven.  
De aanstaande pensioneringsgolf en lage instroom van studenten op dit vakgebied zijn daaraan debet.  
actie: 
De inspectie werkt actief aan kennismanagement om bestaande kennis te behouden en over te dragen 
en uit te breiden.
• de toename van de productie en het vervoer van gevaarlijke stoffen en het ontstaan van complexere 
en soms nieuwe ketens (LNG, biobrandstoffen, waterstof) geven een toename van de risico’s, zeker in 
combinatie met de toenemende bebouwing rond (spoor)wegen.  
actie: 
De inspectie volgt deze ontwikkelingen nauwlettend. De keuze voor een multimodale en ketengerichte 
benadering van het toezicht past hierbij. 
Op de overslagpunten tussen de diverse vervoersmodaliteiten in de totale vervoersketen van gevaarlijke 
stoffen komen de verschillende risicofactoren samen. Op deze ‘knooppunten’ wil de inspectie dan ook 
het toezicht intensiveren om het effect ervan te optimaliseren. De groei van het aantal multimodale 
inspecties komt daaruit voort. Dit levert vooral op de modaliteiten rail en wegvervoer een verschuiving 
op van domeinspecifieke naar multimodale inzet. In totaal zijn 13 multimodale inspectieactiviteiten 
voorzien.
 Meerjarenplan 2011-2015 | 83 

• ongedeclareerde lading:  Het opzettelijk niet declareren van gevaarlijke stoffen dan wel als gevolg hiervan 
het niet aanbrengen van etiketten en kenmerken, is een categorie I (zwaarste) overtreding. De 
inspectie gaat hierop gericht controleren.
opsporing
De inspecteurs gevaarlijke stoffen zijn zowel toezichthouder als opsporingsambtenaar (BOA). Jaarlijks 
worden meer dan 750 processen verbaal verstrekt voor overtredingen van wet- en regelgeving op het 
terrein van het vervoer van gevaarlijke stoffen. 
samenwerking 
De inspectie werkt onder meer samen met VROM-inspectie, de Arbeidsinspectie, de Voedsel- en 
Warenautoriteit, het KLPD, de Douane en de Dienst Centraal Milieubeheer Rijnmond (DCMR). 
 Meerjarenplan 2011-2015 | 85 

11.	 	project	Antillen	
en	Aruba	
 Meerjarenplan 2011-2015 | 87 

•  afspraken maken over samenwerking met Kustwacht voor het Koninkrijk der Nederlanden in het 
Caribisch gebied (voorheen: Kustwacht voor de Nederlandse Antillen en Aruba) ten behoeve van 
Caribisch Nederland
•  opstellen rijkswetgeving op het gebied van nationaliteit en veiligheid van zeeschepen
watermanagement
•  ontwikkelen en opzetten van een monitoringsprogramma voor waterkwaliteit
•  monitoren risico’s van de permanente waterzuivering Bonaire (advisering)
•  bijdrage leveren aan het integraal watermanagement systeem
meteorologie en seismologie
•  monitoren van de kwaliteitsverbetering van de dienstverlening Meteorologische Dienst 
Curaçao(MDC), die is vastgelegd in twee overeenkomsten tussen KNMI en MDC 
•  het opbouwen van een toezichtorganisatie
•  ontwikkelen van een aanwijzingsbesluit MDC
vervoer over land
•  ondersteunen van de eilandgebieden bij de ontwikkeling en implementatie van verkeersveiligheid 
(advies bij ontwikkeling Masterplan verkeer)
•  ondersteunen bij de ontwikkeling van noodzakelijke registratiesystemen zoals voertuig- en 
kentekenregister, apk e.d.
•  ondersteuning bij het ontwikkelen en implementeren van wet –en regelgeving verkeersveiligheid en 
ondersteuning bij de opzet van het toezicht en de handhaving op dit terrein
•  ondersteuning bij de ontwikkeling van een wegonderhoudsplan (adviserend)
vervoer van gevaarlijke stoffen
•  vergroten veiligheidsbewustzijn in vervoer gevaarlijke stoffen (land, water, lucht) in Caribisch 
Nederland
•  het ontwikkelen van vervoersregelgeving voor wegtransport (op maat)
•  ondersteuning bij het opzetten van registratiesystemen, het ontwikkelen van procedurele afspraken 
bij incidenten en het oprichten van een platform veiligheid gevaarlijke stoffen
•  inrichting van toezicht op vervoer gevaarlijke stoffen (land, water, lucht). 
 Meerjarenplan 2011-2015 | 89 

12.	 de	bedrijfsvoering
 Meerjarenplan 2011-2015 | 91 

Bij de andere organisatie-inrichting is ook de keuze gemaakt om de verantwoordelijkheden zo laag 
mogelijk in de organisatie te beleggen en de competenties van medewerkers optimaal te benutten. De 
ingezette verantwoordelijkheidsverdeling tussen management en inspecteurs waarbij het mandaat is 
toegekend aan de inspecteur, zal verder vorm worden gegeven in 2011. ‘Vertrouwen, tenzij’ speelt hier 
ook intern een grote rol. Kwaliteitssystemen zorgen voor een rechtvaardig en eenduidig optreden.
de inspectie en de taakstellingen
Zoals ieder onderdeel binnen de overheid heeft ook de inspectie een taakstellingopdracht. Begin 2012 
moet het aantal fte zijn teruggebracht van 925 in 2008 (startformatie op 1 januari) naar 708. 
De belangrijkste uitgangspunten in het proces om dit te bereiken zijn:
• anders werken in het primaire proces;
• kennisbehoud;
• het terugbrengen van de verhouding primair proces- ondersteunende processen naar 85%-15%;
• de nadruk leggen op sturing vanuit de lijn;
• digitalisering van het primaire proces waarbij een zo groot morgelijke uniformering van de processen 
binnen de inspectie uitgangspunt is.
• op het gebied van communicatie en ICT meer uitbesteden en zo veel mogelijk gebruik maken van 
standaard oplossingen.
Het inzetten op externe en interne mobiliteit wordt voortgezet om de daadwerkelijke afname van het 
aantal medewerkers te realiseren. De interne en externe vacaturestop blijft gehandhaafd. 
overzicht gerealiseerde en verwachte bezetting (per 31/12) in fte
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
925* 897 800** 708 708 708 708
*     startformatie 1 jan 2008
**  peildatum 1 oktober 2010
kennisbehoud en ontwikkeling medewerkers
De inspectie is een kennisintensieve organisatie. In een krimpende organisatie is kennisbehoud meer dan 
ooit van belang. Door de uitstroom van medewerkers, zou kennis kunnen verdwijnen. De komende jaren 
zal het nodig zijn om te bepalen welke kennis en kunde nodig blijft met de gereduceerde bezetting. Door 
te sturen op mobiliteit ontstaan binnen de organisatie gaten op plekken waar dat niet acceptabel is. Door 
vrijwillige of indien nodig verplichte mobiliteit wordt dit opgelost. De inspectie zal in dit geval door 
middel van opleiding medewerkers moeten bij- of omscholen om het juiste kennisniveau te bereiken. 
Om het vereiste kennisniveau van de medewerkers goed te bewaken zal de inspectie eens per twee jaar 
het niveau meten in een enquête onder de ondertoezichtstaanden.
In de periode 2011-2015 moet de inspectie ingrijpend veranderen. Voor alle medewerkers van de inspectie 
betekent dit een onzekere en onrustige tijd. Het management neemt hierin zijn verantwoordelijkheid 
door extra aandacht voor de mens in de organisatie. Daarnaast blijft de inzet bestaan op concrete en 
(soms) financiële ondersteuning in trajecten die de medewerker verder op weg helpen naar zowel 
externe als interne mobiliteit.
 Meerjarenplan 2011-2015 | 93 

Om dit te realiseren is voor de komende jaren een aantal speerpunten benoemd. 
• uniformering inspectieproces
De inspectieprocessen binnen de inspectie worden zo veel mogelijk geuniformeerd. Dat wil zeggen dat 
gezocht wordt naar de niveaus waarop de processen over de domeinen heen hetzelfde zijn. Deze 
processen worden dan ook op eenzelfde manier ingericht en ondersteund, bijvoorbeeld door dezelfde 
informatiesystemen, gestandaardiseerde procedures en documenten, uniforme opleidingen, etc. De 
uniforme procesinrichting op hoofdlijnen vormt de basis voor de verdere ict-ondersteuning in de 
komende jaren.
• dienstverlening/informatieverstrekking klanten 
Dit omvat onder meer de verbetering van de website van de inspectie en de verbetering van de 
dienstverlening van het informatiecentrum waar de vragen van burgers en bedrijven binnen komen 
alsmede de vervanging van het systeem waarmee deze vragen worden geregistreerd en de afhandeling 
wordt bewaakt.
• centraal gegevensregister  
Een betrouwbaar gegevensregister en gedegen gegevensmanagement zijn absolute noodzaak voor de 
inspectie. Aan de basis liggen gegevens over bedrijven, personen en objecten. Deze zijn cruciaal om 
overige gegevens (vergunningen, inspecties, boetes, e.d.) gestructu reerd op te slaan.   
De inspectie sluit daarbij aan op de rijksbrede ontwikkelingen en gebruikt gegevens uit authentieke 
registers zoals het NHR en GBA. De objectregisters en ondersteunende IT worden gelijktijdig op het 
niveau van deze tijd gebracht.  
Na afronding resteert een basaal maar actueel en betrouwbaar inzicht in de kenmerken en kwaliteiten 
van ondertoezichtstaanden en objecten. Het fundament voor verdere ontwikkelingen is gelegd. 
• vergunningverlening 
Het proces van aanvragen, behandelen en afgeven van vergunningen wordt herontworpen. Vanuit het 
oogpunt van het verbeteren van de dienstverlening wordt de informatie over producten op de website 
verbeterd en het aanvraagproces voor de klant gestroomlijnd, inclusief het begrijpelijker maken van de 
aanvraagformulieren. Gestart wordt met het domein Scheepvaart waarna verdere uitrol naar de 
overige domeinen zal plaatsvinden.
• planning handhavingsactiviteiten 
De wijze van aansturing van de inzet van inspecteurs wordt door middel van een uniform 
planningsproces en een geautomatiseerde roosterplanning verbeterd. 
duurzaamheidsbeleid
De inspectie wil met de inkoop van producten inzetten op het reduceren van CO-2 uitstoot. Het gewij-
zigde wagenparkbeleid gaat tot minder en schonere autokm’s leiden. De inspectie volgt met haar 
aankopen de nieuwste ontwikkelingen van schone auto’s en stimuleert daarmee de marktontwikkeling. 
De inspectie wil dat binnen twee jaar 90% van haar wagenpark minimaal milieulabel-A heeft.
 Meerjarenplan 2011-2015 | 95 

overzicht financiën:
domein 2011 2012 2013 2014 2015
  waterbeheer 8.825 8.242 8.039 8.012 8.012
  rail- en wegvervoer 29.254 30.059 24.258 24.196 24.196
  scheepvaart 17.178 16.082 15.807 15.754 15.754
  luchtvaart 22.859 19.342 18.718 18.658 18.658
  BES 2.700 1.000
totaal agentschapsbijdrage 82.896 73.601 70.688 70.480 70.480
opbrengsten
departement 82.896 73.601 70.688 70.480 70.480
derden (tarieven) 6.246 6.046 6.046 6046 6.046
kosten
apparaatskosten 85.942 76.447 73.534 73.326 73.326
rente + afschrijving 3.200 3.200 3.200 3.200 3.200
totaal kostenkader conform 
begroting batenlastendienst 89.142 79.647 76.734 76.526 76.526
Bovenstaande cijfers zijn afkomstig uit de ontwerp-begroting 2011 van het Minsterie van Infrastructuur 
en Milieu
 Meerjarenplan 2011-2015 | 97 

