 
....................... ...................................... ..................................... ...................................... ... 
fNo. W06.23.00226/III 's-Gravenhage, 13 september 2023 
 
 
Bij Kabinetsmissive van 4 september 2023, no.2023001840, heeft Uwe Majesteit, 
op voordracht van de Minister van Financiën, bij de Afdeling advisering van de 
Raad van State ter overweging aanhangig gemaakt het Ontwerp-Miljoenennota 
2024 en Septemberrapportage OBT 2023, met memorie van toelichting. 
 
 
A. INLEIDING EN CONCLUSIE 
 
1.   Inleiding 
 
De Afdeling Advisering van de Raad van State brengt in deze rapportage zowel 
het advies bij de Miljoenennota 2024 als de rapportage in het kader van het 
onafhankelijk begrotingstoezicht uit.  
 
De Afdeling advisering van de Raad van State is belast met het onafhankelijk 
begrotingstoezicht op de naleving van de (Europese) begrotingsregels, bedoeld 
in het Verdrag inzake Stabiliteit, Coördinatie en Bestuur (VSCB), in artikel 5 van 
Verordening (EU) 473/2013 en zoals opgenomen in artikel 2, achtste lid van de 
Wet houdbare overheidsfinanciën. Het is de taak van de onafhankelijke 
begrotingstoezichthouder om een beoordeling op te stellen over de vraag of 
wordt voldaan aan de (Europese) begrotingsregels. De reactie van het 
demissionaire kabinet op de Septemberrapportage in het kader van het 
onafhankelijk begrotingstoezicht is integraal in deze rapportage opgenomen.  
 
Het Advies bij de Miljoenennota vloeit voort uit de Wet Houdbare 
Overheidsfinanciën. Op het advies bij de Miljoenennota reageert het kabinet in 
een nader rapport dat tegelijkertijd met het Miljoenennota-advies naar de Kamer 
wordt gestuurd.  
 
De Afdeling werkt voor haar beoordeling nauw samen met het Centraal 
Planbureau (CPB). De taakverdeling houdt in dat het opstellen van onafhankelijke 
macro-economische en budgettaire ramingen en analyses is belegd bij het CPB. 
De Afdeling is belast met de meer normatieve beoordeling van de naleving van 
zowel de Europese als de nationale begrotingsregels. 
 
In het belang van de kwaliteit en zorgvuldigheid van de op te stellen beoordeling  
heeft de Afdeling voor de Septemberrapportage en het Miljoenennota-advies 
kennis kunnen nemen van een conceptversie van de Miljoenennota 2024.  
 
Deze rapportage kent de volgende opzet: 
A. Inleiding en conclusie  
A.1.  Inleiding  
A.2.  Samenvattende conclusie en advies  
B. Macro-economische en budgettaire context  
AAN DE KONING 
 

3 
analyse als een goede eerste stap, die voor een volgend kabinet meer 
samenhang en verdere verbreding, verdieping en concretisering behoeft. Het is 
van belang dat beleid voor de lange termijn wordt gevoerd, dat effectief, stabiel, 
voorspelbaar en uitvoerbaar is. De Afdeling adviseert de eerste Miljoenennota 
van het volgende kabinet te benutten voor een analytische verdieping van het 
aankomende regeerakkoord, om daarmee als het ware een “Startnota (in termen 
van) Brede Welvaart” te ontwikkelen. De daaropvolgende Miljoenennota’s 
kunnen dan worden benut voor monitoring en eventuele bijsturing van de 
politiek gekozen prioriteiten, zonder de focus op de lange termijn te verliezen.  
 
Klimaatinclusief begrotingsraamwerk 
Klimaatverandering is, naast het thema vergrijzing, de komende decennia één 
van de grootste maatschappelijke opgave en zal daarmee ook leiden tot 
structurele veranderingen in de overheidsfinanciën. Daarom acht de Afdeling het 
noodzakelijk een klimaatinclusief begrotingsraamwerk te creëren, waar 
klimaatadaptatie en -mitigatie onderdeel van zijn.  
 
De ontwikkeling van een klimaatinclusief begrotingsraamwerk is een groeimodel, 
dat stapsgewijs moet worden ontwikkeld; niet alles kan en hoeft in één keer. 
Maar het is wel nodig nu te beginnen. Elementen van een klimaatinclusief 
begrotingsraamwerk, onder gezamenlijke verantwoordelijkheid van de ministers 
van Financiën en Klimaat & Energie, zijn:  
• Meer inzicht in de (toekomstige) budgettaire gevolgen van 
klimaatverandering.  
• Brede definities en classificatie van uitgaven en inkomsten gerelateerd aan 
klimaat die aansluiten bij Europese methoden.  
• Transparantie in de begroting, ook ten behoeve van het parlementair 
budgetrecht; onder meer door een apart uitgavenkader Klimaat te overwegen. 
• Goede begrotingsverantwoording en verslaglegging. 
 
Schokbestendig toekomstig begrotingsbeleid 
De Afdeling heeft in eerdere adviezen over de Miljoenennota erop gewezen dat 
duidelijke ankers voor het begrotingsbeleid een democratisch belang dienen en 
het parlementair budgetrecht versterken; het is van belang dat het 
begrotingsbeleid kan bijdragen aan het vertrouwen van burgers in de 
daadwerkelijke realisatie van overheidsvoorzieningen en beleidsvoornemens. De 
Afdeling ziet de volgende elementen als meest belangrijk voor het toekomstige 
begrotingsbeleid, gegeven de huidige stand van de economie en 
overheidsfinanciën en gegeven de structurele uitdagingen voor klimaat en 
vergrijzing: 
• Kies begrotingsankers die ruimte bieden om ook bij budgettaire tegenvallers 
en economische tegenwind de automatische stabilisatoren te laten werken, 
dat wil zeggen dat tussentijdse bezuinigingen of lastenverzwaringen kunnen 
worden voorkomen.  
• Maak het begrotingsbeleid en de begrotingssystematiek klimaatinclusief. 
  
 

5 
B.  MACRO-ECONOMISCHE EN BUDGETTAIRE CONTEXT 
 
1.  Het macro-economische beeld 
 
Korte termijn (2023-2024) 
Na een forse (inhaal)groei in 2021 en 2022 laat de Nederlandse economie in 2023 
1
een afkoeling zien, aldus het CPB in de Macro Economische Verkenning 2024. 
Omdat de wereldeconomie relatief traag groeit, neemt de groei van de 
Nederlandse uitvoer ten opzichte van afgelopen jaren af, evenals de groei van de 
2
wederuitvoer. Dit is terug te zien in een forse daling van de productie van 
industriële bedrijven sinds april 2022, voor wie ook de hoge energieprijzen een 
rol spelen. Oplopende rentes dragen verder bij aan de afkoeling van de 
economie. De groei van de bedrijfsinvesteringen zwakt mede af door de hogere 
rentes op leningen. Door de oplopende hypotheekrente dalen de huizenprijzen, 
resulterend in een krimp van de woninginvesteringen. 
 
De aanhoudend krappe arbeidsmarkt, aantrekkende loongroei en overheidssteun 
verzachten het beeld. Door de afkoeling van de economie nemen de krapte op de 
arbeidsmarkt en de hoge inflatie enigszins af. De groei van de werkgelegenheid 
neemt af en komt volledig door de arbeidsvraag van de overheid. De 
werkloosheid blijft echter laag, omdat het aantal beschikbare banen hoog blijft. 
De combinatie van een krappe arbeidsmarkt en hoge inflatie leidt tot hogere 
loonstijgingen. Stijgingen in het incidentele loon, naast het cao-loon, duidt op 
een verbeterende onderhandelingspositie van werkenden. Hogere lonen kunnen 
de productiviteitsgroei stimuleren, door het aanzwengelen van de 
bedrijvendynamiek.  
 
De cMEV laat zien dat de arbeidsinkomensquote, het aandeel van het 
binnenlands inkomen dat bij werkenden terechtkomt, is gedaald in 2022, verder 
3
daalt in 2023 en weer wat toeneemt in 2024. Deze trend en de sterk gestegen 
opbrengsten van de vennootschapsbelasting suggereren dat er op macro-
economisch niveau nog loonruimte aanwezig is. Tegelijkertijd bestaan er 
aanzienlijke verschillen tussen bedrijfstakken. Daarmee zullen loonstijgingen 
deels doorwerken in de kerninflatie.  
 
In 2024 herstelt de koopkracht gedeeltelijk van het verlies in 2022 en 2023 en is de 
reële loonstijging positief. Dit verhult echter verschillen tussen huishoudens. De 
armoede loopt in 2024 in de cMEV-raming flink op door het wegvallen van 
 
1
 Centraal Planbureau (2023). Macro Economische Verkenning 2024. CPB-raming, 
september 2023. 
2
 Een recente studie van het CPB over de oorzaken van de economische groei na corona 
laat zien dat de Nederlandse goederenuitvoer sinds de coronacrisis hard is gegroeid, wat 
heeft bijgedragen aan de sterke bbp-groei in de afgelopen jaren. Met name de 
wederuitvoering groeide spectaculair, aldus het CPB. Zie Centraal Planbureau (2023). 
Wederuitvoer motor achter stijging Nederlandse export. CPB – augustus 2023. 
3
 Centraal Planbureau (2023). Concept Macro Economische Verkenning 2024. CPB-raming, 
augustus 2023. 
  
 

7 
augustusbesluitvorming wordt verwerkt in de Miljoenennota 2024, de 
departementale begrotingen en in de MEV, maar niet meer in de MLT. 
 
De economische groei vertraagt naar verwachting tot gemiddeld 1,1% in 2025-
2028. Dit is op basis van de veronderstelling dat de economische groei zich naar 
een evenwichtssituatie zal bewegen, omdat conjunctuurgolven niet goed zijn te 
voorspellen. De groei van het arbeidsaanbod neemt geleidelijk af, mede door 
vergrijzing en omdat de participatiegraad binnen cohorten minder stijgt. De 
vertraging van de structurele productiviteitsgroei duurt voort. Een verschuiving 
van de Nederlandse economische structuur naar een diensteneconomie speelt 
hierin een rol. De andere oorzaken van de(wereldwijde) vertraging van de 
productiviteitsgroei zijn onduidelijk. Gegeven de lagere groei van het 
arbeidsaanbod en werkgelegenheidsgroei in de publieke sector, zal op de 
middellange termijn de werkgelegenheid in de marktsector afnemen. De 
werkgelegenheid in de zorgsector neemt in de periode tot en met 2028 harder toe 
dan de groei van het arbeidsaanbod, zodat er op middellange termijn minder 
mensen beschikbaar zijn om in de marktsector te werken.  
 
Grote economische onzekerheden op de middellange termijn worden veroorzaakt 
door de krapte op de arbeidsmarkt en internationale ontwikkelingen en 
spanningen. Ook zal er de komende jaren wereldwijd ambitieus klimaatbeleid 
moeten worden gevoerd om de doelen van Parijs in zicht te houden. De impact 
van zowel dit beleid, als van klimaatverandering zelf, op de economische 
ontwikkelingen wereldwijd is moeilijk in te schatten. 
 
Tabel 2: Kerngegevens macro-economische ontwikkelingen 2025-2028 
(mutaties in % per jaar) 2025 2026 2027 2028 
Eurozone         
  
Bruto binnenlands product (economische groei) 1,3 1,2 1,1 1,1 
            
Nederland           
Bruto binnenlands product (economische groei) 1,2 1,1 1,1 1,1 
Arbeidsproductiviteit bedrijven (per uur) 1,0 1,0 0,9 0,9 
Bruto investeringen bedrijven (excl. Woningen %) 1,0 0,8 0,0 1,8 
Investeringen bedrijven in woningen  1,1 1,1 1,0 1,0 
Consumptie huishoudens 2,0 1,8 1,7 1,8 
Statische koopkracht 0,7 1,2 0,8 1,1 
Inflatie, nationale consumentenprijsindex  2,6 2,5 2,4 2,1 
Personen in armoede  6,0 5,9 6,0 6,1 
Invoer goederen en diensten 3,0 2,8 3,0 3,3 
Uitvoer goederen en diensten 2,3 2,2 2,1 2,1 
Cao-loon bedrijven  4,7 4,5 3,8 3,5 
Werkgelegenheid (in uren) 0,0 0,1 0,1 0,2 
Werkloze beroepsbevolking (niveau in %) 4,2 4,4 4,6 4,8 
Bron: CPB, Concept Macro-Economische Verkenning 2024 
  
 

9 
Tabel 3: Kerngegevens overheidsfinanciën 2022-2024 
 
  2022 2023 2024 
(in % bbp) MEV 2024 CEP 2023 MEV 2024 CEP 2023 MEV 2024 
Bruto collectieve uitgaven 43,7 45,2 44,1 44,4 44,9 
Collectieve lasten 38,6 38,3 38,8 38,1 38,7 
      
Feitelijk EMU-saldo -0,1 -3 -1,5 -2,6 -2,4 
       w.v. EMU-saldo lokale overheden      0,2 -0,1 -0,1 -0,3 -0,3 
      
Structureel EMU-saldo -1,0 -3,6 -1,6 -3 -2,2 
      
EMU-schuld 50,1 48,4 47,7 48,7 46,9 
Bron: CPB, Macro-Economische Verkenning 2024, Centraal Economisch Plan 2023 
  
 
Middellange termijn (2025-2028) 
De cMEV-raming van het CPB laat zien dat de overheidsfinanciën op de 
middellange termijn naar verwachting verslechteren. Bij ongewijzigd beleid, 
waarin de augustusbesluitvorming voor de begroting van 2024 niet is 
meegenomen, lopen het overheidstekort en de overheidsschuld op. In 2026, 2027 
en 2028 komt het begrotingstekort naar verwachting uit boven de norm voor het 
maximale Europese begrotingstekort van 3% bbp. Vanaf het aantreden van het 
vorige kabinet in 2019 zijn de overheidsuitgaven voortdurend harder gestegen 
dan de economie, mede door crisisbeleid naar aanleiding van de Covid-19 
pandemie en de (gevolgen van de) oorlog in Oekraïne. Bij ongewijzigd beleid 
houdt die stijging de komende jaren aan. 
 
Tabel 4: Kerngegevens overheidsfinanciën 2025-2028   
(in % bbp) 2025 2026 2027 2028 
Bruto collectieve uitgaven  45,0 46,1 45,9 46,7 
Collectieve lasten 38,5 38,9 38,9 39,0 
            
Feitelijk EMU-saldo -2,6 -3,4 -3,3 -3,6 
 
w.v. EMU-saldo lokale overheden -0,3 -0,3 -0,3 -0,4 
            
Structureel EMU-saldo -2,1 -2,9 -2,7 -3,0 
    
    
Overheidsschuld 48,3 50,1 51,8 53,0 
Bron: Centraal Planbureau (2023) Concept Macro-Economische Verkenning 2024.  
  
  
Het oplopen van het begrotingstekort wordt onder meer veroorzaakt door extra 
uitgaven, zoals de fondsen voor klimaat, stikstof en extra defensie-uitgaven. 
Bovendien wordt een afname van de onderuitputting geraamd, door een 
verwachte geleidelijke afname van personeelstekorten en knelpunten in de 
uitvoering. De uitgaven aan AOW stijgen door vergrijzing. Rente-uitgaven op de 
staatsobligaties nemen geleidelijk toe vanwege hogere rentes: in 2028 bedragen 
  
 

11 
Gezien de demissionaire status van het kabinet is vooralsnog besloten geen 
invulling te geven aan drie openstaande lastenmaatregelen uit het klimaatpakket 
van het voorjaar. Dit heeft onder andere betrekking op het Betalen naar Gebruik, 
de afbouw van fossiele subsidies en de taakstelling van 1,2 Mton CO2-reductie 
via tariefaanpassingen van de energiebelasting. De besluitvorming hierover 
wordt gelaten aan een volgend kabinet. Zie hoofdstuk E3 van deze rapportage 
voor een uitgebreidere toelichting op de besluitvorming in de Miljoenennota. 
 
Reflectie op de samenhang binnen brede welvaart  
In de Miljoenennota 2024 heeft het kabinet nadrukkelijk aandacht voor brede 
welvaart in relatie tot de macro-economie en de overheidsfinanciën. Ook 
besteedt het kabinet in de Miljoenennota 2024 zowel in hoofdstuk 1 als hoofdstuk 
3 aandacht aan enkele thema’s van brede welvaart.  
 
In het advies bij de Miljoenennota 2023 heeft de Afdeling de regering 
geadviseerd om een analyse van de sociaaleconomische structuur van Nederland 
en van de onderliggende sterktes en zwaktes op middellange termijn te maken. 
Een dergelijke analyse heeft als doel om tot integraal afgewogen keuzes en 
prioritering te komen en is bedoeld om het handelings- en oplossingsvermogen 
van de regering en het parlement te ondersteunen.  
 
In Hoofdstuk 1 van de Miljoenennota presenteert de regering een analyse van 
elementen van brede welvaart. Deze analyse levert drie inzichten op, waarin 
verschillende afruilen naar voren komen. Ten eerste analyseert de regering dat 
de duurzaamheidstransitie positieve gezondheidsgevolgen kan hebben en kansen 
kan bieden voor de economie. Maar vanwege verdelingseffecten en mogelijke 
gevolgen voor de bestaanszekerheid van mensen is het belangrijk dat mensen 
mee kunnen komen met de transitie. Vervolgens stelt de regering dat 
internationale samenwerking kan bijdragen aan de aanpak van 
grensoverschrijdende uitdagingen zoals veiligheid en duurzaamheid. Maar dit 
kan ook tot spanning leiden dat ten koste gaat van bestaanszekerheid die het 
daarmee samenhangende vertrouwen in de overheid kan schaden. De regering 
sluit af met het inzicht dat sterke democratische en economische instituties en 
veiligheid randvoorwaarden zijn voor een hoogwaardige kenniseconomie om 
gelijke kansen en bestaanszekerheid te kunnen garanderen. 
 
In Hoofdstuk 3 van de Miljoenennota wordt nader ingegaan op de economische 
structuur en stelt de regering dat in een economie die brede welvaart genereert, 
werken moet lonen en dat ook niet-betaald werk moet worden gewaardeerd; dat 
vergrijzing zal zorgen voor structurele krapte op de arbeidsmarkt en dat daarom 
productiviteitsgroei nodig is; dat verschillende sociaaleconomische groepen 
uiteenlopende maatschappelijke posities en levenskansen hebben en dat daarom 
het vergroten van kansengelijkheid belangrijk is; en dat de economie zicht dient 
te begeven binnen de planetaire grenzen van het klimaat en de natuur.  
 
De Afdeling constateert een geleidelijke verschuiving in opeenvolgende 
Miljoenennota’s van denken in termen van economische groei naar een 
  
 

13 
Bovendien vraagt het vergroten van brede welvaart, juist vanwege de 
samenhang tussen opgaven, om structurele oplossingen. Jaarlijkse sturing op 
losse indicatoren sorteert slechts beperkte of tijdelijke effecten. 
 
Een voorbeeld hiervan zijn de koopkrachtmaatregelen gepresenteerd in de 
Miljoenennota 2024, met als doel kwetsbare groepen te ondersteunen. De 
regering treft een aantal maatregelen, zonder onderliggende analyse in de 
Miljoenennota van de oorzaken van de armoedeproblematiek en van bewezen 
effectieve en uitvoerbare maatregelen. Om onder meer werken te laten lonen en 
kansengelijkheid te vergroten, zoals benoemd als uitdagingen in hoofdstuk 3 van 
de Miljoenennota, zijn echter structureel beleid en hervormingen benodigd op 
uiteenlopende beleidsterreinen, zoals de arbeidsmarkt en in de volkshuisvesting. 
Voordat beleidsopties om het aantal kwetsbare mensen te kunnen verminderen 
kunnen worden geïnventariseerd, is een samenhangende analyse van de 
problemen, uitdagingen en kansen in de economische structuur, de verschillende 
dimensies van brede welvaart en van de samenhang tussen verschillende 
beleidsterreinen benodigd.  
 
De maatschappelijke uitdagingen voor komende regeerperiode zullen de 
dimensies van brede welvaart raken. Daarmee is het van belang dat beleid voor 
de lange termijn wordt gevoerd, dat effectief, stabiel, voorspelbaar en 
uitvoerbaar is. Zoals de regering ook zelf in Hoofdstuk 3 van de Miljoenennota 
onderstreept: bij het reageren op actuele ontwikkelingen bestaat het risico dat de 
focus op structurele analyse en beleid voor de lange termijn naar de achtergrond 
verdwijnt. 
 
Volgende Miljoenennota’s zullen, naar verwachting, reflecteren op het financieel, 
sociaal-economisch en ecologisch beleid volgend uit het aankomende 
regeerakkoord. De Afdeling adviseert de eerste Miljoenennota van het volgende 
kabinet te benutten voor een analytische verdieping van het aankomende 
regeerakkoord, om daarmee als het ware een “Startnota (in termen van) Brede 
Welvaart” te ontwikkelen. De daarop volgende Miljoenennota’s kunnen dan 
worden benut voor monitoring en eventuele bijsturing van de politiek gekozen 
prioriteiten, zonder de focus op de lange termijn te verliezen. 
 
 
D.   DE IMPACT VAN KLIMAATVERANDERING OP DE OVERHEIDSFINANCIEN  
  EN HET BEGROTINGSBELEID 
 
De Afdeling vraagt in het Miljoenennota-advies van dit jaar speciale aandacht 
voor de impact van klimaatverandering op de overheidsfinanciën en het 
9
begrotingsbeleid. De Afdeling behandelt dit thema tegen de achtergrond van de 
urgentie van klimaatverandering, waar in de ontwerp-Miljoenennota 2024 
 
9
  Dit thema stond ook centraal bij de conferentie van het netwerk van de Europese 
onafhankelijke begrotingsautoriteiten (EUIFI-netwerk), die in juni 2023 plaatsvond bij de 
Raad van State.  
  
 

15 
verschillende klimaatgerelateerde indicatoren in de middengroep of in de 
12
onderste groep op de ranglijst staat. Driekwart van de Nederlandse bevolking 
maakt zich volgens de Monitor Brede Welvaart zorgen over klimaatverandering.  
 
De klimaatverandering is geen tijdelijk probleem, maar vraagt blijvende 
13
aandacht: zelfs als adaptatie- en mitigatiebeleid uiteindelijk succesvol is in het 
terugdringen van broeikasgasemissies zijn structurele inspanningen benodigd 
om de uitstoot van broeikasgassen te minimaliseren en de opwarming van de 
aarde op een leefbaar niveau te houden. Bovendien zal klimaatverandering leiden 
tot klimaatschade voor burgers, bedrijven, verzekeraars en overheden.  
 
De drie kanalen van de kosten van klimaatverandering, namelijk mitigatie- en 
adaptatiebeleid en klimaatschade, zijn met elkaar, en met internationale 
inspanningen, verbonden. Ze vormen als het ware communicerende vaten; zodra 
mitigatiebeleid niet succesvol is in het terugdringen van broeikasgasemissies, en 
er geen succesvol adaptatiebeleid wordt gevoerd, neemt de omvang van de 
kosten door fysieke schade toe. Bovendien kan het succesvol omlaag brengen 
van broeikasgassen – en daarmee het verlagen van kosten voor schade en 
14
adaptatie – alleen in internationaal verband gebeuren. Alle drie de kanalen 
brengen kosten mee die deels via de overheid lopen. In hoeverre de overheid de 
kosten zal dragen is een beleidskeuze. De nationale (mitigatie)doelstellingen voor 
het verlagen van broeikasgasreducties zijn vastgelegd in de Klimaatwet, waarbij 
Nederland gekozen heeft voor een reductiedoelstelling van 55% in 2030 en 100% 
15
in 2050. 
 
De samenleving, natuur en gezondheid nu en in de toekomst zullen sterk bepaald 
worden door klimaatverandering. Ook vrijwel alle beleidsterreinen van de 
overheid, zoals voedselveiligheid, volksgezondheid, landbouw, infrastructuur, 
migratie en stedelijke ontwikkeling zullen volgens het IPCC door 
16
klimaatverandering geraakt worden. Het versterken van de biodiversiteit 
verdient hierin aparte aandacht. Als er geen actie wordt ondernomen zullen 
17
ongeveer één miljoen soorten uitsterven. Bovendien versterken 
klimaatverandering en de achteruitgang van natuur elkaar. Daarom kan de 
aanpak voor klimaatverandering niet los worden gezien van de aanpak voor het 
versterken van de biodiversiteit. Het adresseren van de klimaatverandering – in 
perspectief van brede welvaart en in samenhang met andere maatschappelijke 
opgaven – is daarmee nadrukkelijk een opgave voor alle overheden, namelijk 
 
12
 Centraal Bureau voor de Statistiek (2023). Monitor Brede Welvaart en de Sustainable 
Development Goals 2023. 
13
 Klimaatadaptatie betreft aanpassing aan klimaatverandering, bijvoorbeeld door het 
verhogen van dijken. Klimaatmitigatie is het voorkomen van verdere klimaatverandering 
door de uitstoot van broeikasgassen te verminderen.  
14
  Centraal Planbureau (2023). Klimaatverandering en intergenerationele verdeling van 
financiële lasten. CPB Publicatie, september 2023.  
15
 Klimaatwet, artikel 2, lid 2.  
16
 IPCC (2023). Climate Change 2023. AR6 Synthesis Report  
17
 Kamerstukken II 2019/20, 26407, nr. 130.  
  
 

17 
– (mede)overheden. Aan de andere kant kunnen (mede)overheden 
klimaatverandering beperken door het voeren van mitigatie- en adaptatiebeleid. 
Beleidsprioriteiten en de bijbehorende allocatie van middelen zullen dan 
verschuiven, met als gevolg dat de samenstelling van de overheidsuitgaven en -
25
inkomsten structureel zal veranderen.  
 
Overheden kunnen ook te maken krijgen met risicoregelingen voor de financiële 
sector, indien bepaalde activa door klimaatverandering (onverwacht) aan waarde 
verliest (stranded assets). Dit betreft bijvoorbeeld het verlenen van 
overheidsgaranties. Ook kunnen problemen ontstaan in de verzekerbaarheid van 
schade door ontwrichtende klimaatrampen. Daardoor komt mogelijk een deel van 
de kosten voor rekening van de overheid. Samen kunnen deze factoren de 
kredietwaardigheid van een land, en daarmee de rente-uitgaven op de 
26
staatsschuld beïnvloeden.  
 
Met andere woorden, de samenstelling en hoogte van de overheidsuitgaven en -
inkomsten en de financierbaarheid van staatsschuld (kredietwaardigheid) worden 
door klimaatopgaven en -risico’s geraakt. Dit heeft mogelijk gevolgen voor de 
houdbaarheid van de overheidsfinanciën op de middellange en lange termijn. 
Geformuleerde nationale uitgangspunten voor de overheidsfinanciën en de 
begrotingssystematiek sluiten hier niet altijd op aan, of maken deze 
ontwikkelingen niet inzichtelijk.  
 
Zo is bijvoorbeeld, in tegenstelling tot vergrijzing, klimaat nog geen onderdeel 
van de analyses over de houdbaarheid van de overheidsfinanciën. 
Begrotingsbeleid is echter een belangrijke factor in het beleid, of het nu gaat om 
de hoogte van de overheidsinkomsten en -uitgaven, de allocatie van deze 
middelen, de beleidsmix (subsidiëren, normeren of beprijzen), het 
begrotingssaldo, de staatsschuld, de houdbaarheid van de overheidsfinanciën of 
de financiële verplichtingen die de overheid heeft. De begrotingssystematiek, 
namelijk de vormgeving van de begroting (begrotingsregels) en van de 
besluitvorming (begrotingsproces), dient doelmatig en doeltreffend 
begrotingsbeleid mogelijk te maken.  
 
Om rekenschap te geven van de fundamentele verandering van de sociaal-
economische structuur, de structurele verandering van de inkomsten en uitgaven 
van de overheid en de onderlinge afhankelijkheid van klimaat en de 
houdbaarheid van de overheidsfinanciën is het noodzakelijk klimaat onderdeel te 
maken van het te voeren begrotingsbeleid en de begrotingssystematiek. Net zo 
goed als de vergrijzing (de demografie) een integraal onderdeel is van de 
 
25
 De inkomstenkant van de begroting is door klimaatverandering op meerdere manieren 
in verandering. Er kan sprake zijn van grondslagerosie op bestaande lastenmaatregelen, 
maar ook op korte termijn eventueel hogere belastinginkomsten door CO2-beprijzende 
maatregelen. Op de langere termijn zullen dergelijke belastingopbrengsten echter weer 
afnemen als het doel hiervan, minder uitstoot, wordt bereikt. 
26
 Europese Centrale Bank (2023). Financial Stability Review. May 2023.  
  
 

19 
Wereldwijd en in Europa zijn veel landen bezig met het integreren van klimaat in 
het begrotingsbeleid en de begrotingssystematiek. Tegelijkertijd is het een 
relatief nieuw veld in het bredere thema van begrotingsbeleid en 
begrotingssystematiek. Om kennis en ervaring te delen bestaan er meerdere 
internationale samenwerkingsverbanden op wetenschappelijk, institutioneel en 
politiek terrein. De Organisatie voor Economische Samenwerking en 
Ontwikkeling (OESO), het Internationaal Monetair Fonds (IMF) en de Europese 
Commissie hebben gezamenlijk, uit een combinatie van verschillende studies, 
vier elementen geïdentificeerd op basis waarvan landen hun bestaande 
27
begrotingsraamwerken kunnen vergroenen. Deze elementen zijn:  
i) een strategisch raamwerk,  
ii) instrumenten, methoden en begrotingssystematiek,  
iii) governance en  
28
iv) verantwoording en verslaglegging.  
Deze elementen kunnen dienstbaar zijn om het Nederlandse begrotingsraamwerk 
klimaatinclusief te maken. 
 
i. Strategisch raamwerk  
Het identificeren van strategische beleidsprioriteiten en doelstellingen op het 
gebied van klimaatmitigatie en -adaptatie en deze vervolgens relateren aan de 
uitgangspunten van het begrotingsbeleid is volgens de OESO, Europese 
Commissie en het IMF een eerste stap om klimaat in te bedden in het 
29
begrotingsraamwerk. Dit geeft richting aan de begrotingen voor de middellange 
termijn aan zowel de uitgaven- als de inkomstenkant. 
 
In Europees verband wordt de relatie tussen klimaat en het begrotingsbeleid al 
langer gelegd. Tot de doelstellingen van de Economische en Monetaire Unie, 
vastgelegd in 1992 in het Verdrag van Maastricht als onderdeel van de 
doelstellingen van de Europese Unie, behoren niet alleen de realisatie van een 
interne markt, evenwichtige economische groei, prijsstabiliteit, werkgelegenheid 
en welvaart in de deelnemende lidstaten, maar ook de verbetering en 
bescherming van de kwaliteit van het milieu.  
 
In de Europese Green Deal, gesloten in 2019, wordt vermeld dat nationale 
begrotingen een sleutelrol spelen in klimaatbeleid en beleid gericht op de groene 
30
transitie. In de wetgevingsvoorstellen van de Europese Commissie voor het 
toekomstige Europese begrotingsraamwerk, waarover de onderhandelingen 
 
27
 Europese Commissie (2022). European Commission Green Budgeting Reference 
Framework; IMF (2021). Climate-Sensitive Management of Public Finances – “Green 
PFM”. IMF Staff Climate Note 2021/002; OECD (2020). OECD Green Budgeting Framework. 
28
 OESO, Europese Commissie en IMF (2021). Green Budgeting: Towards Common 
Principles. November 2021.  
29
 OESO, Europese Commissie en IMF (2021). Green Budgeting: Towards Common 
Principles. November 2021.  
30
 Europese Commissie (2019). Mededeling van de Commissie aan het Europees 
Parlement, de Europese Raad, de Raad, het Europees Economisch en Sociaal Comité en 
het Comité van de Regio’s. De Europese Green Deal. COM(2019) 640 final. 
  
 

21 
33
te kunnen verbeteren. Dit draagt tevens bij aan het versterken van de ex-post 
verantwoording en verslaggeving over de voortgang van het klimaatbeleid. 
Volgens de OESO, Europese Commissie en het IMF zouden dergelijke 
begrotingsinstrumenten, -methoden en -systematiek daarom deel uit moeten 
34
maken van het bestaande jaarlijkse begrotingsproces. 
 
Definiëren en classificeren van klimaatbeleid  
Meer gebruik van groene begrotingsinstrumenten zal volgens de Europese Green 
Deal helpen om publieke investeringen, consumptie en belastingen te laten 
plaatsvinden in de richting van de groene prioriteiten en weg van voor het 
klimaat schadelijke subsidies. Samenwerking tussen lidstaten en de Europese 
Commissie in het benchmarken en het doorlichten van groene 
begrotingspraktijken kan daarbij helpen om te beoordelen in hoeverre de 
jaarlijkse begrotingen en de begrotingsplannen op middellange termijn rekening 
houden met klimaatoverwegingen en -risico’s, en om te kunnen leren van beste 
35
praktijken.  
 
Eén van die begrotingsinstrumenten is het definiëren en classificeren van 
36
klimaatbeleid en de daarbij behorende uitgaven en lasten. Dit gebeurt door 
37
uitgaven, inkomsten en belastinguitgaven te labelen op basis van hun relevantie 
voor de klimaatdoelstellingen. Het is belangrijk om het klimaatbeleid te kunnen 
volgen en monitoren, zodat middelen doelmatig en doeltreffend kunnen worden 
gealloceerd en beleidseffecten inzichtelijk en transparant zijn. Internationale 
ervaringen met het definiëren en classificeren van klimaatbeleid laten zien dat dit 
ook kan bijdragen aan het mobiliseren van private financiering voor 
38
klimaatbeleid.  
 
In Nederland heeft de Minister van Klimaat en Energie op grond van de 
Klimaatwet de taak om een overzicht te geven van de budgettaire gevolgen van 
39
het klimaatbeleid. De Minister van Klimaat en Energie heeft in reactie op een 
 
33
 In Nederland wordt door het Centraal Planbureau een begin gemaakt met het 
verzamelen van gegevens over toekomstige gevolgen en kosten van klimaatverandering. 
Zie: Centraal Planbureau (2023). Klimaatverandering en intergenerationele verdeling van 
financiële lasten. CPB Publicatie, September 2023.  
34
 OESO, Europese Commissie en IMF (2021). Green Budgeting: Towards Common 
Principles. November 2021.  
35
 Europese Commissie (2019). Mededeling van de Commissie aan het Europees 
Parlement, de Europese Raad, de Raad, het Europees Economisch en Sociaal Comité en 
het Comité van de Regio’s. De Europese Green Deal. COM(2019) 640 final. 
36
 In de internationale literatuur wordt dit onderdeel ‘green budgetary tagging’ genoemd. 
Zie bijvoorbeeld Wereldbank (2021). Climate Change Budget Tagging: A Review of 
International Experience. Februari 2021.  
37
 In de Nederlandse Miljoenennota worden belastinguitgaven aangeduid met de term 
‘fiscale regelingen’. 
38
 Wereldbank (2021). Climate Change Budget Tagging: A Review of International 
Experience. Februari 2021.  
39
 Klimaatwet artikel 7, lid 3, sub c.  
  
 

23 
Aan de lastenkant van de begroting ontbreekt inzicht in de klimaatgerelateerde 
lastenmaatregelen. Zo constateert de Algemene Rekenkamer dat in de bestaande 
overzichten van het kabinet voor het klimaatbeleid niet consequent wordt 
42
gerapporteerd over fiscale regelingen. De Klimaatnota, die overkoepelend 
inzicht dient te bieden in het gevoerde klimaatbeleid, biedt geen integraal 
overzicht van de lastenmaatregelen gerelateerd aan klimaat.  
 
Niet alleen inzicht in klimaatuitgaven en -lasten die bijdragen aan 
klimaatdoelstellingen (groen) is relevant, maar ook het bieden van inzicht in 
verschillende regelingen (daaronder begrepen fiscale regelingen) die haaks staan 
43
op het bereiken van de klimaatdoelstellingen (bruin). Er bestaan verschillende 
initiatieven waarbij een groene en bruine taxonomie in de praktijk wordt 
4445
toegepast om klimaatuitgaven- en lasten beter te monitoren en te sturen. Het 
“geen ernstige afbreuk-beginsel” als onderdeel van de Europese taxonomie en 
van toepassing op de middelen vanuit de Recovery and Resillience Facility, kan 
worden begrepen als een initiatief om bruine maatregelen te identificeren. Het 
“geen ernstig afbreuk doen aan” betekent dat er geen economische activiteiten 
worden ondersteund of uitgevoerd die significante schade toebrengen aan 
46
(Europees geformuleerde) klimaatdoelstellingen.  
 
Internationale definitie- en classificatiemethodologie  
Er bestaan op dit moment geen wereldwijd gedeelde en erkende definities van 
overheidsuitgaven (daaronder begrepen belastinguitgaven) en -inkomsten 
gerelateerd aan klimaat. Internationaal onderzoek wijst uit dat de meeste landen 
die toewerken naar het definiëren en classificeren van klimaatuitgaven- en lasten, 
net als Nederland, beginnen bij die uitgaven en lasten die een directe relatie 
47
hebben tot klimaatdoelstellingen. De Wereldbank heeft er echter op gewezen 
 
42
 Algemene Rekenkamer (2023). Inzicht in uitgaven klimaatbeleid.  
43
 Ook de Algemene Rekenkamer constateerde in zijn rapport over inzicht in 
klimaatuitgaven dat de Rijksoverheid verschillende (fiscale) regelingen kent die mogelijk 
haaks staan op het bereiken van de klimaatdoelstellingen. 
44
 De Europese taxonomie is een classificatiemethodologie van de Europese Commissie 
die criteria voor economische activiteiten definieert die in lijn liggen met 
klimaatdoelstellingen en prioriteiten onder de Europese Green Deal.  
45
 Zie bijvoorbeeld de macro-economische ramingen van de Europese Centrale Bank van 
het Eurogebied waar begrotingsrelevante maatregelen, zowel aan de uitgaven- als de 
inkomstenkant door de ECB worden geclassificeerd als ‘groen’ of ‘bruin’. Zie: ECB (2023). 
Economic Bulletin, Issue 1, of de twee lijsten van de Europese Commissie van 
begrotingsposten van de netto milieu-impact in grote lijnen kan worden beschouwd als 
‘groen’ of ‘bruin’. Deze lijsten zijn bedoeld als indicatief en niet alomvattend, maar geven 
een voorbeeld van hoe een dergelijke classificeringspraktijk binnen een nationaal 
raamwerk geïncorporeerd kan worden. Zie: Eurostat data “Environmental Goods and 
Services Sector” en “National Tax Lists”.  
46
 Mededeling van de Europese Commissie betreffende technische richtsnoeren over de 
toepassing van het beginsel “geen ernstig afbreuk doen aan” in het kader van de 
verordening betreffende de faciliteit voor herstel en veerkracht. PbEU 2021. C. 58, p1. 
47
  United Nations Development Programme (2022). Global Climate Public Finance 
Review. September 2022.  
  
 

25 
begrotingsbeleid en het begrotingsproces. Deze prognoses vormen idealiter de 
basis voor de politieke besluitvorming aan de start van een regeerperiode en 
tijdens budgettaire (hoofd)besluitvormingsmomenten.  
 
Het vermogen om de doelmatigheid en doeltreffendheid van klimaatgerelateerde 
uitgaven en inkomsten op de middellange termijn te ramen is een belangrijk 
onderdeel in de ontwikkeling van een klimaatinclusief begrotingsraamwerk. Ook 
inzicht in de toekomstige maatschappelijke kosten voor klimaatschade, -mitigatie 
en -adaptatie is van belang. De gevolgen van klimaatverandering zijn tot op 
heden niet of nauwelijks onderdeel van macro-economische en budgettaire 
ramingen, omdat deze slechts beperkt gekwantificeerd zijn. Volgens de OESO, 
Europese Commissie en het IMF kan het vermogen om rekening te houden met 
de gevolgen van klimaatverandering in macro-economische en budgettaire 
52
modellen zorgen voor een verbetering van de prognoses.  
 
Analyses over de houdbaarheid van de overheidsfinanciën  
De houdbaarheid van de overheidsfinanciën speelt een belangrijke rol in de 
budgettaire besluitvorming (zie ook paragraaf E.1.). Klimaat heeft, in tegenstelling 
tot de gevolgen van de vergrijzing – mede vanwege beperkingen in de 
beschikbare data en methoden – op dit moment nog geen of onvoldoende plek in 
huidige houdbaarheidsanalyses.  
 
Klimaat kent echter ook intergenerationele aspecten. In een recente studie over 
klimaatverandering en intergenerationele verdeling van financiële lasten laat het 
CPB op basis van schattingen en huidige inzichten zien dat toekomstige 
generaties naar alle waarschijnlijkheid een groter deel van de extra kosten van 
klimaatverandering- en beleid betalen dan huidige generaties. Dit komt omdat de 
negatieve impact van klimaatverandering in Nederland in de toekomst naar 
verwachting verder toeneemt en het moeilijkste deel van de klimaattransitie nog 
moet plaatsvinden. Dit betekent dat er extra adaptatiemaatregelen genomen 
moeten worden, die bovenop de huidige maatregelen komen.    
 
De recente studie van het CPB is een eerste verkenning naar de 
intergenerationele verdeling van de kosten van klimaatverandering en -beleid. 
Een accurate inschatting van de kosten blijkt tot op heden ingewikkeld en de 
inschattingen zijn met grote onzekerheden omgeven. Deze studie toont echter 
wel dat klimaatoverwegingen substantiële intergenerationele effecten kunnen 
hebben. Dit toont het belang van het meenemen van klimaateffecten in de 
bestaande houdbaarheidsanalyses van de overheidsfinanciën.  
 
Basispad 
In beleidsafwegingen horen niet alleen de gevolgen van nieuw beleid op de 
overheidsfinanciën en de gevolgen voor de lasten van burgers en bedrijven 
meegenomen te worden, maar ook het zogenoemde basispad: hoe ontwikkelen 
 
52
 OESO, Europese Commissie en IMF (2021). Green Budgeting: Towards Common 
Principles. November 2021.  
  
 

27 
54
daarvan voor klimaatbeleid. Technisch is het maken van dergelijke 
klimaatscenario’s nog ingewikkeld, mede door beperkingen in de beschikbare 
data. Het is echter van belang hier stapsgewijs naartoe te werken.  
 
Europees begrotingsraamwerk  
De Europese Commissie benadrukt het belang van inzicht in begrotingsrisico’s 
naar aanleiding van klimaatverandering. In de wetgevingsvoorstellen voor het 
toekomstige Europese begrotingsraamwerk stelt de Europese Commissie voor 
dat lidstaten de risico’s van klimaatverandering en de implicaties van mitigatie- 
en adaptatiebeleid op de overheidsfinanciën voor de middellange en lange 
termijn in kaart brengen.  
 
Ook is de Europese Commissie van mening dat aandacht moet worden besteed 
aan verdelingseffecten en dat onderscheid moet worden gemaakt tussen 
inkomsten en uitgaven. Tevens wil de Commissie dat lidstaten de verschillende 
wijzen waarop klimaatschokken en natuurrampen de economie, 
overheidsfinanciën en mogelijke garanties beïnvloeden in kaart brengen, evenals 
de wijze waarop overheden de begrotingsrisico’s kunnen dragen of mitigeren. 
Betrouwbare en frequente rapportages met omvangrijke, bruikbare en 
toegankelijke informatie verbeteren volgens de Commissie de budgettaire 
beslissingen. Daarbij acht de Commissie het van belang dat lidstaten 
onderbouwen hoe de begroting bijdraagt aan de nationale en internationale 
klimaatdoelen en dat zij transparant rapporteren over de gebruikte 
55
methodologieën. 
 
Het is nog niet bekend hoe het uiteindelijke begrotingsraamwerk en -proces eruit 
zal zien, omdat de onderhandelingen tussen lidstaten en de Commissie nog 
lopen en het debat met en in het Europees Parlement nog moet plaatsvinden. Pas 
als er duidelijkheid is, kunnen de gevolgen worden bepaald voor het Nederlandse 
begrotingsproces, de samenhang met de nationale begrotingsregels en de 
verplichtingen ten aanzien van het in kaart brengen van de effecten van 
klimaatverandering. De gepubliceerde wetgevingsvoorstellen van de Europese 
Commissie onderschrijven echter het belang van een klimaatinclusief 
begrotingsraamwerk.  
 
Begrotingssystematiek in het licht van klimaatverandering  
Nederland voert sinds 1994 trendmatig begrotingsbeleid (zie ook hoofdstuk E). Bij 
de start van een nieuw kabinet wordt een reëel (jaarlijks geïndexeerd) plafond 
voor overheidsuitgaven vastgesteld, dat cumulatief niet overschreden mag 
 
54
 Het werken met een bandbreedte voor klimaatverandering past bij de inzichten van de 
IPCC omdat zij werken met emissie scenario rapporten. In Nederland is bij het nationaal 
Deltaprogramma gebruik gemaakt van Deltascenario’s met zichttermijnen van 2050 en 
2100.  
55
 Europese Commissie (2023), Voorstel voor een richtlijn van de Raad tot wijziging van 
Richtlijn 2011/85/EU betreffende voorschriften voor de begrotingskaders van de lidstaten. 
COM(2023) 242 final.  
  
 

29 
spanning tussen het terugbrengen van broeikasgasemissies en het stabiliseren 
58
van belastinginkomsten. In de toekomst zal de samenstelling van de 
overheidsinkomsten structureel veranderen, mede omdat de belastinginkomsten 
uit fossiele energie zullen verdwijnen. Daarom is het van belang te kijken naar 
een duurzame inrichting van de inkomstenkant van de begroting en de 
begrotingsregels hieromtrent.  
 
Als de begrotingssystematiek mede vanuit klimaatverandering wordt bezien, 
wordt rekening gehouden met het potentieel structureel veranderend karakter 
van de collectieve uitgaven en inkomsten. Ervaring uit het verleden leert dat 
wanneer schokken te groot en abrupt zijn om via automatische stabilisatie op te 
vangen, er gekozen wordt voor ad-hoc bezuinigingsmaatregelen of discretionair 
59
begrotingsbeleid. Toekomstbestendige begrotingssystematiek moet zo worden 
ingericht dat het ook in de toekomst in staat is om schokken te absorberen om 
automatische stabilisatie te laten werken. 
 
Begrotingsproces in het licht van klimaatverandering  
Het nationale begrotingsproces, met één hoofdbesluitvormingsmoment in het 
voorjaar over de hoofdlijnen van zowel de uitgaven- als lastenkant van de 
begroting, zorgt voor bestuurlijke rust en stabiliteit in de budgettaire 
besluitvorming. Op dat moment kunnen de verschillende politieke wensen, 
problemen en mee- en tegenvallers aan de uitgaven- en inkomstenkant integraal 
worden afgewogen. Dit is onder meer van belang bij thema’s die raken aan 
klimaatverandering, aangezien de kosten en baten van klimaatverandering vaak 
op de terreinen van de verschillende departementen neerslaan (zie ook hoofdstuk 
E).  
 
Om klimaat voldoende onderdeel te laten zijn van de integrale besluitvorming, is 
het belangrijk dat het begrotingsproces dit bevordert en dat de juiste 
begrotingsinformatie tijdens de besluitvormingsmomenten voorhanden is. Dit 
bevordert tevens een integrale weging tussen de verschillende 
beleidsinstrumenten voor klimaat, namelijk subsidiëring, normering en 
beprijzing. Op dit moment wordt er door de Minister van Klimaat en Energie 
gezocht naar mogelijkheden om de cyclus van de klimaatwet beter aan te laten 
60
sluiten op de begrotingscyclus. De Afdeling onderstreept het belang van 
 
58
 Interdepartementaal Beleidsonderzoek Klimaat (2023). Scherpe doelen, scherpe keuzes: 
IBO aanvullend normerend en beprijzend nationaal klimaatbeleid voor 2030 en 2050.  
59
 Tijdens de coronacrisis heeft het kabinet tijdelijk discretionaire noodmaatregelen 
genomen, zoals de Tijdelijke noodmaatregel overbrugging voor werkbehoud (NOW) en 
de Tijdelijke overbruggingsregeling zelfstandig ondernemers (TOZO). Tijdens de 
financiële- en Eurocrisis heeft de overheid in 2009 en 2010 actief ruim begrotingsbeleid 
gevoerd, maar in de jaren daarna de verruiming heeft teruggedraaid met 
begrotingstekortreducerende maatregelen die een negatieve invloed hebben gehad op de 
e e e
efficiëntie van de allocatie. Zie ook: 14 , 15 en 16 Studiegroep Begrotingsruimte. En zie: 
Van Es, F, I. van Tilburg en J. Lukkezen (2016), De impact van de overheid op de 
economie tijdens de grote recessie, CPB Achtergronddocument.  
60
 Kamerstukken II 2022/23, 36169, nr. 6.  
  
 

31 
 
In het meest recente rapport van de coalitie wordt uiteengezet hoe effectief 
klimaatbeleid kan helpen om de kernprioriteiten van de ministeries van Financiën 
te realiseren. Om de doeltreffendheid van het klimaatbeleid te vergroten door 
middel van begrotingsbeleid en inzet van de overheidsfinanciën pleit de coalitie 
ervoor dat de ministeries van Financiën moeten zoeken naar mogelijkheden om 
klimaatbeleid in hun kernfuncties te incorporeren om zo hun handelingsvermogen 
te vergroten. Op deze manier kunnen ze bewerkstelligen dat klimaatbeleid 
64
onderdeel wordt van gezond en prudent economisch- en begrotingsbeleid.   
 
Een coördinerende rol voor de Nederlandse Minister van Financiën in het 
inbedden van het thema klimaat in de begrotingssystematiek ligt dan ook voor de 
hand: het ministerie van Financiën heeft de kennis, vaardigheden en het 
institutioneel draagvlak voor het ontwikkelen, implementeren en coördineren van 
65
begrotingsstandaarden. Deze coördinerende rol met betrekking tot de 
begrotingssystematiek zal vervolgens in samenwerking met de verantwoordelijk 
Minister voor Klimaat en Energie moeten worden ingevuld.  
 
Een klimaatinclusief begrotingsraamwerk vergt daarnaast kennis en 
samenwerking met andere institutioneel betrokkenen bij klimaatbeleid. De 
ontwikkeling van een klimaatinclusief begrotingsraamwerk zal daarom het werk 
van meerdere bestuurslagen, departementen en kennisinstellingen beïnvloeden. 
Ook betrokkenheid van onafhankelijke instituties zoals het Centraal Planbureau, 
het Planbureau voor de Leefomgeving, het Centraal Bureau voor de Statistiek en 
de Algemene Rekenkamer is van belang. Deze instituties vervullen een 
belangrijke rol in onder meer de analyses, ramingen, methoden, doorrekeningen 
en evaluaties.  
 
Het kan daarom behulpzaam zijn om de verschillende rollen en 
verantwoordelijkheden, inclusief de verschillende methoden, instrumenten, 
regels en systematiek die benodigd zijn (zie ook paragraaf D.2.ii) te 
verduidelijken. Om sturing op klimaatdoelen mogelijk te maken, is het van belang 
dat voldoende informatie voorhanden is om afwegingen te kunnen maken (zie 
ook onderdeel D.2.ii) en dat de verschillende analyses van uiteenlopende 
instituties tijdig beschikbaar zijn. Ook kan het helpen om mandaten te expliciteren 
voor bepaalde institutionele betrokkenen, of waar nodig, te bezien of bestaande 
66
mandaten moeten worden herzien. Waar een duidelijk mandaat is, is er 
 
geformuleerd als ambities en dienen de internationale gemeenschappelijkheid van de 
klimaatopgave, en de rol van de ministers van Financiën hierin, te onderstrepen.  
64
 The Coalition of Finance Ministers for Climate Action (2023). Strengthening the Role of 
Ministries of Finance in Driving Climate Action. A Framework and Guide for Ministers and 
Ministries of Finance. Final Report June 2023.  
65
 OESO, Europese Commissie en IMF (2021). Green Budgeting: Towards Common 
Principles. November 2021. 
66
 The Coalition of Finance Ministers for Climate Action (2023). Strengthening the Role of 
Ministries of Finance in Driving Climate Action. A Framework and Guide for Ministers and 
Ministries of Finance. Final Report June 2023.  
  
 

33 
klimaatopgave vergt regie en samenhang en stuwt daarmee op tot een nationaal 
geleide aanpak, met veranderende interbestuurlijke verhoudingen.  
 
iv. Verantwoording en verslaggeving 
Transparantie en verantwoording zijn cruciale waarden bij het beheer van 
publieke middelen. Betrouwbare en regelmatige rapportages met consistente, 
uitgebreide, integrale, bruikbare en toegankelijke informatie over de voortgang 
van de klimaatdoelstellingen kan door parlement, burgers en media gebruikt 
worden voor de meningsvorming over (budgettaire) besluitvorming. In het 
creëren van een klimaatinclusief begrotingsraamwerk moet naar manieren 
worden gezocht waarop bestaande verantwoording- en verslaggevingsstelsels 
aangepast kunnen worden, zodat klimaatoverwegingen transparant en coherent 
worden verantwoord en gecommuniceerd.  
 
Klimaat als onderdeel van het verslaggevingsstelsel 
Het verslaggevingsstelsel is het geheel aan regels en principes dat betrekking 
heeft op de wijze van administreren van financiële transacties ten behoeve van 
de financiële verslaggeving. Het is daarmee een hulpmiddel bij de sturing op 
overheidsdoelstellingen zoals de beheersing van de Rijksbegroting en de 
doelmatige besteding van middelen. Het parlement en de samenleving gebruiken 
71
de informatie om hun controlerende en wetgevende taak uit te kunnen oefenen.  
 
Sinds 2023 is de Corporate Sustainability Reporting Directive (CSRD) voor 
72
bedrijven van kracht. Deze Europese richtlijn bevat rapportageverplichtingen ten 
aanzien van sociale- en duurzaamheidsinformatie in hun jaarverslagen. De 
verplichtingen dienen ervoor te zorgen dat investeerders en andere 
belanghebbenden toegang hebben tot de informatie over de impact van 
bedrijven op mens en milieu en om financiële risico’s en kansen als gevolg van 
klimaatverandering te beoordelen. Onder de CSRD worden de eerste bedrijven 
vanaf 2024 verplicht te rapporteren over klimaatontwikkelingen die leiden tot 
mogelijke financiële risico’s voor het bedrijf, maar ook over de ecologische en 
sociale impact van de bedrijfsactiviteiten zelf op mens en milieu. Dit wordt het 
dubbele materialiteitsprincipe genoemd. De Europese taxonomie is een 
73
belangrijk onderdeel van de rapportageverplichtingen onder de CSRD.  
 
Omdat bedrijven (duurzame en schadelijke) activiteiten en mogelijke risico’s voor 
de bedrijfsvoering inzichtelijk dienen te maken, wordt de private sector 
 
71 e
 16 Studiegroep Begrotingsruimte (2020). Koers bepalen. Kiezen in tijden van 
budgettaire krapte. 
72
 De Corporate Sustainability Reporting Directive is van toepassing op alle grote 
beursgenoteerde bedrijven en alle bedrijven genoteerd op de gereguleerde markt. 
Beursgenoteerde micro-ondernemingen zijn uitgesloten. In Europa gaat het over bijna 
50.000 bedrijven. Zie: Richtlijn (EU) 2022/2464 van het Europees Parlement en de Raad 
met betrekking tot duurzaamheidsrapportering door ondernemingen. PbEU 2022, L 
322/15.   
73
 Richtlijn (EU) 2022/2464 van het Europees Parlement en de Raad met betrekking tot 
duurzaamheidsrapportering door ondernemingen. PbEU 2022, L 322/15.  
  
 

35 
75
doeltreffendheid en doelmatigheid. Waar relevant voor beleidsvoorstellen, kan 
worden onderzocht hoe klimaateffecten een expliciet onderdeel kunnen zijn van 
de beleidsvoorbereiding of beleidsevaluaties.  
 
3.   Adviezen voor een klimaatinclusief begrotingsraamwerk 
 
De samenleving, natuur, gezondheid, economie en overheidsfinanciën zullen 
sterk worden bepaald door klimaatverandering. De samenstelling van de 
overheidsinkomsten en -uitgaven zal daarbij structureel veranderen. De gevolgen 
van klimaatverandering vragen daarom blijvende aandacht. Deze elementen zijn 
echter nog onvoldoende onderdeel van het huidige begrotingsraamwerk, zodat 
een integrale weging van beleid gerelateerd aan klimaatadaptatie of -mitigatie in 
relatie tot andere beleidsprioriteiten wordt bemoeilijkt.  
 
Het risico van klimaatverandering voor de overheidsfinanciën wordt 
internationaal breed onderkend. In de internationale literatuur bestaat groeiende 
consensus dat klimaatinclusieve begrotingsraamwerken rekening moeten 
houden met de gehele begrotingscyclus en alle uitgaven en lasten van de 
publieke sector, inclusief die van medeoverheden en staatsdeelnemingen. Ook de 
gepubliceerde wetgevingsvoorstellen van de Europese Commissie voor 
aanpassing van het Europese begrotingsraamwerk onderschrijven het belang van 
een klimaatinclusief begrotingsraamwerk. Tegelijkertijd bestaat er geen 
blauwdruk om begrotingsraamwerken klimaatinclusief te maken, maar zal 
landspecifiek moeten worden bezien wat past bij reeds bestaande 
begrotingsraamwerken en de institutionele context.  
 
De ontwikkeling van een klimaatinclusief begrotingsraamwerk vereist geen 
geheel nieuwe benadering, maar veronderstelt een aanpassing van bestaande 
processen, methoden en systematieken. De ontwikkeling van een klimaatinclusief 
begrotingsraamwerk kan daarom het beste beschouwd worden als een 
groeimodel, dat stapsgewijs moet worden ontwikkeld. Niet alles kan en hoeft in 
één keer. Maar het is wel nodig nu te beginnen.   
 
Deze ontwikkeling is niet zonder uitdagingen. Internationale ervaring leert dat een 
robuuste methodologie voor het kwantificeren van klimaateffecten een complexe 
exercitie is. Daarnaast is een gebrek aan politieke commitment en een gebrek aan 
mensen, middelen en kennis een belangrijke uitdaging bij het implementeren van 
een klimaatinclusief begrotingsraamwerk, aldus de OESO, de Europese 
76
Commissie en het IMF. Ook in de Nederlandse context zullen deze uitdagingen 
naar verwachting relevant zijn.   
 
 
75
 OECD (2022). Green Budgeting: A way forward. OECD Journal on Budgeting, volume 
2022 Issue 2.  
76
 OESO, Europese Commissie en IMF (2021). Green Budgeting: Towards Common 
Principles. November 2021.  
  
 

37 
De Afdeling adviseert een stapsgewijze aanpak, door middel van een groeimodel, 
omdat niet alle stappen tegelijkertijd gezet kunnen worden. Vanwege de 
onderlinge afhankelijkheid van de vier elementen adresseert het groeimodel op 
alle elementen aanpassingen, maar onderkent het dat niet alle aanpassingen aan 
de bestaande elementen tegelijkertijd gedaan kunnen worden, en dat niet alles 
tegelijkertijd hoeft. Sommige aanpassingen aan het bestaande 
begrotingsraamwerk kunnen relatief snel worden doorgevoerd, andere vragen 
een zorgvuldiger voorbereiding, zijn technisch uitdagend of zijn relatief 
arbeidsintensief. Politieke commitment is echter in het hele aanpassingsproces 
van groot belang.  
 
De verbetervoorstellen zullen naar verwachting een forse inspanning vragen, 
zeker ook nu ze bovenop reeds bestaande werkzaamheden en uitdagingen 
komen. De gefaseerde aanpak dient te borgen dat de verbeteringen uitvoerbaar 
zijn. Tevens stelt een gefaseerde aanpak in staat om gaandeweg te evalueren 
welke elementen werken en werken elementen niet.  
 
Uiteindelijk is het ook van belang de maatschappelijke impact van het 
overheidsbeleid is op het klimaat te onderzoeken. Deze stap gaat verder dan de 
vormgeving van het begrotingsraamwerk. Het veronderstelt een wederkerige 
benadering; niet alleen de impact van klimaat op overheidsfinanciën en 
begrotingsbeleid is relevant, maar ook de impact van het overheidsbeleid op het 
78
klimaat is relevant. Deze dimensie richt zich op de maatschappelijke impact van 
beleidskeuzes op het klimaat. De wederkerige benadering bevordert het kijken 
naar de samenhang tussen beleidskeuzes en de maatschappelijke uitkomsten, in 
termen van brede welvaart. Dit past bij de ontwikkeling om beleid meer vanuit 
een brede welvaartsperspectief te benaderen. 
 
79
Tabel 5: Groeimodel voor een klimaatinclusief begrotingsraamwerk  
Element  Basisvariant Gevorderd Geavanceerd 
Strategisch   
Strategisch 
raamwerk  
raamwerk  
vormgeven: 
relateren van 
klimaatdoelen aan 
doel en 
basisprincipes van 
het begrotingsbeleid. 
 
78
  Dit is vergelijkbaar met het zogenaamde dubbele materialiteitsprincipe van de 
Europese rapportageverplichtingen voor de private sector, de Corporate Sustainability 
Reporting Directive. Zie ook onderdeel iv. Verslaggeving en verantwoording van dit 
advies.  
79
 Dit model is geïnspireerd op een combinatie van het referentiemodel voor een 
klimaatinclusief begrotingsraamwerk gepubliceerd door de Europese Commissie, het IMF 
en de OESO. De elementen zoals gepresenteerd door deze organisaties zijn vertaald naar 
de Nederlandse nationale context en voorgesteld in een gefaseerde aanpak. 
  
 

39 
Breng in kaart hoe de beleidsprioriteiten en doelstellingen op het gebied van 
klimaat relateren aan het doel en de basisprincipes van het begrotingsbeleid. 
Identificeer hierdoor op welke manieren klimaatverandering het huidige 
begrotingsbeleid beïnvloedt en waar klimaat beter onderdeel van het 
begrotingsbeleid kan worden gemaakt.  
 
II. Werk toe naar een (omvangrijkere) definitie en classificatiemethodologie 
voor klimaatgerelateerde uitgaven en inkomsten  
 
Om doelmatig en doeltreffend beleid te kunnen voeren is het noodzakelijk om 
klimaatbeleid te kwantificeren. Het kabinet heeft met het vaststellen van een 
definitie van klimaatuitgaven een goede eerste stap gezet. Vervolgstappen zijn 
echter nodig voor het definiëren en classificeren van klimaatgerelateerde 
uitgaven en inkomsten voor zowel het gevoerde mitigatie- als adaptatiebeleid. 
Daarbij kunnen ervaringen uit de Europese praktijk worden meegenomen.  
 
III. Ontwikkel klimaatinclusieve macro-economische en budgettaire modellen en 
analyses  
 
Om beter inzicht te krijgen in de ontwikkeling van de economie en 
overheidsfinanciën op de middellange en lange termijn, zijn onafhankelijke 
ramingen en scenario-analyses nodig van de gevolgen klimaatverandering en is 
inzicht benodigd in de (toekomstige) kosten voor klimaatschade, -adaptatie en -
mitigatie.  
 
De Afdeling adviseert de effecten van klimaatverandering te integreren in de 
houdbaarheidsanalyses van de overheidsfinanciën en in het basispad. Op deze 
manier kan klimaat onderdeel uitmaken van de integrale afwegingen binnen de 
budgettaire besluitvorming. 
  
  
 

41 
 
De komende decennia zijn klimaatverandering en vergrijzing de belangrijkste 
ontwikkelingen die leiden tot structurele veranderingen in de samenleving en de 
economie. Deze ontwikkelingen zullen daarmee ook leiden tot structurele 
veranderingen in het overheidsbeleid en de overheidsfinanciën; vandaar het 
belang van een goede financiële, economische, sociale en ecologische 
structuuranalyse (zie ook hoofdstuk C).  
 
In de komende kabinetsperiode is daarnaast van belang dat het begrotingsbeleid 
kan bijdragen aan het vertrouwen van burgers in de daadwerkelijke realisatie van 
overheidsvoorzieningen en beleidsvoornemens. De huidige stand van de 
overheidsfinanciën en de vooruitzichten voor de komende jaren zijn daartoe 
relevant (zie ook paragraaf B2).  
 
Gegeven de huidige uitgangssituatie van de overheidsfinanciën en de 
economische en budgettaire middellange termijnramingen is het noodzakelijk 
aankomende kabinetsperiode prudent begrotingsbeleid te voeren (zie 
hoofdstukken B en E). Met andere woorden, stel in een nieuw regeerakkoord het 
begrotingsbeleid voor de uitgaven- en lastenkant zodanig vast, dat bij 
onverhoopte budgettaire tegenvallers,  of economische schokken of tegenwind 
niet direct hoeft te worden bezuinigd en te worden ingegrepen in de (uitvoering 
van) collectieve voorzieningen. Leef vervolgens de vastgestelde nationale en 
Europese afspraken na, zowel omtrent de begrotingsregels als het 
begrotingsproces. 
 
Tegen deze achtergrond komt de Afdeling tot de volgende adviezen voor het 
toekomstige begrotingsbeleid: 
 
I. Zorg bij de keuze voor een begrotingsanker voor ruim voldoende 
begrotingsruimte, zodat de automatische stabilisatiefunctie van de 
begroting zijn werk kan doen. Dit voorkomt tussentijdse bijstellingen, wat 
een democratisch en maatschappelijk belang dient: voorspelbaar beleid en 
stabiele uitvoering voor de middellange termijn.  
 
Sinds 1994 is door opeenvolgende kabinetten gekozen voor het voeren van 
trendmatig begrotingsbeleid. Voor de uitgavenkant zijn uitgavenkaders voor de 
gehele kabinetsperiode vastgesteld met een jaarlijks uitgavenplafond dat niet 
overschreden mag worden. Wel worden de afzonderlijke uitgavenkaders jaarlijks 
geïndexeerd met de loon- en prijsontwikkeling. Voor de inkomstenkant geldt een 
inkomstenkader met automatische stabilisatie: inkomstenmeevallers komen ten 
gunste van het overheidssaldo, inkomstentegenvallers belasten het 
overheidssaldo.  
 
Daarmee leiden fluctuaties in de inkomsten als gevolg van conjuncturele 
ontwikkelingen in beginsel niet tot een aanpassing van het beleid. Dit zorgt voor 
automatische stabilisatie in de begrotingssystematiek: de inkomstenkant van de 
begroting beweegt mee met de conjunctuur zodat de economische 
  
 

43 
zodat burgers en bedrijven, maar ook uitvoeringsorganisaties relatieve zekerheid 
op middellange termijn ervaren.  
 
II. Maak klimaat onderdeel van de afwegingen binnen het begrotingsbeleid 
door klimaat te incorporeren in de analyses over de houdbaarheid van de 
overheidsfinanciën.  
 
Het is relevant in de afwegingen voor het begrotingsbeleid oog te hebben voor 
de houdbaarheid van de overheidsfinanciën op de middellange en lange termijn. 
Houdbaarheid en daarmee een eerlijke verdeling van lusten en lasten tussen 
generaties spelen een rol in zowel het Nederlandse als in het Europese 
begrotingsbeleid.  
 
Als binnen het begrotingsbeleid wordt gesproken over houdbare 
overheidsfinanciën wordt hiermee doorgaans bedoeld dat deze houdbaar is als 
het overheidsbeleid verschillende generaties gelijk behandelt, dat wil zeggen dat 
huidige en toekomstige generaties in dezelfde mate van collectieve regelingen 
kunnen profiteren en met een even hoge effectieve belasting- en premiedruk 
worden geconfronteerd. 
 
Om te kunnen beoordelen of de overheidsfinanciën houdbaar zijn, is de 
verwachte ontwikkeling van de overheidsschuld in de toekomst relevant. Daarin 
worden factoren als economische groei, demografische veranderingen en 
82
renteontwikkelingen meegewogen. Maatschappelijke transities hebben ook 
impact op volgende generaties (zie ook hoofdstuk D). Huidige 
houdbaarheidsstudies proberen rekening te houden met toekomstige 
vergrijzingskosten.  
 
Zo kunnen huidige houdbaarheidsanalyses, waar vergrijzing reeds deels 
onderdeel van is, tot de conclusie leiden om de staatschuld op korte termijn lager 
te houden zodat de vergrijzingskosten op de langere termijn kunnen worden 
gedekt door de schuld dan op te laten lopen. De gevolgen van 
klimaatverandering en de effecten van klimaatbeleid zijn daarentegen nog geen 
of onvoldoende onderdeel van de analyses voor houdbaarheid. Klimaat kent 
echter ook intergenerationale aspecten. Houdbaarheidsanalyses die ook rekening 
houden met klimaat zouden er toe kunnen leiden dat het beter is bepaald 
klimaatbeleid, namelijk investeringen, normering en beprijzing, voor 
klimaatmitigatie en -adaptatie op kortere termijn wel te realiseren ten laste van de 
staatsschuld om hogere kosten, en reële schade, in de toekomst te verminderen. 
 
 
82
 Het CPB kijkt regelmatig naar de verwachte ontwikkeling van de overheidsfinanciën op 
middellange termijn (T+8). Elke vier tot vijf jaar publiceert het CPB een studie die kijkt 
naar de houdbaarheid van de overheidsfinanciën op lange termijn (2060 en verder). De 
Europese Commissie brengt jaarlijks een houdbaarheidsmonitor uit. Daarbij meet de S2-
indicator hoeveel budgettaire ruimte een lidstaat nodig heeft om de overheidsschuld op 
de lange termijn te stabiliseren.  
  
 

45 
Klimaat worden opgenomen (hetgeen ook de eenvoud en transparantie 
bevordert).  
 
Ook de samenstelling van de lastenkant van de rijksbegroting verandert 
structureel, mede doordat de belastinginkomsten uit fossiele energie zullen 
verdwijnen. Onder de huidige begrotingsregels leidt de vergroening van het 
belastingstelsel tot een budgettaire opgave vanwege grondslagerosie (zie ook 
hoofdstuk D). Hierdoor ontstaat een spanning tussen het terugbrengen van 
86
broeikasgasemissies en het stabiliseren van de belastinginkomsten. De Afdeling 
adviseert te onderzoeken welke begrotingsregels aan de lastenkant behulpzaam 
kunnen zijn voor een duurzame inrichting van het belastingstelsel, zodat 
belastinginkomsten ook in de toekomst stabiel zijn.  
 
IV. Concretiseer politieke ambities en prioriteiten langs de dimensies van 
brede welvaart en benut daartoe de eerste Miljoenennota van het 
volgende kabinet voor een analytische verdieping van het regeerakkoord, 
om daarmee als het ware een “Startnota (in termen van) Brede Welvaart” 
te ontwikkelen. 
 
De huidige maatschappelijke uitdagingen reiken verder dan afzonderlijke 
maatregelen en dienen in onderlinge samenhang te worden bezien. Het 
concretiseren van politieke ambities en prioriteiten langs de dimensies van brede 
welvaart richt de blik op de onderlinge samenhang en de lange termijn en stelt 
dat welvaart afhankelijk is van meer factoren dan alleen de conjuncturele 
ontwikkeling of de groei van het bbp. Het begrip brede welvaart krijgt bovendien 
87
steeds concreter vorm en inhoud, onder andere door indicatoren. Een 
concretisering van brede welvaart kan de uitvoerbaarheid van beleid, voor 
burgers en voor uitvoeringsorganisaties, versterken en maakt monitoring van 
politiek gekozen prioriteiten mogelijk (zie ook hoofdstuk C).  
 
De Afdeling adviseert de eerste Miljoenennota van het volgende kabinet te 
benutten voor een analytische verdieping van het aankomende regeerakkoord, 
om daarmee als het ware een “Startnota (in termen van) Brede Welvaart” te 
ontwikkelen. De daaropvolgende Miljoenennota’s kunnen dan worden benut voor 
monitoring en eventuele bijsturing van de politiek gekozen prioriteiten, zonder de 
focus op de lange termijn te verliezen.  
 
V. De kwaliteit van de overheidsfinanciën is belangrijk voor het realiseren 
van maatschappelijke doelen. Houd bij de onderbouwing van 
beleidskeuzes en het invullen van dekkingsopgaven rekening met tweede- 
en derde-orde effecten en de gevolgen voor de uitvoering.    
 
86
 Interdepartementaal Beleidsonderzoek Klimaat (2023). Scherpe doelen, scherpe keuzes: 
IBO aanvullend normerend en beprijzend nationaal klimaatbeleid voor 2030 en 2050.  
87
 CPB, PBL en SCP (2022). Verankering van brede welvaart in de begrotingssystematiek. 
Voortgangsrapportage van de drie gezamenlijke planbureaus. 30 juni 2022. 
 
  
 

47 
90
klimaatbeleid worden meegewogen. Daarmee zijn de gevolgen van de 
beleidsopties niet goed te overzien, in het bijzonder niet voor de uitvoering, en 
kunnen maatregelen uit dergelijke lijsten averechtse effecten hebben. 
 
Het in kaart brengen van de samenhang tussen verschillende maatregelen, de 
tweede en derde-orde effecten en consequenties voor de uitvoering is echter zeer 
relevant. Maatschappelijke opgaven zijn namelijk complex en kennen vaak sterke 
samenhang. Ook staat de uitvoering onder druk: de grenzen voor diverse 
uitvoeringsorganisaties zijn bereikt wat betreft de capaciteit om aan de 
verwachtingen van burgers, maatschappelijke instellingen, bedrijven en politiek 
91
te kunnen voldoen. De huidige krapte op de arbeidsmarkt versterkt dit 
92
probleem.  
 
Bovendien zijn er voldoende alternatieven voorhanden: opeenvolgende 
kabinetten kunnen beschikken over een groot aantal rapportages en onderzoeken 
met doordachte beleidsopties en -alternatieven, die kunnen helpen om tot 
integraal afgewogen doelmatige en doeltreffende keuzes en prioritering te 
komen. Dat deze keuzes niet altijd makkelijk zijn en dat de uitkomsten niet door 
alle belanghebbenden gewaardeerd zullen worden, begrijpt de Afdeling, maar 
uitstel van keuzes verergert problemen en maakt de uiteindelijke keuzes 
moeilijker.  
 
De Afdeling adviseert in beleidskeuzes voldoende oog te hebben voor de 
complexiteit en samenhang van opgaven, door maatregelen integraal af te 
wegen en tweede- en derde-orde effecten en de gevolgen voor de uitvoering 
waar mogelijk in kaart te brengen. Daarbij is het van belang dat de uiteindelijke 
beleidskeuzes eenvoudig zijn, stelsels niet complexer maken en dat daarmee de 
uitvoering verbetert. Daarom zijn (beleids-) evaluaties, interdepartementale 
beleidsonderzoeken (IBO’s), naast onderzoeken en rapporten van planbureaus en 
adviesraden, van belang om zo goed mogelijk, dus ook zo breed mogelijk 
onderbouwde (financiële en andere) handelingsopties in kaart te kunnen 
brengen. Dat die in voldoende mate en kwalitatief voldoende aanwezig zijn, doet 
overigens een beroep op niet louter het ministerie van Financiën maar op alle 
ministeries om zulks te bevorderen en te doen. 
 
VI. Creëer een ordentelijk begrotingsproces door één integraal 
hoofdbesluitvormingsmoment in het voorjaar dat aansluit op het 
Europees Semester. Richt de augustusbesluitvorming louter op 
noodzakelijke bijstellingen en eventuele koopkrachtmaatregelen.  
 
 
90
 Zie de adviezen van de Afdeling bij het wetsvoorstel Belastingplan 2024 en bij het 
wetsvoorstel Wet aanpassing fiscale bedrijfsopvolgingsfaciliteiten 2024. 
91
 Kamerstukken II 2021/22, 29361, nr. 290.   
92
 De Afdeling heeft in haar advies bij de ontwerp-Miljoenennota 2023 geadviseerd om de 
bestaande uitvoeringsanalyses en -toetsen bij voorgenomen beleid uit te breiden door de 
arbeidsmarkteffecten van voorgenomen beleid nadrukkelijker mee te wegen. 
  
 

49 
voor provincies). Vanaf 2027 worden het gemeente- en provinciefonds 
geïndexeerd op basis van de ontwikkeling van het nominale bbp. Deze 
systematiek kent een sterkere koppeling met de brede uitgavenontwikkeling van 
medeoverheden dan de huidige accressystematiek. De volumeontwikkeling van 
de fondsen wordt gebaseerd op een historisch gemiddelde van de ontwikkeling 
van het bbp, waardoor de fondsen naar verwachting minder schommelen. De 
indexatie voor inflatie volgt die van het lopende jaar, waardoor de fondsen reëel 
op niveau blijven. 
 
Nu er een voortijdig einde is gekomen aan huidige missionaire kabinetsperiode, 
adviseert de Afdeling de instelling van de nieuwe financieringssystematiek voor 
medeoverheden te vervroegen naar het moment van de start van een nieuw 
kabinet. Op dat moment moet ook duidelijkheid worden geboden over de oploop 
van de opschalingskorting die tot en met 2025 is geschrapt, maar vanaf 2026 voor 
€ 675 mln. In de begroting staat. Het behoeft geen betoog dat een nieuwe 
systematiek die meer stabiliteit, rust en duidelijkheid voor de financiën van de 
medeoverheden beoogt te bereiken, hier alleen in slaagt als niet louter de 
systematiek maar ook het budgettaire niveau voor medeoverheden toereikend is. 
Alleen dan draagt een betere financiële systematiek ook bij aan betere 
interbestuurlijke verhoudingen. 
 
2.   Toets aan de Europese begrotingsregels 
 
a. Relevante context 
In de Septemberrapportage beoordeelt de Afdeling of de overheidsfinanciën, 
zoals gepresenteerd in de Miljoenennota, in het lopende jaar (‘in year’) en in het 
komende jaar (ex-ante) voldoen aan de Europese begrotingsregels.  
 
Huidige Europese begrotingsregels 
De Europese begrotingsregels zijn vastgelegd in het Stabiliteits- en Groeipact 
(SGP). Het SGP heeft, als onderdeel van de Economische en Monetaire Unie 
(EMU), als wezenlijk doel de houdbaarheid van overheidsfinanciën, ook op de 
langere termijn, te waarborgen. Economische groei van en convergentie in de 
eurozone is het andere wezenlijke doel.  
 
Het SGP bestaat uit de correctieve en preventieve arm. De normen uit de 
correctieve arm stellen eisen aan de (jaarlijkse) maximumwaarden voor het 
begrotingstekort (EMU-saldo van maximaal 3% bbp) en de overheidsschuld 
(EMU-schuld van maximaal 60% bbp). Bij overschrijding van de schuldnorm 
e
dient de schuld jaarlijks met minstens 1/20 deel af te nemen (schuldafbouwpad). 
Het doel van de preventieve arm is om te voorkomen dat lidstaten worden 
geconfronteerd met te hoge tekorten door een veilige marge te hebben ten 
opzichte van de 3%-tekortnorm, zodat lidstaten begrotingsruimte hebben om 
anticyclisch begrotingsbeleid te kunnen voeren. Op het moment dat lidstaten niet 
  
 

51 
98
te stellen op basis van de begrotingsresultaten voor 2023. Daarom blijft het van 
belang om de ontwikkeling van de overheidsfinanciën te toetsen.  
 
Per 2024 komt er een einde aan de flexibiliteit binnen het SGP, vanwege het 
deactiveren van de algemene ontsnappingsclausule. Tegelijkertijd acht de 
Commissie, vanwege de aanhoudende onzekere economische situatie en de 
lopende evaluatie van het Europese begrotingsraamwerk, het niet gepast om 
voor 2024 geheel terug te keren naar de gebruikelijke begrotingsregels zoals 
99
vereist onder het huidige raamwerk. Daarmee is 2024 als het ware een 
overgangsjaar. 
 
Begrotingsraamwerk na 2024 
Voor de jaren na 2024 is de uitkomst van de evaluatie van het Europese 
begrotingsraamwerk, bestaande uit het Stabiliteits- en Groeipact (SGP), het 
Europees Semester en de Macro-economische Onevenwichtigheidsprocedure 
(MEOP) relevant. In november 2022 heeft de Europese Commissie een 
mededeling gepubliceerd over de mogelijke vormgeving van het toekomstige 
100
begrotingsraamwerk. In maart 2023 zijn er eerste raadsconclusies verschenen, 
101
opgesteld door de lidstaten. Op basis daarvan heeft de Europese Commissie 
102
zijn wetgevende voorstellen gepubliceerd. Momenteel proberen lidstaten 
samen met de Europese Commissie een akkoord te bereiken over het nieuwe 
begrotingsraamwerk, waarna de trilogen tussen de lidstaten, het Europees 
Parlement en de Europese Commissie starten om een akkoord te sluiten. De 
nationale parlementen hebben in het proces een rol bij de nationale 
implementatie en uitvoering van het herziene raamwerk en als het ware ook als 
medewetgever.  
 
De Afdeling heeft op verzoek van de Tweede Kamer een voorlichting uitgebracht 
103
over de mogelijkheden om het SGP te hervormen. Het Europees netwerk van 
 
98
  Europese Commissie (2023). Communicatie van de Commissie aan het Europees 
Parlement, de Raad, de Europese Centrale Bank, het Europees Economisch en Sociaal 
Comité, het Comité van de Regio’s en de Europese Investeringsbank. 2023 Europees 
Semester – Voorjaarspakket. COM(2023) 600 final. 
99
  Europese Commissie (2023). Mededeling inzake Richtsnoeren voor het 
begrotingsbeleid voor 2024, COM(2023) 141 final. 
100
 Europese Commissie (2022). Communication from the Commission to the European 
Parliament, the Council, the European Central Bank, the European Economic and Social 
Committee and the Committee of the Regions. Communication on orientations for a 
reform of the EU economic governance framework. COM(2022) 583 final. 
101
 Council of the European Union (2023). Orientations for a reform of the EU economic 
governance framework – Revised Draft Council Conclusions. 14 march 2023 6995/2/23.  
102
 Verordening (EG) nr. 1466/97 van de Raad over versterking van het toezicht op 
begrotingssituaties en het toezicht op en de coördinatie van het economisch beleid, 
Verordening (EG) nr. 1467/97 van de Raad over de bespoediging en verduidelijking van de 
tenuitvoerlegging van de procedure bij buitensporige tekorten, en Richtlijn 2011/85/EU 
van de Raad tot vaststelling van voorschriften voor de begrotingskaders van de lidstaten.  
103
 Kamerstukken II 2021/22, 35924, nr. 146. 
  
 

53 
middellangetermijndoelstelling (MTO) voor het structureel saldo van -0,75% bbp 
in 2023. Lidstaten met een structureel saldo negatiever dan de MTO dienen te 
107
voldoen aan de uitgavenregel. Op basis van berekeningen van het CPB voor de 
begrotingstoetsing van de Afdeling, impliceert de uitgavenregel voor de 
Nederlandse begroting een toegestane groei van de gecorrigeerde collectieve 
uitgaven van maximaal 1,7%-punt in 2023. De geraamde gecorrigeerde 
overheidsuitgaven stijgen in 2023 naar verwachting met 0,73%-punt. Daarmee 
voldoet Nederland in 2023 aan de uitgavenregel uit de preventieve arm van het 
SGP.  
 
In 2023 is de algemene ontsnappingsclausule van het SGP nog van toepassing, 
waardoor Nederland mag afwijken van het pad richting de 
middellangetermijndoelstelling van het structureel saldo (MTO), indien dit de 
houdbaarheid van de overheidsfinanciën op de middellange termijn niet in 
gevaar brengt. De algemene ontsnappingsclausule leidt er echter niet toe dat de 
procedures van het SGP worden opgeschort en is het belangrijk de houdbaarheid 
van de overheidsfinanciën op de middellange termijn te volgen (zie paragraaf 
E.2.c). In het voorjaar van 2024 kan een op een tekort gebaseerde 
buitensporigtekortprocedure worden ingesteld op basis van de 
begrotingsresultaten voor 2023. Gezien het feitelijk begrotingstekort van 1,5% 
bbp in 2023 lijkt Nederland voor 2023 niet in de gevarenzone te komen.  
 
Tabel 6: Gegevens voor de Europese begrotingsregels 2022-2024 
  2022 2023 2024 
  ex-post in year ex-ante 
Regel t.a.v. ontwikkeling van het structureel saldo (% bbp)       
Maximaal feitelijk EMU-saldo -3,0 -3,0 -3,0 
EMU-saldo feitelijk -0,1 -1,5 -2,4 
w.v. conjuncturele component 1,1 0,1 -0,2 
w.v. eenmalige en andere tijdelijke maatregelen -0,2 0,0 0,0 
   
  
Middellangetermijndoelstelling structureel EMU-saldo -0,5 -0,75 -0,75 
EMU-saldo structureel (EC-methode) -1,0 -1,6 -2,2 
   
  
   
Uitgavenregel 
Gecorrigeerde collectieve uitgaven (volumegroei, %)* 1,1*** 0,73 2,82 
Normgroei (max. toegestane groei gecorr. 
0,6*** 1,7 1,68 
collectieveuitgaven**) 
   
  
   
Schuldcriterium (% bbp) 
 
107
 De uitgavenregel binnen de preventieve arm vereist dat de overheidsuitgaven niet 
harder mogen stijgen dan de potentiële economische groei, waarbij ook rekening 
gehouden wordt met de afstand tot de MTO. De gedachte achter de uitgavenregel is dat 
de inkomsten meebewegen met de economische conjunctuur en de uitgaven niet harder 
stijgen dan de potentiële economische groei, waarmee het structureel saldo niet 
verslechtert. 
  
 

55 
          
Normen uit de correctieve arm:         
✓ ✓ ✓ 
Feitelijk begrotingssaldo 
Overheidsschuld ✓ ✓ ✓ 
Toelichting op de gehanteerde tekens: ✓ = er wordt voldaan aan de betreffende regel;  = 
er is sprake van een afwijking van de regel, maar deze afwijking is niet significant;  = er is 
sprake van een afwijking van de regel, en deze afwijking is, gerekend over 1 jaar en/of over 
2 jaar gemiddeld, significant (geldt alleen voor structureel saldo en uitgavenregel, zie noot)  
(a) Er is bij het structureel begrotingssaldo en de uitgavenregel sprake van ‘significante’ 
afwijking indien de afwijking (in negatieve zin) gerekend over één jaar ten minste 0,5%-punt 
bbp bedraagt. Tevens is sprake van een significante afwijking indien over twee jaren 
cumulatief sprake is van een afwijking van ten minste 0,5%-punt bbp. 
 
Conclusie 
Voor de jaren 2023 en 2024 voldoet de Nederlandse begroting naar verwachting 
aan de vereisten uit de correctieve arm van het SGP. Voor beide jaren wordt 
echter niet voldaan aan de normen voor het structureel saldo, wat expansief 
begrotingsbeleid impliceert. Voor 2023 wordt wel voldaan aan de uitgavenregel, 
in 2024 naar verwachting niet. Het kabinet heeft eerder gesteld, onder meer in het 
Stabiliteitsprogramma 2023 en bij het coalitieakkoord, te hebben gekozen voor 
expansief begrotingsbeleid. Met expansief begrotingsbeleid wordt de economie 
aangejaagd onder huidige krappe arbeidsmarkt en hoge inflatie. Daarmee wordt 
het huidige monetaire beleid van hogere rentes om de inflatie te beteugelen niet 
109
ondersteund. 
 
Indien een conjuncturele neergang optreedt en de overheid ruimte wil bieden om 
de automatische stabilisatoren hun werking te laten doen, is er binnen de 
grenzen van de Europese begrotingsregels in 2023 en 2024 geen ruimte om 
trendmatig begrotingsbeleid te kunnen blijven voeren. Na 2024 lopen het 
begrotingstekort en de EMU-schuld naar verwachting verder op (zie tabel 8 in de 
volgende paragraaf). Daarmee kunnen ombuigingen of lastenverzwaringen in 
slechtere economische tijden onvermijdelijk blijken.  
 
c. Houdbaarheid van de overheidsfinanciën  
Eén van de wezenlijke doelen van het SGP is het waarborgen van de 
houdbaarheid van de overheidsfinanciën. Voor het jaar 2023, dat onderdeel is 
van de begrotingstoetsing in deze rapportage, is de algemene 
ontsnappingsclausule van het SGP actief. Onder deze clausule mogen lidstaten 
afwijken van het pad richting de MTO, indien dit de houdbaarheid van de 
overheidsfinanciën op de middellange termijn niet in gevaar brengt. In de 
evaluatie van het huidige begrotingsraamwerk hebben de Commissie en de Raad 
onderstreept dat in een nieuw raamwerk de houdbaarheid van de 
overheidsfinanciën een belangrijk element dient te zijn.  
 
 
109
 De European Fiscal Board (EFB) heeft lidstaten geadviseerd om in 2024 restrictief 
begrotingsbeleid te voeren ten behoeve van het beteugelen van de inflatie. Zie: European 
Fiscal Board (2023). Assessment of the fiscal stance appropriate for the euro area in 2024. 
  
 

57 
blijft daarom onverminderd overeind, ook nu de volgende kabinetsperiode eerder 
zal aanvangen. 
 
Tabel 8: Ontwikkeling EMU-saldo en EMU-schuld 2025-2028   
(in % bbp) 2025 2026 2027 2028 
Feitelijk EMU-saldo -2,6 -3,4 -3,3 -3,6 
Structureel EMU-saldo -2,1 -2,9 -2,7 -3,0 
EMU-schuld 48,3 50,1 51,8 53,0 
Bron: Centraal Planbureau (2023) Concept Macro-Economische Verkenning 2024.  
  
 
In de Voorjaarsrapportage 2023 heeft de Afdeling de regering geadviseerd om in 
de Miljoenennota 2024 nader in te gaan op de verslechtering van de 
schuldhoudbaarheid van Nederland, ook in vergelijking tot andere Europese 
landen, vanwege de verslechtering van de schuldhoudbaarheid in de 
houdbaarheidsmonitor van de Europese Commissie.  
 
In de Miljoenennota 2024 gaat de regering in op de financiële en de 
intergenerationele houdbaarheid van de overheidsfinanciën. De regering acht de 
financiële houdbaarheid van de overheidsfinanciën niet in het geding, gezien de 
huidige hoogte van de schuldquote en de kredietwaardigheid van Nederland. 
Voor een inschatting van de intergenerationele houdbaarheid van de 
overheidsfinanciën bevat de Miljoenennota een houdbaarheidsanalyse van het 
113
CPB op basis van een DSA-model.  De analyse laat zien dat de oploop van de 
schuld in het basispad net boven de 60% bbp uitkomt in het jaar 2031. Er is 
volgens het CPB een kans van 50% dat de staatsschuld tussen de 53% bbp en de 
68% bbp zal liggen en 90% kans dat de staatsschuld onder de 77% blijft.  
 
e
Voor de 17 Studiegroep Begrotingsruimte heeft het CPB nieuwe schuldprojecties 
114
gemaakt. Op basis van de cMEV 2024, huidige beleidsvoornemens en de meest 
recente rentetermijnstructuur komt de projectie van de overheidsschuld in 2060 
op 151% bbp uit. In deze schuldprojectie is geen rekening gehouden met de 
onzekerheid over de inkomsten en uitgaven van de overheid. Ten opzichte van de 
analyse van het coalitieakkoord is de projectie van de schuldquote in 2060 
toegenomen, vooral door de gestegen overheidsrente.  
 
Bij renteniveaus van 1,5% en 4,5% op de lange termijn zou de overheidsschuld in 
2060 op respectievelijk 127% bbp en 211% bbp uitkomen. Als de zorguitgaven 
met 1% per jaar extra stijgen vanaf 2032 komt de staatsschuld in 2060 hoger uit, 
variërend van 161% tot 208% bbp, afhankelijk van de mate waarin de extra 
uitgaven gefinancierd worden door extra lasten voor huishoudens.  
 
 
113
 Een Debt Sustainability Analysis (DSA) is een instrument dat wordt gebruikt om de 
(lange termijn) schuldhoudbaarheid van een land te beoordelen en toekomstige risico’s te 
identificeren. 
114 e
 17 Studiegroep Begrotingsruimte. (2023) Bijsturen met het oog op de toekomst. 
  
 

59 
de basisprincipes van het Nederlandse begrotingsbeleid, namelijk doelmatige 
allocatie van publieke middelen, beheersing van de overheidsfinanciën en 
bijdragen aan economische stabiliteit, het beste worden nageleefd.  
 
De Afdeling heeft in de Voorjaarsrapportage 2023 haar waardering geuit voor de 
aanpassingen in het begrotingsproces die het kabinet reeds heeft gedaan. 
Tegelijkertijd constateerde de Afdeling dat er dit jaar, net als vorig jaar, wederom 
geen sprake is van een hoofdbesluitvormingsmoment en daarmee integrale 
besluitvorming in het voorjaar, mede omdat de lastenbesluitvorming voor 2024 
grotendeels naar augustus is verschoven. In hoofdstuk E.1. van deze rapportage 
geeft de Afdeling een opsomming van haar aanbevelingen om het nieuwe 
begrotingsproces als het ware af te maken.  
 
3.2. Toetsing voor de jaren 2023 en 2024 
Het kabinet heeft in de Startnota bij het Regeerakkoord de begrotingsregels voor 
deze kabinetsperiode vastgelegd en bevestigd trendmatig begrotingsbeleid te 
zullen voeren. Voor de uitgavenkant zijn vier meerjarige uitgavenkaders 
(Rijksbegroting, Sociale Zekerheid, Zorg en het nieuwe kader Investeringen) 
vastgesteld met een jaarlijks uitgavenplafond dat niet overschreden mag 
116
worden. Wel worden de afzonderlijke uitgavenkaders jaarlijks geïndexeerd met 
de zogenoemde loon- en prijsontwikkeling. Voor de inkomstenkant geldt een 
inkomstenkader met automatische stabilisatie: inkomstenmeevallers komen ten 
gunste van het overheidssaldo, inkomstentegenvallers belasten het 
overheidssaldo. Daarmee ademen de inkomsten als het ware mee met de 
conjunctuur. In beginsel worden het uitgavenplafond en het inkomstenkader 
gedurende de kabinetsperiode niet aangepast, waarmee de kaders de facto 
beleidsmatige bovengrenzen stellen voor de overheidsfinanciën. 
 
Bij de kaders geldt een scheiding tussen inkomsten en uitgaven. Dit betekent dat 
meevallers aan de inkomstenkant niet gebruikt mogen worden voor extra 
uitgaven, maar ook dat inkomstentegenvallers niet gecompenseerd hoeven 
worden door bezuinigingen aan de uitgavenkant. Bovendien dienen tegenvallers 
aan de uitgavenkant te worden gecompenseerd binnen het uitgavenkader en 
mogen deze niet leiden tot nieuwe maatregelen aan de inkomstenkant. Daarmee 
wordt maximale ruimte geboden voor automatische stabilisatie en wordt 
getracht procyclisch begrotingsbeleid te voorkomen. 
 
In de Startnota zijn de uitgavenplafonds en het inkomstenkader voor deze 
kabinetsperiode ex-ante vastgesteld. Bij de Voorjaarsnota 2022 zijn deze definitief 
vastgesteld, mede na verwerking van de macro-economische ramingen van het 
CPB. In dezelfde Voorjaarsnota heeft het kabinet aangegeven dat het vastgestelde 
inkomsten- en uitgavenkader fungeren als anker voor het begrotingsbeleid voor 
deze kabinetsperiode.  
 
116
 Voor investeringen die vallen onder het desbetreffende uitgavenplafond is de 
beheersing van het totaalbedrag relevanter dan het bedrag per jaar en zijn schuiven in de 
tijd toegestaan, mits de Europese begrotingsregels hier ruimte voor bieden.  
  
 

61 
Totaal koopkracht -160 -94 -113 -41 323 
Bron: Miljoenennota 2024      
 
De koopkrachtmaatregelen zitten zowel aan de uitgavenkant van de begroting als 
de lastenkant. Dekking geschiedt geheel aan de lastenkant. Daarmee respecteert 
het kabinet de scheiding tussen inkomsten en uitgaven niet. 
 
Tijdens de voorjaarsbesluitvorming 2023 heeft geen definitieve besluitvorming 
over het inkomstenkader plaatsgevonden, waardoor het inkomstenkader nog niet 
was gesloten en definitieve besluitvorming in augustus nodig was. Gezien de 
demissionaire status van het kabinet, is besloten om vooralsnog geen invulling te 
geven aan de drie openstaande lastenmaatregelen uit het Voorjaarspakket 
klimaat 2023, maar besluitvorming hierover aan de formatie te laten.  
 
Wel heeft het kabinet een maatregel getroffen om aanvullende CO2-reductie te 
realiseren. Vooralsnog worden hier geen aanvullende middelen voor 
uitgetrokken. Binnen het inkomstenkader stonden nog drie dekkingsopgaven 
open (lagere opbrengst van P ĳler 2 binnen de vennootschapsbelasting, de 
taakstelling belastingconstructies en fiscale regelingen en het uitstel van het 
nieuwe box 3 stelsel naar 2027) die in de augustusbesluitvorming van dekking 
118
zijn voorzien. Ook zijn de overige lastenrelevante maatregelen ingepast in het 
inkomstenkader en van dekking voorzien en zijn de lastenmaatregelen uit het 
voorjaar definitief verwerkt. 
 
Cumulatief leidt de gehele augustusbesluitvorming (koopkracht en 
inkomstenkader) tot onderstaand beeld. 
 
 
Tabel 10: Budgettair beslag lasten- en koopkrachtbesluitvorming augustus 2023 
(in mln. euro’s, - is 
2022 2023 2024 2025 2026 Struc. 
saldoverslechtering) 
Totaal koopkrachtbesluitvorming 0 -160 -94 -113 -41 323 
Besluitvorming inkomstenkader -56 89 140 80 -250 96 
Totaal augustusbesluitvorming -56 -71 46 -33 -291 419 
Bron: Miljoenennota 2024  
  
  
 
De augustusbesluitvorming leidt hiermee volgens het kabinet tot een structurele 
saldobesparing van € 419 mln. na 2026. Voor 2023 zijn de opgaven niet volledig 
gedekt: er is sprake van een tekort van € 71 mln. Voor 2024 is sprake van 
overdekking van € 46 mln.  
 
 
118
 Het valt overigens op dat de dekking voor Pijler 2, een maatregel voor multinationale 
ondernemingen met een omzet van meer dan € 750 miljoen, niet in de 
vennootschapsbelasting wordt gevonden, maar in de vorm van de verhoging van 
werkgeverslasten, verlagen van de MKB-winstvrijstelling voor 
inkomstenbelastingondernemers en verhoging van accijnzen.   
  
 

63 
Een nieuw kabinet zal haar eigen begrotingsbeleid en begrotingssystematiek bij 
Startnota vastleggen. Daartoe geeft de Afdeling een aantal adviezen mee in 
hoofdstuk E1. De Afdeling acht het vervolgens van belang dat een kabinet 
vervolgens de eigen overeengekomen regels en afspraken naleeft en dat 
onafhankelijke doorrekeningen van de beleidsvoornemens en toetsing aan de 
nationale en Europese begrotingsregels mogelijk zijn. Daarmee wordt rust 
gecreëerd in het begrotingsproces, wat de voorspelbaarheid van beleid en een 
stabiele uitvoering bevordert. 
 
4.   Aandachtspunten bij de uitgavenkaders 
 
4.1. Transparantie 
Transparant begrotingsbeleid dient een democratisch belang. Het helpt het 
parlement een gefundeerd oordeel te vormen over het overheidsbeleid en helpt 
maatschappelijk draagvlak voor beleid te creëren. Daarom reflecteert de Afdeling 
in haar begrotingsrapportages over de mate van transparantie van het 
begrotingsbeleid.  
 
Transparantie van de begrotingsinformatie 
De Afdeling constateerde in de Voorjaarsrapportage 2023 dat het kabinet eerdere 
adviezen van de Afdeling heeft opgevolgd om bijvoorbeeld de meerjarige 
horizontale (jaar-op-jaar) ontwikkeling van de uitgaven en lasten inzichtelijk te 
maken, maar dat er ook verbeteringen mogelijk zijn om de transparantie van de 
begrotingsstukken te vergroten. Zo ontbrak een integraal overzicht van de totale 
dekkingsopgave, de intensiveringen en de bezuinigingen.  
 
Omdat dekking in de Voorjaarsnota 2023 is geschied via een verscheidenheid aan 
posten op departementale begrotingen en de toelichting doorgaans technisch 
van aard was, was de besluitvorming die is verwerkt in de Voorjaarsnota moeilijk 
te volgen en te doorgronden. Bovendien was sprake van grote verschillen tussen 
de uitkomsten van de CEP-raming van het CPB, op basis waarvan het 
Stabiliteitsprogramma is opgesteld, en de verwerking van de 
voorjaarsbesluitvorming in de Voorjaarsnota. De oorzaak van deze verschillen is 
vervolgens niet toegelicht in de Voorjaarsnota. 
 
De regering stelde in de reactie op de Voorjaarsrapportage 2023 dat door de 
veelheid van opgaven de Voorjaarsnota meer informatie bevat dan gebruikelijk 
en dat deze informatie over meerdere onderwerpen is verdeeld. De regering heeft 
daarop toegezegd in de Miljoenennota een volledig verticaal overzicht op te 
nemen van de dekkingsopgave en mogelijke intensiveringen en bezuinigingen. 
 
Bij de beantwoording van de Kamervragen bij de Voorjaarsnota 2023 is 
inzichtelijk gemaakt wat de wijzigingen van de Voorjaarsnota ten opzichte van de 
Miljoenennota 2023 waren, dit in reactie op het advies van de Afdeling in de 
120
Voorjaarsrapportage 2023. De Miljoenennota 2024 bevat een plafondtoets met 
 
120
 Kamerstukken II, 2022/23, 36350, nr. 2. 
  
 

65 
Klimaatfonds en het Transitiefonds liggen momenteel ter behandeling voor in de 
122
Eerste Kamer. De begrotingsfondsen zijn nog niet ingesteld; ook zijn er nog 
geen hoofdstukken toegevoegd aan de rijksbegroting. Uitgaven op het terrein 
van de toekomstige begrotingsfondsen worden momenteel gefinancierd vanuit 
de departementale begrotingen van respectievelijk EZK en LNV. 
 
De Afdeling acht het van belang in de Miljoenennota en in de departementale 
begrotingen duidelijk te maken dat het Klimaatfonds en het Transitiefonds in 
budgettair-wettelijke zin nog niet bestaan en dat uitgaven die binnen de 
rijksbegroting 2024 ten laste van de op te richten fondsen komen, worden 
verwerkt in departementale begrotingen. Een explicitering hiervan zorgt voor een 
transparant begrotingsbeleid en versterkt het budgetrecht van het parlement. 
 
4.2. Kwaliteit van de overheidsfinanciën  
Een hoge kwaliteit van overheidsfinanciën is essentieel voor de effectieve en 
doelmatige inzet van publieke middelen. Artikel 3.1 van de Comptabiliteitswet 
(CW) vereist een toelichting in voorstellen, voornemens en toezeggingen op het 
(1) nastreven van de doelstellingen, doeltreffendheid en doelmatigheid, (2) de 
inzet van de beleidsinstrumenten en (3) de financiële gevolgen voor het Rijk en, 
waar mogelijk, voor maatschappelijke sectoren. De in 2021 geïmplementeerde 
nieuwe werkwijze voor artikel 3.1 van de Comptabiliteitswet dient ex-ante te 
123
zorgen voor beter gemotiveerd beleid. 
 
De CW 3.1-vereisten zijn onderdeel van het rijksbrede evaluatiestelsel, dat 
informatie levert over de doeltreffendheid en doelmatigheid van beleid. De 
rijksoverheid beschikt over een uitgebreid evaluatiestelsel in verschillende fases 
van beleid en wetgeving. Daarmee zijn op verschillende 
besluitvormingsmomenten, zoals bij de vorming van een nieuw kabinet, bij de 
Voorjaarsnota en bij de Miljoenennota, relevante rapporten beschikbaar die 
kunnen helpen bij het maken van doelmatige en doeltreffende keuzes.  
 
De Afdeling constateerde in de Voorjaarsrapportage 2023 dat de regering 
ongemotiveerde en ongerichte bezuinigingen inzette voor dekking, terwijl de 
regering kan beschikken over een groot aantal rapportages en onderzoeken met 
doordachte beleidsopties en -alternatieven, die kunnen helpen om tot integraal 
afgewogen keuzes en prioritering te komen.  
 
De Afdeling acht het positief dat het koopkrachtpakket in de Miljoenennota 2024 
gedekt is middels beleidsmatige keuzes, die van een toelichting zijn voorzien. De 
Afdeling moedigt een volgend kabinet aan blijvend oog te hebben voor goede 
motivering van beleidsmaatregelen, rekening houden met de gevolgen voor de 
uitvoering en tweede- en derde-orde effecten. Dit komt de kwaliteit van de 
overheidsfinanciën ten goede (zie ook hoofdstuk E1).  
 
 
122
 Kamerstukken II, 2022/23, nrs. 36274 en 36277. 
123
 Kamerstukken II 2021/22, 31865, nr. 198. 
  
 

67 
124
uitgaven en tot € 1,8 miljard aan inkomsten over de jaren 2023-2030. In de 
Voorjaarsnota 2023 was het Voorjaarspakket Klimaat 2023 nog niet verwerkt. 
Bovendien heeft op dat moment geen integrale besluitvorming plaatsgevonden 
over onder meer de beleidsmix voor klimaat, dat wil zeggen de verdeling tussen 
subsidies, normering en beprijzing, doordat maatregelen aan de lastenkant 
waren doorgeschoven naar de augustusbesluitvorming. 
 
Het wetsvoorstel Belastingplan 2024 bevat een versobering van de verlaagde 
tarieven voor de motorrijtuigenbelasting voor kampeerauto’s. De toelichting bij 
het voorstel geeft aan dat kampeerauto’s in vergelijking tot personenauto’s 
relatief meer CO2, stikstofoxide en fijnstof uitstoten en daarmee substantieel 
bijdragen aan de totale emissie door het wegverkeer. De toelichting maakt echter 
niet duidelijk waarom de voorgestelde versobering, namelijk een halftarief in 
plaats van een kwarttarief, in het kader van klimaatbeleid dan evenwichtig zou 
zijn. Voor bedrijfsmatig verhuurde kampeerauto’s geldt nu al een halftarief, 
waardoor de maatregel voor deze groep niet tot een fiscale milieuprikkel leidt.  
 
De Afdeling mist in de toelichting een afweging en prioritering van het met het 
halftarief voor kampeerwagens beoogde doel en de doelen van het klimaatbeleid. 
Dit geldt eveneens voor het in stand laten van de vrijstelling in de 
motorrijtuigenbelasting voor motorrijtuigen die voor 1988 zijn gebouwd 
125
(oldtimerregeling) en de verhoging van de reiskostenvergoeding.  
 
De Afdeling acht het van belang de besluitvorming over klimaatmaatregelen 
onderdeel te maken van de integrale afwegingen en daarmee van het 
hoofdbesluitvormingsmoment in het voorjaar (zie ook hoofdstuk D). Dit komt een 
goede mix van beleidsinstrumenten ten goede en daarmee de doelmatigheid en 
doeltreffendheid van het klimaatbeleid. 
 
5.2. Taakstelling belastingconstructies en fiscale regelingen 
Tijdens de voorjaarsbesluitvorming 2023 heeft geen definitieve besluitvorming 
over het inkomstenkader plaatsgevonden, waardoor het inkomstenkader nog niet 
was gesloten en definitieve besluitvorming in augustus nodig was. Binnen het 
inkomstenkader stonden nog drie dekkingsopgaven open uit het voorjaar, 
waaronder de taakstelling belastingconstructies en fiscale regelingen, die in de 
augustusbesluitvorming van dekking zijn voorzien.  
 
In de Voorjaarsrapportage 2023 constateerde de Afdeling dat door de regering in 
het voorjaar is besloten om, als de taakstelling om belastingconstructies en 
fiscale regelingen aan te pakken niet volledig kan worden ingevuld, de resterende 
dekkingsopgave in te vullen door een verhoging van het tarief in de eerste schijf 
van box 1 van de inkomstenbelasting. De Afdeling achtte deze compensatie 
opmerkelijk, omdat de taakstelling mede tot doel heeft om 
 
124
 Bijlage 1 bij het Voorjaarspakket Klimaat 2023. Kamerstukken II, 2022/23, 32813, nr. 
1230.  
125
 Zie ook het advies van de Afdeling bij het Belastingplan 2024.  
  
 

69 
expansief is en dat er daarom de komende kabinetsperiode prudent 
begrotingsbeleid moet worden gevoerd.  
 
Het kabinet onderschrijft het belang van oog houden voor de middellange- en 
langetermijnhoudbaarheid.  
 
Gegeven het belang van gezonde overheidsfinanciën heeft het kabinet de 
maatregelen in het voorjaar en deze augustus van budgettaire dekking voorzien. 
De Miljoenennota gaat, met name kwalitatief, in op risico’s voorkomend uit 
vergrijzing en klimaatverandering. Daarnaast is een schuldhoudbaarheidsanalyse 
(Debt Sustainability Analysis) opgenomen. Dit geeft inzicht in de mogelijke 
ontwikkeling van de schuld op middellange termijn. Ook bevat de Miljoenennota 
een paragraaf over overheidsfinanciën in de eurozone, waarin gereflecteerd 
wordt op de ontwikkelingen van schuld en saldo van eurozonelanden. Het kabinet 
onderschrijft de mogelijke gevolgen die klimaat met zich meebrengt voor de 
houdbaarheid. Het nader rapport gaat hier verder op in.  
 
Het kabinet onderschrijft het belang van een goede werking van automatische 
stabilisatoren en het voorkomen van plotselinge, ingrijpende bezuinigingen. Het 
e
is aan een volgend kabinet om, mede op basis van de adviezen van de 17 
Studiegroep Begrotingsruimte, het begrotingsbeleid vorm te geven en keuzes te 
maken over het begrotingsanker en de begrotingsruimte.  
 
ii) Begrotingsproces 
De Afdeling benadrukt het belang van een ordentelijk begrotingsproces, met 
helderheid, voorspelbaarheid en rust. Dit kent ook een democratisch belang, om 
zo inzicht te bieden in hoe kabinetsbeleid de samenleving, economie en 
begroting raakt. De Afdeling schrijft dat zij in voorgaande begrotingsrapportages 
al heeft geconstateerd dat het begrotingsproces rommelig oogt en geeft een 
aantal adviezen om meer rust te creëren. Naast één 
hoofdbesluitvormingsmoment adviseert de Afdeling ook om een vast moment in 
het voorjaar te kiezen voor het afronden van de besluitvorming en publicatie van 
de Voorjaarsnota. Daarnaast is het raadzaam om de begrotingsstukken 
aanvullend op de Voorjaarsnota als één pakket te verzenden. Ook adviseert de 
Afdeling een onafhankelijke doorrekening van de beleidsvoornemens in de 
Voorjaarsnota door het CPB, de besluitvorming in augustus te beperken tot 
koopkrachtmaatregelen en het begrotingsproces in lijn te brengen met het 
Europees Semester. 
 
Het kabinet is erkentelijk dat de Afdeling ziet dat door de meerjarige 
Voorjaarsnota de Kamer eerder betrokken wordt bij de besluitvorming, het 
budgetrecht is verbeterd en er een stap is gezet om het Nederlandse 
begrotingsproces beter aan te sluiten op het zogeheten Europees Semester. Het 
demissionaire kabinet onderschrijft het belang van een vast moment voor 
afronding en publicatie in het voorjaar, het sturen van een pakket aan 
begrotingsstukken en verbeterde aansluiting bij het Europees Semester. Het was 
  
 

71 
De ombuigingslijst en de fiscale maatregelenlijst zijn bedoeld als een ambtelijk 
onafhankelijk overzicht van beleidsopties. Waar mogelijk wordt rekening 
gehouden met uitvoeringsaspecten. In de inleiding van de ombuigingslijst is als 
disclaimer opgenomen dat als partijen willen kiezen voor een bepaalde maatregel 
de uitvoeringsconsequenties nader dienen te worden getoetst. Daarnaast wordt 
benoemd dat maatregelen niet zonder meer opgeteld kunnen worden, gezien de 
overlap of uitsluiting van diverse maatregelen. In de aangekondigde update van 
de ombuigingslijst zal ook nadrukkelijk worden bezien welke beleidsopties het 
voor de burger en/of de uitvoering eenvoudiger maken. Voor zover bekend zal 
ook gewezen worden op tweede-orde effecten.  
 
E-2 Toets aan de Europese begrotingsregels 
 
De Afdeling acht het van belang dat het Herziene Europese begrotingskader tijdig 
in werking treedt en duidelijk en handhaafbaar is. In de septemberrapportage 
toetst de Afdeling of de begroting voldoet aan de Europese begrotingsregels in 
2023 en 2024. Dit gebeurt op basis van de MEV-raming van het CPB. De Afdeling 
concludeert dat het kabinet in 2023 en 2024 voldoet aan de vereisten van de 
correctieve arm van het Stabiliteits- en Groeipact, maar niet aan de vereisten van 
de preventieve arm. Het EMU-saldo komt volgens het CPB in 2023 uit op -1,45% 
en op -2,15% in 2024. Dit is onder de Europese grenswaarde van 3%. Ook de 
EMU-schuld is volgens het CPB lager dan de 60%-norm: in 2023 komt de schuld 
uit op 47,7% en in 2024 en 46,9%. Nederland voldoet niet aan de eisen van de 
preventieve arm. Momenteel kent Nederland een middellangetermijndoelstelling 
voor het structureel saldo van -0,75% bbp. Het structureel saldo komt volgens het 
CPB in 2023 uit op -1,48% bbp en in 2024 op -2,15% bbp. 
 
Het kabinet onderschrijft de beoordeling van de Afdeling over de naleving van de 
Europese begrotingsregels. Het kabinet erkent dat de begroting op gespannen 
voet staat met de preventieve arm van het SGP. Dit komt voort uit de keuze die 
het kabinet in het coalitieakkoord heeft gemaakt voor een ambitieuze 
investeringsagenda, met investeringen in belangrijke en noodzakelijke 
maatschappelijke uitdagingen, waaronder klimaat, onderwijs en de woningmarkt. 
Het kabinet acht dit nodig om hogere kosten en verlies van brede welvaart in de 
toekomst te voorkomen. Dit leidt tot een verslechtering van de 
overheidsfinanciën. Het kabinet heeft er daarom voor gekozen om de 
tegenvallers dit voorjaar op de rente-uitgaven en kosten van asiel van dekking te 
voorzien. Ook het koopkrachtpakket is van budgettaire dekking voorzien.  
 
Het kabinet erkent ook het belang van een tijdige implementatie van het herziene 
Europese begrotingsraamwerk met duidelijke kaders. Het waarborgen van 
duidelijkheid en effectieve handhaving in het Europese begrotingskader is van 
groot belang voor het bevorderen van een gezonde en stabiele financiële situatie 
binnen de EMU. Dit voorjaar heeft het kabinet in middels het fiche 
‘Verordeningen en richtlijn herziening Europees begrotingsraamwerk’ zijn inzet 
voor het nieuwe SGP kenbaar gemaakt aan het parlement. 
 
  
 

73 
E-4 Aandachtspunten bij de uitgavenkaders 
 
De Afdeling benadrukt het belang van transparantie in het begrotingsbeleid en de 
introductie van nieuwe begrotingsfondsen in de Nederlandse 
overheidsbegroting. Het belang van transparantie in begrotingsbeleid wordt 
benadrukt, met als doel het parlement in staat te stellen geïnformeerde 
beslissingen te nemen en maatschappelijk draagvlak te creëren. Hierbij 
constateert de Afdeling dat nieuwe stappen zijn gezet in het verbeteren van de 
transparantie van de begrotingsinformatie. Ten opzichte van de Voorjaarsnota 
vindt de Afdeling de belangrijkste aanpassingen aan de begroting via de 
plafondtoetsen gecombineerd met de verticale toelichtingen per begroting 
inzichtelijk weergegeven. Verder acht de Afdeling het van belang in de 
Miljoenennota en in de departementale begrotingen duidelijk te maken dat het 
Klimaatfonds en het Transitiefonds in budgettair-wettelijke zin nog niet bestaan 
en dat uitgaven die binnen de rijksbegroting 2024 ten laste van de op te richten 
fondsen komen, worden verwerkt in departementale begrotingen. De Afdeling 
acht het positief dat het koopkrachtpakket in de Miljoenennota 2024 gedekt is 
middels beleidsmatige keuzes, die van een toelichting zijn voorzien. De Afdeling 
onderstreept dat inzetten van onderuitputting voor andere prioriteiten niet per 
saldo leidt tot ruimte binnen de begroting, omdat de beleidsdoelen op een later 
moment moeten worden bereikt. Indien onderuitputting toch wordt ingezet voor 
dekkingsopgaven, dient dit te worden vergezeld van een neerwaartse bijstelling 
van beleidsdoelen. De Afdeling acht het positief dat het kabinet de 
onderuitputting nader heeft geanalyseerd en adviseert de oorzaken van 
onderuitputting verder te blijven onderzoeken, om zo tot betere kwalitatieve 
overheidsfinanciën te komen. 
 
Het kabinet is erkentelijk dat de Afdeling ziet dat er stappen zijn genomen om de 
begroting transparanter te maken. Transparantie is essentieel voor het parlement 
om het budgetrecht uit te oefenen. Ook zal het kabinet de verdere aanbevelingen 
ter hand nemen om de transparantie te blijven vergroten. Dit blijft een lerend 
proces. Het klopt daarnaast dat het Klimaatfonds en het Transitiefonds 
budgettair-wettelijk nog niet bestaan. Getracht is om de betreffende uitgaven zo 
inzichtelijk mogelijk te maken op de betreffende begrotingen voor deze 
tussenperiode en op deze manier het budgetrecht ook zo goed als mogelijk 
gestalte te geven.  
 
Het kabinet onderschrijft de conclusie dat onderuitputting per saldo niet altijd 
leidt tot meer ruimte binnen de begroting. Een deel van de niet-uitgegeven 
middelen komen later wel tot besteding, wat het saldo belast. Het kabinet heeft in 
het Financieel Jaarverslag Rijk 2022 en de Miljoenennota 2024 uitgebreid 
aandacht aan onderuitputting. Het kabinet neemt het advies van de Afdeling ter 
harte om de oorzaken van onderuitputting te blijven monitoren. 
 
E-5 Aandachtspunten bij het lastenkader 
 
  
 

75 
  
  
 

