Woo-verzoek ondersteuning Aruba en Curacao 
Bijlage 2 
Woo nr. 325063 
1. documenten 
Nr. documenten Datum 
Afzender Ontvanger Beoordeling Woo 
Correspondentie op politiek niveau en 
nota's 
1.  Brief: verzoek om overmaking financiële middelen in het 
17-12-2019 Minjust Aruba JenV Deels 5.1.2.e 
kader van Bestedingsplan Vreemdelingenketen Aruba 
openbaar 5.1.2.i 
Bijlage-1.1 : Format bestedingsplannen aanvullende post 
5.1.2.i 
v 2.0 
5.1.2.f 
Bijlage-1.2 : Concept (JenV) plan van aanpak 
5.1.2.e 
migratievraagstuk Curacao en Aruba als gevolg van de 
5.1.2.i 
politieke situatie in Venezuela  
5.1.2.f 
2.  Brief: verzoek overmaking middelen ten behoeve van 
17-12-2019 Minjust Cur JenV Deels 
5.1.2.e 
optimalisering van de vreemdelingen keten Curacao 
openbaar 5.1.2.i 
3.  Brief: toekenning bijdrage diverse bijstandprojecten 
07-02-2020 JenV Minjust Aruba Deels 
5.1.2.e 
inzake bestedingsplan optimaliseren v/d 
openbaar 
5.1.2.i 
veemdelingenketen Aruba 
1.  
Brief: toestemming te geven voor de overheveling van 09-10-2020 Minjust Aruba 
JenV Deels 5.1.2.e 
euros vanuit de vreemdelingen keten 
openbaar 
Pagina 1 van 3 

Afkortingen 
Afk. voluit 
DT&V Dienst Terugkeer en Vertrek 
JenV minister(ie) van Justitie en Veiligheid 
Minjust Cur Ministerie van Justitie Curacao 
Minjust Aruba Ministerie van Justitie, Veiligheid en Integratie Aruba 
Pagina 3 van 3 

