 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
2509 LV  Den Haag 
Binnenhof 1 A 
Anna van Hannoverstraat 4 
T 070 333 44 44 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
F 070 333 40 33 
2513AA22XA 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
 
Onze referentie 
RUA/A/2012/5665 
 
Uw referentie 
Datum  17 april 2012 
Kenm. 2012Z07150 
Betreft Kamervragen van het lid Groot (PvdA)  
 
 
Hierbij zend ik u de antwoorden op de kamervragen van het lid Groot (PvdA) over 
"de hoge inflatie in Caribisch Nederland". 
 
 
De Minister van Sociale Zaken  
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
H.G.J. Kamp 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Pagina 1 van 3 

 
4 
Is het waar dat naar ruwe schatting de helft van de bevolking geen voordeel heeft 
 
of zal hebben van fiscale maatregelen om de koopkracht te verbeteren, omdat het 
 
vanwege een laag of zeer laag inkomen geen of praktisch geen belasting betaalt? 
Datum 
17 april 2012 
 
 
Antwoord Onze referentie 
RUA/A/2012/5665 
Uitkeringsgerechtigden zonder aanvullende inkomsten en werknemers met 
 
minimumloon of net daarboven, blijven beneden de belastingvrije som (deze 
bedraagt momenteel $ 10.813). Dit gegeven heeft inderdaad consequenties voor 
de effectiviteit van eventuele fiscale maatregelen voor deze groep. Over de 
omvang van deze groep zijn momenteel geen harde cijfers beschikbaar. 
 
5  
Deelt u de opvatting, toegeschreven aan de heer Stolte, Rijksvertegenwoordiger 
voor Caribisch Nederland, dat het zaak is dat – zodra het onderzoek naar de 
oorzaken van  de hoge inflatie is afgerond – “samen met de openbare lichamen 
snel maatregelen worden genomen om de prijzen in de hand te houden en de 
koopkracht te herstellen en te behouden”?  Zo neen, waarom niet? Zo ja, 
wanneer komt u met zulke maatregelen? 
 
Antwoord 
Zie antwoord op vraag 3.  
 
6 
Bent u bereid in het jaarverslag over 2011 uitdrukkelijk in te gaan op de 
inkomenspositie van de inwoners van Bonaire, Sint-Eustatius en Saba en de mate 
waarin armoede adequaat wordt bestreden? Zo neen, waarom niet? 
 
Antwoord 
De onderhavige problematiek komt zoals gezegd aan de orde in het 
koopkrachtonderzoek en de kabinetsreactie daarop. Bovendien heb ik bij 
gelegenheid van het Algemeen Overleg met de commissie Koninkrijksrelaties d.d. 
30 januari 2012 toegezegd vóór 1 juli 2012 een analyse van de „harde kern‟ van 
de armoede in Caribisch Nederland aan de Tweede Kamer te doen toekomen. Ik 
ben van oordeel dat het onderwerp hiermee genoegzaam aan de orde komt.    
  
1) Antilliaans Dagblad 3 april 2012 
 
 
 
 Pagina 3 van 3 

