 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
2509 LV  Den Haag 
Binnenhof 1 A 
Anna van Hannoverstraat 4 
T 070 333 44 44 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
F 070 333 40 33 
2513AA22XA 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
 
Onze referentie 
RUA/A/2012/5665 
 
Uw referentie 
Datum  17 april 2012 
Kenm. 2012Z07150 
Betreft Kamervragen van het lid Groot (PvdA)  
 
 
Hierbij zend ik u de antwoorden op de kamervragen van het lid Groot (PvdA) over 
"de hoge inflatie in Caribisch Nederland". 
 
 
De Minister van Sociale Zaken  
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
H.G.J. Kamp 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Pagina 1 van 3 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
>4 R etouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
Is het waar dat naar ruwe schatting de helft van de bevolking geen voordeel heeft 
  
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
of zal hebben van fiscale maatregelen om de koopkracht te verbeteren, omdat het 
 Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
vanwege een laag of zeer laag inkomen geen of praktisch geen belasting betaalt? 
2D5at09u LV  Dm en Haag 
Binnenhof 1 A 
Ann17 aap vrila n2 H01a2n noverstraat 4 
 
 
T 070 333 44 44 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
Antwoord Onze referentie 
F 070 333 40 33 
RUA/A/2012/5665 
Ui251tkering3sgeAA2rechtigd2Xen zoAnde r aanvullende inkomsten en werknemers met 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
minimumloon of net daarboven, blijven beneden de belastingvrije som (deze 
 
 
bedraagt momenteel $ 10.813). Dit gegeven heeft inderdaad consequenties voor 
Onze referentie 
de effectiviteit van eventuele fiscale maatregelen voor deze groep. Over de 
RUA/A/2012/5665 
 
omvang van deze groep zijn momenteel geen harde cijfers beschikbaar. 
Uw referentie 
 
Datum  17 april 2012 
Kenm. 2012Z07150 
5  
Betreft Kamervragen van het lid Groot (PvdA)  
Deelt u de opvatting, toegeschreven aan de heer Stolte, Rijksvertegenwoordiger 
 
 voor Caribisch Nederland, dat het zaak is dat – zodra het onderzoek naar de 
Hooierzrbakij zene nvdan ik   due d heo anget winofloatrdiee nis  oafp gdeero knamed – rv“samenragen  vmeant  hdeet  olipde Gronbare lot (PichvdameA) onv er 
"sndee lh maatoge irenfglatelieen i nw Cordariebni sgchen Nedomeenrl anom d".de  prijzen in de hand te houden en de 
k oopkracht te herstellen en te behouden”?  Zo neen, waarom niet? Zo ja, 
 wanneer komt u met zulke maatregelen? 
 De Minister van Sociale Zaken  
eAnn twWerkoogrdel egenheid, 
 Zie antwoord op vraag 3.  
  
 6 
 Bent u bereid in het jaarverslag over 2011 uitdrukkelijk in te gaan op de 
iHn.kG.omeJ. Kampnsposi tie van de inwoners van Bonaire, Sint-Eustatius en Saba en de mate 
w aarin armoede adequaat wordt bestreden? Zo neen, waarom niet? 
  
 Antwoord 
 De onderhavige problematiek komt zoals gezegd aan de orde in het 
k oopkrachtonderzoek en de kabinetsreactie daarop. Bovendien heb ik bij 
g elegenheid van het Algemeen Overleg met de commissie Koninkrijksrelaties d.d. 
3 0 januari 2012 toegezegd vóór 1 juli 2012 een analyse van de „harde kern‟ van 
 de armoede in Caribisch Nederland aan de Tweede Kamer te doen toekomen. Ik 
b en van oordeel dat het onderwerp hiermee genoegzaam aan de orde komt.    
   
 1) Antilliaans Dagblad 3 april 2012 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  PPaaggiinnaa  31  vvaann  33  

