34 000 XV Vaststelling van de begroting van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
(XV) voor het jaar 2015 
 
nr.   Lijst van vragen en antwoorden 
  Vastgesteld 17-10-2014 
 
De vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid heeft naar aanleiding van de begrotingsstaten van 
het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (XV) voor het jaar 2015, de navolgende vragen ter 
beantwoording aan de regering voorgelegd. Deze vragen, alsmede de daarop bij brief van .. 2014 gegeven 
antwoorden, zijn hieronder afgedrukt.  
 
Voorzitter van de commissie,  
Van den Burg 
 
Adjunct-griffier van de commissie 
Klapwijk 
 
Vraag 1 
Kunt u aangeven welke concrete acties er in 2015 genomen worden om uitvoering te geven aan de acties uit het 
Techniekpact? 
Antwoord 1 
Aan de 22 acties uit het Nationaal Techniekpact 2020 wordt in continuïteit gewerkt. Het gaat 1) om acties in het 
onderwijs die de belangstelling voor techniek oproepen (o.a. wetenschap en techniek in het primair onderwijs, 
nieuwe initiatieven als technasium, vakcollege, techmavo, Jet-net), 2) om acties die de aantrekkelijkheid van het 
techniekonderwijs vergroten (o.a. stimuleren van publiek-private samenwerking door regionaal 
investeringsfonds mbo) en 3) om acties voor behoud van technici voor de sector (o.a. aantrekkelijkheid van 
arbeidsvoorwaarden, begeleiding van jonge werknemers, versnelde herinstroom van werkloze technici). Daarbij 
worden niet per jaar specifieke doelen gesteld, maar per actie, inclusief een tijdspad. Elk jaar wordt een 
voortgangsrapportage naar de Tweede Kamer gestuurd, waarin de uitvoering en voortgang van iedere actie wordt 
gepresenteerd. De eerste “Voortgangsrapportage Nationaal Techniekpact 2020” is bij brief van 19 mei 2014 
(Tweede Kamer, 32 637, nr. 133) aan uw Kamer gezonden. 
    
Vraag 2 
Wat zijn de doelstellingen en prioriteiten op het gebied van de preventie van gehoorschade op de werkvloer (al 
dan niet in het kader van duurzame inzetbaarheid)? 
Antwoord 2 
Schadelijk geluid op de werkplek is primair de verantwoordelijkheid van de werkgever en dient als zodanig 
onderdeel te zijn van de risico inventarisatie en evaluatie en het plan van aanpak (artikel 5 
Arbeidsomstandighedenwet). Over het risico van schadelijk geluid op de werkplek heeft de Nationale 
Hoorstichting de minister op 5 juni 2014 een rapport met aanbevelingen aangeboden, getiteld “Preventie van 
gehoorschade op de werkvloer”. Wij zullen over dit rapport met de Stichting van de Arbeid in gesprek gaan om 
te bezien of en zo ja, hoe de aanbevelingen door werkgevers en werknemers opgepakt kunnen worden. 
   
Vraag 3 
Welke activiteiten worden op het gebied van de preventie van gehoorschade ondernomen ?   
Antwoord 3 
Zie het antwoord op vraag 2.  
 
Vraag 4 
1
Hoe gaat u om met de constatering van de OESO dat cao-aanvullingen een belemmering zijn voor de 
arbeidsmarkt?   
Antwoord 4 
Sociale partners zijn zelf primair verantwoordelijk voor de totstandkoming, de inhoud en de naleving van de cao. 
Dat ligt internationaalrechtelijk en in ons eigen bestel besloten. Afspraken verbieden op het terrein van 
aanvullingen zou een ongeoorloofde inbreuk betekenen op de collectieve onderhandelingsvrijheid. Ook de 
beleidslijn dat cao-afspraken in beginsel algemeen verbindend worden verklaard wijzigt niet. Vlak voor de 
zomer heeft de minister een in zijn opdracht uitgevoerd onderzoek over de kosten en gevolgen van 
                                                           
1
 OESO: Organisatie voor Economische Samenwerking 
FEZ 167083 Bijl  1 Antwoorden Kamervragen begroting 2015 DEFINITIEF)  1/87 

2010 oktober 383 4,4 
2010 november 382 4,4 
2010 december 377 4,3 
2011 januari 373 4,3 
2011 februari 373 4,3 
2011 maart 362 4,2 
2011 april 362 4,2 
2011 mei 369 4,2 
2011 juni 361 4,1 
2011 juli 377 4,3 
2011 augustus 382 4,4 
2011 september 398 4,5 
2011 oktober 421 4,8 
2011 november 437 4,9 
2011 december 431 4,9 
2012 januari 440 5 
2012 februari 433 4,9 
2012 maart 441 5 
2012 april 464 5,2 
2012 mei 455 5,1 
2012 juni 455 5,1 
2012 juli 469 5,3 
2012 augustus 468 5,3 
2012 september 481 5,4 
2012 oktober 491 5,5 
2012 november 500 5,6 
2012 december 520 5,8 
2013 januari 535 6 
2013 februari 550 6,2 
2013 maart 573 6,4 
2013 april 580 6,5 
2013 mei 594 6,6 
2013 juni 613 6,8 
2013 juli 626 7 
2013 augustus 629 7 
2013 september 630 7 
2013 oktober 631 7 
2013 november 621 6,9 
2013 december 628 7 
2014 januari 634 7,1 
2014 februari 649 7,3 
2014 maart 642 7,2 
2014 april 636 7,2 
2014 mei 623 7 
2014 juni 605 6,8 
2014 juli 594 6,7 
FEZ 167083 Bijl  1 Antwoorden Kamervragen begroting 2015 DEFINITIEF)  3/87 

Vraag 12 
Kunt u aangeven of de werkgevers en werknemers in het land het gesloten sociaal akkoord nog steunen, nu blijkt 
dat werkgevers huiverig zijn om personeel een vast contract aan te bieden door de grote risico's die de werkgever 
draagt ten aanzien van loondoorbetaling bij ziekte etc.?   
Antwoord 12 
Het kabinet heeft geen enkel signaal dat sociale partners het sociaal akkoord  of de afspraken van het sociaal 
akkoord niet meer zouden steunen. Het kabinet houdt uiteraard nauwlettend de gevolgen van overheidsbeleid in 
de gaten. Aan het einde van dit jaar zal bijvoorbeeld het onderzoek naar de knelpunten van loondoorbetaling bij 
ziekte naar de Tweede Kamer worden gestuurd. 
 
Vraag 13 
Kunt u aangeven wanneer u uitvoeringstoetsen aanvraagt en wanneer niet?    
Antwoord 13 
Bij nieuw beleid en wijziging van bestaand beleid wordt een uitvoeringstoets uitgevraagd. 
 
Vraag 14 
Op welke wijze dragen de wetten rond de decentralisaties ertoe bij, dat iedereen een kans op goed werk krijgt? 
Antwoord 14 
Deze wetten hebben tot de doel de deelname van mensen aan de maatschappij en de arbeidsmarkt te bevorderen. 
Door de verantwoordelijkheden voor jeugd, begeleiding en participatie bij de gemeente te leggen, krijgt zij de 
mogelijkheid om maatwerk te leveren. Zo kan de gemeente per individu bepalen wat de beste en meest efficiënte 
weg is naar een zelfstandig bestaan en – voor wie dat al mogelijk is – werk. De Participatiewet is er op gericht 
om mensen met een beperking zoveel mogelijk naar reguliere banen te helpen. Met de instrumenten van de 
Participatiewet en de afspraken over extra banen biedt het kabinet iedereen een kans om mee te doen als 
volwaardig werknemer.  
   
Vraag 15 
6
Hoe weet u dat door de Wet werk en zekerheid de doorstroom van flexibele naar vaste contracten wordt 
vergroot? Welke cijfers liggen hier onder?   
Antwoord 15 
De OESO heeft in de Employment Outlook van 2013 gekeken naar het verband tussen de mate van bescherming 
van tijdelijke contracten en het aandeel van tijdelijke contracten op de arbeidsmarkt van alle lidstaten. Uit die 
cijfers blijkt dat een soepele bescherming van tijdelijke contracten, in combinatie met een strikte bescherming 
van vaste contracten leidt tot een groot aandeel tijdelijke contracten op de arbeidsmarkt. Door het verkleinen van 
het verschil tussen de bescherming van vaste en flexibele contracten door het verstevigen van de bescherming 
van flexwerkers met de Wet werk en zekerheid wordt een snellere doorstroom van flex naar vast en een toename 
van het aandeel vaste contracten gestimuleerd.  
Deze verwachting is tevens gebaseerd op de evaluatie van de tijdelijke verruiming van de ketenbepaling die van 
9 juli 2010 tot 1 januari 2012 van kracht was. Door deze tijdelijke maatregel ontstond pas na vier jaar of bij het 
vijfde contract een vast dienstverband (Tweede Kamer, 29 544, nr. 368). Uit de evaluatie bleek dat werkgevers 
vaak gebruik hebben gemaakt van de mogelijkheid om een vierde contract aan te bieden, terwijl zij zonder deze 
mogelijkheid wel een vast contract hadden aangeboden. Met andere woorden, werkgevers benutten de ruimte die 
ze wordt geboden. Als die ruimte wordt beperkt, zullen werkgevers sneller geneigd zijn flexibele werknemers 
een vast contract te bieden. 
Wij zullen overigens nauwlettend in de gaten houden of de Wet werk en zekerheid de gewenste effecten 
oplevert. 
 
Vraag 16 
7
Kunt u aangeven in hoeveel procent van de cao’s afspraken zijn gemaakt over duurzame inzetbaarheid? Wat is 
de trend in de afgelopen 5 of 10 jaar?   
Antwoord 16 
SZW onderzoekt vanaf 2011 afspraken in cao’s over duurzame inzetbaarheid (zie ook Cao-afspraken 2011, 
hoofdstuk 3 en Cao-afspraken 2012, hoofdstuk 4). Binnen dit thema worden drie aspecten onderscheiden: 
gezondheid, scholing en mobiliteit. Het beeld over de afgelopen drie jaar is dat het aantal cao’s met één of meer 
afspraken over deze drie aspecten stabiel is. Vrijwel alle onderzochte cao’s kennen afspraken over scholing. 9 op 
de 10 cao’s bevatten afspraken over gezondheid. En bijna de helft van de onderzochte cao’s besteedt aandacht 
aan mobiliteit. Het percentage cao’s waarin is afgesproken dat onderzoek wordt gedaan naar één of meer 
aspecten van duurzame inzetbaarheid, is toegenomen van 44 in 2011 tot 52 in 2013.  
                                                           
6
 Stb. nr. 216, Jaargang 2014 
7
 cao: collectieve arbeidsovereenkomst 
FEZ 167083 Bijl  1 Antwoorden Kamervragen begroting 2015 DEFINITIEF)  5/87 

 
Vraag 21 
Wat is de definitie van 'geholpen' als er gesteld wordt dat 185.000 mensen geholpen zijn door de 1e tranche van 
de sectorplannen?   
Antwoord 21 
Zoals aangegeven in de brief van 30 mei j.l. (Tweede Kamer, 33 566, nr. 69) raken de 24 op die datum 
goedgekeurde sectorplannen in totaal 185.000 medewerkers. De plannen omvatten een breed scala aan 
maatregelen: scholing en omscholing, loonkostensubsidies voor het in dienst nemen van jongeren of behoud van 
oudere vakkrachten, bemiddeling naar ander werk etc. 
 
Vraag 22 
Kunt u aangeven welke maatregelen op de middellange termijn de arbeidsmarkt versterken (bij de 
sectorplannen)?   
Antwoord 22 
Nu en op de middellange termijn versterken maatregelen op het gebied van leven lang leren, mobiliteit en 
gezondheid op het werk, de duurzame inzetbaarheid van werknemers en daarmee de werking van de 
arbeidsmarkt. Hetzelfde geldt voor een goede begeleiding van werk naar werk. 
 
Vraag 23 
Hoeveel banen hebben de sectorplannen opgeleverd? 
Antwoord 23 
Zie het antwoord op vraag 26. 
 
Vraag 24 
Hoeveel banen heeft de aanpak jeugdwerkloosheid opgeleverd? Hoeveel jongeren zijn er vorig jaar exact aan het 
werk gekomen?   
Antwoord 24 
Het is niet bekend hoeveel banen de aanpak jeugdwerkloosheid heeft opgeleverd. Uit statistieken van het CBS 
8
op Statline (Arbeidsmobiliteit;wisselingen arbeidsmarktpositie) blijkt dat in de jaarperiode van het 1e kwartaal 
2013 t/m het 4e kwartaal 2013 498.000 niet-werkzame jongeren (15-25 jaar) werk vonden, waarvan 151.000 
jongeren vanuit een positie als werkloze en 347.000 vanuit een niet-werkzame positie buiten de 
beroepsbevolking. 
 
Vraag 25 
Hoe hoog is het gebruik van de premiekorting jongeren? Wat is de bekendheid van deze regeling onder 
werkgevers?  
Antwoord 25 
De premiekorting voor jongere uitkeringsgerechtigden is per 1 juli 2014 ingevoerd. Het monitoren van het 
feitelijk gebruik van de premiekorting verloopt via de loonaangifte. Vanwege de snelheid van invoering wordt 
het bedrag voor de premiekorting jongeren in 2014 in dezelfde rubriek als de mobiliteitsbonus voor ouderen 
aangegeven in de loonaangifte. Om die reden is afzonderlijke monitoring via de loonaangifte over 2014 nog niet 
mogelijk. Vanaf 2015 is het wel mogelijk het gebruik en de uitgaven te monitoren. Via de Monitor Arbeidsmarkt 
wordt uw Kamer geïnformeerd over het gebruik van deze premiekorting. De cijfers over 2015 zullen voor het 
eerst in het voorjaar van 2016 beschikbaar komen. 
Aan de hand van het aantal doelgroepverklaringen dat bij het UWV is aangevraagd, is het wel mogelijk een 
eerste indicatief beeld van het gebruik te krijgen. In de periode tot augustus 2014 zijn er bijna 2.900 
doelgroepverklaringen aangevraagd, waarvan bijna driekwart is toegekend. Vergelijkbare gegevens over de 
gemeentelijke doelgroep zijn niet bekend.  
Om de regeling bekendheid te geven is een aantal acties ondernomen. In de communicatie met betrekking tot de 
premiekorting jongeren wordt in de eerste plaats aangesloten bij de andere premiekortingen, die plaatsvindt via 
de gebruikelijke en voor werkgevers bekende kanalen van de Belastingdienst, het UWV en 
www.antwoordvoorbedrijven.nl. Tevens brengt de ambassadeur van de aanpak jeugdwerkloosheid bij haar 
activiteiten de mogelijkheid van de premiekorting onder de aandacht bij jongeren en werkgevers. 
De Belastingdienst heeft in het najaar van 2013 alle werkgevers geïnformeerd over de bekende wijzigingen per 1 
januari 2014, waaronder de premiekorting jongeren, door middel van een digitale nieuwsbrief. De 
Belastingdienst heeft intermediairdagen voor belastingadviseurs en accountants georganiseerd in het najaar van 
2013, waarbij aandacht is geweest voor wijzigingen op het gebied van de loonheffingen, waaronder de 
premiekorting jongeren. Daarnaast is de regeling opgenomen in het handboek Loonheffingen voor 2014. Het 
                                                           
8
 http://statline.cbs.nl/Statweb/publication/?VW=T&DM=SLNL&PA=80220NED&D1=2-3&D2=1&D3=3&D4=40-43&HD=141023-
1836&HDR=G1,T&STB=G3,G2. 
FEZ 167083 Bijl  1 Antwoorden Kamervragen begroting 2015 DEFINITIEF)  7/87 

 
Vraag 28 
Wat is de samenstelling van het Actieteam Crisisbestrijding? Wat gaat het concreet doen? Wat is de bijdrage van 
9
het ministerie van SZW? 
Antwoord 28 
Het Actieteam Crisisbestrijding is in 2013 opgericht door de sociale partners in de Stichting van de Arbeid in het 
kader van het sociaal akkoord. Het actieteam is breed samengesteld. Naast vertegenwoordigers van sociale 
partners nemen onder andere ook UWV, VNG, de ministeries van SZW en OCW, en de ambassadeur 
Jeugdwerkloosheid deel aan het actieteam. Het Actieteam Crisisbestrijding komt maandelijks bijeen om onder 
andere de stand van zaken rondom de sectorplannen te bespreken. Voortgang, knelpunten en hiaten worden 
onder de loep genomen en actie wordt ondernomen om ze op te lossen. De actieteamleden fungeren ook als 
ambassadeurs voor sectoren en regio’s.  
   
Vraag 29 
Wat is de gemiddelde duur van de werkloosheid in de leeftijdsgroepen van 50-55 jaar, 55-60 jaar, 60-65 jaar en 
> 65 jaar? Hoeveel werklozen kennen deze leeftijdsgroepen op dit moment? 
Antwoord 29 
Het CBS publiceert jaarlijks cijfers over de werkloosheidsduur verbijzonderd naar persoonlijke kenmerken zoals 
leeftijd. Omdat respondenten in de Enquête Beroepsbevolking (EBB) hun werkloosheidsduur afronden naar hele 
maanden of zelfs halve jaren, is het niet goed mogelijk om op basis van deze gegevens een gemiddelde 
werkloosheidsduur te berekenen. Wel publiceert het CBS de werkloosheidsduur naar duurcategorie. 
Onderstaande tabel bevat deze gegevens voor personen in de leeftijdsgroepen 45-55 jaar en 55-65 jaar (er is geen 
verdere uitsplitsing naar 5-jaars leeftijdsgroepen beschikbaar). 
 
Tabel. Aantal werkloze personen (x 1.000) naar duurcategorie in 2013 
 45 tot 55 jaar 55 tot 65 jaar 
Totaal 143 98 
0 tot 6 maanden 46 25 
6 tot 12 maanden 28 15 
12 tot 24 maanden 29 23 
Meer dan 24 maanden 37 33 
Onbekend 2 2 
Bron: CBS, Statline, geraadpleegd op 23-10-2014 
 
De leeftijdsgroepen van 50-55 jaar, 55-60 jaar en 60-65 jaar kenden in het tweede kwartaal van 2014 
respectievelijk 78.000, 68.000 en 43.000 werklozen. Dat komt overeen met werkloosheidspercentages van 7,7%, 
8,3% en 8,6%. Het gemiddelde werkloosheidscijfer lag in dat kwartaal op 8,5%. Dit zijn cijfers volgens de 
nationale definitie van werkloosheid. Omdat personen boven de 65 jaar volgens de nationale definitie niet tot de 
beroepsbevolking behoren, is er voor deze leeftijdsgroep geen werkloosheidscijfer bekend.  
   
Vraag 30 
Hoe vaak is tot dusver gebruik gemaakt van de premiekorting voor werkloze jongeren? 
Antwoord 30 
Zie het antwoord op vraag 25. 
   
Vraag 31 
Is de premiekorting jongeren ook van toepassing op jongeren die wel al enkele maanden werkzoekend, maar 
niet-uitkeringsgerechtigd zijn? 
Antwoord 31 
De premiekorting is gericht op de groep die het verst van de arbeidsmarkt afstaat en deze ondersteuning het 
hardst nodig heeft. De regeling is daarom gericht op jongeren die een WW- of bijstandsuitkering ontvangen en 
niet op jongeren die wel al enkele maanden werkzoekend, maar niet-uitkeringsgerechtigd zijn. Het kabinet trekt 
daarmee een parallel met de andere bestaande premiekortingen. Met het richten op jongeren die een WW- of 
bijstandsuitkering ontvangen wordt bereikt dat de beschikbare middelen zoveel mogelijk worden ingezet voor de 
zwakkere groepen onder de jongeren. Zo wordt voorkomen wordt dat middelen worden ingezet voor groepen die 
ook zonder premiekorting op de arbeidsmarkt aan de slag waren gekomen. 
   
   
                                                           
9
 SZW: sociale zaken en werkgelegenheid 
FEZ 167083 Bijl  1 Antwoorden Kamervragen begroting 2015 DEFINITIEF)  9/87 

 Er bestaat voor de uitkeringsgerechtigde geen verplichting tot betaling van excessieve kosten die verbonden 
zijn aan de proefplaatsing en het daaropvolgende dienstverband; 
 De uitkeringsgerechtigde heeft niet eerder bij de betreffende werkgever gewerkt of stage gelopen op 
dezelfde functie, tenzij sprake is van veranderde omstandigheden die naar het oordeel van UWV de 
proefplaatsing rechtvaardigen; 
 De werkgever heeft naar het oordeel van UWV de serieuze intentie de uitkeringsgerechtigde bij goed 
functioneren na afloop van de proefplaatsing een regulier arbeidscontract zonder proeftijd- of uitzendbeding 
aan te bieden van minimaal zes maanden met een minimale omvang van hetzelfde aantal uren als gedurende 
de proefplaatsing van toepassing was, 
 De werkgever heeft ten behoeve van de uitkeringsgerechtigde een aansprakelijkheidsverzekering- en 
ongevallenverzekering afgesloten. 
Zie ook het antwoord op vraag 186 voor het instrument binnen het gemeentelijk domein. 
   
Vraag 37 
Welke budgettaire gevolgen heeft (uitbreiding van) het instrument proefplaatsingen? 
Antwoord 37 
Het instrument proefplaatsingen is gericht op werkhervatting van mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt. 
De vormgeving hiervan is opgenomen in Beleidsregels proefplaatsing UWV 2013. Met deze huidige 
vormgeving is de inschatting dat het saldo van enerzijds de baten van werkhervatting en anderzijds de extra 
uitkeringslasten neutraal uitvalt. 
   
Vraag 38 
Kunt u een kwantitatieve schets geven van de ontwikkeling van de intersectorale mobiliteit in de periode 1995-
2014? 
Antwoord 38 
Onderzoeksinstituut AStri heeft in opdracht van het ministerie van SZW onderzoek gedaan naar de baan-
baanmobiliteit in Nederland in de periode 1988-2008 (AStri, baan-baanmobiliteit: ontwikkelingen in trends en 
voorkeuren van werknemers en werkgevers, 2011). Met behulp van een arbeidsaanbodpanel heeft AStri voor die 
jaren in beeld gebracht hoe de baan-baanmobiliteit zich heeft ontwikkeld. Die baan-baanmobiliteit betreft zowel 
interne mobiliteit (verandering van baan bij dezelfde werkgever) als externe mobiliteit (verandering van baan bij 
een andere werkgever). Onderstaande figuur laat zien hoe beide vormen van mobiliteit zich hebben ontwikkeld 
in relatie tot de groei van het bruto nationaal product. Mobiliteit wordt hier gedefinieerd als het percentage 
werkenden dat in de afgelopen twee jaar van baan is gewisseld. 
 
Figuur. Externe en interne baan-baanmobiliteit en BNP, 1998-2008 
 
Bron: AStri, 2011. De waarden van het BNP worden gegeven in de Y-as rechts.  
 
Uit de figuur kan worden opgemaakt dat gemiddeld 32% van de werknemers in een periode van twee jaar van 
baan verandert; de externe mobiliteit bedraagt gemiddeld 18%. De externe mobiliteit kan vervolgens worden 
opgesplitst in intrasectorale mobiliteit (verandering van baan binnen dezelfde sector) en intersectorale mobiliteit 
(verandering van baan over sectorgrenzen heen). De verhouding tussen die twee vormen van externe mobiliteit is 
in onderstaande figuur weergegeven. Intersectorale mobiliteit was voor 2006 verantwoordelijk voor ongeveer 
40% van de externe mobiliteit (8,2% van de totale mobiliteit). Na 2006 is het aandeel van intersectorale 
FEZ 167083 Bijl  1 Antwoorden Kamervragen begroting 2015 DEFINITIEF)  11/87 

Figuur. Kosten van arbeid per uur in sectoren industrie, bouw en diensten, 2013 
 
Bron: Eurostat, geraadpleegd 22-10-2014. 
Opmerking: De grafiek laat de landbouw en publieke sector buiten beschouwing. 
   
Vraag 43 
Welke van de in het schema op bladzijde 15 genoemde maatregelen zijn structureel? 
Antwoord 43 
Het schema op blz. 15 geeft een overzicht van de voorstellen van de derde tranche sectorplannen inclusief de 
brug-WW. Net zoals bij de eerste en tweede tranche sectorplannen gaat het hier om een tijdelijke maatregel om 
transities van-werk-naar-werk, van-WW-naar-werk en andere transities van-werkloosheid-naar-werk te 
bevorderen. De in het schema genoemde maatregelen onder de kopjes sectorplan en brug-WW zijn tijdelijk. De 
scholing tijdens de WW zal gedurende de looptijd van de derde tranche sectorplannen (tijdelijk) verruimd 
worden ten opzichte van de huidige regels. De mogelijkheid om gebruik te maken van de proefplaatsing is een 
structurele maatregel. 
   
Vraag 44 
Worden aanvragen voor sectorplannen die breder zijn of niet specifiek gericht zijn op het bevorderen van werk 
naar werk of van werkloosheid naar werk door om- en bijscholing allemaal afgewezen?  
Antwoord 44 
De sectorplannen in het derde aanvraagtijdvak richten zich specifiek op het bevorderen van van-werk-naar-werk 
en van-WW-naar-werk. Deze maatregelen in plannen van regio’s en sectoren om mensen aan een baan te helpen, 
kunnen voor cofinanciering in aanmerking komen. Om- en bijscholing kan een onderdeel zijn van trajecten om 
mensen naar een baan te begeleiden. 
   
Vraag 45 
Welk deel van het budget van de derde tranche sectorplannen wordt gebruikt voor het financieren van de brug-
WW? Of is hier sprake van een aanvulling van de middelen voor de sectorplannen vanuit het budget voor de 
WW? 
Antwoord 45 
Het ministerie van SZW is nog bezig met de beoordeling van de sectorplannen van het tweede aanvraagtijdvak. 
Om die reden kan op dit moment nog niet vastgesteld worden welk bedrag beschikbaar is voor de toekenningen 
in het derde aanvraagtijdvak waarin de brug-WW wordt geïntroduceerd. Bij de publicatie van de data van het 
tijdvak voor het indienen van aanvragen zal dit bekend gemaakt worden. Eventuele effecten op de WW-uitgaven 
hangen af van de specifieke plannen die worden ingediend in het derde aanvraagtijdvak. Deze effecten staan los 
van het budget van de sectorplannen en hebben dan ook geen invloed op de in het sociaal akkoord afgesproken € 
600 miljoen.  
   
FEZ 167083 Bijl  1 Antwoorden Kamervragen begroting 2015 DEFINITIEF)  13/87 

Vraag 50 
Welke onderzoek(en) liggen ten grondslag aan de aanname dat migratie een verrijking voor de samenleving zou 
zijn? 
Antwoord 50 
Er zijn verschillende onderzoeken en studies beschikbaar over de positieve effecten van diversiteit of het voeren 
van een diversiteitsbeleid door bedrijven en organisaties waaronder het SER-advies ‘Diversiteit in het 
13
personeelsbestand’ . Volgens dit SER-advies is een divers samengesteld bedrijf beter in staat een diverse 
afzetmarkt te dienen. Als positieve effecten van een divers personeelsbestand worden de volgende positieve 
effecten genoemd: stijging van omzet en kwaliteit, toenemende creativiteit, imagoverbetering, hogere 
productiviteit door gemotiveerdere collega’s en minder ziekteverzuim en bevordering van innovatie. Uit een 
enquêteonderzoek van de Europese Commissie blijkt dat Europese bedrijven met een diversiteitbeleid ook vaak 
14
positieve effecten toekennen aan diversiteitsbeleid . In deze European Business Test Panel zaten 335 bedrijven 
uit een groot aantal sectoren en van verschillende grootte uit alle Europese lidstaten. Bij 56% van de bedrijven 
was sprake van diversiteitsbeleid. Meer dan de helft van deze bedrijven (59%) geeft aan dat dit een positieve 
invloed heeft op hun productiviteit en 63% ziet een directe link tussen diversiteit en innovatie. Volgens de 
bedrijven heeft diversiteit het meeste impact op het gebied van imago en reputatie, het aantrekken van 
productievere werknemers en de bedrijfsrelatie met betrekking tot de ‘stakeholders’. De helft gaf aan 
diversiteitbeleid te voeren met het oog op meer innovatie.  
Ook bedrijven zelf (zoals bijvoorbeeld PWC http://read.pwc.nl/i/97025 ) geven nadrukkelijk aan meerwaarde te 
zien in diversiteit: zij zien het als grondslag voor innovatie en onconventionele oplossingen. 
 
Vraag 51 
Wat betekent het concreet dat de derde tranche sectorplannen zich specifiek gaat richten op het bevorderen van 
van-werk-naar-werk en van-werkloosheid-naar-werk? Op welke wijze wijkt dit af van de eerste twee tranches? 
Antwoord 51 
De economie begint weer enigszins aan te trekken en ook de arbeidsmarkt toont een voorzichtig herstel. Dit 
betekent dat er kansen ontstaan voor mensen op de arbeidsmarkt. Het is wenselijk een tijdelijke impuls te geven 
aan het in gang zetten van transities op de arbeidsmarkt, waardoor de kansen die ontstaan ook benut kunnen 
worden. Het derde aanvraagtijdvak voor de sectorplannen richt zich daarom specifiek op het bevorderen van 
van-werk-naar-werk en van-WW-naar-werk. 
In de eerste twee aanvraagtijdvakken van de sectorplannen zijn al veel maatregelen genomen om de 
arbeidsmarkt te verbeteren, zoals bijscholing, het vergroten van het aantal beroepsbegeleidende leerwerkplekken 
en maatregelen gericht op het verbeteren van de gezondheid. Ook bevatten de plannen uit de eerste en tweede 
tranche enige maatregelen gericht op het bevorderen van van-werk-naar-werk, vooral binnen de eigen sector. 
   
Vraag 52 
Wat zijn de kosten van de langere werkloosheidstermijn bij de kinderopvangtoeslag in 2015 en 2016? 
Antwoord 52 
Zie het antwoord op vraag 49.  
   
Vraag 53 
Wie bepaalt de arbeidsmarktrelevantie en de noodzaak tot scholing voor de extra mogelijkheden voor scholing 
vanuit de WW en op basis van welke cijfers c.q. criteria? 
Antwoord 53 
In het kader van de derde tranches sectorplannen worden de voorwaarden voor scholing met behoud van WW-
uitkering verruimd om substantiële omscholing naar een ander beroep mogelijk te maken. Alle in deze tranche 
opgenomen substantiële omscholing naar een ander beroep wordt daarom door het UWV als noodzakelijk 
beschouwd. De noodzaak voor omscholing blijkt uit de arbeidsmarktanalyse die bij de aanvraag moet zijn 
bijgevoegd, waaruit blijkt in welke sector/beroep vacatures zijn waarnaar met ontslag bedreigde werknemers en 
werkzoekenden kunnen worden begeleid. 
   
Vraag 54 
Wat verstaat u onder een groeibaan? 
Antwoord 54 
Het gaat om kansrijke beroepen in sectoren en/of regio’s waar relatief weinig aanbod is van personeel, waardoor 
werkgevers moeite hebben op korte termijn vacatures te vervullen. De UWV-notitie “Kansrijke beroepen. Waar 
is de arbeidsmarkt krap?” van mei 2014 geeft hiervan een globaal beeld. Welke beroepen dit exact betreft en 
welke scholing daarvoor noodzakelijk is, moet blijken uit de aanvraag van het sectorplan. 
                                                           
13
 Sociaal Economische Raad, 2009. Diversiteit in het personeelsbestand 
14
 Europese Commissie, 2014. Diversity and innovation: a business opportunity for all  
FEZ 167083 Bijl  1 Antwoorden Kamervragen begroting 2015 DEFINITIEF)  15/87 

De gevolgen die het kabinet Rutte/Verhagen heeft verbonden aan het zwaarwegende belang van 
arbeidsparticipatie en integratie voor de inrichting van het stelsel van sociale zekerheid hebben voor wat betreft 
kleding en gedrag invulling gekregen in de wijzingen van de Wet werk en bijstand die per 1 januari 2015 van 
kracht worden. Voorts is ingezet op het zoveel mogelijk verkrijgen van medewerking van lokale autoriteiten in 
andere landen bij de controle en handhaving van de vermogenstoets in de WWB. Ook is de stopzetting van de 
export van kinderbijslag en het kindgebonden budget naar landen buiten de EU bij wet geregeld. Dit geldt ook 
voor de hantering van het woonlandbeginsel. 
   
Vraag 59 
Op welke wijze wordt de regeling sectorplannen precies gewijzigd en wanneer wordt de Kamer hierover 
geïnformeerd? 
Antwoord 59 
Over de vormgeving van de regeling sectorplannen voor het derde tijdvak wordt uw Kamer voor de 
begrotingsbehandeling via de voortgangsbrief sectorplannen geïnformeerd. 
   
Vraag 60 
Hoe verhoudt de uitbreiding van het aantal inspecteurs bij de Inspectie SZW zich tot de daling van de totale 
formatie voor SZW-taken bij de Inspectie SZW? 
Antwoord 60 
De Inspectie heeft van het kabinet Rutte-Verhagen (2012 – 2015) een taakstelling opgelegd gekregen die voor € 
11 miljoen betrekking heeft op personeelskosten. Dit staat gelijk aan een reductie van de formatie met 160 fte op 
een formatie van 1.188 fte in 2011. Echter, voor specifieke doelen heeft de Inspectie budget verleend gekregen 
om de formatie uit te breiden. Dit betroffen vanaf 2013 19 fte (waarvan 15 inspecteurs en 4 medewerkers boete) 
structureel in het kader van de invoering van de Wet aanscherping handhaving en sanctietoepassing SZW-
wetgeving. Daarnaast is er sprake van tijdelijke uitbreidingen op grond van tijdelijke budgetten. 
 
 
Tabel. Uitbreidingen formatie Inspectie SZW 2012-2018 in fte 
  
 
Omschrijving 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 
Sociaal akkoord/schijnconstructies  0 0 17 36 33 20 0 
Businesscase aanpak grote constructies 0 0 9 0 0 0 0 
1 
uitkeringsfraude
Businesscase aanpak gefingeerde 0 0 13 13 13 13 0 
dienstverbanden 
Amu 0 7 0 0 0 0 0 
2
Zorgfraude PGB 0 26,5 26,5 26,5 26,5 26,5 26,5 
Declaratiefraude 0 0 14 25 25 25 25 
Totaal tijdelijk 0 33,5 79,5 100,5 97,5 84,5 51,5 
1 
Dit betreft een pilot. Bij gebleken succes kan de financiering structureel worden. 
2 
Recentelijk heeft de Ministerraad besloten dat de taak voor opsporing van zorgfraude gedurende een periode van drie jaar bij de Inspectie 
SZW berust. Zo lang dit besluit niet voor onbepaalde tijd genomen is rekent de Inspectie SZW de met deze taak gemoeide budgetten en 
formatie als tijdelijk mee in haar overzicht. 
 
Vraag 61 
Wat is de netto-ontwikkeling van het aantal inspecteurs bij de Inspectie SZW, tijdelijk en structureel, wanneer de 
uitbreiding vanwege het actieplan 'bestrijden van schijnconstructies' wordt gecorrigeerd voor de taakstelling uit 
15
het Regeerakkoord? 
Antwoord 61 
De taakstelling Rutte-Verhagen en het sociaal akkoord/aanpak schijnconstructies zijn niet de enige factoren die 
de omvang van de formatie van de Inspectie SZW beïnvloeden. Afspraken rond de businesscases 
Uitkeringsfraude en Gefingeerde dienstverbanden en voorkomende kleinere formatiewijzigingen die 
voortvloeien uit de normale bedrijfsvoering zijn eveneens van invloed. Tot slot is de formatie van de Inspectie 
SZW uitgebreid in verband met de opsporingstaak van de fraude in de zorg ten behoeve van de minister van 
                                                           
15
 Kamerstuk 33 410, nr. 15 
FEZ 167083 Bijl  1 Antwoorden Kamervragen begroting 2015 DEFINITIEF)  17/87 

Vraag 67 
Welke oorzaken liggen ten grondslag aan het groeiend aantal huishoudens, mensen en kinderen die leven in 
armoede? Welke beleidsmaatregelen dragen direct of indirect bij aan het voorkomen van (een toename van) 
armoede? 
Antwoord 67 
Uit het Armoedesignalement 2013 van het CBS en het SCP blijkt dat de kans op armoede in 2012 is gestegen. 
De financiële crisis, die een belangrijke oorzaak hiervan is, is hiermee ook in de armoedecijfers terug te zien. 
Ondanks de stijging van de kans op armoede ligt deze nog steeds onder het niveau van 2005.  
Het kabinet neemt diverse maatregelen om armoede te voorkomen en tegen te gaan. Het kabinet is van mening 
dat werk de beste weg uit armoede is. Het kabinet zet fors in op het behoud en verhogen van de 
arbeidsparticipatie, onder andere via de Wet Werk en Zekerheid, de sectorplannen, de brug-WW, de aanpak 
Jeugdwerkloosheid, de Participatiewet, de banenafspraak en het Europees Sociaal Fonds (ESF). 
Het kabinet treft daarnaast verschillende maatregelen om zoveel mogelijk te voorkomen dat gezinnen met een 
laag inkomen door het ijs zakken. Voorbeelden hiervan zijn de verhoging van de algemene heffingskorting, de 
temporisering van de afbouw van de algemene heffingskorting in de sociale zekerheid, de tijdelijke verlaging 
van het belastingtarief in de eerste schijf en de eenmalige koopkrachttegemoetkoming voor minima.  
Bovendien heeft het kabinet extra geld beschikbaar gesteld ter bestrijding van armoede en schulden. In 2014 gaat 
het om € 80 miljoen en vanaf 2015 structureel om € 100 miljoen. Het grootste deel van deze middelen komt 
beschikbaar voor gemeenten. Gemeenten staan het dichtst bij de burger en zijn het beste in staat om de lokale 
problematiek te overzien en hierop passende maatregelen te treffen.  
Ook ondersteunt het kabinet maatschappelijke organisaties die zich inzetten om armoede- en 
schuldenproblematiek aan te pakken. Zo stelt het kabinet via een subsidieregeling voor de jaren 2014 en 2015 
circa € 4 miljoen per jaar beschikbaar voor maatschappelijke organisaties ter ondersteuning van projecten met 
landelijke betekenis gericht op het tegengaan van armoede- en schuldenproblematiek. 
   
Vraag 68 
Hoe staat het met de schuldenproblematiek in Nederland? Hoeveel huishoudens kennen schulden? Hoeveel van 
hen kennen problematische schulden? Hoeveel van hen verkeren langdurig (langer dan een jaar) in schulden? 
Hoeveel van hen doorlopen een schuldhulpbemiddelingstraject via de gemeentelijke schuldhulp? Hoeveel van 
hen doorlopen een zogenaamd minnelijk traject? Hoeveel van hen doen een beroep op de Wet schuldsanering 
natuurlijke personen? 
Antwoord 68 
Heel veel Nederlandse huishoudens hebben schulden in de vorm van krediet, zoals een hypotheek of een 
persoonlijke lening. Dat is geen probleem zolang men in staat is aan zijn betalingsverplichtingen te voldoen. Als 
mensen dat niet meer kunnen, kunnen schulden problematisch worden en ontstaat er een ernstige situatie. 
Uit het onderzoek Huishoudens in de rode cijfers 2012 (Tweede Kamer, 24 515, nr. 254) blijkt dat iets meer dan 
één op de zes Nederlandse huishoudens een risico loopt op problematische schulden, problematische schulden 
heeft of in een schuldhulpverleningstraject zit. Het grootste deel van deze huishoudens (tussen de 719.000 en 
961.000 huishoudens) loopt een risico op problematische schulden. Tussen de 373.000 en 531.000 huishoudens 
hebben problematische schulden. Hoeveel mensen langer dan een jaar in de schulden verkeren is niet bekend. 
Veelal bouwen problematische schulden zich over een langere periode op. Het is daarom waarschijnlijk dat 
mensen met problematische schulden langdurig in de schulden verkeren. Volgens het NVVK-jaarverslag 2013 
deden in 2013 89.000 mensen een beroep op de gemeentelijke schuldhulpverlening en kwam bij 41% van hen 
een minnelijke schuldregeling tot stand (door schuldbemiddeling). Het percentage aanvragers van 
schuldhulpverlening dat in 2013 werd doorverwezen naar de Wet schuldsanering natuurlijke personen was in 
2013 17% (bron monitor Wsnp. Tiende meting over het jaar 2013. Bijlage bij Tweede Kamer, 33 750, nr.135). 
   
Vraag 69 
Wat is de stand van zaken met betrekking tot het ontwikkelen van een brede Rijksincassovisie? 
Antwoord 69 
De Rijkincassovisie zal naar verwachting begin volgend jaar aan de Tweede Kamer worden gezonden. Met de 
operationalisering van de visie  wordt een noodzakelijk vertaalslag gemaakt naar de uitvoering en wordt 
aangegeven hoe de beslagvrije voet van mensen in de praktijk beter kan worden beschermd.  
Ingevolge de toezegging van de staatsecretaris uit het Algemeen Overleg armoede- en  schuldenbeleid op 2 juli 
2014 ontvangt u, na behandeling in de Ministerraad in december, nog dit jaar een brief van het kabinet over de 
aanpak van het schuldenbeleid.  
   
FEZ 167083 Bijl  1 Antwoorden Kamervragen begroting 2015 DEFINITIEF)  19/87 

Vraag 74 
Kunt u de huidige stand van zaken aangeven ten aanzien van de pilot participatiecontracten en in het bijzonder 
ten aanzien van het verbinden van consequenties daaraan? 
Antwoord 74 
De afronding van de pilotfase is voorzien voor 1 maart 2015. Hierna zal een evaluatie plaatsvinden met als doel 
inzichtelijk te maken in hoeverre (delen van) de pilots bijdragen aan de doelstellingen welke de minister heeft 
geschetst in zijn brief van 19 december 2013 over de nadere uitwerking van de participatieverklaring (Tweede 
Kamer, 32 824, nr. 48). Deze evaluatie wordt afgewacht om te bezien op welke wijze het concept van de 
participatieverklaring op effectieve wijze doelbereiking kan effectueren en in hoeverre het element van 
verplichtendheid daarbij een rol speelt. 
   
Vraag 75 
Klopt het dat in het najaar met werkgevers Integratieakkoorden worden afgesloten onder meer gericht op taal? 
Kunt u aangeven welke bijdragen op verschillende beleidsterreinen vanuit overheidszijde worden gegeven 
gericht op het (beter) beheersen van de Nederlandse taal?  
Antwoord 75 
Er wordt inderdaad gewerkt aan afspraken met een groep werkgevers over taal. Uw Kamer zal voor het 
Algemeen Overleg Integratie van 12 november per brief geïnformeerd worden over de stand van zaken bij de 
uitwerking van een akkoord taal en een akkoord werk. Op dit moment wordt ook gewerkt aan een 
interdepartementale aanpak taal door de ministeries van SZW, OCW en VWS. De inzet is om een brief met deze 
aanpak in het eerste kwartaal van 2015 naar uw Kamer te sturen. Daarnaast heeft het ministerie van SZW een 
sociaal leenstelsel ingericht voor inburgeraars, dat ondermeer voor taallessen kan worden ingezet, en zet het 
ministerie in op taal- en interactievaardigheden in de kinderopvang. Ook is het wetsvoorstel Wet taaleis WWB 
ingediend bij de Tweede Kamer. Daarnaast bestaan ook binnen enkele algemene posten (het Europees Sociaal 
Fonds, de aanpak sectorplannen en het participatiebudget) mogelijkheden tot het financieren van taalonderwijs 
op de werkvloer en in re-integratietrajecten.  
 
Vraag 75 
 
Klopt het dat in het najaar met werkgevers Integratieakkoorden worden afgesloten onder meer gericht op taal? 
Kunt u aangeven welke bijdragen op verschillende beleidsterreinen vanuit overheidszijde worden gegeven 
gericht op het (beter) beheersen van de Nederlandse taal?  
Antwoord 
Er wordt inderdaad gewerkt aan afspraken met een groep werkgevers over taal. Uw Kamer zal voor het 
Algemeen Overleg Integratie van 12 november per brief geïnformeerd worden over de stand van zaken bij de 
uitwerking van een akkoord taal en een akkoord werk. De genoemde akkoorden zijn onderdeel van een 
werkwijze waarbij de inzet van verschillende maatschappelijke actoren zijn betrokken. Dit is van belang omdat 
het werken aan taalvaardigheid niet alleen vanuit de rijksoverheid gestuurd kan worden: inzet en betrokkenheid 
van burgers en verschillende sectoren zijn nodig om duurzame resultaten te boeken. 
Ook werk ik met mijn collega's van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
aan een integrale aanpak taal en geletterdheid. Deze aanpak zal ik in het eerste kwartaal van 2015 naar uw 
Kamer sturen en is er onder andere op gericht meer burgers met een taalachterstand te bereiken door betere 
stroomlijning in de keten en interventies slim aan elkaar te verbinden. In de aanpak zal onder andere een 
overzicht worden geboden van de huidige en toekomstige (financiële) inzet vanuit deze departementen.  
De huidige inzet van het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid omvat onder andere een sociaal 
leenstelsel ingericht voor inburgeraars, dat ondermeer voor taallessen kan worden ingezet, en een 
subsidieregeling gericht op taal- en interactievaardigheden in de kinderopvang. Ook is het wetsvoorstel Wet 
taaleis WWB ingediend bij de Tweede Kamer. Daarnaast bestaan ook binnen enkele algemene posten (het 
Europees Sociaal Fonds, de aanpak sectorplannen en het participatiebudget) mogelijkheden tot het financieren 
van taalonderwijs op de werkvloer en in re-integratietrajecten.  
   
Vraag 76 
Welke gemeenten hebben armoedebeleid opgesteld? In hoeveel gevallen wordt het budget van 100 miljoen euro 
17
gebruikt om tekorten op het WWB-budget en schuldhulpverlening op te vullen? In hoeveel gevallen is er 
daadwerkelijk sprake van nieuw en aanvullend beleid? 
Antwoord 76 
Iedere gemeente in Nederland heeft een armoedebeleid. Hoe een gemeente het armoedebeleid vorm geeft 
verschilt per gemeente. Uit onderzoek naar het gemeentelijk armoede- en schuldenbeleid, dat binnenkort aan uw 
                                                           
17
 Wwb: Wet werk en bijstand 
FEZ 167083 Bijl  1 Antwoorden Kamervragen begroting 2015 DEFINITIEF)  21/87 

Antwoord 81 
Met de Agenda Integratie die dit kabinet aan uw Kamer heeft gezonden wordt een breed palet van maatregelen 
geïntroduceerd om achterstanden en tweedeling in de samenleving aan te pakken. Het gaat dan bijvoorbeeld over 
taal en inburgering, het bestrijden van werkloosheid onder migrantenjongeren en de aanpak van discriminatie. 
Daarnaast is de minister met Turkse religieuze organisaties in gesprek over het naar binnen gekeerde karakter 
van de Turkse gemeenschap, zoals dat in het SCP-rapport ‘Dichter bij elkaar’ uit 2012 wordt beschreven. Naar 
aanleiding van de discussie over de internaten is voorts op 14 oktober jl. het voorstel van Wet op de 
Jeugdverblijven bij uw Kamer ingediend (Tweede Kamer, 34 053, nrs. 1-4). 
   
Vraag 82 
Kunt u garanderen dat de overheid geen zaken doet met bedrijven die discrimineren? 
Antwoord 82 
Allereerst is van belang dat het kabinet alleen een besluit heeft genomen voor de Rijksoverheid. In het actieplan 
arbeidsmarktdiscriminatie (Tweede Kamer, 29 544, nr. 523) is gemeld dat een onherroepelijke strafrechtelijke 
veroordeling voor discriminatie gevolgen moet hebben voor de relatie van een bedrijf met de Rijksoverheid. Het 
kabinet gaat daarom, in die gevallen waarin dat juridisch mogelijk is:  
 in de nieuwe contracten een clausule opnemen waarin is vastgelegd dat het contract zal worden beëindigd 
als bedrijven, of de leiding van bedrijven, onherroepelijk strafrechtelijk zijn veroordeeld voor discriminatie;  
 in de aanbestedingsdocumenten een clausule opnemen dat, als bedrijven of de leiding van bedrijven 
onherroepelijk strafrechtelijk zijn veroordeeld voor discriminatie in de vier jaren voorafgaande aan een 
aanbestedingsprocedure, deze bedrijven uitgesloten worden bij aanbestedingsprocedures van het Rijk.  
Generieke toepassing van deze clausules is niet mogelijk gebleken. Per contract en aanbestedingsprocedure zal 
bekeken moeten worden of dergelijke clausules toepasbaar zijn. Dit is nodig omdat uit de proportionaliteitseisen 
van de Aanbestedingswet 2012 volgt dat de aan de inschrijver en inschrijving te stellen eisen, voorwaarden en 
criteria proportioneel moeten zijn. Deze voorwaarden moeten in een reële verhouding staan tot het voorwerp van 
de te verstrekken opdracht. Deze afweging zal per opdracht gemaakt moeten worden. Het is dan ook niet in zijn 
algemeenheid te zeggen dat de Rijksoverheid geen zaken doet met bedrijven die discrimineren. Wel kan gezegd 
worden dat de Rijksoverheid, in die gevallen waarin het proportioneel is, geen zaken (meer) doet met 
discriminerende bedrijven.  
   
Vraag 83 
Welke gemeenten doen nu mee aan de pilots met de participatieverklaring? 
Antwoord 83 
Dit betreft de gemeenten Amersfoort, Amsterdam, Den Bosch, Den Haag, Deventer, Doetinchem, Enschede, 
Regio Noord Limburg (gemeenten Peel en Maas, Horst aan de Maas en Venray), Veluwerand (Gemeenten 
Ermelo, Harderwijk en Zeewolde), Spijkenisse, Waalwijk, Westland, Zundert i.s.m. Regio West-Brabant. 
  
Vraag 84 
Hoeveel participatieverklaringen zijn er dit jaar al ondertekend? 
Antwoord 84 
In de pilots wordt de participatieverklaring op verschillende momenten ondertekend. Omdat ondertekening in 
sommige gemeenten later in de pilot gepland staat, heeft de ondertekening nog niet in alle gemeenten 
plaatsgevonden. Ook zijn er een aantal pilots die nog moeten starten waardoor er nog geen verklaringen zijn 
ondertekend.  
In een aantal gemeenten heeft de ondertekening echter al wel plaats gevonden. Dit zijn Amersfoort, Amsterdam, 
Den Haag, Enschede, Spijkenisse, Veluwerand en Waalwijk. In deze gemeenten tezamen zijn momenteel in 
totaal 506 verklaringen ondertekend: 115 verklaringen door vluchtelingen en 391 verklaringen door EU-
migranten.  
Overigens moet het aantal ondertekende verklaringen worden gezien als een tussenstand: de pilots zijn nog niet 
afgelopen en in alle pilotsgemeenten zullen meer nieuwkomers uitgenodigd worden de verklaring te 
ondertekenen. 
   
Vraag 85 
Op basis van welke criteria zal worden bezien of de pilots breed zullen worden geïntroduceerd? 
Antwoord 85 
Criteria op basis waarvan zal worden bekeken of tot een landelijk model zal worden overgegaan zijn effectiviteit,  
doelmatigheid, het bereik en de kosten. In de pilots wordt door gemeenten met verschillende vormen van 
trajecten voor verschillende groepen nieuwkomers geëxperimenteerd. Deze experimenten worden gemonitord en 
geëvalueerd. Door de grote verscheidenheid aan uitvoeringsmodaliteiten kan breed bekeken worden wat wel en 
FEZ 167083 Bijl  1 Antwoorden Kamervragen begroting 2015 DEFINITIEF)  23/87 

   
Vraag 87 
Hoe ziet de versoepeling voor de toegang van kennismigranten er uit? Waar zitten nu de belemmeringen? 
Antwoord 87 
Kennismigranten leveren een belangrijke positieve bijdrage aan de Nederlandse economie. Zij brengen gewilde 
kennis mee die de Nederlandse kenniseconomie naar een hoger niveau tilt. Kennismigranten versterken de 
Nederlandse concurrentiepositie en zijn welkom in Nederland. Daarom zet het kabinet in op het versoepelen en 
goedkoper maken van de toegang van kennismigranten. Ook komt de SER waarschijnlijk nog dit jaar met een 
advies over Arbeidsmigratie waarin ook specifiek op de positie van kennismigratie in ons land wordt ingegaan. 
Op basis hiervan wil het kabinet in beeld brengen welke belemmeringen zich in de praktijk voordoen,  op welke 
wijze de positie van Nederland als vestigingsland voor kenniswerkers versterkt kan worden en welke 
aanpassingen in beleid daarvoor nodig zijn. 
   
Vraag 88 
Hoe gaat de regering om met de constatering van het World Economic Forum dat de arbeidsmarkt te rigide is? 
Antwoord 88 
Het World Economic Forum (WEF) constateert in haar 2014-2015 Competitiveness Report dat Nederland met 
haar 8e plek een stabiel competitief profiel heeft. De Nederlandse economie bevat volgens het WEF een aantal 
belangrijke competitieve eigenschappen, die onze economie zo productief maakt. Dit kabinet zet zich in om onze 
economie sterk en internationaal competitief te houden, waarbij de arbeidsmarkt een essentieel aandachtspunt 
vormt. Hervormingen zoals de Wet werk en zekerheid (Wwz) zijn hierbij essentieel. De Wwz bevat een aantal 
belangrijke en noodzakelijke hervormingen op het vlak van ontslagrecht, die het stelsel eerlijker, sneller en 
eenvoudiger moeten maken. Ook de aangekondigde herziening van het belastingstelsel zal bijdragen aan een 
arbeidsmarkt die blijft passen bij huidige en toekomstige ontwikkelingen. 
 
Vraag 89 
Om welke redenen is de regering voornemens om de toegang voor kennismigranten te versoepelen en goedkoper 
te maken in 2015?  
Antwoord 89 
Kennismigranten leveren een positieve bijdrage aan de Nederlandse economie. Zij brengen gewilde kennis mee 
die de Nederlandse kenniseconomie naar een hoger niveau tilt. Drempels die nu nog worden ondervonden wil 
het kabinet daarom zoveel mogelijk wegnemen. Gehanteerde procedures en kosten verbonden aan het toegang 
verschaffen aan kennismigranten kunnen in de praktijk als belemmerend worden ervaren. Om die reden wil het 
kabinet in 2015 met een voorstel komen om hieraan zo optimaal mogelijk tegemoet te komen.  
   
Vraag 90 
Hoe verloopt de afbouw van kennisinstituut Forum? 
Antwoord 90 
Er is de afgelopen maanden intensief overleg geweest tussen Forum en het ministerie van SZW over de afbouw 
van dit instituut. Daarbij zijn onder andere het sociaal plan, de aanvraag voor een financiële bijdrage ter dekking 
van de kosten die samenhangen met de afbouw, de afvloeiing van personeel en overdracht van de kennisfunctie 
aan de orde geweest. Naar verwachting zal de afbouw eind 2018 zijn afgerond. Tevens heeft een overleg 
plaatsgevonden tussen de minister van SZW en de Ondernemingsraad van Forum. In het kader van de 
continuering van de kennisfunctie en de inrichting van een expertisecentrum maatschappelijke spanningen wordt 
aan medewerkers van Forum de mogelijkheid geboden te solliciteren. Bij gelijke geschiktheid zullen zij bij 
voorrang worden aangenomen. Daarnaast is door het ministerie van SZW 1,7 miljoen voor de liquidatiekosten 
ter beschikking gesteld.  
   
Vraag 91 
Op welke wijze wordt gewerkt aan de borging van het netwerk van Forum? Wat is de stand van zaken in de 
overdracht van het netwerk van Forum naar Verwey-Jonker en Movisie? 
 
 
Antwoord 91 
Op dit moment voeren het Verwey-Jonker Instituut, Movisie en Forum gesprekken over de borging van de 
waardevolle elementen van Forum. Het gaat daarbij zowel om activiteiten als netwerken. Uw Kamer is hierover 
nader geïnformeerd in de brief over de kennisfunctie integratie.  
  
FEZ 167083 Bijl  1 Antwoorden Kamervragen begroting 2015 DEFINITIEF)  25/87 

Antwoord 97 
In een snel veranderende arbeidsmarkt, onder invloed van onder andere technologische ontwikkelingen, zoals 
robotisering en globalisering, wordt meer gevraagd van het aanpassingsvermogen van werknemers. Gevraagde 
vaardigheden op de arbeidsmarkt veranderen, waardoor werknemers er belang bij hebben om hun vaardigheden 
op peil te houden en nieuwe vaardigheden te ontwikkelen. Dat zorgt er bijvoorbeeld voor dat werknemers in 
krimpsectoren snel kunnen overstappen naar groeisectoren. Weerbaar blijven is in eerste instantie de 
verantwoordelijkheid van werkgevers en werknemers zelf, maar ook het kabinet ondersteunt dit via 
verschillende maatregelen. Bijvoorbeeld door te zorgen voor een goede aansluiting tussen onderwijs en 
arbeidsmarkt, door cofinancieren van sectorplannen, de brug-WW en het stimuleren van Leven Lang Leren. 
 
Vraag 98 
Klopt het dat blijkt uit het onderzoek van de Rotterdam School of Economics uit maart 2013 dat er slechts bij 
twee procent van het aantal zzp-ers sprake is van schijnzelfstandigheid? 
Antwoord 98 
In opdracht van het Ministerie van Economische Zaken heeft onderzoeksbureau SEOR (verbonden aan de 
Erasmus Universiteit Rotterdam) onderzoek uitgevoerd  naar de aard en omvang van het fenomeen 
schijnzelfstandigheid. Op grond van een aantal indicatoren heeft SEOR getracht een indicatie te verwerven van 
de marges voor schijnzelfstandigheid in een viertal sectoren. In het rapport wordt overigens nadrukkelijk gesteld 
dat er weliswaar een aantal indicatoren is aan te wijzen die duiden op het bestaan van schijnzelfstandigheid, 
maar tevens dat deze niet altijd doorslaggevend hoeven te zijn. De afgeleide marges voor schijnzelfstandigheid 
geven daarom alleen een indicatie van het verschijnsel en zeker geen absoluut antwoord. Het in kaart brengen 
van schijnzelfstandigheid via scores op indicatoren blijkt daarom geen sluitend en nauwkeurig beeld op te 
leveren. De analyse bevestigt dat er een redelijk omvangrijk grijs gebied is; alleen op het niveau van de 
individuele opdracht kan echt worden beoordeeld hoe deze moet worden gekarakteriseerd (als echte zzp’er of 
schijnzelfstandige). Uit de indicatoren blijkt het volgende beeld:  
 
 
Uit het onderzoek volgt derhalve niet dat er bij 2% van alle zzp’ers sprake is van schijnzelfstandigheid.  
   
Vraag 99 
Kunt u de uitspraak dat 'het vertrouwen in het pensioenstelsel niet meer zo groot is als geweest' onderbouwen, 
alsmede de oorzaken die daarvoor worden genoemd? 
Antwoord 99 
De daling van het vertrouwen in de pensioenfondsen komt naar voren uit onderzoeken van onder meer DNB en 
Montae. Deze worden aangehaald in de beleidsdoorlichting Pensioenbeleid (Tweede Kamer, 30 982, nr. 16). De 
gegevens van DNB laten zien dat tussen 2006 en 2012 het percentage van de deelnemers dat vertrouwen heeft in 
zijn pensioenfonds van 80 tot 55% daalde. Deze vertrouwensdaling zette in 2006 in, verscherpte in 2008 aan de 
start van de crisis,en zette daarna verder door. Een door Montae uitgevoerd onderzoek geeft een iets ander beeld. 
Montae situeert de vertrouwensdaling in 2010, toen aangekondigd werd dat veel fondsen moesten overgaan tot 
kortingen. Bleek aan het begin van dat jaar, vóór de aankondiging van de mogelijke verlaging van 
pensioenuitkeringen, nog 1 op de 5 werknemers geen vertrouwen in het fonds te hebben, ruim een half jaar later 
was dat opgelopen tot ruim 1 op de 3. Dit verminderde vertrouwen in de pensioenfondsen vertaalt zich ook in de 
verwachtingen die deelnemers hebben in het eigen lopende of toekomstige pensioen. Gegevens van Wijzer in 
geldzaken (Meer grip op pensioen, 2012) laten zien dat slechts een kleine minderheid erop rekent dat de situatie 
binnen enkele jaren zal verbeteren. Bijna de helft houdt er rekening mee dat de situatie alleen maar slechter 
wordt, terwijl ruim een kwart meent dat een verbetering nog geruime tijd op zich laat wachten. Hieruit is de 
conclusie te trekken dat de daling van het vertrouwen samenhangt met de financiële problemen bij fondsen die 
na de crisis van 2008 aan het licht zijn gekomen. 
   
FEZ 167083 Bijl  1 Antwoorden Kamervragen begroting 2015 DEFINITIEF)  27/87 

resultaten van de dialoogsessies geplaatst en onder ‘Opvattingen’ de inbreng van maatschappelijke partijen en 
burgers in de dialoog. 
   
Vraag 104 
Kunt u aangeven hoe het proces ingevuld wordt om te komen tot een hoofdlijnennotitie? Wanneer kan de Kamer 
die tegemoet zien? 
Antwoord 104 
Op 8 december sluit de staatssecretaris de Nationale Pensioendialoog af met een slotconferentie. De opbrengst 
van de dialoogsessies wordt, samen met het SER-advies dat eind dit jaar wordt verwacht en de vele rapporten en 
visiestukken die zijn aangeboden, als input gebruikt voor de hoofdlijnennotitie die in het voorjaar van 2015 aan 
uw Kamer zal worden aangeboden.  
   
Vraag 105 
Waarom vindt de pensioendialoog alleen overdag plaats? Hoe krijgen werknemers de kans om mee te praten? 
Antwoord 105 
De dialoog heeft zowel overdag als ’s avonds plaatsgevonden. Hiermee hebben zowel werkenden als 
gepensioneerden de mogelijkheid gekregen mee te praten. Daarnaast is het voor iedereen nog tot 1 december 
mogelijk zijn zienswijze kenbaar te maken op de site www.denationalepensioendialoog.nl. 
   
Vraag 106 
Hoe wordt de tegemoetkoming voor arbeidsongeschikten in twee stappen verlaagd? 
Antwoord 106 
De eerste verlaging van de AO-tegemoetkoming heeft reeds in 2014 plaatsgevonden en is geregeld bij AMvB 
(Stb. 2014, 226). Begin 2015 zal een tweede AMvB worden opgesteld om de tweede verlaging door te voeren. 
De verlaagde AO-tegemoetkoming wordt in september 2015 aan de gerechtigden uitgekeerd. 
 
Vraag 107 
Hoeveel geld wordt er in totaal uitgegeven aan re-integratie? 
Antwoord 107 
De uitgaven aan re-integratie (programmamiddelen) bestaan uit verschillende budgetten. Enerzijds is er vanaf 
2015 een gebundeld participatiebudget beschikbaar bij gemeenten dat deel uitmaakt van de integratie-uitkering 
sociaal domein. In dit gebundeld budget zijn middelen ten behoeve van de huidige populatie in de sociale 
werkvoorziening (voorheen macrobudget Wsw) en middelen waarmee gemeenten hun klantpopulatie kunnen re-
integreren naar en ondersteunen tijdens werk, samengevoegd. In totaal is hier in 2015 € 2,9 miljard voor 
beschikbaar.  
Anderzijds is er een budget bij het UWV beschikbaar ten behoeve van o.a. re-integratietrajecten met als doel om 
personen met een arbeidsongeschiktheidsuitkering (waaronder de Wajong) te begeleiden op weg naar werk. Ook 
worden met dit budget werkvoorzieningen (zoals werkplekaanpassingen) gefinancierd zodra deze personen 
werkzaam zijn. In totaal is voor het budget bij het UWV in 2015 afgerond € 250 miljoen beschikbaar. 
 
Vraag 108 
Hoe verhoudt de aanspreekbaarheid van de minister en staatssecretaris van SZW voor de omvang en de 
verdeling van het gebundeld participatiebudget in de integratieuitkering sociaal domein in het gemeentefonds 
zich tot de verantwoordelijkheid van de minister van Binnenlandse Zaken en de staatssecretaris van Financiën 
die als fondsbeheerders zorgdragen voor 'een adequate omvang alsmede een goede werking van de 
verdeelsystematiek van het gemeentefonds'? 
Antwoord 108 
Het participatiebudget wordt tezamen met de middelen voor Jeugd en Zorg vanaf 2015 aan de gemeenten 
toegekend als een integratie-uitkering sociaal domein op grond van de Financiële Verhoudingswet. De middelen 
gaan over naar de Gemeentefondsbegroting. De overgehevelde middelen zijn afkomstig uit het begrotingskader 
Sociale Zekerheid en Arbeidsmarkt (SZA), het Budgettair Kader Zorg (BKZ) en het kader Rbg-eng. De 
middelen blijven hier de eerste drie jaar ook onderdeel van uitmaken. Hierdoor ontstaat een gezamenlijke 
verantwoordelijkheid van vakministers en fondsbeheerders. Daarbij blijven de vakministers aanspreekbaar op de 
omvang van de budgetten en een verdeling die aansluit bij de gedecentraliseerde taak. Vaststellen van het 
verdeelmodel en eventuele wijzigingen van het verdeelmodel is een primaire verantwoordelijkheid van de 
vakminister na overleg met de fondsbeheerders. De fondsbeheerders zijn daarnaast in algemene zin 
verantwoordelijk voor het beheer van de fondsen, waaronder ook de uitvoering (het toepassen) van de 
verdeelmodellen.  
   
FEZ 167083 Bijl  1 Antwoorden Kamervragen begroting 2015 DEFINITIEF)  29/87 

 
Vraag 116 
Wat is het verschil tussen een kennismigrant en andere groepen migranten? 
Antwoord 116 
Een kennismigrant is een immigrant van buiten de EU (incl. Zwitserland) die toestemming heeft om in een land 
te werken op basis van zijn of haar (wetenschappelijke) kennis. 
Een kennismigrant kan naar Nederland komen om voor een periode van langer dan drie maanden te werken bij 
een door de Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND) erkend kennismigrantenbedrijf, mits het salaris voldoet aan 
de gestelde minimum bruto inkomenseisen. Deze inkomensgrens wordt jaarlijks vastgesteld. Vanaf 1 januari 
2014 gelden de volgende bruto (maandelijkse) bedragen: 
 € 3.206 tot een leeftijd van 30 jaar 
 € 4.372 bij 30 jaar of ouder 
De werkgever dient een arbeidsovereenkomst te overleggen waaruit blijkt voor hoe lang de kennismigrant in 
dienst blijft, wat zijn/haar functie is en wat hij/zij zal verdienen. Afhankelijk van de duur van het arbeidscontract 
krijgt de kennismigrant een verblijfsvergunning. Bij een contract van onbepaalde tijd krijgt de kennismigrant een 
verblijfsvergunning voor vijf jaar. 
 
Vraag 117 
Is het nieuwe kennisinstituut integratievraagstukken op enige manier een doorstart van het opgeheven FORUM? 
Zo neen, welke taken van Forum worden door het kennisinstituut integratievraagstukken overgenomen? 
Antwoord 117 
Met verwijzing naar p. 2 en 3 van de brief van 30 oktober 2014 (TK2014-2-15, 32824, nr. 76) zullen Verweij 
Jonker Instituut en Movisie zich in de rol van flexibele kennismakelaar richten op de volgende thema’s:  
1 Het thema nieuwe migratie. Dit thema heeft betrekking op het volgen van nieuwe instroom, zoals 
huwelijksmigratie, vluchtelingen, kennismigratie, (EU-)arbeidsmigratie en nieuwkomersbeleid. 
2 Het thema sociale stabiliteit. Dit thema heeft betrekking op waardenontwikkeling binnen parallelle 
samenlevingen in relatie tot democratisch burgerschap, religieuze intolerantie en de aanpak van 
radicaliseringprocessen. Bij het laatste gaat het om onderzoek en methodiekontwikkeling en dialoogvorming 
tussen partijen. De ondersteuning van individuele partijen met een hulpvraag ligt bij de expertise-unit 
sociale stabiliteit.  
3 Het thema diversiteit, uitsluiting en toegankelijkheid. Dit thema heeft betrekking op  
uitsluitingsmechanismen, diversiteitkwaliteit van instellingen (inclusief beleid bedrijfsleven), discriminatie 
en racisme aan bod. 
4 Het thema toerusting en participatie. Hierbij komen aan de orde zelfbeschikking, opvoeding, 
ouderbetrokkenheid, activering en motivering, vaardigheden en taalontwikkeling. 
De signaleringsfunctie, praktijk- en netwerkkennis en ondersteuning van uitvoeringspartijen ten aanzien van het 
thema sociale stabiliteit (waaronder radicalisering) worden ondergebracht bij een nog op te richten expertise-
unit. Over de precieze vormgeving van het geheel bent u geïnformeerd in de brief over de kennisfunctie 
Integratie. 
   
Vraag 118 
Ontvangt het nieuwe kennisinstituut integratievraagstukken vrijgekomen subsidie van het opgeheven FORUM? 
Antwoord 118 
Voor de kennisfunctie integratie is de komende jaren (2015 t/m 2017) een bedrag beschikbaar van € 3,2 mln. Dit 
is ook het bedrag dat beschikbaar was voor Forum. 
   
Vraag 119 
Kent Nederland parallelle samenlevingen en zo ja, welke zijn dit?   
Vraag 120 
Is er in Nederland sprake van een parallelle islamitische samenleving?   
Vraag 121 
Kennen de parallelle samenlevingen in Nederland specifieke lokalisaties en zo ja, welke zijn dit en zijn deze op 
één op meerdere wijze onderling verbonden? Zo ja, op welke manier? 
 
Antwoord op vragen 119, 120 en 121 
Voor het antwoord op deze vragen verwijs wordt verwezen naar de brief van 26 augustus over parallelle 
gemeenschappen (Tweede Kamer, 32 824, nr. 75). Deze brief richt zich in het bijzonder op de Turkse 
gemeenschap en de rol van een aantal Turkse religieuze stromingen daarbinnen. In de brief wordt ook verwezen 
naar een verdiepingsonderzoek van het SCP naar normen- en waardeoriëntaties van verschillende etnische 
groepen in Nederland, dat in de zomer 2015 uitkomt. In die studie wordt onder andere ingegaan op de aard en 
FEZ 167083 Bijl  1 Antwoorden Kamervragen begroting 2015 DEFINITIEF)  31/87 

stelsel en de uitvoering van de sociale zekerheidswetgeving binnen dit stelsel. Uiteraard zullen ingevolge de RPE 
de effectiviteit en doelmatigheid van de belangrijkste sturingselementen van het stelsel (waaronder de financiële 
instrumenten) aan de orde komen in de beleidsdoorlichting. Daarbij is ook de vraag aan de orde of de huidige 
verantwoordelijkheidsverdeling het meest voor de hand liggend is.  
 
Vraag 126 
In hoeverre bent u van plan om de Kamer vanaf 1 januari 2015 uitgebreider te informeren over de opzet en 
vraagstelling van beleidsdoorlichtingen op SZW-terrein dan nu gebeurt in de vorm van voetnoten? 
Antwoord 126 
Het Ministerie van Financiën is in overleg met de andere departementen bezig met de uitwerking van de motie 
Harbers c.s. (verzoek om, met ingang van 1 januari 2015 de Tweede Kamer voorafgaand aan de start van een 
beleidsdoorlichting te informeren over de opzet en vraagstelling). Over de invulling van deze motie wordt uw 
Kamer door de Minister van Financiën geïnformeerd.  
 
Vraag 127 
Wat wordt bedoeld met het thema robuustheid van het huidige systeem waar de beleidsdoorlichting 
kinderopvang op in zal gaan en op welke wijze wordt dit opgepakt? 
Antwoord 127 
Met robuustheid van het huidige systeem wordt bedoeld in hoeverre het systeem van kinderopvang nu en in de 
toekomst voldoende toegerust is om misbruik en oneigenlijk gebruik te voorkomen. In de beleidsdoorlichting zal 
dit worden verkend. 
   
Vraag 128 
Wordt in de beleidsdoorlichting Kinderopvang de 20% besparingsvariant meegenomen? 
Antwoord 128 
Ja. In de beleidsdoorlichting Kinderopvang wordt ook een verkenning gemaakt van beleidsopties die gekozen 
kunnen worden indien er significant minder middelen (20%) beschikbaar zijn voor het beleidsterrein. Dit in 
overeenstemming met de Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek (RPE).  
   
Vraag 129 
Wordt de 20% besparingsvariant ook meegenomen in de beleidsdoorlichting Uitvoeringskosten?  
Antwoord 129 
Ja, bij de beleidsdoorlichting Uitvoeringskosten wordt de 20% besparingsvariant meegenomen. 
   
Vraag 130 
Wat wordt bedoeld met de robuustheid van het huidige systeem waar de beleidsdoorlichting Kinderopvang op in 
zal gaan en op welke wijze wordt dit opgepakt? 
Antwoord 130 
Zie het antwoord op vraag 127.  
   
Vraag 131 
Op welke verantwoordelijkheden van de minister zal in de beleidsdoorlichting Uitvoeringskosten specifiek 
worden in gegaan? 
Antwoord 131 
Zie het antwoord op vraag 125. 
 
Vraag 132 
Klopt het dat het vaststellen van de budgetten UWV, SVB en IB; de sturing van en toezicht op de rechtmatige, 
doelmatige, doeltreffende en klantgerichte uitvoering en de verantwoording daarover niet aan de orde komen? 
Wordt dat in de toekomst anders? 
Antwoord 132 
Zie het antwoord op vraag 125. 
   
Vraag 133 
Klopt het dat de vaststelling van de omvang van de middelen die aan de Landelijke Cliëntenraad beschikbaar 
worden gesteld niet aan de orde komen? Wordt dat in de toekomst anders? 
Antwoord 133 
Zie het antwoord op vraag 125. 
   
FEZ 167083 Bijl  1 Antwoorden Kamervragen begroting 2015 DEFINITIEF)  33/87 

Figuur. Wettelijk minimumloon in duizenden euro per maand, 2014 
 
Bron: Eurostat, geraadpleegd 22-10-2014. 
Opmerkingen:  
1. De volgende landen hanteren geen wettelijk minimumloon: Denemarken, Duitsland, Italië, Cyprus, Oostenrijk, Finland, Zweden en 
Noorwegen. Duitsland voert per 1 januari 2015 een WML in.  
2. Labels in de grafiek verwijzen naar nominale WML-niveaus.  
3. Deze vergelijking beperkt zich tot het WML voor volwassenen. In Nederland geldt het WML voor volwassenen vanaf 23-jarige leeftijd. 
Voor jongeren in de leeftijdscategorie 15-22 heeft Nederland een lager WML. 
   
Vraag 138 
Is in de huidige doelstellingen voor het aantal inspecties door de Inspectie SZW al rekening gehouden met de 
doelstelling om meer risicogericht te inspecteren? 
Antwoord 138 
De Inspectie SZW houdt in de huidige doelstellingen voor het aantal inspecties al rekening met de doelstelling 
om meer risicogericht te inspecteren. Zij richt zich hierbij op notoire overtreders en misstanden. Deze aanpak 
vraagt meer capaciteit, omdat de Inspectie risicogericht inzet op de grote netwerken van bewuste overtreders die 
inventief gebruik maken van (schijn)constructies. Deze risicogerichte aanpak leidt tot een kleiner aantal zaken, 
maar deze zaken hebben een groter effect.  
   
Vraag 139 
Hoeveel personen uit de EU (m.u.v. Nederlanders) zijn werkzaam in Nederland? 
Antwoord 139 
Bij brief van 11 februari 2014 (Tweede Kamer, 29 407, nr. 187) heeft de minister van SZW de Tweede Kamer 
geattendeerd op de migrantenmonitor 2011-2012. Daaruit blijkt dat er eind 2012 339.110 EU-burgers in 
Nederland werkzaam waren. Op dit moment werkt het CBS aan een nieuwe migrantenmonitor. Hierover zal de 
Tweede Kamer in het voorjaar van 2015 geïnformeerd worden. 
   
Vraag 140 
Hoeveel Nederlanders werken buiten Nederland in de EU? 
Antwoord 140 
Hierover zijn geen cijfers bekend.  
   
Vraag 141 
Wat is het cumulatieve structurele werkgelegenheidseffect van de maatregelen die voortvloeien uit de 
Begrotingsafspraken 2014? 
Antwoord 141 
29
Het CPB heeft indertijd een analyse gemaakt van de economische effecten van de Begrotingsafspraken 2014 . 
Volgens deze analyse zijn de structurele werkgelegenheidseffecten van de Begrotingsafspraken 2014 positief. 
Ten opzichte van de juniraming 2013 was er sprake van een stijging van de structurele werkgelegenheid met 
                                                           
29
 CPB Policy Brief 2013/06, Juniraming 2013 
FEZ 167083 Bijl  1 Antwoorden Kamervragen begroting 2015 DEFINITIEF)  35/87 

verleggen naar notoire overtreders en misstanden, concentreert de Inspectie SZW zich op die werkgevers, die de 
wet- en regelgeving ontduiken en overtreden. Deze onderzoeken worden grootschaliger, internationaler en 
kosten daardoor meer tijd. De Inspectie SZW stelt daarbij vast dat er sprake is van een toename van het aantal 
werkgevers dat betrokken is bij een onderzoek. Daarnaast ziet de Inspectie SZW dat de keuze voor het 
aanpakken van notoire overtreders en ernstige misstanden, samen met het verhogen van de boetes, een 
tegenreactie oproept, waarbij er omvangrijke juridische procedures worden gestart. Ook ziet de Inspectie SZW 
een toename van het aantal werkgevers die op zoek zijn naar het verlagen van de kosten en die de werkelijke 
situatie trachten te versluieren, bijvoorbeeld door schijnconstructies. Bovendien zijn er verschillende rechterlijke 
uitspraken geweest die ertoe hebben geleid dat de inspecteurs van de Inspectie SZW minder instrumenten 
hebben om misstanden aan te pakken. Bovenstaande factoren hebben ertoe geleid dat de prognose van het aantal 
inspecties naar arbeidsmarktfraude is bijgesteld.  
   
Vraag 144 
31
Wanneer wordt er dispensatie van avv’en verleend? Hoe vaak heeft dit afgelopen jaren plaatsgevonden?   
Antwoord 144 
Dispensatie van avv door de minister wordt verleend indien vanwege zwaarwegende argumenten toepassing van 
de bedrijfstak-cao door middel van avv redelijkerwijze niet kan worden gevergd. Van zwaarwegende 
argumenten is met name sprake als de specifieke bedrijfskenmerken van de te dispenseren onderneming op 
essentiële punten verschillen van de ondernemingen die tot de werkingssfeer van de algemeen verbindend 
verklaarde cao gerekend kunnen worden. Van 1 januari 2007 t/m oktober 2014 zijn 50 dispensatieverzoeken 
toegewezen.  
 
Tabel overzicht van dispensatieverlening in de afgelopen jaren 
 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Totaal 
t/m 
okt. 
Toegewezen   9   3 9   4   7 2 8 8 50 
dispensatieverzoeken 
Afgewezen 18 24 7 10 14 2 2 - 77 
dispensatieverzoeken 
 
Vraag 145 
Welke activiteiten maken deel uit van het programma Duurzame Inzetbaarheid? 
Antwoord 145 
Doel van het programma duurzame inzetbaarheid is het agenderen en concretiseren van duurzame inzetbaarheid 
bij werkgevers en werknemers. Het is belangrijk dat zij de juiste maatregelen op tijd, preventief, toepassen en 
hiermee bevorderen dat medewerkers goed, gezond, productief en met plezier aan het werk kunnen blijven. Dit 
programma is een aanvulling op beleidsinspanningen en wet- en regelgeving op de terreinen gezond en veilig 
werken, scholing en arbeidsmobiliteit.  
Twee hoofdsporen binnen het programma zijn: 
 de activiteiten gericht op duurzame inzetbaarheid in het mkb. Bij deze doelgroep blijkt nog de meeste ruimte 
voor verbetering als het gaat om maatregelen op duurzame inzetbaarheid. Voor de activiteiten specifiek 
gericht op het mkb stelt de minister € 5 miljoen voor de komende vier jaar (vanaf september 2014) 
beschikbaar voor MKB-Nederland. MKB-Nederland zal, teneinde de ondernemer echt te bereiken, onder 
meer samenwerken met brancheverenigingen en kenniscentra, met lokale en regionale 
ondernemersverenigingen en met landelijke organisaties zoals Kamer van Koophandel en AWVN;  
 de activiteiten rondom het thema psychosociale arbeidsbelasting (werkstress), zijnde de grootste oorzaak 
van werkgerelateerd verzuim. In 2014 is er specifieke aandacht voor het thema werkdruk, in 2015 voor 
agressie en geweld en pesten, discriminatie en andere ongewenste omgangsvormen. Over het programma 
van activiteiten rondom werkstress heeft de minister uw Kamer in mei van dit jaar geïnformeerd middels 
een brief (Tweede Kamer, 25 883, nr. 239). 
   
Vraag 146 
Wat verklaart de daling in het ziektepercentage? 
Antwoord 146 
Het ziekteverzuimpercentage is licht gedaald van 4,2% in 2011 naar 3,9% in 2013. De daling in het 
verzuimpercentage kan worden verklaard doordat in 2013 ten opzichte van 2011 minder werknemers verzuimen, 
werknemers minder vaak verzuimen en ook minder dagen verzuimen. Ook is het aandeel verzuimgevallen dat 
                                                           
31
 Avv: algemeen verbindend verklaren 
FEZ 167083 Bijl  1 Antwoorden Kamervragen begroting 2015 DEFINITIEF)  37/87 

Vraag 152 
Welke gevolgen heeft de extra druk op de Inspectie SZW op het gebied van het inspecteren van bedrijven op de 
andere taken van de Inspectie? 
Antwoord 152 
De Inspectie SZW draagt bij aan eerlijk, gezond en veilig werk, een goed werkende arbeidsmarkt en een goed 
werkend socialezekerheidsstelsel. Ze doet dit op basis van een integrale risicoanalyse en omgevingsanalyses. 
Toezicht en opsporing worden ingezet waar de meest hardnekkige problemen zitten en de kans op effect groot is. 
Risicoanalyses zijn de basis voor de keuze voor de toezichtprogramma’s voor de lange termijn, de aanpak binnen 
programma’s en de selectie van te inspecteren bedrijven. Dit leidt tot een afgewogen mix van interventies en 
efficiënt en effectief toezicht. In het meerjarenplan 2015-2018 van de Inspectie SZW is dit nader uitgewerkt. 
Er is recentelijk geen aanleiding geweest de capaciteitsinzet op domeinen te heroverwegen. 
   
Vraag 153 
Op welke manieren kunnen werknemers arbeidsomstandigheden en het niet naleven van de werkgever van 
arbeidsrechtelijke bepalingen aan de kaak stellen bij de inspectie? 
Antwoord 153 
Als werknemers het vermoeden hebben van een zware of ernstige overtreding dan kunnen zij een klacht indienen 
via een digitaal meldingsformulier op de website www.inspectieszw.nl, of schriftelijk of telefonisch via het 
postadres of telefoonnummer op de website. Een vakbond, ondernemingsraad of personeelsvertegenwoordiging 
die aan de gestelde eisen voldoet, kan op basis van artikel 24, lid 7, Arbowet een verzoek doen een onderzoek in 
te stellen naar de arbeidsomstandigheden. 
   
Vraag 154 
Hoe vaak stellen werknemers het niet-naleven van arbeidsrechtelijke bepalingen door de werkgever aan de kaak? 
Antwoord 154 
De Inspectie SZW heeft in 2013 in totaal  7.739 klachten, signalen en meldingen ontvangen van mogelijke 
arbeidsrechtelijke overtredingen. Deze zijn veelal afkomstig van werknemers en in mindere mate ook van sociale 
partners en andere inspectiediensten en handhavende instanties. In 2.621 van deze meldingen betrof het een 
onderzoekswaardige kwestie die de Inspectie daadwerkelijk onderzocht heeft. 
Uit de statistieken van de Raad voor de Rechtspraak  is ons bekend dat er in de jaren 2012 en 2013 ongeveer 
9.300 à 9.400 arbeidsrechtelijke zaken aanhangig gemaakt worden bij de kantonrechter, waarvan maximaal  
4.700 à 4.800 zaken per jaar door de werknemer wordt aangespannen. Dit vanwege het feit dat er ook nog zaken 
onder de typering ‘arbeidsrecht’ vallen die niet zo zeer  gaan over het ‘niet naleven van arbeidsrechtelijke 
bepalingen’ (bijv. staking). Verder kan worden vermeld dat ongeveer de helft van de zaken die werknemers 
aanspannen een loonvordering (al dan niet met ontslag) betreft en 300 á 400 zaken betrekking hebben op een 
kennelijk onredelijk ontslagprocedure. 
   
Vraag 155 
Hoeveel mensen zijn er in 2013 en (verwacht) in 2014 met een mobiliteitsbonus in dienst gehouden en hoeveel 
in dienst genomen? 
Antwoord 155 
Het aantal lopende mobiliteitsbonussen voor oudere werknemers (50+) bedroeg ultimo augustus 2013 35.200. 
Het aantal lopende mobiliteitsbonussen voor arbeidsgehandicapte werknemers bedroeg ultimo augustus 2013 
21.800. Over de cijfers van 2014 rapporteer ik in de Monitor Arbeidsmarkt, die in het voorjaar van 2015 naar uw 
Kamer wordt gezonden. 
Cijfers over hoeveel mensen er in (vaste) dienst zijn gehouden zijn niet beschikbaar. De premiekorting voor 
ouderen en arbeidsgehandicapten is er op gericht de kansen op het vinden van een baan voor 
uitkeringsgerechtigde ouderen en arbeidsgehandicapten te laten toenemen, door het voor werkgevers financieel 
aantrekkelijker te maken deze groepen in dienst te nemen. Hoewel het wenselijk is dat oudere werknemers en 
arbeidsgehandicapten na afloop van een premiekorting in vaste dienst genomen worden, richt de premiekorting 
zich vooral op het bevorderen van de uitstroom naar werk van oudere uitkeringsgerechtigden en 
arbeidsgehandicapten. Dit vergroot namelijk hun kansen op werk, ook bij andere werkgevers.  
   
Vraag 156 
Welke gevolgen heeft de extra druk op de Inspectie SZW op het gebied van het inspecteren van bedrijven op de 
andere taken van de inspectie? 
Antwoord 156 
Zie het antwoord op vraag 152. 
 
 
FEZ 167083 Bijl  1 Antwoorden Kamervragen begroting 2015 DEFINITIEF)  39/87 

budgetneutrale financiering via bijvoorbeeld de tarieven van de inkomstenbelasting gaat dit overigens wel 
gepaard met werkgelegenheidsverliezen elders. 
De introductie van een SPAK vergt informatie over het aantal gewerkte uren. Dat maakt het instrument 
complexer in de uitvoering en moeilijker te handhaven dan bijvoorbeeld de arbeidskorting. Verder moet worden 
opgemerkt dat de laagste loonschalen in veel cao’s hoger liggen dan de in de vraag genoemde 105% WML. 
Hierdoor zal het effect van een afdrachtskorting tot 105% WML veel beperkter zijn dan in de oude vormgeving 
van de SPAK, waar sprake was van een grens van 115% WML op basis van een 36-urige werkweek. Het CPB 
heeft nooit varianten doorgerekend met een grens van 105% WML. 
Tot slot moet opgemerkt worden dat het CPB bezig is met een herziening van het model MIMIC, dat wordt 
gebruikt voor langetermijnanalyse van beleid met betrekking tot belastingen, sociale zekerheid en arbeidsmarkt. 
Naar verwachting zal dit traject eind 2014 worden afgerond. Deze herziening kan leiden tot een afwijkende 
inschatting van de effecten van arbeidsmarktmaatregelen, zoals een SPAK. 
   
Vraag 163 
Kan de regering een overzicht geven van het sociaal minimum van andere landen in de EU (inclusief 
Nederland)? 
Antwoord 163 
Er zijn geen gegevens waarop het sociaal minimum van andere landen tegenover het sociaal minimum in 
Nederland wordt afgezet. Elk land heeft haar eigen sociale zekerheidsstelsel dat middels diverse soorten 
regelingen met elkaar verbonden is. Nederland kent bijvoorbeeld een sociale zekerheidsstelsel dat naast 
generieke maatregelen (en gemeentelijk inkomensbeleid), ook regelingen heeft voor specifieke groepen, 
waaronder gezinnen met kinderen, ouderen en mindervaliden. Als laatste vangnet kent ons land de 
bijstandsuitkering. Alleenstaanden ontvangen hierbij een uitkering van 70% van het minimumloon. Nederland is 
ook het enige Europese land die deze constructie kent. Het vergelijken van het sociaal minimum in Europees 
verband is dan ook niet mogelijk.  
   
Vraag 164 
Kunt u aangeven welke mogelijkheden het ministerie van SZW heeft om gemeenten aan te spreken op de 
uitvoering van de WWB? 
Antwoord 164 
De uitvoering van de WWB is in medebewind opgedragen aan gemeenten. Binnen de bestuurlijke verhoudingen 
past dat wordt uitgegaan van vertrouwen en gelijkwaardigheid. Het aanspreken van gemeenten op de uitvoering 
van de WWB is in eerste instantie dan ook onderdeel van bestuurlijk overleg. Daarnaast heeft de minister van 
SZW de bevoegdheid om indien noodzakelijk het specifieke of het generieke toezichtsinstrumentarium in te 
zetten. Het interbestuurlijk toezicht op de WWB vindt plaats op basis van enerzijds de toezichtsbepalingen in de 
WWB zelf (specifiek) en anderzijds op basis van de toezichtsbepalingen in de Gemeentewet (generiek). Het 
specifieke toezicht bestaat uit het instrument van de aanwijzing. Het generieke toezicht bestaat uit de 
instrumenten schorsing en vernietiging en de indeplaatsstelling bij taakverwaarlozing. 
Indien de minister van SZW met betrekking tot de rechtmatige uitvoering van de WWB ernstige tekortkomingen 
constateert, heeft hij op grond van artikel 76 van de WWB de mogelijkheid om aan het college van B&W een 
aanwijzing te geven, nadat het college gedurende acht weken in de gelegenheid is gesteld zijn zienswijze naar 
voren te brengen. De aanzegging van de aanwijzing leidt tot opschorting van de betaling van het WWB-budget 
voor ten minste drie maanden.  
In de aanwijzing wordt een termijn opgenomen waarbinnen het college de uitvoering in overeenstemming moet 
hebben gebracht met de aanwijzing. Indien het college binnen de gestelde termijn geen of onvoldoende gevolg 
heeft gegeven aan de aanwijzing, kan het WWB-budget worden verlaagd. 
Een aanwijzing heeft ook financiële gevolgen voor de gemeente indien zij bij een budgettekort een beroep doet 
op een aanvullende uitkering. Een verzoek om een incidentele aanvullende uitkering wordt in dat geval 
afgewezen; een toegekende meerjarige aanvullende uitkering kan in dat geval worden verlaagd. 
   
Vraag 165 
Waaruit bestaat het systeemtoezicht dat u op de uitvoering van de WWB houdt? 
Antwoord 165 
De minister van SZW is verantwoordelijk voor het houden van systeemgericht toezicht op de uitvoering van de 
WWB. Dit betekent dat de minister van SZW de werking van het systeem van de WWB en de uitvoering door 
gemeenten in zijn algemeenheid monitort, met inachtneming van de door het Rijk te betrachten 
terughoudendheid in haar relatie met medeoverheden. Het systeemgericht toezicht richt zich op de werking en 
bijdragen aan de beleidsdoelen door de gehele uitvoering, niet op de uitvoering door individuele gemeenten. 
                                                                                                                                                                                     
34
 CPB, Policy Brief 2011/14, Hoe prikkelbaar zijn Nederlanders? 
FEZ 167083 Bijl  1 Antwoorden Kamervragen begroting 2015 DEFINITIEF)  41/87 

Vraag 171 
Hoeveel FTE’s is dat in totaal? 
Antwoord 171 
Zie het antwoord op vraag 170. 
   
Vraag 172 
Wat zijn de gevolgen van de kostendelersnorm voor de koopkracht in 2015 van mensen die op 1-1-2015 een 
bijstandsuitkering aanvragen? 
Antwoord 172 
De kostendelersnorm leidt er toe dat de uitkering beter aansluit aan de noodzakelijke kosten van bestaan. De 
kostendelersnorm heeft geen direct koopkrachteffect voor personen die per 1 januari 2015 een bijstandsuitkering 
aanvragen. Wel heeft de kostendelersnorm een indirect koopkrachteffect voor deze mensen gezien het zo kan 
zijn dat ze een lagere uitkering ontvangen indien er meerdere uitkeringsgerechtigden één huishouden voeren, dan 
wanneer de aanvraag in 2014 plaats zou hebben gevonden. Dit effect per individu verschillend.  
 
Vraag 173 
Hoeveel gemeenten krijgen >10% minder budget vanuit het inkomensdeel van de WWB? 
Vraag 174 
Hoeveel gemeenten krijgen 5-10% minder budget vanuit het inkomensdeel van de WWB? 
Vraag 175 
Hoeveel gemeenten krijgen 0, 1-5% minder budget vanuit het inkomensdeel van de WWB? 
Antwoord op vragen 173, 174 en 175 
Gemeentelijke budgetten kunnen veranderen als gevolg van de nieuwe budgetverdeling, maar ook als gevolg van 
een gewijzigd macrobudget. Ondanks de daling van het macrobudget krijgen 56% van de 393 gemeenten een 
hoger budget in 2015 t.o.v. 2014. Als gekeken wordt naar de ontwikkeling van het budgetaandeel, dat is de 
ontwikkeling van het budget gecorrigeerd voor de ontwikkeling van het macrobudget, gaat 74% van de 
gemeenten er op vooruit.  
Er zijn acht gemeenten (2% van het totaal) waarvan het budgetaandeel 2015 met meer dan 10% afneemt ten 
opzichte van 2014. Er zijn 34 gemeenten (9% van het totaal) waarvan het budgetaandeel 2015 met 5-10% 
afneemt ten opzichte van 2014. Er zijn 58 gemeenten (15% van het totaal) waarvan het budgetaandeel 2015 met 
0-5% afneemt ten opzichte van 2014.  
De verschuivingen van de budgetaandelen zijn overigens vergelijkbaar met voorgaande jaren. Gemeentelijke 
budgetten veranderden toen ook jaarlijks als gevolg van de herschatting van het oude verdeelmodel en gebruik 
van meer actuele data. Zo waren er in 2014 zes gemeenten (afgerond 1% van het totaal) waarvan het 
budgetaandeel met meer dan 10% afnam ten opzichte van 2013. Er waren 39 gemeenten (10% van het totaal) 
waarvan het budgetaandeel 2014 met 5-10% afnam ten opzichte van 2013. Er waren 135 gemeenten (33% van 
het totaal) waarvan het budgetaandeel 2013 met 0-5% afnam ten opzichte van 2013. Er zijn in vergelijking met 
vorig jaar in 2014 meer gemeenten die er relatief op vooruit gaan.  
   
Vraag 176 
Wanneer komt u met de aangekondigde vangnetregeling voor het inkomensdeel en wat is daarbij voor het 
maximale nadeel dat gemeenten mogen ondervinden ten opzichte van hun werkelijke kosten voor 
bijstandsuitkeringen?   
Vraag 177 
Wanneer wordt deze vangnetregeling naar de Kamer gestuurd?   
Vraag 178 
Hoe wordt hierover met de betrokken gemeenten gesproken? 
Antwoord op vragen 176, 177 en 178 
De staatssecretaris van SZW heeft uw Kamer in de brief ‘Budgetten gebundelde uitkering 2014 en 2015’ van 29 
september 2014 (Tweede Kamer, 30 545, nr. 140) geïnformeerd over de contouren van het tijdelijke vangnet 
voor 2015. De aanpassing van het Besluit WWB 2007/Participatiewet in verband met de invoering van een 
tijdelijk nieuw vangnet voor 2015 zal naar verwachting voor het einde van dit jaar gepubliceerd kunnen worden. 
De meer definitieve vormgeving van het nieuwe vangnet vanaf 2016 zal met bovengenoemde partijen verder 
worden uitgewerkt. Besluitvorming hierover zal in de loop van 2015 plaatsvinden.  
   
 
 
 
 
FEZ 167083 Bijl  1 Antwoorden Kamervragen begroting 2015 DEFINITIEF)  43/87 

arbeidsinschakeling kunnen bevorderen. Het is aan het college van B&W om dit in het individuele geval 
zorgvuldig te beoordelen. 
   
Vraag 184 
Kan de voornoemde persoon verplicht worden nog een opleiding te volgen? 
Antwoord 184 
In geval van een vervolgopleiding is de vraag in hoeverre deze bijdraagt aan arbeidsinschakeling van de jongere. 
Het college bepaalt dit op basis van een zorgvuldige beoordeling van het individuele geval. De wet gaat uit van 
eigen verantwoordelijkheid van jongeren en maatwerk door de gemeente. 
  
Vraag 185 
Welk deel van de jongeren onder 27 jaar in de WWB zit in een re-integratietraject? 
Antwoord 185 
40
Volgens cijfers uit het CBS-onderzoek ‘Labour Market Policy data base 2013 ’ hadden eind 2013 38.100 
jongeren onder de 27 jaar een WWB-uitkering, waarvan er 16.400 (43%) in een re-integratietraject zaten. 
   
Vraag 186 
Is binnen de WWB proefplaatsing als instrument beschikbaar? 
Antwoord 186 
De gemeenten hebben op grond van de WWB en de Participatiewet veel mogelijkheden om mensen met een 
afstand tot de arbeidsmarkt te ondersteunen naar werk en kunnen daarbij ook vergelijkbare instrumenten als de 
proefplaatsing UWV toepassen. De gemeenten beschikken over de mogelijkheid om een werkzoekende tijdelijk 
met behoud van uitkering of via een participatieplaats of met een loonkostensubsidie bij een werkgever te 
plaatsen. Al deze instrumenten zijn gericht op re-integratie op de arbeidsmarkt. Het staat de gemeente vrij om te 
bepalen welk instrument wordt ingezet. 
   
Vraag 187 
Kunt u de brongegevens van het verdeelmodel voor de WWB-budgetten vrij geven en daarmee de werking van 
het model transparant en inzichtelijk te maken? 
Antwoord 187 
Zie het antwoord op vraag 182. 
 
Vraag 188 
Klopt het dat in verschillende gemeenten het budget uit het inkomensdeel van de WWB tot wel 20% onder de 
werkelijke uitgaven komt? 
Antwoord 188 
Op dit moment is dat nog niet bekend. Het toegekende budget geldt voor 2015. De werkelijke uitgaven over 
2015 zullen pas in 2016 bekend worden. Om de financiële risico’s voor gemeenten beheersbaar te houden wordt 
er voor gemeenten met grote tekorten een vangnetregeling ingesteld. 
 
Vraag 189 
Kunnen deze gemeenten met lokaal beleid de lasten terugbrengen tot het budget dat het Rijk beschikbaar stelt? 
Antwoord 189 
Ja. Zoals benoemd bij vraag 188 is nog niet bekend wat de werkelijke lasten van gemeenten zijn en in hoeverre 
deze afwijken van het toegekende budget. Echter, gemeenten hebben sinds de invoering van de WWB 
aangetoond door goed beleid de bijstandsuitgaven te kunnen terugdringen. Volgens onderzoek van het CPB heeft 
de budgettering en decentralisatie van de bijstand naar gemeenten gezorgd voor een structurele volumedaling 
41 42
van 8% . Verder blijkt uit onderzoek van COELO dat de prikkelwerking van de WWB daadwerkelijk invloed 
heeft op de bijstandsuitgaven van gemeenten.  
  
Vraag 190 
Klopt het dat de VNG heeft in haar advies erop aangedrongen heeft dat de historische kosten een belangrijke rol 
spelen in de verdeling? 
Antwoord 190 
Ja, dat klopt. Na overleg met de VNG is besloten tot een overgangsregime, om zo de herverdeeleffecten die 
gepaard gaan met de overgang naar een nieuw model te beperken en de financiële gevolgen voor gemeenten 
                                                           
40
 CBS, ‘Labour Market Policy Database. 2012 definitief 2013 voorlopig’  24 oktober 2014 (http://www.cbs.nl/NR/rdonlyres/78F5F0A7-
1186-44D3-954D-2EF04AA44D56/0/2014labourmarketpolicydatabasepub.pdf). 
41
 Es, F. van., Invloed WWB op gebruik bijstand. CPB. ’s Gravenhage, 2010.   
42
 Allers, E ea. De doorwerking van de financiële prikkel van de WWB binnen gemeenten. COELO, Groningen, 2013   
FEZ 167083 Bijl  1 Antwoorden Kamervragen begroting 2015 DEFINITIEF)  45/87 

Gemeentefonds kan leiden en een daling tot minder. Het cluster Werk en Inkomen van het Gemeentefonds wordt 
per 2016 herijkt. Beoogd wordt om, met behoud van het uitgangspunt van een kostengeoriënteerde verdeling van 
het Gemeentefonds, de maatstaf bijstandsontvangers in de verdeelsystematiek vanaf 2016 aan te passen. Het 
onderzoek naar de mogelijkheden hiertoe wordt eind van dit jaar afgerond.  
   
Vraag 195 
Op welke manier gaat u ervoor zorgen dat alimentatieverplichtingen nagekomen worden, zodat er geen onnodig 
beroep op de bijstand wordt gedaan? 
Vraag 196 
Wordt een bijstandsgerechtigde gekort op de bijstand als er alimentatie is toegekend, ook al wordt de alimentatie 
niet betaald? 
Antwoord op vragen 195 en 196 
Op grond van (artikel 62b van) de WWB kan de gemeente de verstrekte bijstand verhalen op de persoon die 
jegens een bijstandsgerechtigde zijn alimentatieverplichtingen niet nakomt. Dit verhaalsbesluit levert de 
gemeente een executoriale titel op, op basis waarvan bijvoorbeeld tot beslaglegging op het inkomen van de 
alimentatieplichtige kan worden overgegaan.  
Gemeentelijk bijstandsverhaal op de alimentatieplichtige geschiedt buiten de bijstandsgerechtigde om. De 
bijstandsgerechtigde heeft hierin geen actieve rol. Het recht op bijstand en de hoogte ervan is onafhankelijk van 
de gemeentelijke resultaten in een verhaalsprocedure. 
   
Vraag 197 
43
Hoeveel mensen stonden op 16-10-2014 op de wachtlijst voor een plaats binnen de Wsw? 
Antwoord 197 
De gegevens over 2014 zijn nog niet bekend. Uit de Wsw-statistiek 2013 blijkt dat er eind 2013 13.297 mensen 
op de wachtlijst stonden. 
 
Vraag 198 
Hoeveel mensen hebben een tijdelijk contract binnen de Wsw? 
Antwoord 198 
De staatssecretaris beschikt niet over deze gegevens. In de Wsw-statistiek wordt niet bijgehouden wie een 
contract voor bepaalde of onbepaalde tijd heeft. 
   
Vraag 199 
Welke gemeenten zijn bereid om deze mensen alsnog een vast contract te bieden?  
Antwoord 199 
De staatssecretaris beschikt niet over deze specifieke informatie. De Wsw is een gedecentraliseerde regeling 
waarbij de gemeenten verantwoordelijk zijn voor de uitvoering. Uiteraard is de staatssecretaris wel bekend met 
de berichten in de media waarin melding wordt gemaakt van gemeenten die het voornemen hebben om tijdelijke 
contracten in de sw-sector niet te verlengen. De staatssecretaris krijgt ook signalen van gemeenten die tijdelijke 
contracten wel verlengen of omzetten in vaste contracten vanuit sociale en financiële motieven.  
   
Vraag 200 
Om hoeveel banen gaat het daarbij? 
Antwoord 200 
Zie het antwoord vraag 199. 
  
Vraag 201 
Hoeveel mensen binnen de sociale werkvoorziening hebben in 2014 (stand 16-10-2014) te horen gekregen dat 
hun contract in 2015 niet wordt verlengd? 
Antwoord 201 
Zie het antwoord op vraag 199. 
   
Vraag 202 
Kunt u aangeven wat de gevolgen van de nullijn zijn voor de koopkracht van Wsw'ers in 2015, 2020, 2025 en 
2030? 
Antwoord 202 
Met de inwerkingtreding van de invoeringswet Participatiewet wordt de instroom in de Wsw met ingang van 1 
januari 2015 gestopt en gaat de financiering van de Wsw over in de integratie-uitkering sociaal domein. 
Gemeenten krijgen de beschikking over een ongedeeld budget. Mensen met een Wsw-dienstbetrekking hebben 
                                                           
43
 Wsw: Wet sociale werkvoorziening 
FEZ 167083 Bijl  1 Antwoorden Kamervragen begroting 2015 DEFINITIEF)  47/87 

  
Vraag 208 
Hoeveel geld gaat er via het SZA-kader naar Caribisch Nederland? 
Antwoord 208 
Naar huidig inzicht gaat in 2015 € 24,285 miljoen via het SZA-kader naar Caribisch Nederland. Daarnaast is € 
1,385 miljoen overgeboekt van de SZW-begroting naar de BZK-begroting ten behoeve van de integrale aanpak 
Caribisch Nederland. Zie hiervoor ook het antwoord op vraag 228. 
   
Vraag 209 
Is de nulmeting voor de baanafspraak uit het Sociaal Akkoord al afgerond? Zo ja, wanneer krijgt de Kamer deze? 
Antwoord 209 
De nulmeting zal naar verwachting eind 2014 worden opgeleverd. Uw Kamer wordt over de uitkomst van de 
nulmeting kort daarna geïnformeerd. 
   
Vraag 210 
Hoeveel extra banen hebben werkgevers en overheid in 2014 gecreëerd voor mensen met een arbeidsbeperking? 
Antwoord 210 
Deze gegevens zijn nog niet beschikbaar. Op basis van de nulmeting komt er inzicht in de aantallen mensen met 
een arbeidsbeperking die werkzaam zijn bij de overheidssector (en bij de marktsector) op peildatum 1 januari 
2013. Op basis van de jaarlijkse monitor komt er inzicht in hoeveel extra banen er per jaar zijn gerealiseerd. 
Deze monitor wordt voor het eerst in 2015 gehouden en meet dan de extra banen over 2014. UWV voert deze 
monitor bij de overheidssector en de marktsector uit. 
   
Vraag 211 
Op welke wijze kan de stijging van het aantal WWB-uitkeringen worden opgevangen met een beperkter budget 
voor het inkomensdeel van de WWB? 
Antwoord 211 
Het definitieve macrobudget 2014 voor de gebundelde uitkering bedraagt € 5.736,4 miljoen. Het voorlopige 
macrobudget 2015 voor de gebundelde uitkering bedraagt € 5.512,0 miljoen. Het macrobudget voor 2015 gaat 
uit van een stijgend volume. De daling van het macrobudget 2015 ten opzichte van 2014 komt met name door de 
beleidswijzigingen die plaatsvinden in 2015 (Wet hervorming kindregelingen en Wet maatregelen Wet werk en 
bijstand en enkele andere wetten). Door deze beleidsmaatregelen zullen, ondanks de stijging van het aantal 
bijstandsuitkeringen, de bijstandsuitgaven per saldo dalen. Het budget voor 2015 kan nog worden bijgesteld als 
gevolg van het gerealiseerde volume en de gerealiseerde gemiddelde prijs in 2014, de effecten van de 
conjunctuur en rijksbeleid en de bijstelling voor de loon- en prijsontwikkeling. Het definitieve macrobudget voor 
2015 zal in september 2015 bekend worden gemaakt. Een nadere toelichting op de budgetten voor 2014 en 2015 
is gegeven in de brief van de staatssecretaris van 29 september 2014 (Tweede Kamer, 30 545, nr. 140).  
   
Vraag 212 
Wat zijn de gevolgen van de bezuinigingen op de WWB voor mensen met een bijstandsuitkering? 
Antwoord 212 
De invoering van de kostendelersnorm, een onderdeel van de Wet maatregelen WWB, leidt er toe dat de hoogte 
van de bijstandsuitkering voor mensen die met een of meer personen in dezelfde woning wonen beter aansluit bij 
de noodzakelijke kosten van bestaan. Ieder blijft een individueel recht behouden, zodat werken lonend is voor de 
betrokkene en werken geen negatief effect heeft op andere personen in het huishouden. Verder is sprake van 
harmonisering van de arbeidsverplichtingen en bijbehorende maatregelen bij een verwijtbaar niet nakomen van 
deze verplichtingen. Het kabinet beoogt hiermee de bijstand activerender te maken, waardoor mensen sneller uit 
de bijstand stromen. Tot slot is ook sprake van een intensivering van het armoede- en schuldenbeleid van € 100 
miljoen in 2015. Hiervan gaat € 90 miljoen naar gemeenten. 
De Wet hervorming kindregelingen harmoniseert de specifieke financiële ondersteuning die alleenstaande ouders 
krijgen voor de kosten voor kinderen, zodat alle alleenstaande ouders met een laag inkomen, ongeacht of ze 
werken of een uitkering ontvangen, gelijk worden behandeld. Om deze harmonisatie te realiseren wordt o.a. de 
aanvulling van 20% van het minimumloon voor alleenstaande ouders in de bijstand afgeschaft. In plaats daarvan 
komt er een alleenstaande-ouderkop op het kindgebonden budget. Alleenstaande ouders in de bijstand die geen 
aanspraak kunnen maken op de alleenstaande-ouderkop, omdat zij een partner hebben volgens de Awir 
(Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen), ontvangen nog een jaar langer de aanvulling in de bijstand.  
   
 
 
 
FEZ 167083 Bijl  1 Antwoorden Kamervragen begroting 2015 DEFINITIEF)  49/87 

   
Vraag 218 
Hoeveel procent van de bevolking werkt zit in een beschermde omgeving in de sw-sector in Nederland?  
Vraag 219 
Hoe hoog is dit in andere landen? 
Antwoord op vragen 218 en 219 
De deelname aan ‘Supported employment and rehabilitation’ voor arbeidsgehandicapten in relatie tot de 
beroepsbevolking wordt door de OECD jaarlijks gepubliceerd in de Employment Outlook. In onderstaande 
46
figuur zijn cijfers voor 2012 opgenomen zoals gepubliceerd in de Employment Outlook 2014 . 
 
Figuur. Supported employment and rehabilitation in % van de beroepsbevolking, 2012 
%
2,5
2,0
1,5
2,18 
1,0
1,61 
1,17 
0,5 1,02 
0,90 
0,62 
0,55 
0,41 
0,38 0,36 
0,11 0,09 
0,0
 
Bron: OECD, Employment Outlook 2014, september 2014 
 
Vraag 220 
Wat zijn de kosten aan beschermd werk in Nederland in relatie met andere landen? 
Antwoord 220 
Internationaal vergelijkend onderzoek naar de Wsw is lastig. In verschillende landen worden de doelgroep en het 
beleid anders gedefinieerd. Wel kan in het algemeen worden gesteld dat in Nederland, in vergelijking met andere 
landen, relatief veel mensen werken in een (vergelijkbare) Wsw-voorziening. De kosten in Nederland zijn in 
internationaal perspectief bovengemiddeld hoog. 
   
Vraag 221 
Wat is het gemiddelde loon in de sw-sector? 
Antwoord 221 
Met ingang van de Wsw-statistiek over 2013 wordt het loon van mensen die werkzaam zijn via de Wsw niet 
meer geregistreerd. Onderstaande tabel geeft inzicht in het loon van mensen met een Wsw-dienstbetrekking in 
2012. Cedris rapporteert in het rapport “Branche informatie 2013” dat in 2013 voor de Wsw-medewerkers in een 
dienstbetrekking gemiddeld een brutoloon is betaald van circa € 28.800.  
 
Tabel. Percentage salaris boven het WML 
 
Bron: Wsw-statistiek jaarrapport 2012 
   
 
 
                                                           
46
 http://www.oecd-ilibrary.org/employment/oecd-employment-outlook-2014_empl_outlook-2014-en. 
FEZ 167083 Bijl  1 Antwoorden Kamervragen begroting 2015 DEFINITIEF)  51/87 

eilanden. De projectactiviteiten variëren per eiland en per jaar; het zwaartepunt van de uitvoering van 
projectactiviteiten ligt in 2015. Inmiddels zijn deze middelen overgeboekt naar de begroting van het ministerie 
van BZK en vormen ze samen met € 600.000 voor armoede en € 260.000 voor re-integratie het SZW-deel van 
het integrale budget Caribisch Nederland. 
   
Vraag 229 
Zijn er al aanvragen ingediend voor de Regeling ter stimulering van activiteiten die een duurzame bijdrage 
leveren aan het tegengaan van armoede- en schuldenproblematiek? 
Antwoord 229 
Ja. Het eerste aanvraagtijdvak voor de Regeling ter stimulering van activiteiten die een duurzame bijdrage 
leveren aan het tegengaan van armoede- en schuldenproblematiek stond open van 1 augustus tot en met 30 
september van dit jaar. In die periode zijn 32 aanvragen ingediend. 
   
Vraag 230 
Wat is de reden dat het budget voor de aanpak van de sociaal economische problematiek in Caribisch-Nederland 
zo sterk fluctueert? 
Antwoord 230 
Zie het antwoord op vraag 228. 
   
Vraag 231 
Kunt u de regeling toelichten dat aan werknemers in Caribisch Nederland met de ongevallenverzekering een 
inkomensvoorziening wordt geboden in geval van arbeidsongeschiktheid door een bedrijfsongeval? 
Antwoord 231 
In Caribisch Nederland geldt de Wet ongevallenverzekering BES (OV BES). Bij een bedrijfsongeval heeft de 
werknemer de eerste 52 weken recht op ongevallengeld van 100% van zijn dagloon en vervolgens op een 
uitkering van 80% van zijn dagloon. De OV BES heeft betrekking op werknemers in de private sector. 
   
Vraag 232 
Wat is de historie van deze regeling? 
Antwoord 232 
In aanloop naar de transitie hebben Rijk en eilanden de afspraak gemaakt dat de wet- en regelgeving van de 
Nederlandse Antillen van kracht blijft na 10 oktober 2010. In de Nederlandse Antillen was de Landsverordening 
Ongevallenverzekering van kracht, waarin bepaald was dat een werknemer, die als gevolg van het ongeval 
geheel of gedeeltelijk arbeidsongeschikt raakt, recht heeft op ongevallengeld van de SVB Nederlandse Antillen. 
De Landsverordening is op de transitiedatum omgezet in de Wet Ongevallenverzekering BES, waarin dezelfde 
bepaling is opgenomen, met dien verstande dat de uitkering nu door de minister wordt verstrekt.  
  
Vraag 233 
Kunt u aangeven op welke punten de arbeidsongeschiktheidsregeling van Caribisch Nederland afwijkt van de 
buurlanden van Caribisch Nederland en van Nederland? 
Antwoord 233 
De bepaling in de Ongevallenverzekering BES komen op hoofdlijnen overeen met de regelingen die voor 
Curaçao, Aruba en Sint Maarten gelden. In Europees Nederland is de Wet werk en inkomen naar 
arbeidsvermogen van kracht (Wet WIA). De Wet WIA regelt dat de werknemer na twee jaar ziekte aanspraak 
heeft op een arbeidsongeschiktheidsuitkering als de betrokkene wegens ziekte minder dan 65% kan verdienen 
van zijn oude loon. De hoogte van de uitkering hangt af van de mate van arbeidsongeschiktheid. Anders dan in 
Caribisch Nederland is in Europees Nederland dus sprake van een loonkundige vergelijking. Daarnaast is het 
niet relevant of de ziekteoorzaak is gelegen in het werk of anderszins.  
  
Vraag 234 
Kunt u aangeven of er in voornoemde landen alleen bedrijfsongevallen worden verzekerd, of ook beroepsziekten 
of alle ziekten, zoals in Nederland zijn verzekerd? 
Antwoord 234 
In genoemde landen wordt een ongeval in de Landsverordening Ongevallenverzekering gedefinieerd als een 
ongeval dat de werknemer in verband met zijn dienstbetrekking is overkomen. Daarnaast kunnen bij landsbesluit 
ziekten en lichamelijke letsels worden benoemd die onder voorwaarden ook onder de ongevallenverzekering 
vallen.  
 
 
 
FEZ 167083 Bijl  1 Antwoorden Kamervragen begroting 2015 DEFINITIEF)  53/87 

Vraag 241 
Stuurt u de beleidsdoorlichting arbeidsongeschiktheid die de Tweede Kamer voor 2014 is toegezegd voor de 
behandeling van de begroting voor 2015 naar de Kamer? 
Antwoord 241 
De beleidsdoorlichting arbeidsongeschiktheid (met een focus op de WAO) wordt in 2014 afgerond, waarna deze 
aan de Tweede Kamer wordt aangeboden. Dit zal niet voor de begrotingsbehandeling gebeuren, maar nog wel in 
2014. 
   
Vraag 242 
Hoeveel mensen ontvangen in totaal een arbeidsongeschiktheidsuitkering? 
Antwoord 242 
Ultimo 2013 bedroeg het aantal arbeidsongeschiktheidsuitkeringen in het kader van de WIA, de WAO en de 
WAZ circa 580.000. In 2015 neemt dit aantal af naar ruim 560.000 uitkeringen. Verder bedroeg het 
Wajongbestand ultimo 2013 circa 239.000 personen. In 2015 bedraagt het Wajongbestand naar verwachting 
250.000 personen. 
   
Vraag 243 
Hoeveel mensen zijn er in de afgelopen drie jaar door een re-integratietraject van het UWV in het kader van de 
50
WIA aan het werk geholpen? 
Antwoord 243 
In de periode 2011-2013 gaat om het 2.061 personen. 
   
Vraag 244  
51 
Welk deel van de uitstroom uit IVA-, WGA- en WAO-uitkeringen was activerend (naar werk) en welk deel 
was niet activerend, bijvoorbeeld naar een andere uitkering (zoals de WW, bijstand of AOW/pensioen) of naar 
geen uitkering (door bijvoorbeeld een partner- of vermogenstoets). 
Antwoord 244 
De onderstaande tabel  geeft een overzicht van de uitstroom uit IVA-, WGA- en WAO-uitkeringen in 2013 naar 
type uitstroom. Hieruit blijkt dat de belangrijkste uitstroomreden in de WGA herstel of herbeoordeling is (57%). 
Bij ongeveer de helft van de personen die herstellen of herbeoordeeld worden in de WGA is sprake een 
dienstverband rond het moment van uitstroom (29%). In de IVA geldt dat herstel/herbeoordeling in totaal ca. 1% 
van alle uitstroom betreft. In de WAO is de belangrijkste uitstroomreden pensionering (82%).  Het aandeel 
uitstromers in de WAO die hersteld of herbeoordeeld zijn en een dienstverband hebben rond het moment van 
uitstroom bedraagt 2%.  
                                                           
50
 WIA: Werk en inkomen naar arbeidsvermogen 
51
 IVA: regeling inkomensvoorziening volledig arbeidsongeschikten 
FEZ 167083 Bijl  1 Antwoorden Kamervragen begroting 2015 DEFINITIEF)  55/87 

Vraag 248 
Waardoor is de incassoratio van de fraudevorderingen op personen met een IVA-, WGA- of WAO-uitkering zo 
53
laag? 
Antwoord 248 
Zie het antwoord op de vragen 214 en 215. 
   
Vraag 249 
Wat was de hoogte van het meest voorkomende fraudebedrag? 
Antwoord 249 
Zie het antwoord op vraag 277. 
   
Vraag 250 
Wat is de stand van zaken van de herbeoordeling op arbeidsvermogen van alle Wajongers? 
Antwoord 250 
Het Schattingsbesluit arbeidsongeschiktheidswetten is op 16 oktober jongstleden gepubliceerd in het Staatsblad. 
Hierin is de beoordeling op arbeidsvermogen van het zittend bestand van de Wajong geregeld. UWV is al enige 
tijd bezig met voorlichting over deze beoordeling. Momenteel bereidt UWV het hele proces voor, zodat hier 
vanaf 1 januari aanstaande mee begonnen kan worden. 
   
Vraag 251 
Op welke manier gaat het UWV het activeren van oude Wajongers intensiveren? 
Antwoord 251 
Het UWV gaat de Wajongers met arbeidsvermogen die voor 2010 zijn ingestroomd actief ondersteunen bij het 
vinden van werk. Het UWV en het ministerie van SZW zijn in overleg over hoe de activering van de oude 
Wajongers adequaat vormgegeven kan worden. De verwachting is dat eind dit jaar definitieve afspraken gemaakt 
worden en voorbereidende werkzaamheden gestart worden. De intensivering zal per 1 juli 2015 van start gaan, 
omdat dan uit de eerste fase van de herbeoordeling blijkt welke oude Wajongers arbeidsvermogen hebben. 
   
Vraag 252 
Waarom is er voor gekozen om inkomensbescherming niet meer voorop te stellen? 
Antwoord 252 
Met de invoering van de nieuwe Wajong (nWajong) in 2010 is een verschuiving ingezet van 
inkomensbescherming naar arbeidsondersteuning. Met deze verandering staat de toeleiding naar werk en de 
ondersteuning bij werk centraal in de Wajong. De reden hiervoor is dat een deel van de Wajongers wel degelijk 
kan werken, met ondersteuning. Het kabinet vindt het belangrijk dat mensen naar vermogen werken, omdat 
werken bijdraagt aan hun persoonlijke ontwikkeling en het de uitkeringslasten verlaagt.  
   
Vraag 253 
Wat is de rol van inkomensbescherming binnen de Participatiewet? 
Antwoord 253 
Het bieden van inkomensondersteuning is één van de doelen die de overheid nastreeft met de Participatiewet. 
Het doel van de wet is om mensen met arbeidsvermogen te voorzien in, al dan niet tijdelijke, ondersteuning bij 
de noodzakelijk kosten van het bestaan en hen te ondersteunen om regulier werk te vinden. 
  
Vraag 254 
Hoeveel Wajongers met een baan bouwen geen pensioen op? 
Antwoord 254 
Van de werkende Wajongers werken ongeveer 11.000 personen met loondispensatie. Het gaat hier om 
Wajongers die niet in staat zijn per uur het WML te verdienen. Of zij pensioen opbouwen hangt af van de vraag 
of er een pensioenregeling voor hen geldt en zo ja welke pensioenregeling dat is. Hetzelfde geldt voor 
Wajongers die werken tegen ten minste het minimumloon. 
Het al dan niet pensioen opbouwen is mede afhankelijk van de franchise die geldt in een pensioenregeling.  
Welke franchise gehanteerd wordt kan per pensioenregeling verschillen. Deze kan bijvoorbeeld liggen op het 
niveau WML, dan vindt er alleen pensioenopbouw plaats als het inkomen hoger is dan het WML. In dat geval 
bouwen Wajongers die werken met loondispensatie geen pensioen op. 
Verder is er fiscaal een begrenzing aan pensioenopbouw gesteld. Bij een opbouwpercentage genoemd in artikel 
18a Wet op de loonbelasting wordt een minimumfranchise ter hoogte van de gehuwden AOW (incl. vakantie-
uitkering) gehanteerd. Bij een dergelijke minimumfranchise zullen Wajongers met een loon beneden deze grens 
geen pensioen opbouwen.  
                                                           
53
 WAO: Wet arbeidsongeschiktheid 
FEZ 167083 Bijl  1 Antwoorden Kamervragen begroting 2015 DEFINITIEF)  57/87 

Antwoord 260 
Naar het oordeel van het kabinet is hierbij geen sprake van ongelijke behandeling. Het gaat om personen met 
verschillende uitkeringen zodat geen sprake is van gelijke gevallen. Daarbij is het passend bij een effectief en 
selectief re-integratiebeleid dat voorrang gegeven wordt aan mensen met arbeidsvermogen die recent zijn 
ingestroomd. 
   
Vraag 261 
Wat is de oorzaak van het verschil tussen instroom Wajong-totaal (6.000) en Wajong 2015 (5.000) in tabel 4.2 
op pagina 66? 
Antwoord 261 
De instroom Wajong 2015 betreft mensen die voor het eerst de Wajong instromen. Die instroom wordt geschat 
op 5.000. Voor de Wajong-totaal komen daar nog bij de mensen die opnieuw de Wajong instromen, nadat zij 
uitgestroomd zijn geweest. Bij hen kunnen rechten herleven op de Wajongregeling waar zij aanvankelijk in 
waren gestroomd.  
   
Vraag 262 
54
Waarom stijgt de IOW de komende jaren zo fors, en hoe verhoudt dit zich tot de IOAW? 
Antwoord 262 
De IOW stijgt de komende jaren door de verhoging van de AOW-leeftijd en de duurverkorting van de WW, 
waardoor IOW’ers gemiddeld steeds langer in de uitkering blijven. Daarbij neemt ook de instroom in de IOW 
toe doordat 65-plussers kunnen instromen en doordat het aantal mensen in de WW is opgelopen. Hierdoor 
komen meer ex-WW’ers potentieel in aanmerking voor een IOW-uitkering. Deze volumestijging zorgt voor de 
hogere uitkeringslasten.  
Ook de uitkeringslasten IOAW stijgen door een volumestijging. Ook dit wordt verklaard door de verhoging van 
de AOW-leeftijd en doordat het aantal mensen in de WW is opgelopen, waardoor meer ex-WW’ers potentieel in 
aanmerking komen voor een IOAW-uitkering. 
   
Vraag 263 
Welke partijen zijn betrokken bij het maken van de sectorplananalyse, en aan welke voorwaarden moet een 
beroep voldoen om als "groeiend" te worden gekwalificeerd? 
Antwoord 263 
Een aanvraag tot cofinanciering van sectorplannen wordt ingediend namens een samenwerkingsverband, waar in 
ieder geval een werknemers- en een werkgeversvertegenwoordiging deel van uitmaken. Onderdeel van de 
aanvraag is een arbeidsmarktanalyse, waaruit moet blijken voor welke beroepen relatief weinig aanbod van 
personeel is, waardoor werkgevers moeite hebben op korte termijn vacatures te vervullen. Zie ook het antwoord 
op vraag 53. 
   
Vraag 264 
Waarom is gekozen voor de voorwaarde van een baangarantie voor een jaar? 
Antwoord 264 
Werkloze werknemers kunnen gebruik maken van de brug-WW in de situatie dat het gaat om baanwisselingen 
waarbij sprake is van substantiële omscholing in de richting van kansrijke beroepen. Daarmee worden de 
transactiekosten voor de nieuwe werkgever om iemand in dienst te nemen beperkt. De werknemer verbruikt 
daarbij wel zijn WW-rechten. Het is dan ook redelijk om de werkgever te vragen om iemand minimaal een jaar 
in dienst te houden, zodat de werknemer weer dezelfde rechten heeft opgebouwd. Overigens kunnen sociale 
partners in onderling overleg afwijkende afspraken maken over de baangarantie wanneer maatwerk nodig blijkt. 
   
Vraag 265 
Waarom geldt de brug-WW alleen voor banen in groeiende beroepen? 
Antwoord 265 
De brug-WW is een instrument dat ondersteunend kan zijn voor transities van mensen die hun baan dreigen te 
verliezen of al werkloos zijn naar kansrijke beroepen in sectoren en/of regio’s waar relatief weinig aanbod is van 
personeel, waardoor werkgevers moeite hebben op korte termijn vacatures te vervullen. Als in dergelijke 
gevallen voor het nieuwe beroep in de nieuwe baan substantiële omscholing noodzakelijk is, biedt de brug-WW 
de mogelijkheid om scholing te volgen met een uitkering op grond van de WW. Een gerichte inzet van de brug-
WW kan in deze situaties effectief zijn omdat vraag en aanbod anders niet bij elkaar komen en er aan de ene kant 
werkzoekenden zonder baan en aan de andere kant onvervulde vacatures blijven bestaan. 
   
                                                           
54
 IOW: Inkomensvoorziening oudere werklozen 
FEZ 167083 Bijl  1 Antwoorden Kamervragen begroting 2015 DEFINITIEF)  59/87 

Vraag 272 
Wat is de verdeling eigenrisicodragers versus UWV-verzekerden in termen van loonsom in 2013 en 2014 en wat 
is de verwachting voor 2015? 
Antwoord 272 
Eind 2013 bedroeg het percentage eigenrisicodragers in de ZW 6,3%. Eind 2014 is 24,4% eigenrisicodrager 
(percentages van de totale loonsom 2013). Voor 2015 verwacht het UWV een toename tot 33,6% (bron: UWV, 
Juninota 2014 en UWV premienota WGA/ZW 2015). 
 
Vraag 273 
Waarom stelt het UWV de uitkering van personen onder de no-riskpolis het eerste jaar op 100%? 
Antwoord 273 
Het UWV voert de no-riskpolis uit op grond van de bepalingen van artikel 29b van de Ziektewet. Het UWV is 
gebonden aan de wettelijke bepalingen. Het eerste jaar is de uitkering bij een no-riskpolis gesteld op 70% van het 
loon en kan dit op verzoek van de werkgever worden verhoogd tot de hoogte van de 
loondoorbetalingverplichting, maar maximaal 100% van het loon. Daarom is de uitkering in de praktijk in het 
eerste jaar vaak 100% van het loon. Als het dienstverband in het eerste jaar eindigt, wordt het 
uitkeringspercentage verlaagd naar 70% van het loon.  
Vraag 274 
Wordt het tweede jaar altijd op 70% gesteld? 
Antwoord 274 
Ja, dit is wettelijk bepaald in artikel 29b Ziektewet. 
 
Vraag 275 
Hoe groot is het percentage van de UWV-verzekerden dat in de laatste weken van het eerste ziektejaar herstelt? 
Antwoord 275 
Uit cijfers van het UWV blijkt dat in de laatste 4 weken voor het einde van het eerste ziektejaar 1,0% van de 
vangnetters (718 personen) uitstroomt. Het gaat hier om de vangnetters met een eerste ziektedag tussen 1 januari 
2013 en 30 juni 2013. In totaal stroomt 45% uit binnen de eerste 4 weken. In totaal stroomt 77% uit binnen het 
eerste ziektejaar. 
 
Vraag 276 
Waardoor is de incassoratio van de fraudevorderingen op personen met ZW-uitkering zo laag? 
Antwoord 276 
Zie het antwoord op de vragen 214 en 215. 
 
Vraag 277 
Wat was de hoogte van het mediane (meest voorkomende) benadelingsbedrag? 
Antwoord 277 
De volgende informatie is beschikbaar: 
 UWV: Het benadelingsbedrag dat het meeste voorkomt bevindt zich in de klasse € 250 tot € 1.000. Het soort 
boete dat het meeste voorkomt betreft de klasse 100%. Het gaat om fraude- en boetevorderingen ontstaan 
onder het nieuwe boeteregime van na 1 januari 2013. 
 SVB: Het boetebedrag dat het meest voorkomt valt in de categorie € 52 tot € 150. Deze boetes zijn opgelegd 
van zowel oude wetgeving als de nieuwe Fraudewet. Het benadelingsbedrag dat het meest voorkomt valt in 
de categorie € 250 tot € 500. 
 Uit cijfers van het CBS blijkt dat per 31 maart 2014 het grootste aantal debiteuren met een of meer 
uitstaande fraude- en / of boetevorderingen valt in de categorie € 1.000 tot € 2.500. Het gaat hierbij om het 
totaal bedrag aan fraude- en / of boetevorderingen van een persoon. Het gaat om fraude- en 
boetevorderingen ontstaan onder het nieuwe boeteregime van na 1 januari 2013. 
 
Vraag 278 
Waarom wordt het bedrag dat aan mensen die lijden aan maligne mesothelioom en/of asbestose ontvangen op 
56
grond van de TAS? 
Antwoord 278 
De griffie heeft gemeld dat deze vraag is vervallen. 
   
                                                           
56
 TAS: tegemoetkoming asbest slachtoffers 
FEZ 167083 Bijl  1 Antwoorden Kamervragen begroting 2015 DEFINITIEF)  61/87 

Het alsnog uitkeren van 20.000 zwangerschapsuitkeringen aan zzp’ers kost ongeveer € 95 miljoen. Als ook de 
wettelijk verschuldigde rente wordt meegerekend, komen de kosten op € 130 miljoen. Dit betreft de bovengrens 
van kosten onder de veronderstelling dat alle 20.000 vrouwen ook daadwerkelijk een uitkering op 100% 
wettelijk minimumloon aanvragen. 
   
Vraag 287 
Waarom heeft u er niet voor gekozen om het advies van CEDAW op te volgen om deze vrouwen alsnog een 
zwangerschapsuitkering te vertrekken? 
Antwoord 287 
Anders dan CEDAW, is het kabinet van oordeel dat Nederland geen verdragsverplichting heeft geschonden, nu 
er in Nederland in de periode tussen 2004 en 2008 geen uitkeringsregeling bestond. De bepaling van het VN-
Vrouwenverdrag, waar CEDAW haar conclusie op baseert, ziet namelijk niet op vrouwen die werkzaam zijn als 
zelfstandige, maar uitsluitend op vrouwen in loondienst. Bovendien is een uitkering bij zwangerschap bedoeld 
om de (aanstaande) moeder gedurende enige tijd rond het moment van de bevalling de benodigde rust te geven, 
ter bescherming van de gezondheid van moeder en kind. Die doelstelling wordt (achteraf) niet meer bereikt door 
nu alsnog uitkeringen te verstrekken aan vrouwelijke zelfstandigen, die in de periode tussen 2004 en 2008 
bevallen zijn. Om deze redenen acht de minister van SZW het niet opportuun om de aanbeveling van CEDAW 
op te volgen. 
   
Vraag 288 
Heeft het niet opvolgen van het advies van CEDAW juridische gevolgen? 
Antwoord 288 
De bevindingen van CEDAW zijn gezaghebbend, maar niet juridisch bindend. Nederland is dan ook niet 
verplicht om de aanbeveling van dit klachtencomité op te volgen. Op 19 september jongstleden is er een brief 
gestuurd aan CEDAW. Daarin is uiteengezet waarom Nederland de aanbeveling van het klachtencomité niet zal 
opvolgen. Met deze brief is de klachtenprocedure teneinde gekomen. 
   
Vraag 289 
Hoeveel financiële middelen zijn beschikbaar voor kinderopvangtoeslag met betrekking tot doelgroepouders? 
Antwoord 289 
Doelgroepouders hebben net als werkende ouders recht op kinderopvangtoeslag (als ze voldoen aan alle 
voorwaarden). Ouders in een traject naar werk kunnen kinderopvangtoeslag aanvragen voor de duur van het 
traject. Er is geen sprake van een bepaalde hoeveelheid financiële middelen die beschikbaar is voor 
kinderopvangtoeslag voor doelgroepouders. In 2015 zal naar verwachting een bedrag van circa € 170 miljoen 
besteed worden aan kinderopvangtoeslag voor doelgroepouders (zie ook het antwoord op vraag 300).  
   
Vraag 290 
Welke overige bestaande kwaliteitskaders worden weggenomen bij de totale herijking van de kwaliteitskaders in 
2017? 
Antwoord 290 
Vanuit het project Het Nieuwe Toezicht in de Kinderopvang werkt het ministerie van SZW dit najaar samen met 
alle betrokken partijen in de sector en de wetenschap aan de herijking van de kwaliteitseisen voor de 
kinderopvang en de buitenschoolse opvang. Op dit moment zijn er afzonderlijke kwaliteitskaders voor 
kinderopvang en peuterspeelzaalwerk. Het Nieuwe Toezicht zal resulteren in een herijkte set kwaliteitseisen 
voor kinderdagopvang én peuterspeelzaalwerk en een set kwaliteitseisen voor BSO. De kwaliteitseisen voor 
dagopvang en peuterspeelzaalwerk zullen hiermee volledig gelijkgeschakeld worden. 
 
Vraag 291 
Waarom zijn er in 2017 opeens veel meer middelen beschikbaar voor subsidies? 
Antwoord 291 
Ten behoeve van de bevordering van kwaliteit in de kinderopvang is in de brief van 5 maart 2012 (Tweede 
Kamer, 31 322, nr.173) aan uw Kamer € 20 miljoen toegezegd voor de versterking van taal- en 
interactievaardigheden van zittende pedagogisch medewerkers. Daarvan is € 13 miljoen bestemd voor een 
tijdelijke subsidieregeling voor beroepskrachten en gastouders gedurende 2014-2017. Omdat na deze toezegging 
van 5 maart 2012 in 2013 nog geen subsidie verstrekt kon worden, zijn de € 4,3 miljoen gereserveerde middelen 
van 2013 naar 2017 geschoven. Het reguliere, jaarlijkse subsidiebudget van € 7,6 miljoen toont daarom op de 
begroting voor 2017 een bedrag van € 11,9 miljoen.  
   
Vraag 292 
Kunt u een nadere onderbouwing geven van de raming voor 2015 en 2016 van de kinderopvangtoeslag? 
FEZ 167083 Bijl  1 Antwoorden Kamervragen begroting 2015 DEFINITIEF)  63/87 

voorschotbedragen. Dit leidt in het lopende jaar tot lagere uitgaven en in latere jaren tot lagere terugvorderingen 
en ontvangsten.  
 
Vraag 297 
Welke extra uitgaven zijn gemoeid met de tijdelijke verlenging van de werkloosheidstermijn in de 
kinderopvangtoeslag? 
Antwoord 297 
Zie het antwoord op vraag 49. 
 
Vraag 298 
In welke mate neemt het aantal kinderen in de buitenschoolse opvang toe en welke extra uitgaven zijn daarmee 
gemoeid? 
Antwoord 298 
Zie het antwoord op vraag 293.  
 
Vraag 299 
Kunt u het verband schetsen tussen de ontwikkeling van de werkloosheid en de gevolgen daarvan voor de 
uitgaven aan de kinderopvangtoeslag? 
Antwoord 299 
Zie het antwoord op vraag 294.  
 
Vraag 300 
Kan de regering de bedragen die gemoeid zijn voor kinderopvangtoeslag uitsplitsen per doelgroep: ouders, 
alleenstaande ouders en doelgroepouders? 
Antwoord 300 
In 2015 zal circa € 1.840 miljoen van de uitgaven aan kinderopvangtoeslag besteed worden aan ouders, € 370 
miljoen wordt besteed aan alleenstaande ouders en € 170 miljoen wordt besteed aan doelgroepouders. N.B. Alle 
huishoudens waarin doelgroepouders zitten zijn tot de doelgroepouders gerekend. Dus ook huishoudens waar 
slechts een partner doelgroepouder is. 
   
Vraag 301 
Welk bedrag wordt besteed aan gastouderopvang? 
Antwoord 301 
In 2015 wordt er circa € 350 miljoen aan kinderopvangtoeslag voor gastouderopvang uitgegeven. 
   
Vraag 302 
Kan de regering de bedragen uitspitsen die worden betaald (in honderden miljoenen) door overheid, werkgevers 
en ouders? 
Antwoord 302 
De verdeling van de totale kosten kinderopvang 2015 (€ 3,3 miljard) is als volgt: 
Overheid:    € 1.0 miljard; 
Werkgevers:    € 1.1 miljard; 
Ouders     € 1.2 miljard.  
De kosten voor de overheid bedragen de uitgaven aan kinderopvangtoeslag (inclusief nabetalingen) minus de 
ontvangsten algemeen en minus de ontvangsten aan werkgeversbijdrage.  
 
Vraag 303 
Hoeveel kinderen tussen 0 en 4 jaar maken naar verwachting in 2015 gebruik van kinderopvang bij een instelling 
60
die geregistreerd is in LRKP? 
Antwoord 303 
Het aantal kinderen tussen 0 en 4 jaar dat in 2015 gebruik zal maken van kinderopvangtoeslag bij een instelling 
die geregistreerd staat in het LRKP bedraagt naar verwachting circa 260.000. Daarnaast zullen naar verwachting 
nog circa 55.000 kinderen tussen 0 en 4 jaar gebruik maken van in het LRKP geregistreerde gastouderopvang. 
   
Vraag 304 
Hoeveel kinderen van 0 tot 4 jaar kregen in 2013 voor méér dan 12 uur per week kinderopvangtoeslag? 
                                                           
60
 LRKP: het Landelijk Register Kinderopvang en Peuterspeelzalen 
FEZ 167083 Bijl  1 Antwoorden Kamervragen begroting 2015 DEFINITIEF)  65/87 

   
Vraag 308 
Per wanneer wordt het voor ondernemers in de kinderopvang mogelijk een aanvraag in te dienen voor trainingen 
bij bureau kwaliteit kinderopvang? 
Antwoord 308 
Naar verwachting zal het vanaf 15 december 2014 mogelijk zijn een subsidieaanvraag voor trainingen in te 
dienen. Het Agentschap SZW is de uitvoerder van de regeling. Een subsidieaanvraag zal dan ook bij het 
Agentschap moeten worden ingediend. 
   
Vraag 309 
Is het voor medewerkers van peuterspeelzalen ook mogelijk om een beroep te doen op dit budget voor 
trainingen? Zo nee, welke trainingsmogelijkheden bestaan er voor deze groep? 
Antwoord 309 
Houders van peuterspeelzalen kunnen geen beroep doen op dit budget. Het ministerie van OCW heeft middelen 
beschikbaar gesteld voor (taal)trainingen (via vve). Medewerkers van peuterspeelzalen kunnen hiervan gebruik 
maken. 
   
Vraag 310 
Hoeveel bedraagt de bijdrage aan het ministerie van OCW voor het Landelijk Steunpunt Brede Scholen ten 
behoeve van het versterken van de samenwerking tussen onderwijs en kinderopvang? 
Antwoord 310 
Voor 2015 is een bedrag van circa €200.000 gereserveerd als bijdrage voor het Landelijk Steunpunt Brede 
Scholen. 
   
Vraag 311 
61
Hoeveel (eerste) inspecties bij nieuwe LRKP-instellingen en bij bestaande LRKP-instellingen door de GGD 
zijn in 2013 vooraf aangekondigd? 
Antwoord 311 
In 2013 zijn 10.017 van de 12.013 inspecties bij nieuwe locaties aangekondigd (83%). Nieuwe instellingen 
worden bezocht nog voordat er kinderen worden opgevangen. Daarna volgt een tweede inspectie als er wel 
kinderen aanwezig zijn. Deze inspectiebezoeken worden vaak aangekondigd, omdat het in deze opstartfase van 
belang is om de locatieverantwoordelijke of houder van het gastouderbureau (GOB) te spreken over de wijze 
waarop op de locatie de kwaliteitseisen worden naleeft. 
Bij bestaande locaties zijn in 2013 9.008 van de 33.254 inspecties aangekondigd (27%). Bij bestaande locaties 
worden inspecties bij GOB’s vaak aangekondigd en in mindere mate geldt dit ook voor inspecties bij gastouders. 
Achterliggende reden is dat bij GOB’s geen kinderen worden opgevangen en de inspectie vooral administratief 
is. Er zijn onaangekondigde inspecties als er een verdenking bestaat op het niet naleven van regels. Bij 
gastouders worden inspecties vaak aangekondigd, zodat van tevoren helder is dat iemand op de locatie aanwezig 
en aanspreekbaar is en dat er daadwerkelijk kinderen worden opgevangen. Ook hier geldt dat bij vermoeden van 
niet naleven van de regels, onaangekondigde inspecties plaatsvinden. Voor BSO en Dagopvang geldt dat de 
inspecties in de regel onaangekondigd zijn. 
   
Vraag 312 
Hoeveel procent van de verplichte inspecties door de GGD zijn in 2013 niet uitgevoerd? 
Antwoord 312 
In 2013 is 11% van de inspecties niet uitgevoerd. De reden dat niet alle locaties zijn geïnspecteerd hangt samen 
met het gegeven dat de afgelopen jaren door conjuncturele omstandigheden veel dynamiek is geweest in de 
sector. Kinderopvanginstellingen verdwenen, maar er was ook vooral sprake van fusering en overnames. Dit 
leidde tot extra werk voor de GGD’en. De inhuur van uitzendkrachten leidt dan niet altijd tot een oplossing. 
 
Vraag 313 
Hoe staat het met onderzoek naar de belemmeringen bij verticale integratie van voorschoolse voorzieningen en 
het primair onderwijs, zoals mede toegezegd door de staatssecretaris van OCW? 
Antwoord 313 
In 2013 hebben de ministeries van SZW en OCW aan GGD GHOR NL en de Inspectie van het Onderwijs 
gevraagd om een gezamenlijk toezichtkader te ontwikkelen voor geïntegreerde voorzieningen van onderwijs en 
kinderopvang. Het doel van het project was om één toezichtkader te ontwikkelen voor geïntegreerde 
voorzieningen onderwijs en kinderopvang, waarbij bestaande knelpunten met betrekking tot het toezicht worden 
weggenomen dan wel tot een minimum beperkt én waarbij het toezichtkader aansluit op het integrale karakter 
                                                           
61
 GGD: gemeentelijke gezondsheidsdienst 
FEZ 167083 Bijl  1 Antwoorden Kamervragen begroting 2015 DEFINITIEF)  67/87 

nov-13 4141 
dec-13 3948 
jan-14 191 
feb-14 4244 
mrt-14 4502 
apr-14 4180 
mei-14 4357 
jun-14 4285 
jul-14 4362 
aug-14 3995 
sep-14 4503 
Bron: SVB 
 
Vraag 318 
Kunt u een doorrekening geven over de volledige periode totdat de AOW-gerechtigde leeftijd van de gevolgen 
van het afschaffen van de partnertoeslag en de verhoging van de AOW-leeftijd bij twee mensen: één is geboren 
e
op 1 oktober 1949 en één op 1 april 1950, beiden werken vanaf hun 20 en hebben een precies 4 jaar jongere 
partner, hun inkomen geeft recht op volledige partnertoeslag mede omdat hun partners geen arbeidsverleden en 
inkomen hebben? 
Antwoord 318 
In dit antwoord worden drie situaties onderscheiden. 
1. Situatie vóór 1995: voor het besluit tot afschaffen van de AOW-partnertoeslag en zonder verhoging van de 
AOW-leeftijd. Zowel persoon 1 als persoon 2 heeft recht op AOW-partnertoeslag vanaf het bereiken van de 
AOW-gerechtigde leeftijd. 
 
Persoon 1 (geboren 1 oktober 1949) Persoon 2 (geboren 1 april 1950) 
Recht op AOW vanaf 1 oktober 2014 Recht op AOW vanaf 1 april 2015 
Recht op AOW-partnertoeslag vanaf 1 oktober 2014 Recht op AOW-partnertoeslag vanaf 1 april 2015 
 
2. In 1995 is reeds het besluit genomen dat er op of na 1 januari 2015 geen recht meer kan ontstaan op AOW-
partnertoeslag. Als gevolg hiervan kan er voor persoon 2 na 1 januari 2015 geen recht ontstaan op AOW-
partnertoeslag. 
 
Persoon 1 (geboren 1 oktober 1949) Persoon 2 (geboren 1 april 1950) 
Recht op AOW vanaf 1 oktober 2014 Recht op AOW vanaf 1 april 2015 
Recht op AOW-partnertoeslag vanaf 1 oktober 2014 Geen recht op AOW-partnertoeslag 
 
3. Door de stapsgewijze verhoging van de AOW-leeftijd bedraagt de AOW-leeftijd 65 jaar + 2 maanden in 
2014 en 65 jaar + 3 maanden in 2015. Als gevolg hiervan heeft persoon 1 twee maanden later recht op 
AOW en op de partnertoeslag. Persoon 2 heeft drie maanden later recht op AOW en heeft geen recht op 
AOW-partnertoeslag. Ook zonder de verhoging van de AOW-leeftijd had persoon 2 geen recht gehad op 
AOW-partnertoeslag. 
 
Persoon 1 (geboren 1 oktober 1949) Persoon 2 (geboren 1 april 1950) 
Recht op AOW vanaf 1 december 2014 Recht op AOW vanaf 1 juli 2015 
Recht op AOW-partnertoeslag vanaf 1 december 2014 Geen recht op AOW-partnertoeslag 
 
De stapsgewijze verhoging van de AOW-leeftijd heeft geen gevolgen voor het recht op AOW-partnertoeslag. In 
de Wet verhoging AOW- en pensioenrichtleeftijd is voorzien in een overgangsregeling voor de groep mensen 
geboren in november en december 2014 die enkel als gevolg van de verhoging van de AOW-leeftijd hun recht 
FEZ 167083 Bijl  1 Antwoorden Kamervragen begroting 2015 DEFINITIEF)  69/87 

 
Tabel. Premie-inkomsten en uitkeringslasten AOW, 2005-2020 
x € 1 mln 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 
Premie-inkomsten AOW 17.838 17.264 17.524 20.234 17.751 18.190 20.600 22.399 24.044 
Uitkeringslasten AOW  23.369 24.169 25.198 26.446 27.580 28.618 29.995 31.415 32.719 
  
x € 1 mln 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 
Premie-inkomsten AOW 23.035 22.434 22.622 22.450 22.450 22.450 22.450 
Uitkeringslasten AOW  34.017 34.556 34.628 34.518 34.520 34.500 34.506 
   
Vraag 322 
Kunt u nader toelichten waarom de begrotingsuitgaven op het programma inburgering fors toenemen. Op welke 
onderdelen zien de uitgavenstijgingen? In welke mate is hier ook rekening gehouden met de verhoogde instroom 
van asielzoekers? 
Antwoord 
De uitgaven hebben te maken met kosten voor ontwikkeling, beheer, onderhoud van het nieuwe 
inburgeringsexamen in Nederland en het buitenland, alsook voor implementatie van de arbeidsmarktmodule, 
ondersteunend materiaal en trainingen.  Voor een aantal onderdelen van het nieuwe examen loopt nog een 
aanbestedingstraject, zoals de training van examinatoren voor de nieuwe arbeidsmarktmodule. Dit budget is niet 
bestemd voor de (verhoogde) instroom van asielzoekers, daar zijn andere middelen voor op beleidsartikel 13 
(bijdrage COA). 
   
Vraag 323 
62
Kunt u aangeven hoe groot de bijdrage aan VWN is voor 2015, hoe deze zich verhoudt tot afgelopen jaren, en 
welke opdracht zij in deze periode krijgt? 
Antwoord 323 
Net als voorgaande jaren zal de financiële bijdrage aan VWN maximaal € 1.030.000,- bedragen in 2015. De 
financiële bijdrage is bedoeld voor de ondersteuning van het werk van de vrijwilligers en medewerkers in de 
regio. Over de precieze invulling hiervan voor het jaar 2015 is het ministerie van SZW nog in gesprek met 
VWN.  
   
Vraag 324 
Kunt u inzicht geven in de handhaving en naleving van regelgeving die ziet op het verstrekken van leningen door 
63
DUO aan inburgeraars? 
Antwoord 324 
Bij mandaatregeling is DUO belast met de uitvoering van de regelgeving die is vastgelegd in Wet, Besluit en 
Regeling inburgering. Op grond van het bepaalde in artikel 6, tweede lid, onderdeel 6 van het Besluit 
inburgering kan de minister van SZW ten behoeve van rechtmatigheids- en doelmatigheidsonderzoeken 
gegevens opvragen uit het Informatiesysteem Inburgering. Door middel van een dergelijk onderzoek kan door de 
ADR of door een extern onafhankelijke onderzoeksbureau toezicht uitgeoefend worden op de handhaving en 
naleving van de regelgeving voor het verstrekken van leningen door DUO. Tot dusver is er nog geen aanleiding 
geweest om van deze bevoegdheid gebruik te maken.                                 
   
Vraag 325 
Kunt u concreet aangeven wat u doet in het kader van vroegtijdig signaleren en voorkomen van onrust volgend 
uit radicalisering, religieuze intolerantie en spanningen tussen en binnen etnische gemeenschappen in 
Nederland? Welke concrete invulling geeft de regering aan preventie, bijv. deradicaliseringsprogramma’s, om te 
voorkomen dat individuen een vijand worden van onze samenleving? 
Antwoord 325 
De ministers van V&J en SZW hebben op 29 augustus jongstleden het Actieprogramma Integrale Aanpak 
Jihadisme aan de Tweede Kamer gezonden (Tweede Kamer, 29 754, nr. 253). In dit Actieprogramma staan 38 
bestaande en nieuwe maatregelen genoemd om het (gewelddadige) jihadisme aan te pakken en de 
voedingsbodem daarvoor weg te nemen. Binnen dit actieprogramma staan ook maatregelen genoemd die gericht 
zijn op het voorkomen van radicalisering en het tegengaan van maatschappelijke onrust. Zo worden er afspraken 
                                                           
62
 VWN: Vluchtelingen werk Nederland 
63
 DUO: Dienst Uitvoering Onderwijs 
FEZ 167083 Bijl  1 Antwoorden Kamervragen begroting 2015 DEFINITIEF)  71/87 

wijziging van de Wet inburgering per 1 januari 2013 de inburgeringsplichtige doelgroep versmald naar alleen 
nieuwkomers. Voorheen bestond de doelgroep ook uit oudkomers.  
Op basis van de voorlopige cijfers uit het informatiesysteem inburgering (ISI) komt het aantal geslaagde 
inburgeraars voor het inburgeringsexamen en het staatsexamen NT2 in 2014 naar verwachting uit op circa 
12.000 personen. 
   
Vraag 329 
65
Hoe hoog is het bedrag dat SZW moet betalen aan de RGD voor de restwaarde van het SZW-gebouw en 
waarop is dit bedrag gebaseerd? Waarom moet SZW compensatie betalen aan de RGD voor de restwaarde van 
het SZW-gebouw? Indien de RGD een nieuwe huurder of koper vindt voor het SZW-gebouw, vloeit dan (een 
deel van) de compensatie terug naar SZW? 
Antwoord 329 
Op het moment dat SZW het gebouw verlaat bedraagt de boekwaarde volgens berekening van de RGD € 38,6 
miljoen. Dit bedrag dient conform geldende regelgeving binnen de Rijksoverheid aan de RGD te worden betaald. 
Het budget voor deze betaling is bij Voorjaarsnota 2012 uit de algemene middelen aan de begroting van SZW 
toegevoegd (Masterplan kantoorhuisvesting). Als de RGD een nieuwe huurder vindt of het gebouw verkoopt 
lopen de revenuen over de begroting van de RGD en niet naar SZW. 
 
Vraag 330 
66
Waaruit bestaan de kosten van de pSG? 
Antwoord 330 
De uitgaven die vallen onder verantwoordelijkheid van de pSG zijn: 
De bijdragen aan SSO’s        76,295 miljoen 
Automatisering         13,599 miljoen 
Apparaatsuitgaven van directies die vallen onder de pSG incl. 
departementaal brede budgetten (zoals forensenvergoeding, 
bedrijfsgezondheidszorg, post-actieven etc.)      31,367 miljoen 
Totaal        121,261 miljoen 
 
Vraag 331 
Wat is de FTE-ontwikkeling van andere kerndepartementen? 
Antwoord 331 
Voor de beantwoording van deze vraag wordt verwezen naar de tabel op pagina 22 van de Jaarrapportage 
Bedrijfsvoering Rijk 2013 (bijlage bij Tweede Kamer, 31 490, nr. 145), waarin de ontwikkeling van de 
personeelsomvang (in fte) van de afgelopen jaren van de kerndepartementen zichtbaar wordt gemaakt. 
   
Vraag 332 
Hoeveel FTE werken er bij het UWV en SVB afzonderlijk? 
Antwoord 332 
Ultimo 2013 waren er 16.502 fte werkzaam bij het UWV en 2.740 fte bij de SVB. 
 
Vraag 333 
Waarom komt in de begroting het woord ‘islam’ of ‘islamitisch’ niet voor, terwijl volgens de AIVD voor het 
begrijpen van het opkomende jihadisme, de religieuze en ideologische context begrepen moet worden? 
Antwoord 333 
Het feit dat het woord ‘islam’ of ‘islamitisch’ niet voorkomt in de SZW-begroting doet niks af aan het belang 
van de religieuze of ideologische context voor het begrijpen en duiden van de nieuwe dynamiek van het 
jihadisme, zoals beschreven door de AIVD in de publicatie ‘Transformatie van het jihadisme in Nederland. 
Zwermdynamiek en nieuwe slagkracht’. Bij de totstandkoming van het Actieprogramma integrale aanpak 
jihadisme, dat op 29 augustus jl. naar de Tweede Kamer is verstuurd door de ministers van V&J en SZW,  is de 
analyse van de AIVD richtinggevend geweest.  
   
Vraag 334 
Klopt het dat radicalisering, religieuze spanningen en spanningen binnen en tussen etnische gemeenschappen 
voor het grootste deel gelieerd zijn aan de islam? 
                                                           
65
 RGD: Rijksgebouwendienst 
66
 pSG: plaatsvervangend Secretaris-Generaal 
FEZ 167083 Bijl  1 Antwoorden Kamervragen begroting 2015 DEFINITIEF)  73/87 

Vraag 339 
Hoe succesvol zijn de diverse maatregelen om deradicalisering van moslims te bewerkstelligen tot nu toe 
geweest en uit welke effectmeting(en) blijkt dit? 
Vraag 340 
Uit welke wetenschappelijke publicatie(s) blijkt dat het beleid in het kader van deradicalisering van moslims zou 
werken? 
Antwoord op vragen 339 en 340 
Omdat het beleid gericht op islamitische deradicalisering relatief nieuw is zijn er nog geen structurele 
effectmetingen gedaan voor Nederlandse deradicaliserings-initiatieven. Er zijn ook geen wetenschappelijke 
publicaties die de effectiviteit van deradicaliseringsmaatregelen aantonen. De AIVD-nota Disengagement en 
deradicalisering van jihadisten in Nederland (2010) heeft binnen de overheid bijgedragen aan de ontwikkeling 
van een visie op deradicalisering. Overigens wordt door het kabinet ook steeds gekeken naar buitenlandse 
ervaringen met deradicalisering. 
   
Vraag 341 
Hoe hoog is het bedrag dat in 2015 beschikbaar is voor de uitkering ten behoeve van de regionale centra 
fraudebestrijding en de landelijke expertisefunctie van de regionale coördinatiepunten fraudebestrijding? 
Antwoord 341 
In 2015 is ten behoeve van de regionale centra fraudebestrijding en de landelijke expertisefunctie van de 
regionale coördinatiepunten fraudebestrijding een bedrag van € 4,0 miljoen beschikbaar. 
   
Vraag 342 
Hoe lang strekt de terugbetalingstermijn voor de lening voor overige nieuwkomers en vindt er na het verlopen 
van deze termijn een eventuele kwijtschelding van schulden plaats? 
Antwoord 342 
De terugbetalingstermijn beslaat maximaal 10 jaar. De eventuele schuld die aan het einde van deze periode 
resteert omdat de debiteur gedurende de terugbetalingstermijn over onvoldoende draagkracht beschikt wordt 
kwijtgescholden. 
   
Vraag 343 
Zijn er al verplichtingen aangegaan voor het budget op artikel 99? 
Antwoord 343 
Voor het budget op artikel 99 zijn nog geen verplichtingen aangegaan, maar het volledige budget is wel 
gereserveerd voor specifieke doelen zoals de uitvoeringskosten ZZP-pensioen en Participatiewet. 
   
Vraag 344 
Welk gedeelte van de ontvangsten behoort tot de niet-belastingontvangsten? 
Antwoord 344 
De ontvangsten die op pagina 129 worden genoemd behoren allemaal tot de niet-belastingontvangsten. Bij de 
begrotingsgefinancierde uitgaven gaat het om € 0,6 miljard ontvangsten vanaf 2015. Deze bestaan voor het 
grootste deel uit terugontvangsten bij de kinderopvangtoeslag en het kindgebonden budget. Bij de 
premiegefinancierde uitgaven gaat het om € 0,4 miljard. Dit zijn de ufo-ontvangsten.  
  
Vraag 345 
Kunt u een overzicht geven van de SZW-begroting (begrotingsgefinancierde uitgaven) in de periode 2005-2020? 
Antwoord 345 
Zie in de tabel hieronder de begrotingsgefinancierde uitgaven SZW in 2005-2020 (bedragen in € miljard). Dit is 
reeks A uit tabel B1.1 van de begroting plus de reeks SZW-uitgaven die vallen onder het kader RBG-eng. De 
grootste mutaties worden als volgt verklaard:  
 De sterke daling in 2008 t.o.v. 2007 wordt verklaard door de overgang van de beleidsverantwoordelijkheid 
voor de kinderbijslag en kindertoeslag naar het programmaministerie Jeugd en Gezin en kinderopvang naar 
het ministerie van OCW. Deze drie mutaties zorgen bij elkaar voor een neerwaartse mutatie van circa € 5 
miljard. 
 De sterke stijging in 2011 t.o.v. 2010 wordt verklaard door de overgang van de beleidsverantwoordelijkheid 
voor de kinderopvangtoeslag en kindregelingen (kinderbijslag/kindgebonden budget/TOG) naar het 
ministerie van SZW. Dit zorgde voor een opwaartse mutatie van circa € 7 miljard. 
 De sterke daling in 2015 t.o.v. 2014 wordt verklaard door de integratie-uitkering sociaal domein (circa € 3 
miljard), die vanaf 2015 niet meer via de SZW- maar via de BZK-begroting loopt.  
 Tot slot kennen de uitgaven een autonome stijging vanwege de loon- en prijsbijstelling. De uitgaven 2005 
zijn in prijspeil 2005 en de uitgaven 2019 in prijspeil 2019. 
FEZ 167083 Bijl  1 Antwoorden Kamervragen begroting 2015 DEFINITIEF)  75/87 

uitvoeringskosten AOW dat niet uit de premie-inkomsten AOW en Bijdrage in Kosten heffingskortingen (BIKK) 
kan worden betaald. De rijksbijdrage wordt bepaald door het verschil te berekenen tussen de baten 
(premieinkomsten en BIKK) die in het Ouderdomsfonds binnen komen en de lasten (uitkeringslasten AOW, 
inkomensondersteuning AOW, uitvoeringskosten AOW en onderlinge betalingen) die uit het Ouderdomsfonds 
worden betaald. In onderstaande tabel zijn de baten en de lasten opgenomen. De AOW-uitkeringslasten en 
inkomensondersteuning AOW komen overeen met de bedragen in tabel 8.2 van de begroting op blz. 88. Het 
verschil tussen de baten en de lasten komt overeen met de rijksbijdrage Ouderdomsfonds in tabel 12.1 van de 
begroting.  
Er is sprake van een negatief exploitatiesaldo in het Ouderdomsfonds (zie ook tabel B.2.2 en B2.3 op blz. 156 
van de begroting). In de tekst is abusievelijk opgenomen dat er sprake is van een positief exploitatiesaldo (zie 
ook het antwoord op vraag 350). Het negatieve exploitatiesaldo in 2014 ontstaat doordat de rijksbijdrage in 
maart van het lopende jaar wordt vastgesteld. Daarna wijzigt de rijksbijdrage niet meer. De realisaties van de 
premieinkomsten en uitkeringslasten wijzigen nog wel gedurende het jaar. Hierdoor ontstaat er in de loop van 
het jaar een tekort of een overschot. Dit loopt in het exploitatiesaldo van het Ouderdomsfonds. Tekorten en 
overschotten in jaar t worden bij de vaststelling van de rijksbijdrage in jaar t+1 verrekend. Het tekort uit 2014 zal 
dus verrekend worden bij de vaststelling van de rijksbijdrage 2015. 
 
 Tabel. Ouderdomsfonds  
vaststelling raming raming raming raming raming
Bedragen x € 1 mln) 2014 2015 2016 2017 2018 2019
Baten
Premieinkomsten* 23.852 22.571 22.292 21.453 21.278 21.105
BIKK (Bijdrage in Kosten heffingskortingen) 2.001 1.962 2.080 2.193 2.319 2.452
Totale baten (excl. Rijksbijdrage Of) 25.853 24.534 24.372 23.646 23.597 23.557
Lasten
Uitkeringslasten AOW 34.226 34.556 34.628 34.518 34.520 34.500
Inkomensondersteuning AOW 0,0 910,3 922,1 934,6 947,0 955,0
Uitvoeringskosten AOW 109,0 100,8 99,7 97,6 97,7 97,7
Betaalde onderlinge betalingen 701,0 719,7 745,1 769,2 794,1 819,8
Totale lasten 35.036 36.286 36.395 36.320 36.359 36.372
verrekening vermogensoverschot t-1 110,0
Rijksbijdrage ouderdomsfonds (Lasten minus baten) 9.073 11.752 12.023 12.674 12.762 12.815
* premieinkomsten incl. inkomensoverdrachten aan bedrijven en ontvangen rente
 
 
Vraag 350 
Wat wordt bedoeld met de opmerking dat het positieve exploitatiesaldo in het Ouderdomsfonds het komende jaar 
wordt verrekend met de uitbetaling van de rijksbijdrage aan het Arbeidsongeschiktheidsfonds? 
Antwoord 350 
Er is in de bijlage fondsen abusievelijk opgenomen dat het positieve exploitatiesaldo van het Ouderdomsfonds 
wordt verrekend met de uitbetaling van de rijksbijdrage aan het Arbeidsongeschiktheidsfonds. Hier had moeten 
staan dat het negatieve exploitatiesaldo van het Ouderdomsfonds wordt verrekend met de rijksbijdrage 
Ouderdomsfonds. In 2014 is er een exploitatietekort van ongeveer € 800 miljoen in het Ouderdomsfonds. Dit 
tekort ontstaat doordat de premieinkomsten en uitgaven aan de AOW zijn gewijzigd ten opzichte van de 
vaststelling van de rijksbijdrage Ouderdomsfonds 2014. De vaststelling is gedaan op basis van het CEP 2014. Bij 
de vaststelling van de rijksbijdrage Ouderdomsfonds 2015 zal dit tekort verrekend worden. 
   
Vraag 351 
Hoe is de primaire inkomensverdeling in Nederland voor verschillende inkomensgroepen (decielen)? 
Antwoord 351 
In onderstaande tabel is het totale primair inkomen uitgesplitst naar decielen van bruto huishoudinkomen. Het 
aandeel van primair inkomen per deciel loopt uiteen van 1% in de laagste decielgroep, tot 36% in de hoogste 
decielgroep. Ook is de verdeling van bruto inkomen per deciel weergegeven, deze loopt uiteen van 3% in de 
laagste decielgroep, tot 30% in de hoogste decielgroep. 
 
 
 
 
FEZ 167083 Bijl  1 Antwoorden Kamervragen begroting 2015 DEFINITIEF)  77/87 

0% in de laagste decielgroep tot 32% in de hoogste decielgroep. Overigens loopt het voordeel uit de 
hypotheekrenteaftrek, relatief tot het bruto inkomen per decielgroep, uiteen van 0% van het bruto inkomen in de 
laagste decielgroep, tot 3% in de hoogste decielgroep. 
   
Vraag 356 
Kunt u toelichten welke bijdrage de verlaging van het afbouwpercentage van het kindgebondenbudget levert aan 
de koopkrachtverbetering van gezinnen met kinderen? 
Antwoord 356 
In onderstaande tabel zijn de inkomenseffecten voor het verlagen van de afbouwpercentage van het 
kindgebonden budget van 7,6% naar 6,75% getoond. Zichtbaar is dat alleenverdieners met kinderen en een 
modaal inkomen, en alleenstaande ouders met een modaal inkomen een positief inkomenseffect ervaren van de 
maatregel. Dit omdat vooral zij zich in het afbouwpad van het kindgebonden budget bevinden. Door het verlagen 
van het afbouwpercentage wordt het kindgebonden budget minder steil afgebouwd, waardoor gezinnen met 
kinderen en een modaal inkomen meer kindgebonden budget ontvangen. 
 
Tabel Inkomenseffecten aanpassing afbouwpercentage WKB, 2015 
  2015  
Actieven:  
Alleenverdiener met kinderen  
Modaal ½  
2 x modaal 0 
   
Tweeverdieners  
modaal + ½ x modaal met kinderen 0  
2 x modaal + ½ x modaal met kinderen 0 
   
Alleenstaande ouder  
minimumloon 0 
modaal ½  
   
Inactieven:  
Sociale minima  
paar met kinderen 0 
alleenstaande ouder 0 
Bron: SZW-berekeningen  
   
Vraag 357 
Kunt u aangeven welke maatregelen hebben geleid tot het koopkrachtverlies van alleenverdieners met een 
modaal inkomen met kinderen? Kunt u tevens aangeven om hoeveel huishoudens het hier ongeveer gaat? 
Antwoord 357 
Alleenverdieners met een modaal inkomen met kinderen gaan er komend jaar in inkomen op achteruit door een 
steilere afbouw van de zorgtoeslag en de hervorming kindregelingen. Dit koopkrachtverlies wordt getemperd 
door een minder steilere afbouw van het kindgebonden budget, het verhogen van de maximale arbeidskorting, en 
verhoging van de algemene heffingskorting.  
Er zijn ruim 200.000 alleenverdieners met kinderen tot 18 jaar. Hiervan hebben ongeveer 40.000 huishoudens 
een inkomen tot modaal en circa 60.000 huishoudens een inkomen tussen modaal en anderhalf keer modaal. Het 
modaal inkomen is in 2014 € 35.000 per jaar. Onderstaande figuur geeft de inkomensverdeling van de groep 
alleenverdieners met kinderen tot 18 jaar in detail weer (bron: eigen berekening SZW).  
 
 
 
 
 
 
FEZ 167083 Bijl  1 Antwoorden Kamervragen begroting 2015 DEFINITIEF)  79/87 

Tabel. Mediane koopkrachtontwikkeling over 2010-2014 en 2014-2015 per decielgroep van het bruto 
huishoudinkomen (2014) . 
Decielen van bruto inkomen Mediane Mediane 
koopkrachtmutatie koopkrachtmutatie 
Deciel Ondergrens Bovengrens 
2010-2014 (%) 2014-2015 (%) 
(x € 1.000) (x € 1.000) 
    
1  € 17 -2 ½  ¾ 
2 € 17 € 23 -3 ¼  ¾ 
3 € 23 € 30 -4 ½ - ¼ 
4 € 30 € 37 -4 ¼ 0     
5 € 37 € 44 -3 ¾ 0     
6 € 44 € 53 -3 ¼  ¼ 
7 € 53 € 63 -2 ¾  ½ 
8 € 63 € 76 -2 ¾  ¾ 
9 € 76 € 99 -3 ¼  ¾ 
10 € 99  -4 ¾  ¾ 
Alle huishoudens   -3 ½  ½ 
  
   
Vraag 363 
Wat is de verwachte gemiddelde koopkrachtontwikkeling per inkomensgroep (in decielen) over 2015? 
Antwoord 363 
In de tabel gegeven bij het antwoord op vraag 362 is de mediane koopkrachtontwikkeling 2014-2015 gegeven 
per decielgroep van het bruto huishoudinkomen in 2014. 
   
Vraag 364 
Welk deel van de laagste vijf inkomensgroep (decielen) beschikt over een vermogen van meer dan 500.000 
euro? 
Antwoord 364 
In onderstaande tabel is per decielgroep van het bruto huishoudinkomen in 2014 aangegeven welk aandeel van 
de huishoudens een vermogen van meer dan € 500.000 heeft. Voor de laagste vijf decielgroepen loopt dit uiteen 
van 0,0% tot 0,4%. Voor het vermogen is uitgegaan van de definitie in box 3. 
 
Tabel. Bezit van vermogens van meer dan € 500.000 en meer dan € 1.000.000 per decielgroep van het bruto 
huishoudinkomen in 2014. 
Decielen van bruto inkomen Meer dan Meer dan 
€ 500.000 € 1.000.000 
Deciel Ondergrens Bovengrens 
vermogen (%) vermogen (%) 
(x € 1.000) (x € 1.000) 
1  € 17 0,0% 0,0% 
2 € 17 € 23 0,4% 0,0% 
3 € 23 € 30 0,3% 0,0% 
4 € 30 € 37 0,4% 0,0% 
5 € 37 € 44 0,4% 0,0% 
6 € 44 € 53 0,7% 0,1% 
7 € 53 € 63 1,0% 0,1% 
8 € 63 € 76 1,4% 0,3% 
9 € 76 € 99 2,2% 0,6% 
10 € 99  11,4% 5,8% 
Alle huishoudens   1,8% 0,7% 
  
 
 
   
FEZ 167083 Bijl  1 Antwoorden Kamervragen begroting 2015 DEFINITIEF)  81/87 

Het jaar 2001 is niet in deze reeks meegenomen. Vanwege de belastingherziening steeg de koopkracht van de 
meeste huishoudens in 2001 fors (op modaal gemiddeld 5 1/4%), maar de spreiding van de effecten was ook 
bijzonder groot. De standaardhuishoudens geven daarom geen goed beeld voor 2001. 
   
Vraag 367 
Kunt u een overzicht geven van het aantal mensen (in procenten) dat WML verdient, 1x modaal verdient, 2x 
modaal verdient, 3x modaal verdient en meer dan 3x modaal? 
Antwoord 367 
In onderstaande tabel is de verdeling van het bruto inkomen op persoonsniveau weergegeven. Personen van 18 
jaar en ouder die niet in een instelling verblijven, zijn hierin meegenomen. Het WML en het modale inkomen 
liggen bij respectievelijk €19.300 en €35.000. Tevens is in onderstaande figuur de inkomensverdeling in meer 
detail weergegeven. Benadrukt moet worden dat het hier niet de inkomensverdeling op huishoudenniveau 
betreft. Deze kan bijvoorbeeld gevonden worden in tabel B.3.2 in de SZW-begroting (Bron: eigen berekening 
SZW, 2014).  
 
Tabel. Verdeling bruto inkomen op persoonsniveau 
Bruto inkomen Aandeel personen 
<0,5x WML 18% 
0,5x-1x WML 22% 
WML-modaal 29% 
1x-1,5x modaal 18% 
1,5x-2x modaal 6% 
2x-3x modaal 4% 
>3x modaal 2% 
 
Figuur. Verdeling bruto inkomen op persoonsniveau 
 
   
Vraag 368 
Wat zijn de percentages in de stapelingsmonitor bij stapeling van drie of meer maatregelen? En wat bij twee of 
meer? 
Antwoord 368 
In onderstaande twee tabellen wordt de mate van mogelijke stapeling, uitgedrukt in twee of meer, drie of meer 
en vier of meer maatregelen, respectievelijk aangegeven naar verschillende doorsneden van de populatie, en naar 
specifieke groepen huishoudens ingedeeld aan de hand van de mate van stapeling. 
 
FEZ 167083 Bijl  1 Antwoorden Kamervragen begroting 2015 DEFINITIEF)  83/87 

Tabel. De mate van mogelijke stapeling binnen huishoudens van voorzieningen en maatregelen in de sociale 
zekerheid en zorg, in specifieke groepen huishoudens (2013-2018). 
Indeling groepen op basis van stapeling Omvang Cumulatie van maatregelen 
1
Aantal % van totaal 2 of meer 3 of meer 4 of meer 
huishou- aantal 
dens huishoudens 
  (x 1.000) 
Overig 4.518 58% 8% 1% 0% 
1) 75+, niet chronisch ziek, extramuraal 217 3% 18% 9% 2% 
2) 75+ chronisch ziek, extramuraal 632 8% 93% 53% 33% 
3) 75+ intramuraal 104 1% 99% 86% 38% 
4) Chronisch ziek extramuraal (75-, geen Wajong) 2.029 26% 84% 24% 6% 
5) Chronisch ziek intramuraal (75-, geen Wajong) 34 0% 97% 69% 25% 
6) Wajong, niet chronisch ziek, extramuraal 44 1% 78% 19% 4% 
7) Wajong en chronisch ziek , extramuraal 114 1% 99% 93% 54% 
8) Wajong intramuraal 41 1% 99% 97% 79% 
Totaal 7.732 100% 39% 15% 6% 
1
Aantallen zijn niveau 31-12-2011. 
   
Vraag 369 
Wat zijn de maximale effecten op de koopkracht van de genoemde maatregelen in tabel B.3.4.? 
Antwoord 369 
Met de stapelingsmonitor wordt onderzocht hoeveel huishoudens te maken krijgen met maatregelen die niet in 
het koopkrachtbeeld worden meegenomen. Het berekenen van een inkomenseffect is voor een groot deel van de 
genoemde maatregelen niet mogelijk, omdat het bijvoorbeeld een aanpassing in het voorzieningenniveau betreft, 
die niet direct in geld is uit te drukken. De resultaten uit de stapelingsmonitor zijn met name bruikbaar om 
aandachtsgroepen op te sporen die mogelijk te maken krijgen met veel stapeling van maatregelen. Gemeenten 
kunnen deze informatie gebruiken bij het inrichten van hun lokale maatwerk. 
   
Vraag 370 
In hoeverre maken de vier maatregelen uit tabel B.3.4. met de grootste koopkrachteffecten deel uit van de 4 
maatregelen in tabel B.3.3.? 
Antwoord 370 
Zie het antwoord op vraag 369. 
   
Vraag 371 
Hoeveel bedrijven of de leiding daarvan zijn de afgelopen vier jaar onherroepelijk strafrechtelijk veroordeeld 
wegens discriminatie en zullen, wanneer dit in de clausule kan worden opgenomen, dus worden uitgesloten van 
een aanbestedingsprocedure met het Rijk? 
Antwoord 371 
68
De minister van Veiligheid en Justitie heeft in zijn brief van 19 mei 2014 aangegeven dat er, blijkens de laatst 
beschikbare informatie hierover, te weten het jaar 2012, geen strafbare feiten aanhangig zijn gemaakt of 
afgedaan bij het OM die betrekking hadden op discriminatie door bedrijven.  
Op basis van de huidige informatie zullen er nu dus geen bedrijven worden uitgesloten bij 
aanbestedingsprocedures. Dit zegt echter niets over eventuele veroordelingen in de toekomst. Het is belangrijk 
dat het Rijk laat zien dat een onherroepelijk strafrechtelijke veroordeling van bedrijven of de leiding daarvan 
gevolgen zal hebben voor de relatie met het Rijk. Het Rijk vervult als klant, c.q. opdrachtgever, een 
voorbeeldfunctie door duidelijk te maken dat het geen zaken doet met voor discriminatie veroordeelde bedrijven. 
Dat heeft ook een preventief effect.  
   
 
 
 
 
 
 
                                                           
68
 Tweede Kamer, 30 950, nr. 70 
FEZ 167083 Bijl  1 Antwoorden Kamervragen begroting 2015 DEFINITIEF)  85/87 

Bijlage bij het antwoord op kamervraag 373. 
In het AO arbeidsomstandigheden heeft het lid Weyenberg (D66) gevraagd welke handhavingsinstrumenten de 
Inspectie SZW bij de grote acht spelers in de pakketdienstensector heeft ingezet. 
Sinds 1 januari 2008 heeft de Inspectie 84 vestigingen bezocht die zijn te herleiden tot één van de 8 grote 
bedrijven in de pakketdienstensector. 
Bij 46 vestigingen zijn in totaal 122 overtredingen geconstateerd naar aanleiding van inspectieprojecten, 
klachten, signalen  of ongevalsmeldingen. De handhavingsinstrumenten die de Inspectie SZW heeft ingezet zijn: 
39 maal een boeterapport aangezegd, 1 maal een last onder dwangsom opgelegd, 1 maal een stillegging in 
verband met gevaar opgelegd, 78 maal is een overtreding geconstateerd waarvoor een waarschuwing is gegeven 
of een eis is opgelegd, 3 maal was de overtreding al beëindigd voordat de definitieve eis kon worden opgelegd.  
De overtredingen betreffen voornamelijk de Arbeidsomstandighedenwet. Daarnaast de Arbeidstijdenwet, de 
Kernenergiewet, de Wet arbeid vreemdelingen en het Besluit risico’s zware ongevallen. De overtredingen 
betreffen 57 verschillende feiten, die niet noodzakelijkerwijs te maken hebben met pakketkoerierswerk. De 
overtredingen van de Arbowet betreffen risico’s als valgevaar van hoogte, aanrijdgevaar met mobiele 
arbeidsmiddelen, fysieke belasting en het actualiseren van de RI&E. 
 
 
FEZ 167083 Bijl  1 Antwoorden Kamervragen begroting 2015 DEFINITIEF)  87/87 

