Vraag 1:  
Hoeveel kostte de verslavingszorg in 2012 en 2013 jaarlijks, uitgesplitst naar 
sectoren en verslavingsvorm? Hoeveel procent was daarvan klinisch en hoeveel 
procent ambulant? Wat is voor 2014 en 2015 begroot voor verslavingszorg naar 
sectoren en verslavingsvorm? Hoeveel procent daarvan is begroot voor klinische 
zorg en hoeveel procent voor ambulante zorg? 
 
Antwoord 1:  
De navolgende uitgavencijfers betreffen de kosten voor verslavingszorg die vallen 
onder de Zorgverzekeringswet. De uitgaven voor verslavingszorg zijn onderdeel 
van het kader voor de curatieve GGZ en worden niet apart begroot.   
Op basis van gegevens van Vektis en NZa zijn de volgende uitgavencijfers voor 
verslavingszorg in 2012 en 2013 geraamd. Daarbij zijn de uitgaven uitgesplitst 
naar klinische zorg en ambulante zorg. 
 
Tabel – Geraamde uitgaven voor verslavingszorg 
 2012 2013 
 (in € mln) (in %) (in € mln) (in %) 
Klinische zorg 215 46 202 43 
Ambulante 248 54 270 57 
zorg 
Totaal 463 100 472 100 
 
Het uitgavencijfer 2012 betreft een berekening op basis van de realisatiecijfers 
van Vektis en NZa (budgetgegevens). Het uitgavencijfer 2013 betreft een 
voorlopig geëxtrapoleerd cijfer van Vektis (gebaseerd op circa 70% 
declaratiecijfers).  
 
De stijging van de ambulante verslavingszorg (22 miljoen, 9%) moet in 
samenhang gezien worden met de daling van de klinische verslavingszorg (- € 13 
miljoen, -6%). De stijging is het gevolg van het ingezette beleid van 
ambulantisering. De totale kosten van de verslavingszorg stijgen in 2013 ten 
opzichte van 2012 met € 9 miljoen (1,9%). 
 
Vraag 2:  
Indien er een verschil bestaat in de hoogte van de uitgaven aan verslavingszorg in 
de afgelopen jaren en wat begroot is voor 2015 waar zit dat dan in? 
 
Antwoord 2:  
De uitgaven voor verslavingszorg worden niet apart begroot. Met veldpartijen zijn 
in het kader van het Bestuurlijk akkoord GGZ afspraken gemaakt inzake het 
meerjarenkader voor de gehele curatieve GGZ. De uitgaven voor verslavingszorg 
zijn daar een onderdeel van. 
 
Vraag 3:  
Hoeveel is begroot voor de verslavingszorg op de BES-eilanden in 2015 per sector 
en verslavingsvorm, en hoeveel is hier in het verleden aan besteed? 
 
Antwoord 3: 
In de begroting is het bedrag opgenomen voor alle zorg in Caribisch Nederland. 
Het totale budget voor zorg in Caribisch Nederland in miljoen e uro ’s: 
 
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 
60 83 88,5 84 90,5 93,3 96,3 99,3 
Pagina 1 van 207 
 
 

Vraag 6:  
Hoe verhouden zich de kosten voor verslavingszorg in Nederland tot de kosten 
voor verslavingszorg in andere West-Europese landen? (benchmark) 
 
Antwoord 6:  
Specifiek voor de kosten voor verslavingszorg is geen internationale benchmark 
beschikbaar. Dit heeft te maken met verschillende systemen van bekostiging en 
financiering die landen er op na houden die een vergelijking lastig maken. 
Daarnaast speelt het gegeven dat verslavingszorg, net als in Nederland, vanuit 
verschillende bronnen gefinancierd wordt. Voorzieningen vallen dan niet alleen 
onder buitenlandse equivalenten van de Zvw of AWBZ, als deze er al zijn, maar 
bijvoorbeeld ook onder equivalenten van het sociaal domein (‘social care’). 
 
De Organisatie voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling (OESO) heeft 
recent een studie uitgebracht naar de sociaal economische kosten van (het 
1
verwaarlozen van) geestelijke gezondheidzorg . Daarin zijn voor een aantal 
Westerse landen verschillende data over geestelijke gezondheid (waaronder ook 
verslavingszorg) met elkaar vergeleken. Er wordt geconcludeerd dat een duidelijk 
vergelijkbaar beeld ontbreekt omdat kwalitatief geschikte en betrouwbare data 
niet eensluidend beschikbaar zijn. 
 
Vraag 7:  
Hoe groot is het medisch-wetenschappelijk onderzoeksbudget naar 
verslavingszorg in 2015? 
 
Antwoord 7: 
Dat is mij niet bekend. Er is geen landelijk beeld beschikbaar van de totaal 
beschikbare middelen voor onderzoek naar verslavingszorg. Vanuit ZonMW zijn er 
voor 2015 geen programma’s of programmaonderdelen die zich specifiek richten 
op verslavingszorg. 
 
Vraag 8:  
Wat zijn de laatste kerncijfers t.a.v. de werkzame verloskundigen? Hoeveel 
verloskundigen zijn verbonden aan Verloskundige Samenwerkings Verbanden 
(VSV’s)? Zijn er ten aanzien hiervan doelen voor 2015? Zijn VSV’s zelfstandig of 
juridisch en financieel onderdeel van ziekenhuizen? 
 
Antwoord 8:  
In de tabel op pagina 152 van de begroting van VWS staan de laatste kerncijfers 
ten aanzien van de werkzame verloskundigen. In 2013 waren dat er 2.852. Alle 
verloskundigen zijn verbonden aan één of meerdere verloskundige 
samenwerkingsverbanden (VSV). De mate van organisatie van een VSV is divers, 
zo blijkt ook uit het inspectierapport van juni 2014 ‘Verloskundige 
samenwerkingsverbanden: acute zorg veiliger, preventie is blijven liggen’. VSV’s 
zijn in principe zelfstandig, maar kunnen ook onderdeel zijn van een ziekenhuis. 
Dit kan per regio verschillen. Van belang is dat een VSV een multi-disciplinair 
bestuur heeft. De taken en bevoegdheden van het bestuur ten aanzien van de 
deelnemers moeten zijn vastgelegd, zo luidt de norm van de inspectie. 
 
Vraag 9:  
Kan de reden worden geduid waarom gehoorschade niet terug komt in de 
beleidsagenda, gezien de blijvende ernst van de schade bij jongeren, dat nog wel 
te vermijden is? 
                                                 
1
 http://www.oecd-ilibrary.org/social-issues-migration-health/making-mental-
Pagina 3 van 207 
health-count_9789264208445-en 
 

Vraag 12:  
Kan toegelicht worden in hoeverre zorgverzekeraars een zorgplicht hebben ten 
opzichte van verzekerden die naar o.a. Syrië zijn vertrokken om daar te vechten 
voor IS, en in die strijd gewond zijn geraakt?  
 
Antwoord 12:  
Zorgverzekeraars hebben een zorgplicht voor al hun verzekerden.  
De polisvoorwaarden van de zorgverzekering sluiten veelal de schade uit die wordt 
veroorzaakt of ontstaan is door een gewapend conflict, burgeroorlog en dergelijke 
zoals aangegeven in artikel 3:38 van de Wet op het financieel toezicht. 
Verzekeraars hebben deze risico’s ondergebracht bij de Nederlandse 
Herverzekeringsmaatschappij voor Terrorismeschaden (NHT). Deze beoordeelt of 
schade voor herverzekering in aanmerking komt. 
 
Vraag 13:  
Hoe wordt de financiering van opleidingen als kinderpsychiatrie geborgd na 1 
januari 2015? Moet na de decentralisatie van de jeugdzorg vanaf 2015 ook de 
academische kinder- en jeugdpsychiatrie voor zijn financiering bij de gemeente 
zijn?  
 
Antwoord 13:  
De financiering van de zorgopleidingen die reeds in aanmerking komen voor 
beschikbaarheidfinanciering, blijft na 1 januari 2015 ongewijzigd. Een beperkte 
groep instellingen levert geestelijke gezondheidszorg aan uitsluitend jeugdigen tot 
18 jaar. Zij komen vanaf 2015 daardoor niet meer voor de 
beschikbaarheidfinanciering in aanmerking. Voor deze groep instellingen is de 
financiering geborgd via de Subsidieregeling Opleidingen in een Jeugd ggz-
instelling (Staatscourant, nr. 28775).  
Kinder- en jeugdpsychiatrie komt als onderdeel binnen de opleiding tot psychiater 
in aanmerking voor beschikbaarheidfinanciering of financiering op basis van de 
subsidieregeling. 
 
De zorg die door de academische kinder- en jeugdpsychiatrie geleverd wordt, valt 
vanaf 1 januari 2015 ook onder de verantwoordelijkheid van gemeenten: de VNG 
heeft de academische functie met een landelijke instroom meegenomen in de 
landelijke raamcontracten. 
 
Vraag 14: 
Kan een tabel worden geleverd waarin alle voornemens uit het Regeerakkoord ten 
aanzien van de langdurige zorg zijn opgenomen, waarbij de verwachte 
opbrengsten van beleid zijn geactualiseerd naar aanleiding van alle nadere 
uitwerkingen en bijstellingen die sindsdien hebben plaatsgevonden? 
 
Vraag 15:  
Kan een tabel worden geleverd waarin alle voornemens uit het Regeerakkoord ten 
aanzien van de langdurige zorg staan opgenomen, waarbij wordt aangegeven 
welke bedragen vanaf 2015 en structureel beschikbaar zijn voor alle genoemde 
onderdelen? Het gaat hier dus expliciet niet om de opbrengsten van de 
maatregelen, maar juist om de bedragen die in de toekomst beschikbaar zijn voor 
deze onderdelen van de langdurige zorg.  
 
Antwoord 14 en 15:  
Tabel 14 presenteert de financiële effecten van de voornemens uit het 
Regeerakkoord ten aanzien van de langdurige zorg. De tabel is opgedeeld in drie 
onderdelen.  
Pagina 5 van 207 
 

Tabel 14.1 : Ontwikkeling ombuigingen hervorming langdurige zorg (in miljoenen euro)
2015 2016 2017 2018
A: Taakstellingen regeeerakkoord:
A1 Korting persoonlijke verzorging/beleiding (PV/BGL)      -1.607      -1.607      -1.622      -1.632
A2 Kern-awbz            -45          -500         -5 00
A3 Verpleging naar Zvw            -30            -30
A4 Extramuraliseren zzp 4            -35            -70            -75
A5 Eigen bijdrage AWBZ            -40            -50            -50            -50
A6 Intensivering arbeidsmarkt           100           100
A7 Korting huishoudelijke hulp (A7+B7)          -975      -1.140      -1.140      -1.140
A8 Uitgaven beperken scootmobiel            -15            -25            -50            -50
A9 Totaal ombuigingen RA (A1 t/m A8)      -2.637      -2.902      -3.362      -3.377
B: Verzachtingen per maatregel sinds regeerakkoord :
Zorgakkoord/voorjaar 2013
B4 Verzachten extramuralisering 30 130 280 300
B7 Verzachten korting huishoudelijke hulp 510 530 530 530
VNG-akkoord/begrotingsakkoord najaar 2013
B1 Verzachting korting beleiding gemeenten 200 200 200 200
B1 Extra middelen overgangsrecht Wlz 125 75 70 65
B1 Extra middelen overgang cliënten Zvw 100
Aanpassingen voorjaar 2014 (begrotingsakkoord 2015)
B1 Extra middelen overgangsrecht Wmo 195 165 50 40
B1 Verzachten taakstelling dagbesteding/BG 100 100 100 100
B4 Verzachten extramuralisering VV4/VG3 5 35 50 60
B7 Toelage HH /arbeidsmarkt 75 75
B6 Kasschuif intensivering arbeidsmarkt -50 -50
APB motie Slob
B7 Toelage HH /arbeidsmarkt 40
B9 Totaal verzachtingen (B1 t/m B7)       1 .380       1 .310       1 .230        1.245
C: Actuele stand per maatregel na verzachtingen:
C1 Korting persoonlijke verzorging/beleiding (A1+B1)         -8 87      -1.067      -1.202      -1.227
C2 Kern-awbz            -45          -500          -500
C3 Verpleging naar Zvw            -30            -30
C4 Extramuraliseren, saldo kabinet Rutte-Asscher (A4+B4)             35           130           260           285
C5 Eigen bijdrage AWBZ            -40            -50            -50            -50
C6 Intensivering arbeidsmarkt (A6+B6)             50             50
C7 Korting huishoudelijke hulp (A7+B7)         -3 50         -5 35          -610          -610
C8 Uitgaven beperken scootmobiel            -15            -25            -50            -50
C9 Totaal ombuigingen na verzachtingen (A9+B9)      -1.257      -1.592      -2.132      -2.132
D Diverse dekkingsmaatregelen          -970         -9 39      -1.075      -1.207
E Taakstellingen cf nota nav verslag Wlz (C9 + D)      -2.227      -2.531      -3.207      -3.339
 
 
 
 
Pagina 7 van 207 
 

de 31 grootste steden in Nederland. Vanaf 2014 is dit bedrag verdubbeld naar € 
10 miljoen zodat ook middelgrote gemeenten en gemeenten in krimpgebieden in 
aanmerking kunnen komen voor deze middelen. Het gaat hier om middelen die 
zijn vrijgekomen doordat enkele ZonMw-programma’s in 2013 zijn afgerond. 
Vanaf 2015 komt daar nog € 10 miljoen bij via de begroting van het Ministerie van 
BZK. Het gaat om middelen die in 2013 en 2014 via de decentralisatie-uitkering 
Zichtbare Schakel bestemd geweest zijn om de wijkverpleegkundige Zichtbare 
Schakels te continueren. De bekostiging van wijkverpleegkundigen vindt vanaf 
2015 via de Zorgverzekeringswet (Zvw) plaats. Hiermee is zowel de zorg- als de 
coördinerende en regisserende taak van de wijkverpleegkundige geborgd. Daarom 
hebben VWS en BZK medio 2014 besloten om de middelen toe te voegen aan de 
GIDS-gelden, zodat meer gemeenten met kwetsbare wijken extra ruimte hebben 
om de schakel te organiseren tussen gemeentelijke (welzijns)voorzieningen en 
eerstelijnszorg. 
 
Vraag 18:  
De hoofdlijnenakkoorden en het preferentiebeleid leveren een flinke bijdrage aan 
een beheerste ontwikkeling van de zorguitgaven. In hoeverre is hier sprake van 
een structurele ontwikkeling? 
 
Antwoord 18: 
De hoofdlijnenakkoorden zijn gesloten voor de periode tot en met 2017. Voor deze 
jaren zijn afspraken gemaakt over de beschikbare budgettaire kaders waarbij er 
sprake is van een gematigde groei. Om deze gematigde groei te realiseren is in de 
hoofdlijnenakkoorden een inhoudelijke agenda afgesproken die mogelijk een 
structurele werking heeft. In de VWS-begroting is een technische extrapolatie op 
basis van de meest recente middellangetermijnverkenning van het CPB voor de 
jaren na 2017 opgenomen. Met een mogelijk structureel effect van het huidige 
kabinetsbeleid in de vorm van een gewijzigde groeivoet na 2017 is dus geen 
rekening gehouden. Het lagere uitgavenniveau uit hoofde van de 
hoofdlijnenakkoorden ultimo 2017 is wel structureel doorgetrokken. Het 
preferentiebeleid heeft er voor gezorgd dat de uitgaven aan geneesmiddelen zijn 
gedaald: dit is een structurele ontwikkeling en de financiële gevolgen hiervan zijn 
ook budgettair structureel verwerkt in de vorm van een lager uitgavenniveau. 
 
Vraag 19:  
De hoofdlijnenakkoorden, het preferentiebeleid en de verbeteringen in het 
zorgstelsel dragen bij aan een beheerste ontwikkeling van de zorguitgaven. Kan 
uitgesplitst worden welke bijdrage deze drie factoren gespeeld hebben bij de 
lagere daadwerkelijke uitgaven in vergelijking met de ramingen? 
 
 
Antwoord 19: 
In de begroting 2015 is zichtbaar gemaakt hoe de uitgaven in de zorg voor de 
periode 2011-2015 zich verhouden tot de uitgaven in de periode daarvoor. 
Concreet zijn de collectieve zorguitgaven in de periode 2005–2010 met gemiddeld 
5,7% per jaar gestegen, terwijl de groei in de periode 2011–2015 ruim de helft 
lager zal zijn: gemiddeld circa 2,3% nominaal. De hoofdlijnenakkoorden en 
verschillende structuurversterkende maatregelen in de zorg hebben bijgedragen 
aan de meer gematigde uitgavenontwikkeling. Dit is een totaalpakket aan 
maatregelen die niet los van elkaar kunnen worden bezien in termen van 
financiële opbrengst en niet uitgesplitst kunnen worden. Het gaat onder andere 
om meer efficiency en het slimmer organiseren van de zorg, versterkt 
inkoopbeleid verzekeraars, het scherper stellen van aanspraken op verzekerde 
zorg (gepast gebruik, minder praktijkvariatie), het tegengaan van verspilling en 
Pagina 9 van 207 
 

informeren wij uw Kamer tevens over het onderzoek van de NZa naar 
onrechtmatige declaraties upcoding AWBZ.  
 
Vraag 22:  
Is de minister voornemens om de subsidie aan het Geneesmiddelenbulletin te 
continueren? Zo nee, waarom niet? Zo ja, in welke vorm en onder welke 
voorwaarden? 
 
Antwoord 22:  
Ik heb het functioneren van het Geneesmiddelenbulletin in de eerste helft van dit 
jaar laten evalueren door het onderzoeksbureau Significant. Het 
Geneesmiddelenbulletin wordt momenteel met behulp van subsidiegelden van 
VWS gefinancierd. Om vast te kunnen stellen of met de subsidiegelden het 
beoogde effect wordt bereikt, is het gebruikelijk op gezette tijden de 
subsidierelaties die VWS onderhoudt, te evalueren. 
 
Ik wil de subsidieverlening aan het Geneesmiddelenbulletin onder strikte condities 
voortzetten. De evaluatie concludeert dat het maatschappelijk rendement van 
deze voorziening wordt vergroot door een intensieve samenwerking tussen 
bestaande voorzieningen en het ontsluiten van informatie via één centraal punt. 
Uit de evaluatie is naar voren gekomen dat het Farmaceutisch Kompas van het 
Zorginstituut Nederland veruit het meeste door zorgverleners wordt geraadpleegd 
in de dagelijkse praktijk bij het voorschrijven van geneesmiddelen. Het Kompas 
acht ik daarom bij uitstek geschikt als het ‘centrale loket’ voor onafhankelijke 
farmacotherapeutische informatie. Het centrale loket moet dienen als vindplaats 
waarlangs alle informatie ontsloten kan worden. 
 
Ik vind het noodzakelijk dat het Geneesmiddelenbulletin de ruimte biedt om de 
eigen informatie te ontsluiten via het Kompas en daarnaast actief de verbinding 
met anderen aan te gaan. Ik wil het Geneesmiddelenbulletin twee jaar de 
gelegenheid geven om tot een intensieve samenwerking te komen in de vorm van 
regulier overleg en nadere afstemming over taak en onderwerpen met het 
Kompas, de Geneesmiddeleninformatiebank van het College ter Beoordeling van 
Geneesmiddelen en Lareb. Ik vind het hierbij belangrijk dat de samenwerking 
plaatsvindt met behoud van de eigen rol en verantwoordelijkheid van het 
Geneesmiddelenbulletin. Daarnaast vind ik dat het Geneesmiddelenbulletin hun 
informatie, naast vermelding in de papieren versie van het 
Geneesmiddelenbulletin, tijdschriften en op de eigen website, zoveel mogelijk ook 
via de website van het Kompas moet ontsluiten.  
 
Ik ben ervan overtuigd dat met de beoogde nauwe samenwerking en interactie de 
samenhang tussen voorzieningen en het rendement in zijn geheel nog verder kan 
worden vergroot. Ik zal aan de hand van een evaluatie begin 2017 vaststellen of 
aan de voorwaarden van samenwerking en interactie is voldaan. Tegen de 
achtergrond van de uitkomst van deze evaluatie zal ik de subsidierelatie met het 
Geneesmiddelenbulletin opnieuw bezien en beoordelen.  
 
Vraag 23:  
In hoeverre wil de regering toewerken naar een goed arsenaal van point-of-care 
testen in de huisartsenpraktijk, zodat de diagnose snel en dichtbij huis kan 
worden gesteld? Hoe wordt deze ontwikkeling gestimuleerd en welke 
belemmeringen worden er ervaren? 
 
Antwoord 23:  
Pagina 11 van 207 
 

Vraag 28:  
Is de minister bereid topsalarissen wettelijk in te perken en deze te koppelen aan 
de CAO voor de zorg? 
 
Antwoord 28:  
Met de Wnt (wet normering topinkomens) zijn de salarissen van de 
topfunctionarissen genormeerd. Op grond van het regeerakkoord wordt de huidige 
Wnt nog aangescherpt. 
In de Wnt is een eigenstandige indexeringsregel vastgelegd voor de normering. Zo 
houdt het kabinet de ontwikkeling van de normen, conform waar de wetgeving 
voor in het leven is geroepen, in eigen hand en wordt het niet afhankelijk van cao-
afspraken. 
Inmiddels heeft de Tweede Kamer de wet aangenomen die de verlaagde Wnt-
norm vastlegt: Wnt2. Het wetsvoorstel is daarna direct naar de Eerste Kamer 
gestuurd ter behandeling. 
 
Vraag 29:  
Welke onderzoeken heeft VWS extern laten uitvoeren, en bij wie? Welke kosten 
waren hiermee gemoeid? Is er tussen VWS en de onderzoekers gesproken over de 
concept- conclusies? 
 
Antwoord 29:  
De administratieve systemen van VWS zijn - conform rijksbrede voorschriften - 
niet zodanig ingericht dat deze vraag kan worden beantwoord. ‘Onderzoek’ vormt 
geen aparte uitgavencategorie binnen de administratie en kan door de 
complexiteit van het systeem niet op korte termijn volledig en uitputtend worden 
opgeleverd. 
Zoals gebruikelijk worden conceptconclusies van onderzoeksrapporten voor check 
op feitelijke onjuistheden voorgelegd. 
 
Vraag 30:  
Kunt u een overzicht sturen hoeveel gemeenten externe adviesbureaus hebben 
ingeschakeld met betrekking tot de decentralisatie? 
 
Antwoord 30:  
Nee. Ik vraag niet aan gemeenten om centraal te registreren of men geld uitgeeft 
aan de inhuur van externe adviesbureaus. De colleges van burgemeester en 
wethouders leggen over hun uitgaven verantwoording af in de gemeenteraad.  
 
Vraag 31:  
Hoeveel mensen werken er in totaal bij organisaties, gelieerd aan de overheid in 
de zorg, graag uitgesplitst naar het ministerie van VWS, de Inspectie voor de 
Gezondheidszorg, Inspectie jeugdzorg, RIVM, NZa, CIZ, CVZ (Zorginstituut), e.d., 
en hoe is het verloop?  
 
Antwoord 31:  
In het navolgende overzicht is de huidige bezetting in fte van het 
kerndepartement, de inspecties, de raden, het SCP, de baten/ lastendiensten en 
de ZBO’s opgenomen inclusief een vergelijking met de bezetting een jaar geleden 
(peildatum eind augustus). Voor de ZBO’s is gebruik gemaakt van de cijfers die 
zijn aangeleverd bij het ministerie van BZK ten behoeve van de Jaarrapportage 
Bedrijfsvoering Rijk 2013. De peildatum hiervoor was ultimo 2012 en ultimo 2013.  
 
aantal fte eind aantal fte eind 
  augustus 2014 augustus 2013 verloop 
Pagina 13 van 207 
 

georganiseerd? Waarover ging het, en welke organisaties waren aanwezig? Welke 
partijen van de overlegtafels zijn gesubsidieerd door VWS?  
 
Antwoord 33: 
Er is op het departement geen separate administratie, waarin wordt bijgehouden 
op welke wijze het beleid wordt gemaakt, welke overleggen hiervoor zijn gevoerd, 
welke congressen worden bezocht of welke werkbezoeken worden afgelegd. De 
gestelde vragen kunnen derhalve niet op het gevraagde detailniveau worden 
beantwoord.  
Wel worden alle declaraties van de politieke en ambtelijke leiding van alle 
departementen maandelijks gepubliceerd vanaf 1 januari 2013. Informatie over 
dienstreizen en de kosten is daarmee te allen tijde voor iedereen openbaar te 
raadplegen en beschikbaar. 
 
Vraag 34:  
Hoe vaak is er gesproken met Kamerleden en politieke partijen? Wanneer was dat, 
met wie en waarover?  
 
Antwoord 34:  
Zie de onderstaande tabel, betreft ambtelijke contacten met Kamerleden en/of 
politieke partijen van 29 oktober 2013 (begrotingsbehandeling VWS) tot heden. 
 
Pagina 15 van 207 
 

Antwoord 36: 
Zie het antwoord op vraag 33. 
 
Vraag 37:  
Hoe vaak werden reizen en congressen geheel of gedeeltelijk bekostigd door 
externe partijen? 
 
Antwoord 37: 
Er is zoals bij vraag 33 aangegeven op het departement geen separate 
administratie, waarin wordt bijgehouden op welke wijze het beleid wordt gemaakt, 
welke overleggen hiervoor zijn gevoerd, welke congressen worden bezocht of 
welke werkbezoeken worden afgelegd. De gestelde vragen kunnen derhalve niet 
op het gevraagde detailniveau worden beantwoord. Tot het najaar van 2012 was 
in het algemeen de lijn dat wanneer een VWS’er was uitgenodigd om een inleiding 
te houden, de deelname- en verblijfkosten voor rekening van de uitnodigende 
partij konden zijn. Met ingang van het parlementaire jaar in september 2012 
hanteert VWS de lijn dat ook in zulke gevallen VWS bij volledige deelname aan het 
congres de deelname- en verblijfkosten voor eigen rekening neemt. 
 
Vraag 38:  
Door wie werden de reizen waar ambtenaren aan deelnamen of hun verblijven 
bekostigd en wat was de bijdrage? 
 
Antwoord 38 
Er is zoals bij vraag 33 aangegeven op het departement geen separate 
administratie, waarin wordt bijgehouden op welke wijze het beleid wordt gemaakt, 
welke overleggen hiervoor zijn gevoerd, welke congressen worden bezocht of 
welke werkbezoeken worden afgelegd. De gestelde vragen kunnen derhalve niet 
op het gevraagde detailniveau worden beantwoord. Tot het najaar van 2012 was 
in het algemeen de lijn dat wanneer een VWS’er was uitgenodigd om een inleiding 
te houden, de deelname- en verblijfkosten voor rekening van de uitnodigende 
partij konden zijn. Met ingang van het parlementaire jaar in september 2012 
hanteert VWS de lijn dat ook in zulke gevallen VWS bij volledige deelname aan het 
congres de deelname- en verblijfkosten voor eigen rekening neemt. 
 
Vraag 39:  
Welke voorwaarden worden gesteld aan deelname aan dergelijke reizen en 
congressen? 
 
Antwoord 39 
Zie het antwoord op vraag 33. 
 
Vraag 40:  
Met welke maatregelen komt het kabinet om de overtollige reserves bij de 
zorgverzekeraars te laten terugvloeien naar de premiebetaler? 
 
Antwoord 40:  
Ik neem geen maatregelen om te komen tot een beperking van de reserves. Ik 
heb hier conform het stelsel ook geen juridische mogelijkheden toe. 
Zorgverzekeraars zijn gehouden aan de Wet op het financieel toezicht en daarmee 
aan de Europese richtlijnen/verordeningen voor (schade)verzekeringen. De 
Europese dimensie wordt sterk bepaald door toegankelijkheid van de nationale 
markten door organisaties uit de gehele EU. Beperking van de reserves door 
bijvoorbeeld maximum solvabiliteitseisen is geen onderdeel van het huidige stelsel 
en kunnen door de EC aangemerkt worden als een belemmerende regeling voor 
Pagina 17 van 207 
 

Antwoord 42:  
De waarden van de parameters die gemeenten voor 2015 zullen hanteren voor de 
berekening van de hoogte van de eigen bijdragen voor maatwerkvoorzieningen op 
grond van de Wmo 2015 zijn nog onbekend. In 2014 hebben bijna alle gemeenten 
de maximale wettelijke waarden gehanteerd.  
 
Vraag 43:  
Kan worden uitgesplitst welke invloed preferentiebeleid geneesmiddelen, 
hoofdlijnenakkoorden en verbeteringen in het zorgstelsel hebben gehad op de 
lagere daadwerkelijke uitgaven in vergelijking tot de ramingen?  
 
Antwoord 43: 
Zie het antwoord op vraag 19.  
 
Vraag 44:  
In hoeverre vindt de regering dat het ingezette geneesmiddelenbeleid nog verder 
kan worden doorgezet om de groei van zorguitgaven verder te beteugelen? Doet 
zij alles wat kan, of beoogt zij additionele en/of verscherpende maatregelen? Hoe 
zien deze beoogde maatregelen er uit? 
 
Antwoord 44:  
In het algemeen overleg geneesmiddelenbeleid van 2 oktober 2014 heb ik 
aangegeven dat het goed gaat met het geneesmiddelenbeleid en dat ik door wil 
gaan op de ingeslagen weg. Ik ben tevreden over het samenspel van de Wet 
geneesmiddelenprijzen met de overige beleidsmaatregelen, waaronder door de 
overheid af te sluiten prijsarrangementen, en de inzet van zorgverzekeraars. Ik 
wijs in dit verband eveneens op het beleid dat gericht is op gepast gebruik van 
geneesmiddelen, het tegengaan van verspilling van geneesmiddelen, het 
doelmatig voorschrijven van geneesmiddelen en op het uitvoeren van de 
kwaliteitsagenda van het Bestuurlijk overleg farmacie door partijen zelf.  
 
Via het hoofdlijnenakkoord ligt er een sterke financiële prikkel bij de ziekenhuizen 
en verzekeraars om de uitgaven aan dure geneesmiddelen te beheersen. Een 
aantal maatregelen zoals de vrij onderhandelbare apothekerstarieven en prijzen 
voor geneesmiddelen is nog relatief kort geleden (2012) ingevoerd of bevindt zich 
nog in de beginfase, zoals de door de overheid met farmaceutische bedrijven af te 
sluiten prijsarrangementen. Het instrument van de prijsarrangementen wordt met 
name ingezet om het knelpunt van hoge prijzen voor nieuwe geneesmiddelen en 
de toegankelijkheid daarvan aan te pakken. Ik zet me er voor in om voor deze 
bijzondere middelen, waar geen alternatieven voor zijn en dus geen concurrentie 
ontstaat, met meer landen op Europees niveau een breder beleid op te stellen om 
de kosten verder te kunnen drukken. In het kader van de voortdurende 
ontwikkeling van beleid, worden verschillende maatregelen nader verkend en 
besproken. 
 
Vraag 45:  
Hoe zorgt de regering dat ook mensen met weinig gezondheidsvaardigheden een 
geïnformeerde keuze kunnen maken als het gaat om 1) keuze van 
zorgverzekeraar en polis, 2) keuze van zorgaanbieder en 3) keuze voor een 
behandeling? Uit welke gegevens blijkt dat zij hierin slaagt? 
 
Antwoord 45:  
Ik vind het van belang dat ook mensen met weinig ‘gezondheidsvaardigheden’ 
goede keuzes kunnen maken als het gaat om hun zorgverzekeraar, polis en 
Pagina 19 van 207 
 

Nationaal Programma Preventie ‘ Alles is gezondheid…’ is juist ook bedoeld om de 
onbenutte kansen naar boven te halen en door nieuwe verbindingen te leggen 
meer gezondheidswinst te creëren. Daarbij wordt ook gezocht naar prikkels voor 
partijen om meer te investeren in de beweging van ‘ ziekte, zorg en 
afhankelijkheid’ naar ‘gezondheid, preventie en eigen kracht’.  
 
Vraag 47:  
Wat was de levensverwachting in 2014 uitgesplitst naar opleidingsniveau? Wat 
was die verwachting in 2009, 2010, 2011, 2012 en 2013?  
 
Antwoord 47:  
Over 2014 en 2013 zijn er nog geen cijfers beschikbaar van levensverwachting 
naar opleidingsniveau. Voor de jaren 2009 t/m 2012 zijn de gegevens bij elkaar 
gevoegd om voldoende grote aantallen te krijgen. Uitsplitsingen per jaar zijn niet 
beschikbaar. De jaren 2009 t/m 2012 betreffen de laatste cijfers. Deze zijn ook 
opgenomen in de VTV 2014. 
 
Levensverwachting bij geboorte 2009-2012    
Opleidingsniveau mannen vrouwen  
basisonderwijs  75,3  80,0  
vmbo   78,3  83,3  
havo+vwo+mbo 79,9  85,1  
hbo+universiteit 81,8  86,1  
    
Vraag 48:  
Wat was de verwachting van het aantal als gezond ervaren levensjaren in 2014 
naar opleidingsniveau? Wat was die verwachting in 2009, 2010, 2011, 2012 en 
2013? 
 
Antwoord 48:  
Over 2014 en 2013 zijn er nog geen cijfers beschikbaar van gezonde 
levensverwachting naar opleidingsniveau. Voor de jaren 2009 t/m 2012 zijn de 
gegevens bij elkaar gevoegd om voldoende grote aantallen te krijgen. 
Uitsplitsingen per jaar zijn niet beschikbaar. De jaren 2009 t/m 2012 betreffen de 
laatste cijfers. Deze zijn ook opgenomen in de VTV 2014. 
 
Gezonde levensverwachting (in als goed ervaren gezondheid) bij 
geboorte naar opleidingsniveau 2009/2012     
Opleidingsniveau  Mannen  Vrouwen    
basisonderwijs   53,0  53,1  
vmbo    61,2  62,1  
havo+vwo+mbo  66,3  66,3  
hbo+universiteit  71,5  72,1  
     
Vraag 49:  
Wat was de levensverwachting in 2014 uitgesplitst naar inkomenscategorieën? 
Wat was die verwachting in 2009, 2010, 2011, 2012 en 2013?  
 
Antwoord 49: 
Cijfers over levensverwachting uitgesplitst naar inkomenscategorieën zijn niet 
standaard beschikbaar, omdat het opleidingsniveau in gezondheidsonderzoek in 
Nederland de meest gebruikte indicator is voor de hoogte van de 
Pagina 21 van 207 
 

 
 
Product Aandoening Jaar van Looptijd 
 
afsluiting 
 
Pradaxa (NOAC) Boezemfibrilleren 2012 2013, 2014, 
 
Xarelto (NOAC) 2015 
 
Eliquis (NOAC) Boezemfibrilleren 2013 2013, 2014, 
 
2015 
 
Myozyme Ziekte van 2013 2014, 2015, 
 
Pompe 2016 
 
Fabrazyme Ziekte van Fabry 2013 2014, 2015 
 
Replagal Ziekte van Fabry 2013 2014, 2015 
 
Jakavi Myelofibrose 2014 2014 
 
Esbriet Idiopathische 2014 2014, 2015, 
 
pulmonale 2016 
 
fibrose 
 
Sovaldi Chronische 2014 2014, 2015 
 
hepatitis C 
 
 
De eerste arrangementen zijn eind 2012 afgesloten. 2013 is het eerste jaar 
waarin er lopende arrangementen zijn. Voor de jaren 2010, 2011 en 2012 zijn er 
geen bedragen omdat er toen nog geen arrangementen werden gesloten. Voor al 
deze individuele arrangementen geldt dat de overeengekomen prijsverlagingen 
niet openbaar gemaakt worden.  
De lagere uitgaven als gevolg van de arrangementen bij geneesmiddelen voor de 
ziekte van Pompe en chronische hepatitis C hebben het grootste aandeel in de 
totale opbrengst van alle arrangementen. Afhankelijk van de mate dat het bij 
pakketopname geprognosticeerde aantal te behandelen patiënten bij chronische 
hepatitis C wordt gerealiseerd wordt aan deze twee geneesmiddelen gezamenlijk 
enkele tientallen miljoenen euro’s minder uitgegeven.  
De potentiële jaarlijkse opbrengst van de arrangementen voor geneesmiddelen 
tegen boezemfibrilleren (NOACs) zou kunnen oplopen tot een uitgavenverlaging 
van enkele tientallen miljoenen euro’s. Vooralsnog blijven bij deze 
geneesmiddelengroep de daadwerkelijke patiëntvolumes achter bij de initiële 
prognoses. 
 
Vraag 54:  
Hoe hoog waren de totale uitgaven aan medicatie in 2014? Hoeveel daarvan werd 
besteed aan voorgeschreven medicijnen? Hoe hoog waren die uitgaven in 2010, 
2011, 2012 en 2013?  
 
Antwoord 54:  
Hieronder staat een tabel met daarin de uitgaven aan geneesmiddelen de 
afgelopen jaren.  
 
Met betrekking tot de geneesmiddelen zijn extramuraal over het jaar 2014 en 
intramuraal over de jaren 2013 en 2014 nog geen (goede) cijfers beschikbaar. 
Zoals ook aangegeven in het antwoord op vraag 52, maken tussentijdse 
overhevelingen het lastig om de cijfers tussen jaren te vergelijken. 
Pagina 23 van 207 
 

extramurale geneesmiddelen € 5.191 € 5.153 € 4.587 € 4.319 nnb 
waarvan voorgeschreven 
€ 3.790 € 3.740 € 3.160 € 2.875 nnb 
medicijnen (circa) 
Bron: GIP, Zorginstituut Nederland 
 
Vraag 55:  
Hoe was de gemiddelde prijsontwikkeling ten opzichte van de voorgaande jaren 
van medicijnen in 2013 en hoe was die ontwikkeling in de referentielanden?  
 
Antwoord 55:  
De Stichting Farmaceutische Kengetallen (SFK) geeft aan dat de gemiddelde 
bruto-apotheekinkoopprijzen van april 2014 3,5 % lager zijn dan de bruto-
apotheekinkoopprijzen van april 2013. Ik heb niet de beschikking over de 
gemiddelde prijsontwikkelingen in de afzonderlijke referentielanden. 
Volledigheidshalve merk ik op dat de prijzen in de afzonderlijke referentielanden 
tot uitdrukking komen in de Nederlandse maximumprijzen en de prijsontwikkeling 
in de referentielanden dus wordt meegenomen.  
 
Vraag 56:  
Wat waren de reserves uitgesplitst naar zorgverzekeraars in 2014? Welke reserves 
waren wettelijk verplicht? En hoe hoog waren die bedragen in 2009, 2010, 2011, 
2012 en 2013? 
 
Antwoord 56:  
De cijfers over 2014 zijn nog niet bekend. Deze worden pas inzichtelijk met de 
jaarrekeningen die zorgverzekeraars in het voorjaar van 2015 zullen publiceren. 
Onderstaande tabel toont de totale solvabiliteitscijfers van de basisverzekering 
plus aanvullende verzekering over de jaren 2009, 2010, 2011, 2012 en 2013.  
 
Solvabiliteit (basis plus aanvullend)  
 
Ultimo Aanwezig Vereist Ratio 
2009 5.729 2.905 197 
2010 6.367 3.387 188 
2011 6.701 3.529 190 
2012 7.921 4.241 187 
2013 9.290 4.307 216 
Bron: DNB.  
 
Cijfers per zorgverzekeraar voor alleen de basisverzekering over de jaren 2009, 
2010, 2011 en 2012 heb ik niet beschikbaar. In onderstaande tabel vindt u de 
gevraagde cijfers voor 2013.  
 
Pagina 25 van 207 
 

worden vergelijkbare cijfers gevraagd voor verschillende inkomensgroepen. In 
onderstaande tabel zijn de cijfers voor 2015 daarom toegevoegd. Hierbij is 
rekening gehouden met de inkomensafhankelijke bijdrage, premie Zvw 
gemiddelde eigen risico en zorgtoeslag, de AWBZ/Wlz-premie onder aftrek van het 
aandeel van de heffingskorting dat betrekking heeft op de AWBZ/Wlz. Een deel 
van de zorguitgaven wordt uit belastingen betaald (o.a. rijksbijdrage Zvw & 
AWBZ/Wlz, BIKK, Zorgtoeslag, deel van het Opleidingsfonds, WMO, Wtcg en BES). 
Verondersteld is dat deze kosten gefinancierd worden uit de directe (60%) en 
indirecte belasting (40%).  
Voor het jaar 2020 is het niet mogelijk om zorgkosten te bepalen. Er is nog niet 
bekend hoe hoog de zorguitgaven zijn en er is nog geen zicht op de grondslag van 
premies.  
 
Tabel Zorgkosten modaal inkomen in euro’s en als percentage van het 
bruto inkomen 
 Alleenstaand Paar met kinderen 
(alleenverdiener) 
 Zorgkosten Zorgkosten Zorgkosten Zorgkosten 
als % van als % van het 
het bruto bruto 
inkomen inkomen 
2010 € 7205 22% € 6962 21% 
2014 € 8070 23% € 8719 25% 
2015 € 7913 22% € 9127 26% 
 
Vraag 59:  
Hoeveel betalen minimuminkomens bij ongewijzigd beleid aan zorg? Wat is het 
percentage van het inkomen in 2010, 2014 en 2020?  
 
Antwoord 59:  
In onderstaande tabel is voor de jaren 2010 en 2014 aangegeven wat een 
alleenstaande en een paar met kinderen (een alleenverdiener) met een 
minimuminkomen aan zorg betaalt als percentage van het bruto inkomen. In 
vraag 570 worden vergelijkbare cijfers gevraagd voor verschillende 
inkomensgroepen. In onderstaande tabel zijn de cijfers voor 2015 daarom 
toegevoegd. Hierbij is rekening gehouden met de inkomensafhankelijke bijdrage, 
premie Zvw gemiddelde eigen risico en zorgtoeslag, de AWBZ/Wlz-premie onder 
aftrek van het aandeel van de heffingskorting dat betrekking heeft op de 
AWBZ/Wlz. Een deel van de zorguitgaven wordt uit belastingen betaald (o.a. 
rijksbijdrage Zvw & AWBZ/Wlz, BIKK, Zorgtoeslag, deel van het Opleidingsfonds, 
WMO, Wtcg en BES). Verondersteld is dat deze kosten gefinancierd worden uit de 
directe (60%) en indirecte belasting (40%).  
Voor het jaar 2020 is het niet mogelijk om zorgkosten te bepalen. Er is nog niet 
bekend hoe hoog de zorguitgaven zijn en er is nog geen zicht op de grondslag van 
premies.  
 
Tabel Zorgkosten minimuminkomen als percentage van het bruto 
inkomen 
 Alleenstaand Paar met kinderen 
(alleenverdiener) 
 Zorgkosten Zorgkosten Zorgkosten Zorgkosten 
als % van als % van het 
het bruto bruto 
inkomen inkomen 
2010 € 3536 19% € 3418 19% Pagina 27 van 207 
 

worden). Het Centraal Planbureau (CPB) heeft desondanks onderzoek gedaan naar 
de stijging van de zorguitgaven (CPB policy brief 2011/11 ‘Trends in gezondheid 
en zorg’, CPB achtergronddocument ‘Decompositie van de zorguitgaven, 1972- 
2010’, CPB boek ‘Toekomst van de zorg’). De uitgaven aan curatieve zorg namen 
tussen 1972 en 2010 met gemiddeld 7,0% per jaar toe, de uitgaven aan 
langdurige zorg met 7,4%. 
 
De stijging in de uitgaven is voor meer dan de helft toe te schrijven aan 
prijsstijgingen. Gemiddeld genomen steeg de prijs van zorg tussen 1981 en 2010 
ongeveer ½%-punt per jaar sneller dan de gemiddelde prijsstijging in de 
economie. Hiervoor is een aantal verklaringen te geven. De eerste is dat 
behandelingen beter en daarmee ook duurder zijn geworden. De tweede reden is 
dat de productiviteitsgroei in de zorg is achtergebleven bij de loongroei, het 
zogeheten Baumol-effect. 
Ook demografische variabelen zoals vergrijzing veroorzaakten een stijging van de 
zorguitgaven. Drie demografische variabelen (bevolkingsgroei, vergrijzing en 
verbetering van de algemene gezondheid) droegen gezamenlijk ongeveer 1%-
punt bij aan de jaarlijkse groei. 
Ten slotte zorgde volgens het CPB de jaarlijkse groei van het bbp per persoon 
(gemiddeld 2%) voor een stijging van de zorguitgaven van 2% per persoon per 
jaar. Naarmate landen rijker zijn, worden namelijk hogere eisen gesteld aan de 
zorg. Dit leidt tot meer en betere zorg en daarmee stijgende zorguitgaven. 
 
Vraag 63:  
Hoe gaat de minister ruim baan maken voor innovatie die bijdraagt aan lagere 
kosten en meer zorg in dezelfde tijd? Welke concrete maatregelen neemt de 
minister hiertoe? 
 
Antwoord 63:  
Over het beleid ten aanzien van de stimulering van innovatie heb ik uw kamer 
2
geïnformeerd in beleidsbrief “e-health en zorgverbetering” (d.d. 2 juli 2014) . De 
partijen in het veld zijn aan zet: de patiënt moet bekend raken met de 
mogelijkheden en vragen om e-health, de zorgverzekeraar zal via de zorginkoop 
afspraken maken over e-health. De zorgaanbieder zal, als hij de voordelen voor 
kwaliteit van de geleverde zorg en zijn bedrijfsvoering inziet, e-health inpassen in 
zijn reguliere zorgverlening. De overheid zal een faciliterende en stimulerende rol 
op zich nemen. 
Ik zet in op de implementatie en opschaling van bewezen e-health toepassingen. 
Daarvoor staat de overheid aan de lat om belemmeringen weg te nemen en de 
noodzakelijke randvoorwaarden te creëren om deze opschaling mogelijk te 
maken. Kernpunten van het beleid die ook in de brief worden benoemd, zijn: 
 Vergroten interoperabiliteit door standaardisatie 
 Bekostiging en zorginkoop 
 Onderdeel van zorgverlening en handhaving 
 Ruimte voor experimenten 
 Ondersteuning bij implementatie 
Het is van belang om evidente win-win-win situaties bij de toepassing van  
e-health transparant te maken. Dat wil zeggen: meer kwaliteit, lagere 
administratieve lasten, lagere zorgkosten, efficiëntere inzet van zorgpersoneel en 
meer vrijheid voor de patiënten. 
 
Om de vele initiatieven in goede banen te leiden en ervoor te zorgen dat er 
samenhangende (interoperabele) oplossingen komen, organiseert VWS het 
                                                 
Pagina 29 van 207 
2
 Kamerstukken II, 2013-2014, nr. 27529-130  
 

Vraag 67:  
In de vorige edities van de zorgbalans werd gesignaleerd dat de hoge werkdruk 
ten koste gaat van tijd voor cliënten. Er is dus sprake van een hardnekkig 
probleem. Hoe gaan de nieuwe Wmo, Wlz zorgen voor verlaging van de werkdruk? 
Zal de werkdruk in de verpleeghuizen toenemen door de zwaardere en complexe 
zorgvragen? 
 
Antwoord 67:  
Zoals gezegd blijkt uit onderzoek van het NIVEL naar de relatie tussen meer 
personeel en kwaliteit van zorg, dat de oorzaken van werkdruk divers zijn. Cultuur 
binnen de afdeling is een bepalende factor. Een open cultuur, aandacht voor 
scholing, goede overdracht en communicatie zorgen, meer dan extra handen aan 
het bed, voor een verbetering van de kwaliteit van zorg. Dat zijn zaken die niet of 
nauwelijks met wetgeving op te lossen zijn, maar met aandacht voor 
professionaliteit en bestuurlijk leiderschap. Beide onderdelen komen terug in de 
speerpunten waarlangs ik mijn kwaliteitsbeleid wil vormgeven, zoals beschreven 
in mijn brief over de kwaliteit van de ouderenzorg, die op 12 juni jl. naar de 
Tweede Kamer is gestuurd (TK 2013-2014, 31 765, nr. 90). Met de hervorming 
van de langdurige zorg ontstaat meer ruimte voor de professional, meer ruimte 
voor eigen regie en maatwerk, betere mogelijkheden voor het combineren van 
formele en informele zorg en betere ondersteuning van mantelzorger en cliënt. 
Dat zal bijdragen aan de kwaliteit van de zorg en ondersteuning.   
 
Vraag 68:  
In de recente Zorgbalans kunnen wij lezen er een afname van ondervoeding 
zichtbaar is, klopt het dat er iedere dag iemand sterft aan de gevolgen van 
ondervoeding? Klopt het dat de maatschappelijke kosten van ondervoeding 
jaarlijks € 1,8 miljard zijn? 
 
Antwoord 68:  
Recent is het onderzoeksrapport ‘Ondervoeding onderschat’ verschenen, met de 
bevindingen van een onderzoek dat door SEO economisch onderzoek in opdracht 
van de Vereniging van Nederlandse Fabrikanten van Kinder- en 
Dieetvoedingsmiddelen is uitgevoerd. In dat rapport wordt inderdaad een aantal 
van 400 personen genoemd in relatie tot ziektegerelateerde ondervoeding 
waarvan in Nederland sprake zou kunnen zijn. Het rapport baseert zich daarbij op 
verschillende (internationale) onderzoeken, waarin verschillende definities zijn 
gehanteerd. Echter, omdat ondervoeding vaak ziektegerelateerd is, kan daarmee 
niet gezegd worden dat deze mensen overlijden door ondervoeding. Vaak ligt aan 
overlijden (een scala aan) ziekten, gezondheidsproblemen of aandoeningen ten 
grondslag en is ondervoeding hier een aspect van.  
 
In ditzelfde rapport wordt via een kosten/batenanalyse berekend dat de kosten 
van ondervoeding in ziekenhuizen en verpleeg- en verzorgingshuizen uitkomen op 
1,8 miljard euro. Het grootste deel van deze kosten komt terecht bij ziekenhuizen 
(ca 1,1 miljard euro). In de analyse is een berekening gemaakt aan de hand van 
de behandelingskosten (inzet diëtisten, medische voeding, hulp bij eten, etc), het 
aantal personen, en de prevalentie van ondervoeding. Daarnaast zijn bij de 
berekening verschillende maatschappelijke kosten (bijv. niet betaalde Zvw-, AOW- 
3
en pensioenpremies) en de waarde van leven en besparingen op zorgkosten en 
pensioenuitkeringen meegewogen.  
                                                 
3
 De waarde van leven is in geld uit te drukken door middel vn de Quality-
Adjusted Life Year (QALY). Gezondheid bepaalt voor een groot deel deze waarde. 
Pagina 31 van 207 
Hoe gezonder men is, hoe hoger de QALY is.  
 

van het rapport ook aangegeven dat nog onduidelijk is in hoeverre het afzien van 
zorg ook tot problemen leidt. Ook zijn er volgens het RIVM nog weinig studies 
naar de oorzaken verricht. De komende periode zal hier dan ook diepgaander 
onderzoek naar plaatsvinden. In het voorjaar van 2015 maakt Vektis een analyse 
over het gebruik van ziekenhuiszorg in 2013, in vergelijking met 2012. Daarnaast 
zal door VWS, in samenwerking met onder meer de LHV, een onderzoek worden 
verricht naar zorgmijding. Op dit moment wordt gewerkt aan de opzet en 
vraagstelling van beide onderzoeken. 
 
Vraag 72:  
In hoeverre vindt de regering het van belang dat e-health toepassingen 
substitutair worden ingezet in plaats van complementair? Hoe voorziet het 
regeringsbeleid hierin? 
 
Antwoord 72:  
Alle toepassingen in de zorg die gebruik maken van nieuwe informatie- en 
communicatietechnologieën om gezondheid of gezondheidszorg te ondersteunen 
of te verbeteren vallen onder de definitie van e-healthtoepassingen. Dit is een 
breed scala met verschillende toepassingen en kan bijvoorbeeld gaan om betere 
informatieverstrekking, beslisondersteuning, telemonitoring en 
zelfmeetapparatuur. Sommige toepassingen zullen er voor zorgen dat er extra en 
betere informatie beschikbaar komt, andere toepassingen zullen eraan bijdragen 
dat de zorg anders wordt georganiseerd en daarmee substitutair worden ingezet.  
Massale toepassing van e-health kan een enorme slag betekenen in het betaalbaar 
houden van de zorg, het leveren van betere kwaliteit en bijdragen aan de 
zelfstandigheid en vrijheid van de patiënt. We moeten ons inzetten om deze 
resultaten te bereiken en voorkomen dat toepassing van e-health de zorg juist 
duurder maakt of de vraag naar zorg doet toenemen. 
4
In de brief over e-health en zorgverbetering die de staatssecretaris en ik op 2 juli 
2014 aan uw Kamer hebben toegezonden, hebben wij beschreven hoe e-health 
eraan bijdraagt dat zorg dichter bij mensen thuis kan worden georganiseerd. Wij 
hebben in deze brief tevens aangegeven hoe wij dit met generieke en specifieke 
maatregelen willen bevorderen. De inzet van e-health kan dus over het algemeen 
worden gezien als ondersteunend aan de ontwikkeling dat zorg van de tweede 
naar de eerste lijn verschuift en van de eerste lijn naar mensen zelf.  
 
Vraag 73:  
Hoeveel bezwaren zijn ingediend tegen besluiten van de gemeenten als het gaat 
om de Wmo?  
 
Antwoord 73:  
De Wet maatschappelijke ondersteuning (Wmo) draagt gemeenten op beleid te 
voeren op het gebied van maatschappelijke ondersteuning. Er bestaat geen 
landelijke permanent raadpleegbare registratie van de bezwaren die zijn ingediend 
tegen besluiten van de gemeenten in het kader van de Wmo. 
 
Vraag 74:  
Hoeveel patiënten kwamen in 2010, 2011, 2012, 2013 en 2014 in de zorg terecht 
via e-health toepassingen? Is dat een stijging of daling?  
 
Antwoord 74:  
Er is geen informatie beschikbaar over hoeveel mensen via een e-
healthtoepassing terecht komen in de zorg. Wel zijn andere gegevens beschikbaar 
uit de eHealthmonitor, die sinds 2013 jaarlijks door Nictiz en Nivel wordt 
                                                 
Pagina 33 van 207 
4
 Kamerstukken II, 2013-2014, nr. 27529-130  
 

zorguitgaven niet alleen het gevolg van de toegenomen zorgvraag, maar ook van 
nominale en technologische ontwikkelingen.  
Pagina 35 van 207 
 

 kunnen mensen zelf meer thuis doen zonder professionele hulp.  
 
Het is niet zo dat van overheidswege kan worden aangewezen welke 
artsenbezoeken omlaag kunnen en welke zorg gesubstitueerd kan worden naar de 
eerste lijn. Ook zijn er soms investeringen nodig voordat deze besparingen 
gerealiseerd kunnen worden. Hier ligt een verantwoordelijkheid voor 
zorgaanbieders en zorgverzekeraars. Ik ben met partijen in het veld in overleg om 
te stimuleren dat zij hierin hun verantwoordelijkheid ook nemen en zet mij ervoor 
in om onnodige belemmeringen weg te nemen. Uit het overleg komt naar voren 
dat partijen de mogelijkheden ook zien.  
 
Vraag 79:  
De technologische ontwikkelingen, die in versneld tempo doorgaan, bieden kansen 
om zorg effectiever te organiseren en de zelfredzaamheid en de kwaliteit van 
leven van mensen te vergroten. Kan een aantal van deze technologische 
ontwikkelingen en de bespaarde uitgaven worden gegeven? 
 
Antwoord 79:  
Een mooi voorbeeld van hoe technologie (e-health) de zorg kan verbeteren en 
tegelijk ook de patiënt meer centraal plaatst is telemedicine in de dermatologie. 
Een deel van de zorgverlening door een medisch specialist in de tweede lijn is 
routinematig en kan ook ‘op afstand’ geleverd worden. In plaats van een 
doorverwijzing voor een bezoek aan de polikliniek heeft een huisarts de 
mogelijkheid om een foto te maken van bijvoorbeeld een huidaandoening. De 
beoordeling van de foto geschiedt door een medisch specialist en terugkoppeling 
via de eigen huisarts. De zorg wordt tijd en plaats onafhankelijk geleverd, en dat 
levert een groot gemak voor de patiënt. Bovendien kan dezelfde zorg tegen lagere 
kosten geleverd worden. Bijkomend voordeel is dat er een leereffect in de eerste 
lijn ontstaat; huisartsen gaan verschillende huidaandoeningen steeds beter 
herkennen, waardoor advies van de medisch specialist niet altijd meer nodig is. 
Bovengenoemd voorbeeld gaat over teledermatologie, maar ook voor 
pulmonologie, cardiologie, oogheelkunde en andere specialisme zijn telemedicine-
varianten denkbaar. Ik beschik niet over cijfers over de bespaarde uitgaven. 
 
Vraag 80:  
De technologische ontwikkelingen, die in versneld tempo doorgaan, bieden kansen 
om zorg efficiënter te organiseren en de zelfredzaamheid en de kwaliteit van leven 
van mensen te vergroten. Word hier ook de zorgrobot mee bedoeld? Hoe draagt 
dat bij aan de kwaliteit van zorg en leven? Is dat de toekomst?  
 
Antwoord 80:  
De mogelijkheid om zorg efficiënter te organiseren en de zelfredzaamheid en de 
kwaliteit van leven van mensen te vergroten liggen voornamelijk op het gebied 
van de infomatie- en communicatietechtnologie. De staatssecretaris en ik hebben 
6
in onze brief over e-health en zorgvernieuwing beschreven hoe deze 
ontwikkelingen eraan bijdragen dat mensen meer centraal staan in de zorg en dat 
zij meer regie krijgen op hun eigen zorg en leven. Doordat er meer en betere 
informatie beschikbaar is bij het consult kan er in de spreekkamer meer tijd 
worden besteed aan het gesprek over welke keuzes iemand heeft in zijn 
behandeltraject. Of doordat de gezondheidstoestand van kwetsbare ouderen op 
afstand gemonitord wordt, hoeft deze minder vaak voor controlebezoeken naar 
het ziekenhuis. Contact tussendoor kan telefonisch of digitaal verlopen, maar het 
ziekenhuisbezoek zelf vindt alleen plaats als dit daadwerkelijk nodig is. Mensen die 
                                                 
Pagina 37 van 207 
6
 Kamerstukken II, 2013-2014, nr. 27529-130  
 

Antwoord 82:  
Er is geen informatie beschikbaar over het aantal mensen dat problemen heeft 
met het betalen van het eigen risico of de nominale premie in relatie tot de 
stijging ervan.  
 
7
Het wetsvoorstel verbetering wanbetalersmaatregelen dat in uw Kamer ligt , is 
gericht op het verder voorkomen van instroom en het verhogen van uitstroom 
wanbetalers. De drie belangrijkste nieuwe maatregelen zijn: 
 de mogelijkheid om groepen aan te wijzen om uit te stromen uit het bestuurs-
rechtelijke premieregime; 
 de mogelijkheid de hoogte van de bestuursrechtelijke premie vast te stellen op 
een ander niveau dan de huidige grondslag;  
 een betalingsregeling met de zorgverzekeraar als reden om te kunnen 
afmelden uit het bestuursrechtelijk premieregime. 
 
Uw Kamer heeft mij op 26 september het Nader Verslag toegezonden. Ik zal de 
Nota naar aanleiding van het Nader Verslag zo spoedig mogelijk aan uw Kamer 
toesturen.  
 
Vraag 83:  
Kan een overzicht gegeven worden van de (over)solvabiliteit van de 
zorgverzekeraars? Kan daarbij aangegeven worden hoe hoog de premie zou zijn 
wanneer de oversolvabiliteit (tot aan wettelijk maximum) gebruikt zou worden 
voor premieverlaging?  
 
Antwoord 83:  
Zie voor het eerste deel op de vraag het antwoord op vraag 56. 
 
Op basis van voorlopige berekeningen en uitgaande van de thans bekende 
solvabiliteitscijfers zal, als gevolg van de extra schadelast die de overheveling 
vanuit de AWBZ met zich meebrengt en de verhoogde solvabiliteitseis onder 
Solvency II, de solvabiliteitsratio afnemen van 211% tot 127%-143%.  
Dit betekent dat, rekening houdend met de overhevelingen en Solvency II, 
zorgverzekeraars ongeveer 1½ tot 2 miljard meer in kas hebben dan vereist.  
 
Wanneer deze oversolvabiliteit zou worden ingezet ter verlaging van de premie, 
zou dit – rekening houdend met de 50-50-verdeling over nominale premie en 
inkomensafhankelijke bijdrage – leiden tot een eenmalige premieverlaging van 55 
tot 75 euro per premiebetaler. De geraamde premiestijging van 110 euro zou dan 
in 2015 neerkomen op een premiestijging van 35 tot 55 euro per premiebetaler. 
NB Hiermee geef ik tevens navolging aan de toezegging die ik heb gedaan in 
tijdens het AO Zvw van 4 september jl. om uw Kamer voorafgaand aan de 
begrotingsbehandeling hierover te informeren.  
 
Het afromen van reserves tot het wettelijk minimum is overigens niet wenselijk. 
Ruimte ten opzichte van het wettelijk vereiste zorgt er namelijk voor dat  
tegenvallers kunnen worden opgevangen zonder dat premies direct moeten 
worden verhoogd. Met het oog op het belang van een stabiele premieontwikkeling 
(het voorkomen van grote premieschommelingen) en met het oog op een gezond 
financieel huishouden van de verzekeraar is het gewenst om enige ruimte te 
hebben ten opzichte van het minimum. 
 
                                                 
Pagina 39 van 207 
7
 Kamerstukken II, Vergaderjaar 2013/14, 33 683.  
 

jaar (11% van het totaal) had 9% een inkomen <€1300. Voorts had ongeveer een 
kwart van de wanbetalers een uitkering. 
 
Figuur 2.4 Wanbetalers naar inkomen (Bron: CBS) 
 
Figuur 2.5 Wanbetalers met een uitkering (Bron: CBS)” 
 
In de VWS-verzekerdenmonitor die ik op 7 oktober jl. aan beide Kamers van het 
Parlement heb toegezonden (Kamerstukken II, Vergaderjaar 2014/15, 33 077, nr. 
14), is op pagina 16 de onderstaande tabel opgenomen. In de tabel is de 
sociaaleconomische achtergrond van wanbetalers en stuwmeerwanbetalers ('harde 
kern') weergegeven. Voor de duidelijkheid is onderscheid gemaakt tussen mensen 
die werk hebben, uitkeringsgerechtigden en overigen. Uit de tabel blijkt dat ruim 
41% van de harde kern een uitkering heeft en ruim 43% een inkomen. Circa 15% 
had geen inkomen.  
Voorts blijkt uit de door het CBS verstrekte gegevens (niet opgenomen in de 
tabel) dat ruim 83% een huurwoning heeft, waarvan ongeveer de helft ook 
huurtoeslag ontvangt.  
 
Tabel 2.12: Stuwmeerwanbetalers naar sociaaleconomische categorie 
(bron: CBS) 
 
*Aantal wanbetalers (met achtergrondgegevens) op 31 december 2013. 
De categorie heeft betrekking op de situatie op 31 december 2012.” 
Pagina 41 van 207 
 

borstimplantaten uitsluitend voor transgenders, zou de groep transgenders 
bevoorrechten ten opzichte van andere verzekerden voor wie borstimplantaten 
evenmin in het Zvw-pakket zijn opgenomen. Dat is een vorm van ongelijke 
behandeling die niet is te rechtvaardigen. 
 
Vraag 89:  
Hoeveel personen maken gebruik van Valysvervoer, leerlingvervoer en zittend 
ziekenvervoer?  
 
Antwoord 89:  
Vorig jaar heb ik een onderzoek laten uitvoeren waarover ik u in mijn brief van 5 
juli 2013 (Kamerstuk 25847, nr. 117), verslag heb gedaan. Hierin wordt een 
inschatting gemaakt van het gebruik van de verschillende vormen van 
doelgroepenvervoer.  
Hieruit volgt (o.b.v. cijfers 2012) dat ca. 81.000 leerlingen gebruik maken van 
leerlingenvervoer en ca. 115.000 van het zittend ziekenvervoer. Voor het 
Valysvervoer zijn recentere cijfers beschikbaar: in 2013 hebben ca. 164.000 
personen gebruik gemaakt van het Valysvervoer. 
 
Vraag 90:  
Hoeveel procent van de Nederlanders kan in 2012 binnen 45 minuten per 
ambulance naar een SEH worden vervoerd? In welke plaatsen of regio’s wordt 
deze norm niet gehaald en waarom?  
 
Antwoord 90:  
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik u naar de analyse gevoelige 
ziekenhuizen 2013 die ik in september 2013 aan uw Kamer heb aangeboden 
(TK2013-2014, 32 854 nr 20).  
De resultaten van de bereikbaarheidsanalyses laten zien dat de spreiding van de 
94 SEH’s met 24/7 openstelling zodanig is dat 99,85% van de inwoners van 
Nederland (peildatum januari 2012) binnen 45 minuten per ambulance naar een 
SEH kan worden vervoerd. Dat houdt in dat circa 24.400 inwoners niet binnen 45 
minuten naar een SEH kunnen worden vervoerd volgens het bereikbaarheidmodel. 
In de analyse uit 2011 waren dit nog 46.950 inwoners.  
Sinds jaar en dag zijn er enkele gebieden in Nederland die niet binnen 45 minuten 
per ambulance op een SEH kunnen zijn. Het uitgangspunt in mijn beleid rond 
gevoelige ziekenhuizen is dat, in geval van een concentratiebeweging, of sluiting 
van een ziekenhuislocatie, het aantal mensen dat buiten de 45-minutennorm valt 
niet toe neemt ten opzichte van de situatie ten tijde van het instellen van deze 
norm. Voor die gebieden die al buiten de 45-minutennorm vielen is het zaak dat 
de zorgverzekeraar, samen met de betrokken aanbieders in het ROAZ, organiseert 
dat deze mensen tijdig toegang hebben tot spoedeisende zorg. Deze 
verantwoordelijkheid van de zorgverzekeraar volgt uit zijn zorgplicht. In de 
praktijk wordt hier ook invulling aangegeven, bijvoorbeeld door de inzet van 
helikopters, boten en tijdige risicosignalering. 
 
Pagina 43 van 207 
 

ervaringsdeskundigen wordt gewerkt, waren in de reacties 
ondervertegenwoordigd. 
 
Vraag 94:  
Hoeveel zorgverzekeraars passen (in 2014) selectieve zorginkoop toe in de GGZ-
sector?  
 
Antwoord 94:  
In de Marktscan Geestelijke Gezondheidszorg die de NZa in april 2014 heeft 
gepubliceerd (Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 25 424, nr. 245) heeft de 
NZa door middel van enquêtes bij zorgverzekeraars informatie opgevraagd over 
het verloop van de contractering in zowel 2013 als 2014. Daaruit blijkt dat tot nu 
toe drie van de tien zorgconcerns selectief inkopen.  
Ik beschik nog niet over de gegevens over 2015. 
 
Vraag 95:  
Voor hoeveel locaties in de intramurale ouderenzorg bestaan wachtlijsten, en wat 
is de omvang van elk van deze wachtlijsten, zowel binnen als buiten de 
treeknorm? 
 
Antwoord 95:  
In de bijlage treft u gedetailleerde informatie aan over de wachtlijst per locatie 
(AGB-code) en geeft de situatie weer van 1 september jl.  
 
De bijlage is per sector (V&V, GZ, GGZ) samengesteld uit de volgende 
onderdelen:  
1. Actief wachtend zonder zorg binnen de Treeknorm  
2. Actief wachtend met zorg binnen de Treeknorm  
3. Actief wachtend zonder zorg buiten de Treeknorm  
4. Actief wachtend met zorg buiten de Treeknorm  
5. “Wenswachtend” zonder zorg  
6. “Wenswachtend” met zorg 
Bij de “wenswachtenden” is tevens de verdeling over de zorgaanbieders 
aangegeven.  
 
Naar aanleiding van het AO van 3 september wordt momenteel door 
zorgverzekeraars en zorgaanbieders gewerkt aan een verificatieronde van de 
“wenswachtenden”. De zorgverzekeraars hebben de zorgaanbieders gevraagd om 
na te gaan of de wachtlijststatus van hun cliënten correct is. In november zal ik de 
Kamer informeren over de uitkomsten van deze operatie.  
 
Vraag 96:  
Voor hoeveel locaties in de intramurale gehandicaptenzorg bestaan wachtlijsten, 
en wat is de omvang van elk van deze wachtlijsten, zowel binnen als buiten de 
treeknorm? 
 
Antwoord 96:  
In de bijlage treft u gedetailleerde informatie aan over de wachtlijst per locatie 
(AGB-code) en geeft de situatie weer van 1 september jl.  
 
De bijlage is per sector (V&V, GZ, GGZ) samengesteld uit de volgende 
onderdelen:  
 
1. Actief wachtend zonder zorg binnen de Treeknorm  
2. Actief wachtend met zorg binnen de Treeknorm  
Pagina 45 van 207 
 

 
Gemiddelde van WACHTTIJD 
BEHANDELING 2009 2010 2011 2012 2013 2014   
Baarmoeder verwijderen 5,17 5,07 4,99 4,78 4,40 4,47 Afgenomen (onder de Treeknorm) 
Blaasgezwel (blaastumor) 5,05 4,75 3,85 4,20 3,92 3,81 Afgenomen (onder de Treeknorm) 
Borstkanker 2,16 1,50 1,41 1,54 2,29 1,94 Afgenomen (onder de Treeknorm) 
Afgenomen (van boven naar onder 
Borstreconstructie 8,87 7,44 6,00 11,08 9,00 4,26 de Treeknorm) 
Borstvergroting 6,98 6,63 6,62 6,90 6,67 6,75 Afgenomen (boven de Treeknorm) 
Borstverkleining 8,60 8,08 7,77 8,27 7,70 7,56 Afgenomen (boven de Treeknorm) 
Buikwandcorrectie 7,63 7,51 7,72 8,30 7,30 7,42 Afgenomen (boven de Treeknorm) 
Carpaal tunnel syndroom - Heelkunde 3,99 3,92 3,77 3,13 2,94 3,27 Afgenomen (onder de Treeknorm) 
Carpaal tunnel syndroom - 
Neurochirurgie 4,92 4,19 3,58 3,19 3,58 3,67 Afgenomen (onder de Treeknorm) 
Carpaal tunnel syndroom - Neurologie 3,77 3,51 1,67 1,83 1,95 1,85 Afgenomen (onder de Treeknorm) 
Carpaal tunnel syndroom - Orthopedie 3,90 4,11 3,07 2,85 2,80 2,98 Afgenomen (onder de Treeknorm) 
Carpaal tunnel syndroom - Plastische 
Chirurgie 5,12 5,07 4,80 4,21 4,17 4,69 Afgenomen (onder de Treeknorm) 
Diabetes 2,15 1,68 2,03 1,36 1,33 1,68 Afgenomen (onder de Treeknorm) 
Diabetes bij kinderen 1,27 1,22 1,46 1,97 1,20 1,08 Afgenomen (onder de Treeknorm) 
Dotteren 2,74 2,52 2,30 2,34 2,09 2,35 Afgenomen (onder de Treeknorm) 
Dupuytren, ziekte van - Plastische 
Chirurgie 6,49 6,12 5,71 5,64 5,62 5,38 Afgenomen (onder de Treeknorm) 
Galblaasverwijdering 4,86 4,95 5,02 4,55 3,89 4,77 Afgenomen (onder de Treeknorm) 
Hernia (H.N.P.) - Orthopedie 5,47 4,55 3,81 5,91 5,56 4,17 Afgenomen (onder de Treeknorm) 
Hernia (radiculair syndroom / HNP 
lumbaal) - Neurologie 3,50 4,47 2,94 3,27 3,46 3,45 Afgenomen (onder de Treeknorm) 
Heupprothese 7,76 7,61 6,52 6,06 5,48 6,31 Afgenomen (onder de Treeknorm) 
Incontinentie bij vrouw 5,82 4,92 5,08 5,03 4,32 4,19 Afgenomen (onder de Treeknorm) 
Keel- en neusamandelen 4,39 4,12 4,20 3,79 3,66 3,81 Afgenomen (onder de Treeknorm) 
Kijkoperatie knie 4,63 4,29 3,60 3,34 2,80 3,32 Afgenomen (onder de Treeknorm) 
Knieprothese 7,77 7,61 6,22 5,98 5,58 6,33 Afgenomen (onder de Treeknorm) 
Toegenomen (onder de 
Liesbreuk 4,52 5,11 5,39 4,59 4,17 4,91 Treeknorm) 
Neustussenschot correctie 6,43 6,38 6,41 5,27 4,98 5,77 Afgenomen (onder de Treeknorm) 
Open hartoperatie 5,03 3,68 3,79 4,17 4,34 4,28 Afgenomen (onder de Treeknorm) 
Toegenomen (onder de 
Pijnbestrijding 3,48 3,52 3,67 4,50 3,36 3,67 Treeknorm) 
Prostaatkanker 4,98 4,87 4,59 4,44 4,30 4,20 Afgenomen (onder de Treeknorm) 
Rughernia (Lumbosacrale discotomie) 
- Neurochirurgie 5,59 5,46 5,00 4,43 4,08 4,75 Afgenomen (onder de Treeknorm) 
Spataderen (med. indicatie) - 
Dermatologie 3,67 3,15 3,08 2,67 2,32 2,56 Afgenomen (onder de Treeknorm) 
Spataderen (med. indicatie) - 
Heelkunde 5,08 4,65 4,29 3,80 3,71 4,00 Afgenomen (onder de Treeknorm) 
Staar 5,47 5,00 4,66 4,93 4,85 4,65 Afgenomen (onder de Treeknorm) 
Toegenomen (onder de 
Sterilisatie man - Heelkunde 1,60 3,19 2,66 2,18 2,17 2,82 Treeknorm) 
Pagina 47 van 207 
 

Landelijke gemiddelde wachttijd polikliniek  
 
 
 
 
 
Pagina 49 van 207 
 

Vraag 101:  
Wat kosten de persoonsgebonden budgetten jaarlijks? Hoeveel persoonsgebonden 
budgetten worden jaarlijks afgegeven per zorgdoelgroep en sector? 
 
Antwoord 101:  
In 2013 is € 2,48 miljard aan het pgb AWBZ besteed. In 2014 is het 
subsidieplafond € 2,73 miljard, waarvan begin 2015 duidelijk is hoeveel 
daadwerkelijk zal zijn besteed. Het aantal pgb’s dat per doelgroep en per sector 
wordt afgegeven staat in onderstaande tabel en is gebaseerd op representatief 
bestand van zorgkantoren van juli 2014.  
 
Sector Aantal budgethouders 
V&V 25.000 
GGZ 45.000 
GHZ 50.000 
Totaal  120.000 
 
Doelgroep Aantal budgethouders 
18- 39.000 
18+ 81.000 
Totaal  120.000 
 
Vraag 102:  
Hoeveel indicaties ‘Begeleiding’ en “Persoonlijke verzorging hebben een pgb”- 
financiering?  
 
Antwoord 102:  
Het aantal mensen met een extramurale indicatie voor begeleiding en persoonlijke 
verzorging met een pgb is uit onderstaande tabel af te leiden. Budgethouders 
kunnen zowel begeleiding als persoonlijke verzorging hebben. Dit is gebaseerd op 
een representatief bestand van pgb-cijfers van zorgkantoren over 2013.  
 
 Indicaties Aantal budgethouders % pgb 
Begeleiding 262.660 76.000 29% 
Persoonlijke verzorging 275.715 43.000 16% 
 
Vraag 103:  
Hoeveel mantelzorgers worden betaald uit het PGB?  
 
Antwoord 103:  
Het aantal naasten dat een budgethouder ondersteunt en ook uit het pgb wordt 
betaald, wordt niet bijgehouden. Van belang lijkt voorts ook in acht te nemen welk 
aandeel van de zorg ze voor hun rekening nemen. We weten dat een grote 
meerderheid van de budgethouders één of meer mensen voor zich heeft werken 
uit de naaste omgeving. De hoeveel zorg die een naaste van een budgethouder 
levert varieert van een aantal uur per week tot vrijwel de gehele zorg en 
ondersteuning.Vraag 104:  
Hoeveel mensen zetten per jaar hun zorg in natura om in een PGB?  
 
Antwoord 104:  
In 2013 hadden 797.265 mensen een indicatie, waarvan 121.913 deze via een 
pgb hebben ingevuld. Dat is circa 15%. Hoeveel bestaande AWBZ-cliënten in een 
bepaald jaar van leveringsvorm (van ZIN naar pgb) zijn veranderd is niet te 
achterhalen uit de bij mij beschikbaar zijnde gegevens. 
Pagina 51 van 207 
 
 

Reguliere cijfers over het eigen risico dat verzekeraars daadwerkelijk incasseren 
zijn niet beschikbaar. Voor het jaar 2010 wordt de werking van het 
risicovereveningsmodel voor het verplicht eigen risico geanalyseerd. In dat kader 
wordt ook een relatie tussen de geraamde en de daadwerkelijke opbrengst van 
het verplicht eigen risico bekeken. Voor de jaren 2008 en 2009 is deze analyse 
reeds uitgevoerd. De rapportages van deze analyses worden naar verwachting 
voor het einde van het jaar naar de Tweede Kamer gestuurd. 
 
Vraag 108:  
Hoeveel mensen hebben zorg vermeden vanwege het eigen risico? Hoeveel 
mensen hebben hun gehele eigen risico opgemaakt? 
 
Antwoord 108: 
Zoals reeds bij vraag 85 is gemeld zijn geen gegevens beschikbaar over aantallen 
patiënten die hebben afgezien van zorg vanwege een (verhoogd) eigen risico. Het 
percentage volwassen verzekerden dat het verplicht eigen risico de afgelopen 
jaren volledig vulde wordt geraamd op circa 55%. 
 
Vraag 109:  
Hoeveel mensen konden in 2014 hun eigen risico niet meer betalen? Wat zijn 
hierover de laatste cijfers? 
 
Antwoord 109:  
Gegevens over betalingsachterstand van alleen het eigen risico staan niet tot mijn 
beschikking. 
 
In de VWS-verzekerdenmonitor die ik op 7 oktober jl. aan beide Kamers van het 
Parlement heb toegezonden (Kamerstukken II, Vergaderjaar 2014/15, 33 077, nr. 
14) is op pagina 11 is wel informatie opgenomen over het aantal 
betalingsregelingen en stabilisatieovereenkomsten. Zorgverzekeraars hebben 
aangegeven bij een betalingsregeling altijd de totale achterstand (premie én eigen 
risico) in de betalingsregeling te betrekken. De betalingsregelingen bij de 
deurwaarder hebben zowel betrekking op de buitengerechtelijke- als de 
gerechtelijke fase. 
 
Tabel 2.3: Aantal betalingsregelingen en stabilisatieovereenkomsten 
(bron: Zorginstituut)” 
 
 
Vraag 110:  
Welk verband bestaat er tussen het mijden van zorg en de inkomensgroep, 
waartoe iemand behoort? 
 
Antwoord 110:  
Het is niet bekend welk verband er bestaat tussen het mijden van zorg en de 
inkomensgroep waartoe iemand behoort. Een representatieve enquête door GFK 
9
Intomart heeft laten zien dat er verschillende motieven een rol kunnen spelen om 
af te zien van zorg. Naast financiële motieven spelen ook andere motieven een 
rol, zoals geen tijd hebben of zelf de inschatting maken dat de klacht niet ernstig 
genoeg is.  
 
                                                 
Pagina 53 van 207 
9
 Kamerstukken II 2013/2014, 29 689, nr. 479 
 

Vraag 114:  
Hoeveel mensen hebben afgezien van zorg vanwege hogere kosten, uitgesplitst 
per zorgsector?  
 
Antwoord 114: 
Zoals reeds is gemeld in antwoord op vraag 85 zijn er geen gegevens beschikbaar 
over aantallen patiënten die hebben afgezien van zorg vanwege een (verhoogd) 
eigen risico. 
Zorgkosten hoeven in Nederland in beginsel geen reden te zijn om af te zien van 
noodzakelijke zorg. Mensen met een lager inkomen worden gecompenseerd via de 
zorgtoeslag. In de zorgtoeslag die mensen ontvangen is ook rekening gehouden 
met het eigen risico. Iemand met een minimuminkomen betaalt daardoor in 2014 
niet 360 euro aan eigen risico, maar 73 euro.  
 
Vraag 115:  
Hoeveel mensen hebben afgezien van zorg vanwege hogere kosten, uitgesplitst 
per zorgsector?  
 
Antwoord 115:  
Zie het antwoord op vraag 114. 
 
Vraag 116:  
Welke waren de landelijke uitvoeringskosten van de zorgverzekeraars inzake het 
treffen van betalingsregelingen in 2009, 2010, 2011, 2012, 2013 en 2014? Is hier 
een trend in te herkennen? Zo ja, kunt u deze verklaren? 
 
Antwoord 116: 
Gegevens over de uitvoeringskosten van betalingsregelingen bij de 
zorgverzekeraars staan niet tot mijn beschikking. 
 
Vraag 117:  
Hoe hebben de reserves van de verzekeraars zich jaarlijks ontwikkeld? Kunt u een 
overzicht hiervan geven van de verzekeraars in totaliteit en de afzonderlijke 
verzekeraars vanaf 2004?  
 
Antwoord 117:  
Zie het antwoord op vraag 56. 
 
Vraag 118:  
Hoe groot is het deel van het eigen vermogen dat stamt uit de tijd dat 
zorgverzekeraars publieke instellingen waren? Kunt u uw antwoord toelichten? 
 
Antwoord 118:  
Zie het antwoord op vraag 558. 
 
Vraag 119:  
Hoeveel winst verwacht u volgend jaar bij de zorgverzekeraars? 
 
Antwoord 119:  
Ik heb geen informatie over winstverwachtingen van verzekeraars van volgend 
jaar.  
 
Vraag 120:  
Bestaan er plannen bij zorgverzekeraars de winstuitkering in te voeren? Hoe ver 
zijn die plannen gevorderd?   
Pagina 55 van 207 
 

Tabel Overzicht politiek besloten beperkingen basispakket 2007-2015 
Jaar Beperking 
2007 geen beperkingen basispakket 
2008 geen beperkingen basispakket 
2009 slaapmiddelen 
  cholesterolverlagers 
  hulpmiddelen 
2010 acetulcysteine 
2011 antidepressiva 
  jeugd tandzorg boven 18 jaar 
  extracties 
  anticonceptie 
  fysiotherapie 9 naar 12 behandelingen 
2012 fysiotherapie 12 naar 20 behandelingen 
  fysiotherapie, beperking chronische lijst 
  maagzuurremmers, met uitzondering van chronisch gebruik 
  stoppen met roken* 
dieetadvisering* 
 
  eerstelijns psychologische zorg, van 8 naar 5 behandelingen** 
  aanpassingsstoornissen 
2013 eenvoudige mobiliteitshulpmiddelen 
redressiehelm 
 beperking aantal terug te plaatsen embryo’s bij ivf 
vruchtbaarheidsbehandelingen voor vrouwen van 43 jaar of 
  ouder 
  paracetamol/codeïne 
2014 geen beperkingen basispakket 
jeugd-ggz naar Jeugdwet (blijft daarmee collectief gefinancierd) 
2015 de combinatietest voor zwangere vrouwen vanaf 36 jaar  
*: per 1 januari 2013 weer in basispakket opgenomen 
**: per 1 januari 2014 is deze beperking vervallen met de invoering van de 
generalistische basis ggz 
 
Vraag 123:  
De 50/50 verhouding kan natuurlijk ook op andere wijze gecorrigeerd worden in 
plaats van de zorgpremie te verhogen. Is dit onderzocht? Als werkgevers in 2014 
teveel inkomensafhankelijke bijdrage hebben betaald, waarom wordt dat door de 
zorgverzekeraars niet gewoon teruggegeven? 
 
Antwoord 123:  
Het gewoon teruggeven betekent in de praktijk een tussentijdse verhoging van de 
rekenpremie met gevolg dat zorgverzekeraars een lagere vereveningsbijdrage 
gaan ontvangen dan waarbij zij bij de premiestelling voor het betreffende jaar 
rekening mee hebben gehouden. Het is mogelijk dat een zorgverzekeraar buiten 
zijn schuld om hierdoor financieel in de problemen komt. Dit is uit bestuurlijk 
oogpunt zeer ongewenst. Daarom is het binnen de Zvw juridisch niet mogelijk om 
op basis van een onjuist geraamde 50/50-verhouding de rekenpremie aan te 
passen.     
 
Pagina 57 van 207 
 

Vraag 128:  
Hoeveel eenduidige meetinstrumenten en standaarden heeft het nieuw opgerichte 
Zorginstituut Nederland inmiddels ontwikkeld en hoeveel van deze standaarden en 
instrumenten worden inmiddels in de praktijk gebruikt? 
 
Antwoord 128: 
Sinds april van dit jaar zijn door het Kwaliteitsinstituut 6 standaarden getoetst en 
in het Register opgenomen. Er lopen momenteel 5 toetsen. Er zijn 3 nieuwe sets 
en 2 vernieuwde sets meetinstrumenten in het Register opgenomen. Deze 
standaarden en meetinstrumenten zijn door de zorgaanbieders, verzekeraars en 
patiënten gezamenlijk aangeboden en weerspiegelen de stand van de wetenschap 
en de praktijk. Het Kwaliteitsinstituut heeft nog geen doorzettingsmacht ingezet 
en daarom nog niet zelf standaarden laten ontwikkelen. Op de website van het 
kwaliteitsinstituut is een overzicht te vinden van de meetinstrumenten die in 
gebruik zijn. 
(http://www.zorginstituutnederland.nl/kwaliteit/aanleveren+kwaliteitsgegevens/tr
ansparantiekalender) 
 
Vraag 129:  
Hoe hebben de werkzaamheden van de programmadirectie Fraudebestrijding Zorg 
een vertaling gekregen in concrete beleidsmaatregelen, teneinde zorgfraude te 
voorkomen? 
 
Antwoord 129:  
De programmadirectie Fraudebestrijding in de Zorg is opgericht om de samenhang 
bij de aanpak van fraude verder te versterken. De werkzaamheden van de directie 
zijn gericht op het stimuleren, verbinden en verspreiden van initiatieven. 
Onderdeel daarvan is het zorgen voor de juiste (juridische) condities voor 
samenwerking tussen partijen in de keten, van preventie en controle, tot toezicht, 
opsporing en sanctionering. Een belangrijke stap is de totstandkoming van een 
samenhangend programmaplan, waarin een integrale aanpak van 
onrechtmatigheden, zowel onbedoelde fouten als bewuste fraude, wordt 
gepresenteerd. Onderdeel van dit plan, dat u naar verwachting eind dit jaar 
ontvangt, is een overzicht van de concrete beleidsmaatregelen die worden 
genomen. De totstandkoming van het plan en de uitwerking in maatregelen 
vraagt om een grondige analyse en om nauw overleg met betrokken partners en 
veldpartijen. Dat vergt tijd. U ontvangt het plan daarom niet zoals verwacht en 
eerder aangekondigd eind 2014, maar begin 2015 
 
Vraag 130:  
Kan een overzicht gegeven worden van de maatregelen (zowel vanuit de overheid 
als geïnitieerd in het veld) om verspilling, overbehandeling en fraude tegen te 
gaan, en de effecten die daarmee zijn bereikt? 
 
Antwoord 130:  
Op verschillende terreinen tegelijkertijd maken we stappen die alle bijdragen aan 
minder groei van kosten en meer kwaliteit van zorg.  
Als het gaat om de aanpak van verspilling is via www.verspillingindezorg.nl een 
overzicht van maatregelen te vinden met een actuele stand van zaken van deze 
acties.  
Op het gebied van het tegengaan van overbehandeling is onder meer relevant het 
tweede convenant Gepast gebruik. Twaalf partijen bevestigen met dit convenant 
de wil om in de praktijk goede zorg te bevorderen en ongewenste te ontmoedigen. 
Naast het convenant Gepast gebruik is de kwaliteits- en doelmatigheidsagenda 
medisch specialistische zorg in april 2014 uitgekomen. Daarin hebben de 
Pagina 59 van 207 
 

Vraag 132:  
Kan de regering aangeven hoeveel euro er momenteel is bespaard met het 
tegengaan van verspilling? Hoeveel verwacht de regering in de komende periode 
te kunnen besparen? 
 
Antwoord 132:  
Zoals u bekend is, zijn er met afgesloten hoofdlijnenakkoorden hele concrete 
afspraken gemaakt die de groei in de uitgaven drastisch terugdringen.  
De aanpak van verspilling stelt partijen in staat om efficiënter te werken en 
doelmatiger zorg te verlenen. Daarbij gaan betaalbaarheid en kwaliteit hand in 
hand. De ruimte die ze hiermee voor zichzelf creëren, zal hen helpen om binnen 
de afgesproken groeipercentages te blijven. Zonder dat er wachtlijsten onstaan. 
De sector is al goed bezig op verschillende terreinen die allen bijdragen aan 
minder groei van kosten en meer kwaliteit. Behaalde besparingen in de zorg 
kunnen niet specifiek aan de aanpak van verspilling worden toegeschreven 
doordat er veel veranderingen tegelijk gaande zijn in de zorg. 
 
Vraag 133:  
Hoeveel huishoudelijk verzorgenden zijn de afgelopen jaren teruggezet van FWG 
15 naar FWG 10?  
 
Antwoord 133:  
Gemeenten kopen passende ondersteuning in. De werkgevers bepalen vervolgens 
zelf welke functies zij ter beschikking hebben voor het uit te voeren werk. VWS 
stuurt primair op het resultaat (passende zorg en ondersteuning). Wij hebben 
geen inzicht in het aantal huishoudelijk verzorgenden dat in de afgelopen jaren is 
teruggezet van FWG 15 naar FWG 10. Overigens geldt dat huishoudelijk 
verzorgenden juridisch gezien niet zomaar door werkgevers teruggezet kunnen 
worden van FWG 15 naar FWG 10.  
 
Vraag 134:  
Hoeveel hbo-verpleegkundigen zijn er in 2014 werkzaam in de zorg, uitgesplitst 
per sector?   
 
Antwoord 134:  
Het onderzoeksprogramma zorg en welzijn geeft aan dat er in 2014 het ziekenhuis 
ongeveer 27,6 duizend hbo-verpleegkundigen werken. In de GGZ zijn dit er 
ongeveer 7,3 duizend. De gehandicaptenzorg heeft ongeveer 2,4 duizend 
werkzame hbo-verpleegkundigen. In de verpleging en verzorging werken 
ongeveer 6,5 duizend hbo-verpleegkundigen en in de thuiszorg zijn dit er 
ongeveer 8,7 duizend. In de jeugdzorg zijn dit er ongeveer 300. In totaal zijn er 
circa 53.000 hbo-verpleegkundigen werkzaam in de zorg. 
 
Vraag 135:  
Hoeveel mbo-verpleegkundigen zijn er in 2014 werkzaam in de zorg, uitgesplitst 
per sector? 
 
Antwoord 135:  
Het aantal mbo-verpleegkundigen dat in het ziekenhuis werkt wordt geschat op 
76,3 duizend in 2014, in de GGZ is dit ongeveer 14 duizend. De gehandicapten 
zorg heeft ongeveer 23,4 duizend mbo-verpleegkundigen werken. In de 
verpleging en verzorging gaat het om ongeveer 18,9 duizend mbo-
verpleegkundigen en in de thuiszorg om 10,3 duizend. In de Jeugdzorg is dit 
ongeveer 900 mbo-verpleegkundigen. Deze aantallen zijn gebaseerd op het 
Pagina 61 van 207 
 

FTE aan alfahulpen werkzaam was in de thuiszorg, in 2015 gaat het om 10,7 
duizend FTE en in 2017 is dit 10 duizend FTE. 
 
Vraag 141:  
Hoeveel huishoudelijk verzorgenden waren/zijn werkzaam in de jaren 2007 t/m 
2014? 
 
Antwoord 141:  
Het aantal huishoudelijk verzorgenden zoals dit uit het Onderzoeksprogramma 
Zorg en Welzijn in 2013 en 2014 is 77,3 duizend in 2013 en 79,1 duizend in 2014.  
 
Vraag 142:  
Hoeveel medisch specialisten, uitgesplitst per beroep zijn er in 2014 werkzaam in 
de zorg? 
 
Antwoord 142:  
In onderstaande tabel is het aantal werkzame specialisten per 1 januari 2013 
weergegeven. Dit zijn de meest recente cijfers, zoals opgenomen in het 
Capaciteitsplan 2013, dat bij brief van 12 juni 2014 naar de Tweede Kamer is 
11
gestuurd.  
 
Medisch specialisten   
Anesthesiologie 1525 
Cardiologie 965 
Cardio-thoracale chirurgie 120 
Dermatologie, venerologie 475 
Heelkunde 1220 
Interne geneeskunde 1935 
Keel-neus-oorheelkunde 480 
Kindergeneeskunde 1390 
Klinische genetica 130 
Klinische geriatrie 200 
Longziekten en tuberculose 580 
Maag-darm-leverziekten 400 
Medische microbiologie 245 
Neurochirurgie 130 
Neurologie 845 
Nucleaire geneeskunde 160 
Obstetrie en gynaecologie 945 
Oogheelkunde 610 
Orthopedie 685 
Pathologie 385 
Plastische chirurgie 270 
Psychiatrie 3015 
Radiologie 1005 
Radiotherapie 260 
Reumatologie 245 
Revalidatiegeneeskunde 495 
Urologie 385 
 
                                                 
Pagina 63 van 207 
11
 Tweede Kamer, 2013-2014, 29282, nr. 196 
 

schatten dat gemiddeld 41,5 procent van hun cliënten AWBZ-zorg financiert vanuit een 
pgb en 58,4% zorg in natura ontvangt. Zorg in natura heeft dus een aanzienlijk 
aandeel binnen de thuiszorg.”  
 
Vraag 148:  
Hoeveel tandartsen zijn er in Nederland werkzaam, zowel Nederlandse als 
buitenlandse tandartsen? Hoeveel zijn er in 2014 nieuw opgeleid, en hoeveel zijn 
er vanuit het buitenland ingestroomd in de Nederlandse arbeidsmarkt? 
 
Antwoord 148:  
Per 1 januari 2013 waren 8854 tandartsen in Nederland werkzaam. Dit cijfer is 
ontleend aan het Capaciteitsplan 2013, dat bij brief van 12 juni 2014 naar de 
15
Tweede Kamer is gestuurd.  
In 2014 zijn tot en met medio oktober 153 tandartsen met een buitenlands 
diploma in het BIG-register ingeschreven. 
In 2013 zijn 244 studenten ingestroomd in de opleiding tandheelkunde. Dit aantal 
zal naar verwachting ook in 2014 instromen. 
 
Vraag 149:  
Hoeveel opleidingsplaatsen zijn er in 2014 bijgekomen, uitgesplitst naar artsen, 
medisch specialisten, verpleegkundig specialisten en physician assistents?  
 
Antwoord 149:  
De aantallen beschikbaar gestelde opleidingsplaatsen voor 2014 zijn in 
onderstaande tabel weergegeven: 
 
Opleiding Aantal plaatsen 
Basisopleiding geneeskunde* 3050 
Huisarts 720 
Medisch specialist 1234 
Arts spoedeisende hulp (SEH-arts) 45 
Specialist ouderengeneeskunde 120 
Arts verstandelijk gehandicapten 25 
Sociaal geneeskundigen 122 
Verpleegkundig specialisten, 700, de verdeling van deze extra plaatsen 
physician assistants* over de beide categorieën hbo-zorgmasters 
wordt in samenspraak met de hogescholen 
en zorginstellingen bepaald 
* de aantallen betreffen het studiejaar 2014/2015 
 
Vraag 150:  
Hoe hoog is het ziekteverzuim onder zorgverleners, uitgesplitst per zorgsector?  
 
Antwoord 150:  
Het ziekteverzuim onder zorgverleners verschilt per sector (voor de sectoren 
waarvoor dit bekend is): 4,3% in de ziekenhuizen, 4,9% in de gehandicaptenzorg, 
5,4% in de verpleging en verzorging en 5,8% in de thuiszorg huishoudelijke hulp. 
Het totale ziekteverzuimpercentage in de zorg is 5%. Deze percentages geven het 
ziekteverzuim van 2012 weer. Dit is op dit moment het meest recente cijfer uit 
het Onderzoeksprogramma Zorg en Welzijn. 
 
                                                 
Pagina 65 van 207 
15
 Tweede Kamer, 2013-2014, 29282, nr. 196 
 

Vraag 154:  
Uit welke landen wordt buitenlands personeel aangetrokken om te werken in de 
zorg in Nederland?  
 
Antwoord 154:  
In 2013 zijn in totaal 13.267 personen in het BIG-register erkend met 
Nederlandse diploma’s. Wat betreft de Europese Economische Ruimte (EER: 
Europese Unie en Zwitserland) gaat het om 831 zorgverleners met een Europees 
diploma of een erkenning aldaar inclusief 3 jaar ervaring. Het merendeel is 
afkomstig uit België en Duitsland. Ook zijn 25 aanvragen erkend buiten de EER. 
Het gaat daarbij met name om landen uit Oost-Europa en het Midden-Oosten.  
 
Vraag 155:  
Waarom wordt er met buitenlands personeel gewerkt in de Nederlandse zorg?  
 
Antwoord 155:  
In Nederland zijn zorginstellingen grotendeels private ondernemingen met een 
zelfstandige bevoegdheid om zorgpersoneel te werven. Ik heb geen inzicht in de 
overwegingen die zorgorganisaties hebben bij het aantrekken van personeel uit 
het buitenland. 
 
Vraag 156:  
Welke besparing op personeelskosten moet buitenlands personeel opleveren in 
verhouding tot Nederlands personeel?  
 
Antwoord 156:  
Ook buitenlands personeel dient te worden aangesteld conform de CAO van de 
betreffende sector, zoals die in Nederland geldt. 
 
Vraag 157:  
Welke maatregelen gaat u treffen om de agressie tegen hulpverleners in de zorg 
aan te pakken?  
 
Antwoord 157:  
Agressie tegen hulpverleners moet worden teruggedrongen. Om die reden hebben 
we het Actieplan ‘Veilig werken in de zorg’ opgesteld met sociale partners in de 
zorg, de minister van Veiligheid en Justitie (V&J) en de minister van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK). Het actieplan besteedt jaarlijks ruim € 10 
miljoen euro aan een brede aanpak van agressie en geweld in de sector zorg en 
welzijn. Zo is het bijvoorbeeld mogelijk gemaakt dat hulpverleners anoniem 
aangifte kunnen doen. Ook wordt het doen van aangifte door de werkgever 
gestimuleerd. Door middel van de ondersteuningsregeling worden hulpverleners 
getraind om agressie en geweld terug te dringen en meer de-escalerend te 
werken. Jaarlijks helpen we met de ondersteuningsregeling zo ongeveer 
tweehonderd instellingen. Ook worden regelmatig vanuit het actieplan 
intersectorale regionale bijeenkomsten georganiseerd. Op deze zogenaamde 
regiosessies wisselen medewerkers ervaringen en good practices uit. Er worden 
ook bijeenkomsten georganiseerd om de samenwerking tussen de politie en 
zorgorganisaties te verbeteren.  
 
Vraag 158:  
Wat is de kwaliteit van mbo- en hbo-zorgopleidingen?  
 
Pagina 67 van 207 
 

In het HBO staan op dit moment totaal 44.451 leerlingen in zorgopleidingen 
(bron: Vereniging hogescholen). In de onderstaande tabel is dit aantal opgesplitst 
naar aantal en niveau. 
opleiding 2013 
ad management in de zorg 332 
ad operationeel sportmanagement 54 
ad praktijkondersteuner in de zorg 25 
b audiologie 1 
b farmakunde 373 
b huidtherapie 634 
b kunstzinnige therapie 335 
b management in de zorg 943 
b medisch beeldvormende en radiotherapeutische technieken 1.773 
b medische hulpverlening 467 
b mondzorgkunde 1.132 
b oefentherapie cesar 371 
b opleiding podotherapie 454 
b opleiding tot fysiotherapeut 8.300 
b opleiding tot oefentherapeut-mensendieck 408 
b opleiding tot verpleegkundige 16.285 
b opleiding voor ergotherapie 2.092 
b opleiding voor logopedie 2.352 
b optometrie 499 
b orthoptie 158 
b psychomotorische therapie en bewegingsagogie 474 
b sport, gezondheid en management 1.683 
b toegepaste gerontologie 226 
b verloskunde 823 
b voeding en dietetiek 3.192 
m advanced nursing practice 620 
m health care and social work 68 
m physician assistant 377 
Eindtotaal 44.451 
b=bachelor 
m=master 
ad=associate degree 
 
Uit onderzoek van het NIVEL in 2013 in opdracht van de commissie innovatie 
zorgberoepen en opleidingen blijkt dat er zorgbreed er in totaal ruim 2.400 
verschillende zorgfuncties/beroepen zijn en ruim 1.700 verschillende 
zorgopleidingen te onderscheiden. Het grote aantal komt deels voort uit andere 
benamingen die in het verleden gebruikt zijn 
 
Vraag 161:  
Hoeveel medicatie (in bedragen en aantal medicijnen) wordt er jaarlijks vernietigd 
na inlevering? Hoe is de ontwikkeling ten opzichte van eerdere jaren?  
Pagina 69 van 207 
 
 

 
In de tussenrapportage van dit onderzoek heeft de NZa de frauderisico’s per 
zorgsector aangegeven. Deze tussenrapportage is aan uw Kamer aangeboden met 
de ‘Brief Bijlage bij het NZa-rapport tussenrapport (update) 'Onderzoek 
zorgfraude'’ ( TK 28828, nr. 58).  
 
Vraag 165:  
Zijn er zorgorganisaties die op dit moment onder verdenking staan van het 
Openbaar Ministerie?  
 
Antwoord 165:  
Over lopende opsporingsonderzoeken kunnen door het OM geen mededelingen 
worden gedaan. 
 
Vraag 166:  
Hoeveel personen zijn in 2014 opgepakt voor fraude in de zorg, en hoeveel zijn 
berecht?  
 
Antwoord 166:  
Deze informatie wordt door opsporingsinstanties en het OM niet systematisch per 
zaakstroom bijgehouden. 
 
Vraag 167:  
Hoeveel Fte is er beschikbaar voor de fraudeopsporing, uitgesplitst naar de NZa, 
het Functioneel Pakket, het Openbaar Ministerie en de zorgverzekeraars 
 
Antwoord 167:  
Voor de goede orde zij opgemerkt dat de strafrechtelijke opsporing van fraude in 
de zorg is belegd bij de bijzondere opsporingsdiensten Inspectie SZW en FIOD. Zij 
voeren opsporingsonderzoeken uit onder gezag van het OM/FP. Het OM is 
daarnaast verantwoordelijk voor de strafrechtelijke vervolging en de 
tenuitvoerlegging van straffen.  
 
Met ingang van 2014 verricht de Inspectie SZW naast strafrechtelijke 
opsporingstaken op het gebied van het persoonsgebonden budget in de AWBZ ook 
opsporingstaken uit op het gebied van declaratiefraude. De capaciteit van de 
Inspectie SZW is hiertoe uitgebreid naar circa 50 fte voor de opsporing van 
zorgfraude (pgb-fraude en declaratiefraude). 
 
De FIOD rekent hun opsporingscapaciteit niet in aantallen fte, maar in beschikbare 
uren. Voor opsporingsactiviteiten op het terrein van de zorg heeft de FIOD op 
jaarbasis 20.000 uren beschikbaar.  
 
De beschikbare capaciteit voor zorgfraudebestrijding bij het OM (dus inclusief het 
FP) is niet exact in fte aan te geven. Elke officier van justitie is toegerust om 
fraudezaken af te doen. Het overige OM personeel dat met fraudebestrijding is 
belast doet dit vaak ook als onderdeel van een breder takenpakket. Hierdoor kan 
de totale beschikbare capaciteit van het OM daar worden ingezet waar deze het 
meest nodig is.  
 
Voor de toezichtcapaciteit van de NZa verwijs ik naar de antwoorden op de vragen 
30 en 449.  
 
Pagina 71 van 207 
 

Eind 2013 hebben wij u onze reactie gestuurd op twee rapporten van de IGZ over 
infectiepreventie in de gezondheidszorg. In de rapporten stelt de inspectie dat 
ziekenhuizen niet goed zijn voorbereid op de toenemende 
antibioticaresistentieproblematiek en dat in verpleeghuizen en verzorgingshuizen 
onvoldoende rekening wordt gehouden met besmettingsrisico’s. Wel blijkt tijdens 
de herbezoeken van de inspectie dat deze instellingen op korte termijn grote 
verbeteringen kunnen realiseren. Wij hebben in onze reactie aangegeven 
ontevreden te zijn over de uitkomsten van het onderzoek van de inspectie naar 
infectiepreventie en aangegeven dat zorginstellingen op korte termijn maatregelen 
moeten nemen. Omdat het hier ging om een steekproef is het niet mogelijk om 
een totaalbeeld te geven van de hygiëne in zorginstellingen en kan dus niet 
worden aangegeven of er sprake is van een toe- of afname. De IGZ blijft de 
komende jaren vorderingen op dit terrein volgen. 
 
Vraag 171:  
Op welke wijze gaat de IGZ meer toezicht houden op kwetsbare groepen?  
 
Antwoord 171:  
De IGZ continueert haar toezicht op de zorg aan kwetsbare groepen in een 
intramurale setting. Op 1 januari 2015 gaat met de inwerkingtreding van de Wmo, 
de WJZ, de Wlz en de veranderingen in de Zvw het zorglandschap sterk 
veranderen. De IGZ gaat in haar risicogestuurd toezicht daarom extra accent 
leggen op het toezicht op de zorg aan kwetsbare groepen in de thuissituatie. De 
IGZ kijkt of kwetsbare groepen – in het bijzonder volwassenen met een (lichte) 
verstandelijke beperking, kwetsbare ouderen en volwassenen met chronische 
psychiatrische aandoeningen - in het nieuwe zorglandschap de langdurige zorg 
thuis krijgen die zij nodig hebben en dat de zorg die geleverd wordt veilig is. 
Omdat een groot deel van die zorg niet door één zorgaanbieder maar door een 
netwerk van meerdere zorgverleners en/of zorgaanbieders en mantelzorgers 
geleverd wordt, is voor de IGZ het functioneren van dit netwerk – naast het 
functioneren van de professionals – een wezenlijk onderdeel van de kwaliteit van 
de langdurige zorg thuis. 
 
Vraag 172:  
Hoeveel kosten de HKZ en andere keurmerken in de zorg?  
 
Antwoord 172:  
Zorginstellingen zijn op grond van de Kwaliteitswet verplicht een 
kwaliteitssysteem te hebben. Op welke manier een zorginstelling dat invult staat 
in beginsel vrij. Certificering is niet verplicht op grond van wet- en regelgeving, 
maar is een aangelegenheid van de partijen in het veld zelf; door het veld en vóór 
het veld. Een zorgaanbieder kan, naast het eigen kwaliteitssysteem, kiezen voor 
het aanvragen van een keurmerk, bijvoorbeeld om zich te onderscheiden op het 
terrein van vrijheidsbeperkingen of LHBT (lesbische vrouwen, homoseksuele 
mannen, biseksuelen en transgenders)-vriendelijkheid. Op de websites van de 
diverse keurmerken staan de kosten voor het verkrijgen van het specifieke 
keurmerk aangegeven. Centraal worden geen gegevens over de kosten 
bijgehouden, zoals in de vraag gesteld.  
 
Vraag 173:  
Hoeveel van deze keurmerken per merk worden jaarlijks afgegeven?  
 
Pagina 73 van 207 
 

Er wordt landelijk geen lijst bijgehouden met verzorgingshuizen die sluiten of 
aankondigen te sluiten. Ik vind het, naast het waarborgen dat mensen met een 
intramurale indicatie recht op een plek in een zorginstelling houden, van belang 
dat vooral lokaal in beeld is welke capaciteit beschikbaar is, wat de kwaliteit 
daarvan is en welke alternatieven er lokaal zijn op het gebied van wonen, zorg en 
welzijn.  
Verzorgingshuizen kunnen kamers die leeg komen als gevolg van de geleidelijke 
uitstroom van cliënten met een licht ZZP verhuren aan mensen en ter plekke 
extramurale zorg en ondersteuning aanbieden. Ook het aanbieden van zorg aan 
zwaardere cliëntengroepen kan een optie zijn. Voor een aantal locaties die niet 
kunnen voldoen aan de veranderde eisen van de tijd en de veranderde wensen 
van de cliënten, zal echter ook sluiting een optie kunnen zijn. 
In de nota naar aanleiding van het tweede nader verslag Wlz is de onderstaande 
ontwikkeling opgenomen van het aantal lage ZZP’s.  
 
Tabel ontwikkeling aantal lage ZZP’s (2012 en 2013 cijfers NZa, 2014 en 
2015 prognose VWS) 
Aantallen x 2012 2013 2014 2015 
1.000 
VV 1 t/m 3 39 32 24 12 
 
Hoeveel verzorginghuizen gaan sluiten is op voorhand niet te zeggen. Tussen 
2010 en 2013 is het aantal cliënten dat met ZZP VV 1 t/m 3 in een zorginstelling 
verbleef met ongeveer 20.000 afgenomen, terwijl het aantal bezette plaatsen in 
de sector verpleging en verzorging in dezelfde periode slechts met 3.000 plaatsen 
is afgenomen. Veel van de verzorgingshuisplekken zijn inmiddels al bezet met 
zwaardere cliënten.  
Dat sluit aan bij een trend die al vele jaren zichtbaar is. Mensen blijven langer 
thuis wonen en de mensen in de instelling zijn gemiddeld genomen zwaarder qua 
zorgbehoefte. Tussen 1980 en 2010 is het aantal verzorgingshuisplaatsen 
afgenomen van ongeveer 150.000 plaatsen naar ongeveer 84.000 plaatsen. Het 
aantal verpleeghuisplaatsen is in dezelfde periode toegenomen van ongeveer 
46.000 plaatsen naar 74.000 plaatsen.  
 
Vraag 178:  
Hoeveel heeft de sector tot nu toe betaald aan het sectorplan zorg? 
 
Antwoord 178:  
Door landelijke en regionale partijen in de zorg zijn sectorplannen opgesteld voor 
het uitvoeren van 24.000 van-werk-naar-werk-trajecten en circa 70.000 
scholingstrajecten. Met de uitvoering van deze plannen is € 200 miljoen gemoeid. 
De helft daarvan wordt door de sector zelf opgebracht en de andere helft wordt 
bijgedragen door het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid in het 
kader van de regeling ‘Cofinanciering Sectorplannen’. De uitvoering van de 
plannen is vanaf de zomer ter hand genomen. Hoeveel er op dit moment reeds 
besteed is door de sector is niet bekend. Dit wordt wel gemonitord. In november 
worden de eerste uitkomsten van de monitor verwacht. 
 
Vraag 179:  
Welke 24 acties met betrekking tot verspilling zijn in gang gezet? Wanneer zijn 
deze van start gegaan, en hebben deze financieel al iets opgeleverd? 
 
Antwoord 179:  
Via de website www.verspillingindezorg.nl vindt u actuele informatie over de 
voortgang van de acties die met betrekking tot aanpak verspilling in gang zijn 
Pagina 75 van 207 
 

Op 13 september hebben de minister van SZW en de staatssecretaris van VWS in 
een informele bijeenkomst met een aantal wethouders en aanbieders gesproken 
over de HHT om van de HHT een succes te maken en een helder signaal af te 
geven naar andere partijen. Dit heeft ertoe geleid dat er plannen zijn ingediend 
waarmee in totaal (mits goedgekeurd) ongeveer 14 duizend personen langer hun 
baan kunnen behouden. 
 
Het interventieteam is op 1 oktober van start gegaan. Dhr. D. Terpstra is 
benoemd als voorzitter van het Interventieteam Hervorming Langdurige Zorg. Het 
interventieteam zet zich met bemiddeling en advisering in voor de continuïteit van 
zorg en het voorkomen van onnodige ontslagen.  
 
Vanuit de sectorplannen in de zorg worden circa 24.000 van werk naar werk 
trajecten aangeboden (landelijk sectorplan) en ruim 70.000 trajecten om mensen 
bij of om te scholen voor ander werk binnen de zorg (regionale sectorplannen). 
Mocht blijken dat meer mensen ondersteuning nodig hebben dan vanuit de 
sectorplannen wordt geboden, dan zal de minister van SZW UWV vragen om 
aanvullende dienstverlening te bieden aan mensen aan wie ontslag is aangezegd. 
 
Vraag 182:  
Wat zijn de kosten van Taskforce Transitie Langdurige Zorg? 
 
Antwoord 182:  
Het Interventieteam Hervorming Langdurige Zorg (eerder aangeduid als de 
Taskforce Transitie Langdurige Zorg) is per 1 oktober aangevangen. Voor de 
activiteiten van het interventieteam is in 2014 maximaal € 0,5 miljoen 
beschikbaar en in 2015 maximaal € 1 miljoen. 
 
Vraag 183:  
Wanneer in 2015 zal het rapport van de Adviescommissie Innovatie zorgberoepen 
en opleidingen verschijnen? 
 
Antwoord 183:  
Het advies over de beroepenstructuur wordt op 10 april 2015 aangeboden aan de 
minister van VWS. Het rapport is daarna beschikbaar. Het advies over het 
opleidingscontinuüm volgt in de loop van 2016. De exacte datum is nog niet 
bekend. 
 
Vraag 184:  
Hoeveel mensen in de zorgsector zullen er naar verwachting in 2015 ontslagen 
worden? Hoeveel van hen zullen er uiteindelijk in de bijstand eindigen? 
 
Antwoord 184:  
Het kabinet houdt de ontwikkelingen op de arbeidsmarkt in de zorg en 
ondersteuning nauwlettend in de gaten met arbeidsmarkteffectrapportages (AER). 
18
Onlangs heb ik uw Kamer de tweede AER aangeboden .  
 
Voor de verwachte werkgelegenheidsontwikkelingen verwijs ik u naar mijn 
antwoord op vraag 181. Er is geen eenduidig antwoord te geven op de vraag 
hoeveel ontslagen er in 2015 per saldo gaan vallen en hoeveel van hen uiteindelijk 
een bijstandsuitkering zullen hebben. De tweede AER zet helder uiteen dat het 
aantal baan- en/of functiewisselingen (inclusief ontslagen) in belangrijke mate 
afhangt van de wijze waarop zorginkopers (gemeenten, zorgkantoren en 
                                                 
Pagina 77 van 207 
18
 TK 2014-2015, 29 282, nr. 206 
 

het tegengaan van verspilling. Wij werken hier samen met vele partijen aan die 
zich allen hierachter scharen, want onze zorg is te kostbaar om te verspillen. 
Ik stel daarom ook geen financiële targets aan de aanpak van verspilling. Ik 
verlang wel maximale inzet. Targets zouden ons inziens niet nodig moeten zijn om 
de sector te stimuleren om verspilling aan te pakken. Overigens is het wel zo dat 
de aanpak van verspilling kan bijdragen om binnen de afgesproken 
groeipercentages te blijven. 
 
Vraag 188:  
Wat kan Nederland zelf doen om de toegenomen regulering bij de markttoelating 
van geneesmiddelen te verminderen? 
 
Antwoord 188:  
De markttoelating van geneesmiddelen is vrijwel geheel geregeld in Europese 
richtlijnen. Nederland is gehouden die richtlijnen na te leven. Bij de 
onderhandelingen over de totstandkoming van richtlijnen is er vanuit Nederland 
doorlopend aandacht voor het voorkomen en terugdringen van overbodige 
administratieve lasten. Ik ben voornemens om tijdens het Nederlandse 
voorzitterschap van de EU in 2016 de toekomstbestendigheid van de regelgeving 
nadrukkelijk te adresseren. 
 
Vraag 189:  
Wat wordt bedoeld met “de privacy moet in orde zijn”? 
 
Antwoord 189:  
Op pagina 10 van de begroting wordt opgemerkt dat beveiliging en privacy in orde 
moet zijn bij gebruik van e-health en andere innovatieve behandelingen. Daarbij 
wordt onder andere gedoeld op uitwisseling van en inzage in medische gegevens. 
Uitgangspunt daarbij is dat dit alleen is toegestaan als het veilig kan en de privacy 
van de patiënt wordt gewaarborgd. Dit betekent mijn inziens dat moet worden 
voldaan aan de regels die worden gesteld in de wet bescherming 
persoonsgegevens en het wetsvoorstel cliëntenrechten bij elektronische 
verwerking van gegevens, die momenteel ter behandeling in de  
Eerste Kamer ligt. 
 
Vraag 190:  
Waarom is er voor gekozen om het CIBG op termijn de organisatie te laten zijn 
binnen de Rijksoverheid op het gebied van registratie van gecertificeerde 
gegevens? Welke registers zijn nu reeds bij het CIBG ondergebracht? Welke 
registers komen daar op termijn eventueel bij? 
 
Antwoord 190:  
Als agentschap van het ministerie van VWS draagt het CIBG reeds lange tijd zorg 
voor een betrouwbare verzameling en verwerking van (gecertificeerde) gegevens 
en de uitlevering daarvan aan gebruikers. De laatste jaren is gebleken dat naast 
een behoefte aan registratie van gecertificeerde gegevens in zorgdomein, ook 
behoefte bestaat aan registers in andere domeinen, zoals het sociale en het 
onderwijsdomein. Het CIBG was en is daarvoor door haar kennis en ervaring de 
aangewezen organisatie. Ook sluit dit aan bij de rijksbrede ontwikkeling om 
gelijksoortige (uitvoerings)taken meer te centraliseren en daarmee de efficiëntie 
en effectiviteit van het Rijk te vergroten.  
De huidige registers van het CIBG zijn BIG-register, Diergeneeskunderegister, 
Donorregister, Lerarenregister, Schoolleidersregister, UZI-register, Zorgregister, 
Beheervoorziening Rijks Identificerend Nummer en Donorgegevens Kunstmatige 
Bevruchting. 
Pagina 79 van 207 
 

op. In samenspraak met allerlei partijen uit de zorg zijn drie ambities 
20
geformuleerd om via e-health de kwaliteit van leven te verhogen .  
 
 Binnen 5 jaar heeft 80% van de chronisch zieken direct toegang tot bepaalde 
medische gegevens, waaronder medicatie-informatie, vitale functies en 
testuitslagen, en kan deze desgewenst gebruiken in mobiele apps of 
internetapplicaties. Van de overige Nederlanders betreft dit 40%. Dit heeft tot 
effect dat mensen bewuster zijn van hun eigen gezondheid en dat fouten in 
dossiers bij zorgverleners sneller opgespoord kunnen worden. 
 Van de chronisch zieken (diabetes, COPD) en kwetsbare ouderen kan 75% die 
dit wil en hiertoe in staat is, binnen 5 jaar zelfstandig metingen uitvoeren, 
vaak in combinatie met gegevensmonitoring op afstand door de zorgverlener. 
Zij kunnen zo de voortgang van hun ziektebeeld volgen en krijgen door de 
regelmatige feedback inzicht in het effect van hun gedrag op hun ziekte. Dit 
zal het voor mensen makkelijker en aantrekkelijker maken trouw te zijn aan 
hun therapie. 
 Binnen 5 jaar heeft iedereen die zorg en ondersteuning thuis ontvangt de 
mogelijkheid om - desgewenst - via een beeldscherm 24 uur per dag met een 
zorgverlener te communiceren. Naast beeldschermzorg wordt hierbij ook 
domotica ingezet. Dit draagt eraan bij dat mensen langer veilig thuis kunnen 
wonen. 
 
Vraag 194:  
Hoe denkt de minister het percentage van 80% te gaan halen aangezien er geen 
budget aan de geformuleerde e-health doelstelling vastzit? Met welke maatregelen 
denkt het kabinet de lange termijn E-Health doelstellingen te gaan halen? Hoeveel 
budget is hiervoor beschikbaar? 
 
Antwoord 194:  
In de brief over e-health en zorgvernieuwing is de doelstelling opgenomen dat 
80% van de chronisch zieken binnen 5 jaar direct toegang heeft tot bepaalde 
medische gegevens, waaronder medicatie-informatie, vitale functies en 
testuitslagen. Om dit te bereiken is het vooral van belang dat er binnen de zorg 
een cultuur ontstaat waarin het als een normale zaak wordt beschouwd dat 
patiënten altijd direct over deze gegevens kunnen beschikken. Deze 
cultuuromslag is gaande. Op dit punt hecht ik er aan de activiteiten die 
plaatsvinden in het kader van de Nationale Implementatieagenda e-health (NIA+) 
21
te vermelden. De organisaties die zich hierin verenigd hebben werken 
gezamenlijk aan onder meer het bevorderen van Persoonlijke 
Gezondheidsdossiers.  
 
Daarnaast is het van belang dat de administratieve systemen van aanbieders 
worden aangepast om toegang door de patiënt mogelijk te maken en dat de 
(inter)operabiliteit van die systemen wordt vergroot. Er is geen budget ter 
beschikking gesteld voor het op orde brengen van de administratieve systemen 
van zorgaanbieders, omdat ik het de eigen verantwoordelijkheid van 
zorgaanbieders vindt om hun systemen up to date te houden. Ten aanzien van het 
bevorderen van interoperabiliteit bereidt Nictiz een informatie-
uitwisselingsprogramma voor, waaruit onder andere een top-10 van problemen 
rondom interoperabiliteit zal voortkomen. Nictiz zal samen met relevante partijen 
naar oplossingen zoeken om de interoperabiliteit te vergroten. Nictiz doet dit 
                                                 
20
 Kamerstukken II, 2013-2014, 27 529, nr. 130 
Pagina 81 van 207 
21
 NPCF, KNMG, ZN, Zorginstituut Nederland, Nictiz en VZVZ 
 

Antwoord 197:  
Op Nederlands initiatief zijn binnen EU-verband quality criteria for health checks 
ontwikkeld. Dit is te zien als een ‘consensus overeenkomst’ tussen de Europese 
landen, die verder doorontwikkeld kan worden tot meer formele standaarden en 
regulering. De Multidisciplinaire Richtlijn Preventief Medisch Onderzoek is al een 
nader uitgewerkt kader voor Nederland. De Koninklijke Nederlandsche 
Maatschappij tot bevordering der Geneeskunst (KNMG) draagt zorg voor de 
implementatie. De KNMG heeft de richtlijn bij haar leden onder de aandacht 
gebracht, en zal via (regio)bijeenkomsten meer aandacht vragen. De KNMG zal de 
richtlijn evalueren in samenspraak met relevante partijen. 
In de richtlijn wordt ook het belang benadrukt van een goed toegankelijk en 
duidelijk informatiesysteem voor burgers. Er wordt een voorstel gedaan voor een 
‘keuzehulp’ op de website van de aanbieder om de voor- en nadelen van de 
specifieke screening voor de consument inzichtelijk te maken. Ook de patiënten- 
en consumentenorganisaties zetten zich in voor betere voorlichting bij 
gezondheidstesten. De KNMG onderzoekt de mogelijkheden om de kwaliteitseisen 
te waarborgen door middel van certificering van preventief medische 
onderzoeken. Als gewerkt wordt met een keurmerk/ certificering, dan weet de 
consument ook dat aan de criteria voor preventief medisch onderzoek is voldaan.  
 
Vraag 198:  
Hoeveel kinderen in Nederland hebben overgewicht en obesitas; wat zijn de meest 
recente cijfers? Zijn er verschillen in regio’s waar het overgewicht van kinderen 
hoog is? 
 
Antwoord 198: 
In 2013 had 11,8% van de kinderen (4-20 jaar) overgewicht waarvan 2,3% 
obesitas (http://statline.cbs.nl).  
In de jeugdmonitor (2-25 jaar) van het CBS wordt ook een onderscheid gemaakt 
in de overgewichtcijfers in de vier landsdelen. Uit die cijfers blijkt dat het 
overgewicht percentage onder kinderen in het landsdeel Oost het hoogst is, 
gevolgd door Zuid, Noord en West (http://jeugdmonitor.cbs.nl). 
 
Vraag 199:  
Hoeveel volwassenen hebben overgewicht en obesitas; wat zijn de meest recente 
cijfers?  
 
Antwoord 199:  
De meest recente cijfers uit 2013 van het CBS over overgewicht en obesitas bij 
volwassen (20 jaar en ouder) laten zien dat 48,2% overgewicht heeft waarvan 
11,8% obesitas (http://statline.cbs.nl). 
 
Vraag 200:  
Hoeveel gezonde levensjaren worden verloren door te hoge gehaltes vet, suiker 
en zout, toegevoegd door de voedingsmiddelenindustrie?  
 
Antwoord 200:  
De voeding die we in Nederland consumeren bestaat deels uit onbewerkte 
(bijvoorbeeld groente en fruit) en deels uit bewerkte levensmiddelen. De mate van 
bewerking kan sterk variëren. Het is niet eenvoudig aan te geven welk deel van 
het gezondheidsverlies door te hoge inname van verzadigd vet, zout en suiker toe 
te schrijven is aan toevoegingen door de producent. 
Berekeningen van gezondheidseffecten van voedingsgewoonten zijn complex 
omdat mensen een diversiteit aan producten eten. Het is daardoor ingewikkeld om 
voor een bepaalde voedingsstof of een product precies aan te geven wat het effect 
Pagina 83 van 207 
 

Deze extra onderzoeken en initiatieven worden in 2015 afgerond of zijn daarna 
slechts nog gedeeltelijk noodzakelijk waardoor het budget in 2016 weer afneemt. 
 
Vraag 202:  
Hoeveel moet de GGD en haar verschillende afdelingen bezuinigen, en hoe gaan 
de GGD’en deze bezuinigingen invullen? Kunt u zowel een bedrag als een 
percentage aangeven? 
 
Antwoord 202:  
Ik kan deze vraag niet beantwoorden. De gemeenten zijn eigenaar van de GGD'en 
en daarmee verantwoordelijk voor het financiële beleid en de keuzes die 
daarbinnen worden gemaakt. Controle vindt plaats door de gemeenteraden van de 
aangesloten gemeenten. Daar ga ik niet over. 
 
Vraag 203:  
Volgens de verwachting van het RIVM komen er tot 2030 immers geen 
obesitasgevallen meer bij. Waaruit blijkt de toenemende trend van overgewicht?  
 
Antwoord 203:  
De trend van overgewicht volgt uit CBS-cijfers van de afgelopen 30 jaar 
(http://statline.cbs.nl). Er was een sterke stijging van het aantal mensen met 
overgewicht. Deze stijgende trend stabiliseerde vanaf 2010. De verwachting van 
het RIVM, volgend uit de VTV 2014, is dat de trend in overgewicht blijvend 
stabiliseert. 
 
Overigens is het aantal mensen met overgewicht dusdanig hoog dat ik in blijf 
zetten op het verlagen van dit aantal.  
 
Vraag 204:  
Welke ziekten staan in het kader van uw preventiebeleid op de agenda voor 
monitoring en vroege opsporing? 
 
Antwoord: 204  
De bevolkingsonderzoeken worden continu verbeterd naar aanleiding van 
technologische en medische ontwikkelingen. Op dit moment onderzoekt 
bijvoorbeeld de Gezondheidsraad of eventuele uitbreiding van de hielprikscreening 
mogelijk is. Dit advies wordt eind 2014 verwacht.  
Daarnaast zijn er ziektes die door technologische en/of medische ontwikkelingen 
eventueel geschikt worden voor vroeg opsporing. Via ZonMw financier ik 
innovatief onderzoek op het terrein van screeningen en bevolkingsonderzoeken. 
Technologische ontwikkelingen of nieuwe medische inhoudelijke inzichten dan wel 
behandelmethoden kunnen leiden tot discussie over de wenselijkheid van 
uitbreiding of innovatie van de huidige programma’s. Ik vraag de 
Gezondheidsraad om mij te adviseren over nut- en risicoverhouding bij 
voorgestelde aanpassingen, op basis van de Wet op het Bevolkingsonderzoek 
(Wbo). Vervolgens geef ik het Centrum voor Bevolkingsonderzoek opdracht om de 
uitvoerbaarheid van innovaties te onderzoeken en de implementatie vorm te 
geven. Na een advies van deze partijen en een toets op de financiële haalbaarheid 
kunnen innovaties doorgevoerd worden. Op dit moment heb ik bijvoorbeeld advies 
gevraagd aan de Gezondheidsraad of vroegopsporing bij hepatitis B en C wenselijk 
is en zo ja bij welke doelgroepen.  
 
Pagina 85 van 207 
 

JOGG-aanpak op, terwijl verwacht mag worden dat de grootste inspanningen 
inmiddels zijn verricht? 
 
Antwoord 208:  
JOGG is een zelfstandig programma, gericht op de aanpak van overgewicht. Veel 
van de onderdelen waar JOGG zich op richt zijn via afspraken en ambities 
onderdeel van het Nationaal Programma Preventie (NPP). De doelen en ambities 
van beide programma’s sluiten op elkaar aan ; het NPP is een programma bedoeld 
voor bundeling en verbinding van inzet op gezondheid, JOGG is een inhoudelijk 
programma om de specifieke JOGG-aanpak te implementeren. De werkwijzen 
liggen in elkaars verlengde en kan als voorbeeld worden gezien van een aanpak 
die het NPP voorstaat. Het NPP kan JOGG helpen met verbindingen en allianties. 
Het NPP heeft echter meerdere doelen en doelgroepen, JOGG richt zich met name 
op de jeugd en de aanpak van overgewicht. De fases waarin de programma’s 
verkeren zijn verschillend. Dit maakt juist de aansluiting en bijdrage van JOGG 
aan het NPP essentieel om de ambities van het NPP te realiseren.  
Over de fase waarin JOGG verkeert wil ik benadrukken dat we er nog niet zijn, 
hoewel het aantal deelnemende JOGG-gemeenten toeneemt en de eerste 
24
inhoudelijke resultaten op de ontwikkelingen van overgewicht positief zijn . Zoals 
in het antwoord op vraag 207 is aangegeven, is de inzet gericht op het realiseren 
van een daling van overgewicht en het behoud van gezond gewicht. Dit vraagt 
inzet en continuïteit van de gekozen aanpak. De financiële inzet bedraagt conform 
de uitwerking van de extra middelen voor preventie uit het Begrotingsakkoord 
2013 € 3 miljoen. 
 
Vraag 210:  
Hoeveel middelbare en ROC-scholen hebben momenteel nog een schoolplein dat 
niet rookvrij is? Hoe duidt u deze cijfers?  
 
Antwoord 210:  
Uit de monitor Rookvrije Scholen 2013 van het Longfonds blijkt dat 66% van de 
schoolpleinen in het voortgezet onderwijs (vo) nog niet rookvrij is. In 2012 was 
nog 74% van de schoolpleinen niet rookvrij. Eind 2014 komt de monitor van het 
Longfonds opnieuw uit, naar verwachting zal het aantal scholen dat niet rookvrij is 
verder afnemen. Er zijn geen cijfers over het middelbaar beroeps onderwijs (mbo) 
beschikbaar.  
Hoewel ik constateer dat sprake is van een positieve trend in het voortgezet 
onderwijs, vind ik dat meer aandacht nodig is om toe te werken naar een situatie 
dat 100% van alle scholen rookvrij is, zoals ook in de aangenomen motie van 25 
juni 2014 (Kamerstukken 2013–2014, 33 791, nr. 11) is verwoord. De monitor 
van het Longfonds geeft ook inzicht in de weerstanden bij vo-scholen om een 
rookvrije school te worden. Zo willen scholen leerlingen niet uit het zicht verliezen, 
hebben scholen moeite met handhaving en merken scholen dat er nog weinig 
draagvlak is onder leraren, leerlingen en ouders.  
 
Vraag 211:  
Vindt u dat de implementatie en uitvoering van de Europese 
tabaksproductenrichtlijn voldoende snel vordert? Zo ja, waarom? Zo nee, welke 
acties onderneemt u? 
 
                                                 
Pagina 87 van 207 
24
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2013-2014, nr. 31899-23, brief d.d. 7 april 2014 
 

verklaard. Met het arrest van de Hoge Raad bestaat er sinds 10 oktober 2014 
geen uitzondering op het rookverbod voor kleine horeca meer. 
Momenteel wordt een voorstel voor een voorlichtingscampagne uitgewerkt; op 
basis hiervan zal het benodigde budget worden vastgesteld. 
 
 
Vraag 216:  
Kan de staatssecretaris aangeven op welke manier hij invulling zal geven aan zijn 
toezegging om een voorlichtingscampagne te ontwikkelen rond de invoering van 
de gehele rookvrije horeca? Op welke wijze wordt aandacht besteed aan de reden 
voor het algehele rookverbod, te weten de gezondheidsrisico’s van roken en 
meeroken? Welke partijen worden door de staatssecretaris betrokken bij de 
ontwikkeling van de voorlichtingscampagne? 
 
Antwoord 216:  
Momenteel wordt een voorstel voor een voorlichtingscampagne uitgewerkt waarin 
ook aandacht wordt besteed aan de gezondheidsrisico’s van roken en meeroken. 
Zoals toegezegd aan uw Kamer tijdens het debat over de verduidelijking van 
rookverboden in tabakswet zal ik uw Kamer nader informeren over de aanpak van 
deze campagne. 
 
Vraag 217:  
Kunt u aangeven of de NIX-campagne vanaf 2015 zich zowel gaat richten op niet-
roken als niet-drinken en of de aandacht en budget op evenredige wijze over deze 
onderwerpen wordt verdeeld? 
 
Antwoord 217:  
De NIX 18 campagne beoogt de sociale norm te verankeren dat je onder de 18 
niet rookt en niet drinkt. Hierbij wordt erop gelet dat de aandacht voor tabak en 
alcohol evenredig verdeeld is. In de tv- en radiospotjes staat de norm en de rol 
die ouders daarin spelen centraal, zonder dat daarbij alcohol of tabak in beeld 
gebracht wordt. De campagne wordt nog wel vaak meer met ‘niet drinken’ 
geassocieerd en minder met ‘niet roken’. Ik houd daar bij de ontwikkeling van 
nieuw materiaal rekening mee en zal meer aandacht aan tabak geven. 
 
Vraag 218:  
Kunt u aangeven op welke wijze in kaart wordt gebracht of het percentage 
rokende jongeren in alle leeftijdscategorieën daalt? 
 
Antwoord 218:  
Ik werk aan een traject om de kwaliteit van de bestaande monitoring van 
leefstijlthema’s, zoals roken, drug- en alcoholgebruik, te verbeteren, zowel voor 
de jeugd als de volwassenen. Kerngegevens over rookgedrag worden jaarlijks 
verzameld door het CBS via de Gezondheidsenquête die wordt uitgezet onder 
Nederlanders van 12 jaar en ouder. Daarnaast wordt om de twee jaar een 
verdiepende leefstijlmodule over onder meer roken uitgevoerd. Er wordt ook 
afgestemd met de gezondheidsmonitoren die door de GGD-en worden uitgevoerd 
ten behoeve van het lokale/regionale gezondheidsbeleid. Daarnaast worden 
specifiek voor de jeugd twee al lang lopende onderzoeken naar middelengebruik 
waaronder rookgedrag uitgevoerd, namelijk de HBSC-studie (Health Behaviour of 
School Aged children) en het Peilstationsonderzoek van het Trimbos-instituut. 
Over de nieuwe, specifieke opzet zal ik Uw Kamer voor het kerstreces schriftelijk 
informeren. 
 
Pagina 89 van 207 
 

 
Vraag 222:  
Een begrijpelijke zorgnota is van groot belang. Wat is op dit moment de stand van 
zaken? Kan daarbij ook in worden gegaan op de timing van deze nota? In 
hoeverre krijgen patiënten deze nota zo snel mogelijk na de betreffende 
behandeling? 
 
Antwoord 222:  
Voor de stand van zaken van het traject kostenbewustzijn, waaronder de 
inzichtelijke zorgnota, verwijs ik naar de voortgangsbrief kostenbewustzijn, van 2 
juli 2014 (kst-29689-534). De eerste nota’s nieuwe stijl, voor behandelingen die 
na 1 juni 2014 zijn gestart en waarvan de DBC’s inmiddels gesloten zijn, worden 
vanaf nu inzichtelijk op de mijnomgeving van patiënten. Het is aan aanbieders en 
verzekeraars om ervoor te zorgen dat het declaratieverkeer zo snel mogelijk 
wordt afgehandeld, zodat een patiënt snel inzicht krijgt in de gemaakte kosten. 
Deze partijen hebben bij mij aangegeven dat zij zich hiervoor in zullen zetten. 
 
Vraag 223:  
Wanneer komen de overige onderdelen van het opgeknipte wetsvoorstel 
Cliëntenrechten Zorg naar de Kamer? 
 
Antwoord 223:  
In de brief aan uw Kamer “Van systemen naar mensen” van 8 februari 2013 is 
aangekondigd dat het voorstel van Wet cliëntenrechten zorg (Wcz) in delen zal 
worden opgeknipt. Het voorstel van Wet kwaliteit, klachten en geschillen zorg 
(Wkkgz) ligt inmiddels ter behandeling in de Eerste Kamer voor. Over de 
onderdelen “goed bestuur en medezeggenschap” wordt uw Kamer nader 
geïnformeerd in de beantwoording van het VSO Goed bestuur dat binnenkort aan 
uw Kamer zal worden gezonden. 
De wijzigingen van de wetgeving over de geneeskundige behandelovereenkomst 
en de Wet toelating zorginstellingen zullen naar verwachting in de tweede helft 
van 2015 aan uw Kamer kunnen worden aangeboden. 
 
Vraag 224:  
Hoe worden zorgaanbieders gestimuleerd om vaart te maken met het ontwikkelen 
van nieuwe standaarden en meetinstrumenten, zodat de kwaliteit van de 
geleverde zorg beter inzichtelijk wordt? 
 
Antwoord 224: 
Daarover heb ik in de hoofdlijnenakkoorden afspraken gemaakt, bijvoorbeeld in de 
Kwaliteit- en doelmatigheidagenda voor de medisch specialistische zorg die ik u 
voor de zomer heb toegezonden (32620, nr. 121). 
 
Vraag 225:  
Hoe staat het met de ontwikkeling van een niet-behandelingstarief om de 
financiële prikkel voor wel behandelen weg te nemen? 
 
Antwoord 225:  
Verzekeraars en aanbieders hebben, binnen de huidige bekostiging, de 
mogelijkheid om een tarief voor zogenaamd “kijk- en luistergeld” af te spreken. 
De NZa heeft, in overleg met veldpartijen, in 2013 geconcludeerd dat het 
aanvullend op de huidige mogelijkheden in de bekostiging wenselijk is deze zorg 
ook transparant te maken. Dat maakt het ook voor aanbieders en verzekeraars 
makkelijker hierover aparte afspraken te maken bij de zorginkoop. Ziekenhuizen 
kunnen daarom per 1 januari 2014 een zorgactiviteit voor een zogenaamd 
Pagina 91 van 207 
 

Adviescommissie Kwaliteit doet aan de hand van de opbrengst een voorstel voor 
de meerjarenagenda.  
  
Vraag 229:  
Welke lijn kan er als reële kostenontwikkeling voor de jeugd-GGZ voor de jaren na 
2012 worden gehanteerd gegeven het feit dat uit onderzoek (marktscan en 
beleidsbrief ggz, april 2014) van de NZa, Vektis en CVZ (nu Zorginstituut 
Nederland) blijkt dat de kosten in de GGZ sinds 2012 juist zijn gedaald?  
Kan op basis hiervan en in combinatie met de volumeafspraken die met de GGZ 
als geheel zijn gemaakt een reëel scenario, eventueel uitgesplitst naar prijs en 
volume effecten, voor de jaren na 2012 worden opgesteld als handreiking richting 
gemeenten voor hun inkoopbeleid jeugd-ggz?  
Kan op basis hiervan eveneens een beoordelingskader voor en met de Transitie 
Autoriteit Jeugd worden opgesteld, in geval instellingen zich daar melden over 
onredelijke inkoopafspraken? Hoe verhoudt dit zich tot de eenmalige 
voorgenomen verrekening in de afspraken in het kader van de bovenregionale 
specialistische jeugdhulp?  
 
Antwoord 229:  
Voor de kostenontwikkeling voor de jeugd GGZ is voor de jaren na 2012 
uitgegaan van de in de akkoorden over de geestelijke gezondheidszorg 
afgesproken groeipercentages van 2,5% in 2013, 1,5% in 2014 en 1% in 2015 
ten opzichte van de toegestane curatieve GGZ uitgaven zoals deze ten tijde van 
het afsluiten van het akkoord beschikbaar was. Deze afspraken zijn leidend voor 
de curatieve GGZ en daarom ook toegepast voor de jeugd GGZ. De markscan en 
beleidsbrief waar u naar verwijst bevat voor het jaar 2013 de verwachte 
schadelast volgens NZa-uitvraag bij verzekeraars. Wat betreft de zorguitgaven 
zijn de tekenen gunstig. In hoeverre dit daadwerkelijk gerealiseerd wordt, zal op 
zijn vroegst in voorjaar 2015 blijken.  
 
25
Richting gemeenten is duidelijk aangegeven dat eerdergenoemde 
groeipercentages in het budget zijn betrokken. Ook de loon en prijsbijstelling 
2013 en 2014 zijn bekend. Dit percentage komt overeen met de uitgedeelde loon 
en prijsbijstelling voor de gehele curatieve GGZ en bedraagt 2,6 % respectievelijk 
1,8%. 
 
In de onlangs gemaakte afspraken is vastgelegd dat VWS in het voorjaar van 
2015 de realisatiecijfers van 2013 zal vergelijken met het macrobudget. Voor de 
jeugd-ggz houdt dit in dat het structurele bedrag voor de jeugd-ggz gebaseerd 
wordt op geactualiseerde cijfers over het gemiddelde aandeel jeugd van de jaren 
2011, 2012 en 2013 en de cGGZ-uitgaven (de uitkomst kan een opwaartse of een 
neerwaartse aanpassing zijn). Daarnaast geldt dat voor de jeugd-ggz specifiek 
wordt gekeken of de zorginstroom in de tweede helft van 2014 hoger is dan 
verwacht, VWS bekijkt waar een versnelling in de aanlevering van gegevens 
mogelijk is. Indien in 2015 blijkt dat er meer zorg moet worden geleverd in 2015 
als gevolg van een afwijkende zorginstroom in 2014 dan wordt een aparte, 
eenmalige regeling getroffen. 
  
Ook hebben gemeenten informatie over het historische gebruik van jeugd GGZ tot 
hun beschikking. Zo hebben zij op individueel niveau toegang tot Vektis-gegevens 
2011 en 2012 die voor de jeugd GGZ inzicht biedt in het aantal cliënten en de met 
                                                 
25
 Zie bijvoorbeeld pagina 8 van de Toets op de berekening Macrobudgetten Jeugdwet en 
Wmo 2015 van de Algemene Rekenkamer (Achtergrondrapport, 13 mei 2014). De loon- en 
prijsbijstelling 2014 was toen nog niet bekend, deze staat in de ontwerpbegroting 2015 
Pagina 93 van 207 
opgenomen (p. 220). 
 

voor bepaalde categorieën patiënten effectief is en voor andere niet, maar dat 
(nog) niet helder kan worden afgebakend wie tot welke groep behoort.  
 
Er bestaan verschillende instrumenten die bevorderen dat onderzoek tot stand 
komt, waarmee het bewijs kan worden vergaard om vast te stellen of de zorg 
effectief is.  
Via twee programma’s van ZonMw wordt onderzoek gedaan naar de effectiviteit 
van zorg die in de praktijk wordt toegepast, maar ten aanzien waarvan er twijfels 
zijn over de effectiviteit. Voor het programma Doelmatigheidsonderzoek is 
jaarlijks € 9,7 miljoen beschikbaar en voor het programma Goed Gebruik 
Geneesmiddelen is € 13,7 miljoen per jaar beschikbaar. Het laatste programma 
wordt uitgebreid met grote multicenter trials, met een extra budget oplopend naar 
€ 9 miljoen per jaar. 
Daarnaast is er budget beschikbaar binnen de zogenaamde «academische 
component», opdat academische ziekenhuizen veelbelovende zorg nader kunnen 
onderzoeken. Jaarlijks is ruim € 128 miljoen beschikbaar voor onderzoek en 
innovatie. Onderzoek naar de effectiviteit van zulke zorg is daar een onderdeel 
van.  
Ook kent de Zorgverzekeringswet sinds 2012 het instrument van voorwaardelijke 
toelating. Zorg die als veelbelovend wordt beoordeeld, maar waarvan de 
effectiviteit nog niet vaststaat, kan voorwaardelijk worden toegelaten tot het 
basispakket. Daarmee is deze veelbelovende zorg al beschikbaar voor 
verzekerden en wordt er tegelijkertijd nader onderzoek gedaan naar de 
(kosten)effectiviteit van deze zorg. U heeft op 10 juni jl. een brief met nadere 
informatie over dit instrument voorwaardelijke toelating ontvangen (TK 2013-
2014, 32 620, nr.122).  
Daarnaast werkt het Zorginstituut sinds 2013 aan de structurele doorlichting van 
het basispakket. Deze doorlichting heeft niet tot doel om effectiviteitsonderzoek te 
doen, maar kan wel aan het licht brengen dat zorg wordt geleverd die niet tot het 
te verzekeren pakket behoort, bijvoorbeeld, omdat deze niet voldoet aan de stand 
van wetenschap en praktijk. Als dat het geval is brengt het Zorginstituut daarover 
een standpunt uit, waarmee voor alle partijen duidelijk is dat de zorg niet ten 
laste van het te verzekeren pakket mag komen. Voor de doorlichting van het 
pakket is in 2014 € 10 miljoen, en vanaf 2015 jaarlijks € 15 miljoen beschikbaar.  
 
U vraagt tot slot welke opbrengsten dergelijk onderzoek reeds heeft gehad in 
termen van lagere zorgkosten, doordat niet-effectieve behandelingen niet langer 
onderdeel uitmaken van bijvoorbeeld richtlijnen.  
De bovenstaande onderzoeken kunnen in twee groepen worden verdeeld.  
De ene groep bestaat uit onderzoeken waarmee de effectiviteit van vaak 
veelbelovende innovatieve zorg kan worden onderzocht. Dit type onderzoeken 
heeft in beginsel tot doel om deze zorg (die pas het pakket in kan stromen als 
deze bewezen effectief is) zo spoedig mogelijk via het basispakket beschikbaar te 
maken voor patiënten. Hiertoe behoren de academische component en 
voorwaardelijke toelating.  
De andere groep bestaat uit onderzoeken waarmee kan worden aangetoond of 
zorg die al ten laste van het basispakket wordt verleend, ook daadwerkelijk tot 
het basispakket behoort. Met deze onderzoeken kunnen besparingen worden 
bereikt. Hiertoe behoren de programma’s Doelmatigheidsonderzoek en Goed 
Gebruik Geneesmiddelen van ZonMw, en de structurele doorlichting van het 
basispakket door het Zorginstituut.  
 
In de rapporten ‘Kostenbesparingen door onderzoek en innovatie in de zorg’ en 
‘Kostenbesparingen door programma Goed Gebruik Geneesmiddelen’ (opgesteld 
door Zorgmarktadvies, in opdracht van ZonMw) is geconcludeerd dat bij een 
Pagina 95 van 207 
 

Antwoord 233:  
 Het instrument van voorwaardelijke toelating brengt inderdaad met zich 
mee dat indien een geneesmiddel niet effectief blijkt te zijn het niet 
definitief het pakket instroomt. De toelating is immers niet voor niets 
‘voorwaardelijk’. Het is ook niet wenselijk om niet-effectieve zorg uit 
collectieve premiemiddelen te financieren. 
 Over hoe om te gaan met patiënten die dit middel onder de 
voorwaardelijke fase al jaren gebruiken wil ik voorafgaande aan een 
voorwaardelijke toelatingstraject goede afspraken maken met alle 
relevante betrokken partijen. Het kan hier bijvoorbeeld gaan om een 
afbouwtraject voor patiënten die dit middel al langer gebruiken en er niet 
meteen mee kunnen stoppen. Zie ook mijn Kamerbrief van 19 september 
2014 (TK 2014–2015, 32 620, nr. 134) waarin het kader wordt geschetst 
waaraan de afspraken die partijen voorafgaand aan een VT-traject met 
elkaar sluiten moeten voldoen.  
 In hoeverre er een ander, wél effectief geneesmiddel is voor deze 
patiënten kan per casus verschillen. Het betreft hier vanzelfsprekend geen 
gelijkwaardig alternatief, het middel dat de patiënt slikte is immers niet 
effectief bevonden.  
 Met een ‘sunset clausule’ wordt bedoeld dat ik na afloop van de 
Voorwaardelijke Toelating expliciet moet beslissen of ik de behandeling tot 
het pakket toelaat. Zorg die bewezen effectief is stroomt echter 
automatisch het basispakket in (met uitzondering van de geneesmiddelen 
onder het geneesmiddelenvergoedingssysteem) en zorg die niet bewezen 
effectief is stroomt automatisch het basispakket uit. Dit geldt ook voor de 
voorwaardelijk toegelaten zorg. Gedurende de voorwaardelijke 
toelatingsfase moet de effectiviteit en kosteneffectiviteit worden 
onderzocht. Indien hieruit blijkt dat de voorwaardelijk toegelaten zorg 
gezondheidswinst oplevert stroomt deze automatisch het pakket in. Indien 
dit niet het geval is stroomt de zorg automatisch het pakket uit. Een 
sunset clausule heeft dan ook geen toegevoegde waarde. Wel bestaat het 
risico dat een negatieve pakketbeslissing na een voorwaardelijk 
toelatingstraject niet op voldoende draagvlak kan rekenen. Daarom heb ik, 
zoals ik in mijn kamerbrief van juni jl. aangegeven, extra waarborgen 
ingebouwd. Vooraf worden strakkere afspraken gemaakt met o.a. 
fabrikanten, voorschrijvers en patiënten over bijvoorbeeld wat geleverd 
moet worden aan onderzoeksgegevens, wanneer stop/go momenten zijn, 
wat voorwaarden van voorschrijven zijn en wat gebeurt als het middel 
geen toegevoegde waarde heeft. Ook vindt er aan de voorkant al een 
toets plaats of het voorwaardelijk toelaten van een bepaalde interventie 
past binnen het budgettaire kader. 
Vraag 234:  
Kunt u een overzicht geven van de vermogensontwikkeling van verpleeghuizen, 
verzorgingshuizen, gehandicapteninstellingen, thuiszorgorganisaties en 
ziekenhuizen van 2010, 2011, 2012, 2013 en 2014?  
 
Antwoord 234: 
Gemiddelde van  2010 2011 2012 2013 
de sector 
VVT Solvabiliteit 30,3% 31,3% 33,6% 34,6% 
 Weerstands 25,7% 27,8% 29,6% 31,0% 
vermogen 
GHZ Solvabiliteit 29,0% 34,5% 37,3% 39,1% 
 Weerstands 25,8% 26,1% 27,0% 29,0% 
Pagina 97 van 207 
 

Vraag 236:  
Hoe weet een verzekerde wat gepaste zorg is? Hoe verhoudt gepaste zorg zich tot 
maatwerk? 
 
Antwoord 236:  
Een patiënt krijgt passende zorg als hij niet meer zorg krijgt dan hij redelijkerwijs 
nodig heeft maar ook niet minder dan hij nodig heeft. Volgens het advies 
“Gepaste zorg” van de RVZ betekent gepaste zorg patiëntgerichte zorg die 
noodzakelijk, effectief en doelmatig is. De gedachte is dat bij passende zorg 
verspilling wordt tegengegaan. Onnodige (curatieve) zorg kan ook schadelijk zijn 
voor de cliënt. In zijn algemeenheid leidt gepaste zorg tot betere zorg voor minder 
geld. Per patiënt kan verschillen wat gepast is afhankelijk van de zorg, maatwerk 
zorgt voor een individuele benadering van de patiënt. 
 
De term maatwerkvoorziening wordt gehanteerd in de Wet maatschappelijke 
ondersteuning. Bij het een maatwerkvoorziening beslist de gemeente over de 
inzet van diensten en ondersteuning op basis van de behoeften en mogelijkheden 
van de persoon. De maatwerkvoorziening is ten behoeve van participatie, 
zelfredzaamheid of is ten behoeve van beschermd wonen en opvang. 
 
Bij zowel gepaste zorg als maatwerk gaat het dus om het afstemmen van de 
dienstverlening op de individuele situatie.  
 
Vraag 237:  
Waaruit blijkt dat niet-gecontracteerde zorgaanbieders slechte zorg aanbieden? 
 
Antwoord 237:  
Zorgverzekeraars sluiten contracten met zorgaanbieders en maken hierbij 
afspraken over prijs en kwaliteit. Indien een zorgverzekeraar besluit om geen 
contract met een zorgaanbieder te sluiten kan dat worden veroorzaakt doordat de 
zorgverzekeraar van mening is dat de kwaliteit in vergelijking met andere 
zorgaanbieders minder goed is, omdat de prijs te hoog is, of omdat de 
zorgverzekeraar reeds voldoende zorg heeft ingekocht om aan de zorgplicht 
jegens zijn verzekerden te voldoen. Het is dus zeker niet zo dat een niet-
gecontracteerde zorgaanbieders per definitie slechte zorg aanbiedt. Een niet-
gecontracteerde aanbieder kan hele goede zorg aanbieden tegen een redelijke 
prijs. Maar de verzekeraar hoeft niet meer in te kopen dan nodig is voor zijn 
verzekerden. 
 
Vraag 238:  
Wat heeft schaalvergroting in de tweede lijn en de GGZ te maken met 
keuzevrijheid van de patiënt? Waarom wordt dit verband op deze wijze gelegd? 
 
Antwoord 238:  
Schaalvergroting die ontstaat doordat een instelling zich specialiseert en 
kwalitatief goede zorg weet te bieden en daardoor meer patiënten behandelt, 
biedt patiënten een goed alternatief. 
Schaalvergroting kan echter ook plaatsvinden, door een fusie tussen instellingen. 
Hieruit ontstaat dan een grote instelling en daarmee vermindert de keuzevrijheid 
van patiënten en kan deze zelfs wegvallen. Hierdoor kunnen machtsposities 
ontstaan van zorgaanbieders waardoor zorgaanbieders verkoopmacht kunnen 
uitoefenen in de onderhandelingen met de zorgverzekeraars. Dit kan leiden tot 
een ongunstige prijs-kwaliteitverhouding voor de verzekerden. Ten slotte kan het 
wegvallen van de keuzemogelijkheden bij zorgverzekeraars en patiënten de 
Pagina 99 van 207 
 

wonden e.d. geregistreerd en het aantal ouderen (65+). Maar uit die registraties 
is niet af te leiden of deze opmerkelijk of onverklaarbaar zijn.  
Van de registraties op de SEH is het aantal 65+ personen dat vanwege letsel of 
trauma is behandeld of is overleden bekend, maar ook hiervan is niet bekend of 
dit opmerkelijk en onverklaarbaar letsel betreft. 
 
Vraag 243:  
Vindt er screening plaats in de SEH bij acute opname naar mishandeling?  
 
Antwoord 243:  
Ja, maar niet zozeer in de vorm van een aparte screening, maar in de vorm van 
een regulier onderdeel in de normale wijze van werken van de SEH. 
In elke Spoedeisende hulpafdeling van een ziekenhuis (SEH) wordt gewerkt 
conform professionele protocollen. In voorkomende gevallen (wanneer 
aantoonbaar sprake is van mishandeling of wanneer daarvoor aanwijzingen zijn) 
wordt een melding gemaakt bij het AMK of andere instanties. 
 
Vraag 244:  
Vindt er screening plaats in de intramurale zorg door een vertrouwenspersoon 
naar mishandeling van ouderen?  
 
Antwoord 244:  
Instellingen en huisartsen zijn verantwoordelijk voor het leveren van kwalitatief 
goede zorg. Dat betekent dat zij ook alert moeten zijn op (signalen van) 
mishandeling van ouderen en hierop actie moeten ondernemen. Om hen daarbij te 
helpen is er onder andere de Wet verplichte meldcode huiselijk geweld en 
kindermishandeling. Deze meldcode heeft ook betrekking op 
ouderenmishandeling. De meldcode bestaat uit een stappenplan voor 
professionals bij signalen of vermoedens van huiselijk geweld en 
kindermishandeling. De stappen leiden de professionals door het proces waarin ze 
tot het besluit komen om al dan niet een melding te doen. De meldcode is 
daarmee een instrument om professionals te ondersteunen in een tijdige en 
effectieve aanpak van geweld in huiselijke kring.  
 
Vraag 245:  
Vindt er screening plaats door de huisarts naar mishandeling van ouderen?  
 
Antwoord 245:  
Zie het antwoord op vraag 244. 
 
Vraag 246:  
Zijn er het afgelopen jaar mensen opgepakt en berecht naar aanleiding van 
mishandeling van ouderen? Zo ja, om hoeveel mensen gaat het?  
 
Antwoord 246:  
Politie en Openbaar Ministerie registreren niet specifiek op ouderenmishandeling in 
de definitie die in dit kader gehanteerd wordt. Wel blijkt uit politiecijfers over 
huiselijk geweld in 2013 dat het aandeel geregistreerde slachtoffers 65+ t.o.v. het 
totaal aantal slachtoffers van huiselijk geweld 0,5% is.  
 
Vraag 247:  
Wat is de laatste stand van zaken met betrekking tot ondervoeding van ouderen?  
 
Antwoord 247:  
Er zijn uit verschillende onderzoeken cijfers over ondervoeding beschikbaar. 
Pagina 101 van 207 
 

verzekerden binnen een redelijke afstand en binnen een redelijke termijn 
beschikbaar is.  
 
Daarnaast kan de niet-Wlz geïndiceerde partner die via partner-opname in een 
instelling woont als deze zelf zorg of ondersteuning nodig heeft, hiervoor een 
beroep doen op de gemeente of de zorgverzekeraar. De gemeente kan deze 
ondersteuning invullen met gecontracteerde aanbieders die buiten de instelling 
werkzaam zijn of de gemeente kan de ondersteuning inkopen bij de Wlz-instelling 
waar de niet-Wlz geindiceerde partner verblijft. 
 
Indien een niet-Wlz geïndiceerde partner via partner-opname in een instelling 
woont en de Wlz-geindiceerde partner komt te overlijden, mag de niet-Wlz 
geïndiceerde partner in de instelling blijven wonen. 
 
Vraag 251:  
Welk maatwerk wordt geboden aan iemand die zijn kinderen niet wil belasten met 
zijn zorgvraag? 
 
Antwoord 251:  
De Wmo 2015 bevat geen afdwingbare verplichting tot ondersteuning voor 
personen die onderdeel uitmaken van het sociale netwerk. 
Bij de toegang tot zorg (indicatiestelling) vanuit de Wlz speelt de inzet van 
mantelzorgers (uitgezonderd de gebruikelijke zorg van ouders voor hun kinderen) 
geen rol. In de zorgverlening kunnen mantelzorgers worden betrokken maar dit is 
nooit afdwingbaar.  
 
Vraag 252:  
Zowel in de ouderenzorg, de GGZ als in de gehandicaptenzorg zien we dat mensen 
langer meedoen, langer zelfstandig blijven en zelfredzaam zijn. Dat komt onder 
meer tot uitdrukking in woonvormen die passen bij de wensen en mogelijkheden 
van cliënten. Welke woonvormen zijn dit? 
 
Antwoord 252: 
Vooral in de ouderenzorg zien we al langer de trend dat mensen langer thuis 
blijven wonen. Meestal is dat gewoon hun eigen woning (al dan niet aangepast), 
maar dat kan ook een geclusterde setting zijn, bijvoorbeeld in een modern 
woonzorgcomplex waar mensen zelf een appartement huren en zorg en 
ondersteuning op maat krijgen. Ook in de gehandicaptenzorg en in de GGZ wonen 
cliënten steeds vaker zelfstandig in de wijk. Dat kan bijvoorbeeld ook in een 
gewone galerijflat zijn waarin een aantal appartementen bewoond wordt door 
mensen met een zorgindicatie, en waar bijvoorbeeld op de begane grond een 
ontmoetingsruimte is ingericht, maar waarin daarnaast ook andere mensen wonen 
zonder een zorgindicatie. In zijn algemeenheid kan worden gesteld dat de grenzen 
tussen zorg in een instelling en zorg thuis steeds verder vervagen en dat er allerlei 
tussenvormen zijn ontstaan en naar verwachting in de toekomst nog verder zullen 
gaan ontstaan.  
 
Vraag 253:  
Hoe groot is de vraag naar beschermd wonen?  
 
Antwoord 253:  
Per 1 juli 2014 waren er volgens de cijfers van het CIZ 37.720 mensen met een 
geldige indicatie voor een zorgzwaartepakket GGZ-C (beschermd wonen).  
 
Pagina 103 van 207 
 

 
Vraag 256:  
De samenwerking tussen de verschillende domeinen Wlz, Zvw en Wmo is van 
groot belang voor goede en gepaste zorg voor mensen die dat nodig hebben. Op 
welke wijze wordt dit gewaarborgd?  
 
Antwoord 256:  
Samenwerking is inderdaad van belang in het nieuwe stelsel van de langdurige 
zorg. Samenwerking is met name van belang tussen gemeenten en 
zorgverzekeraars. Zij zijn elkaars partner als het gaat om het leggen van 
verbindingen tussen de wijkverpleging enerzijds en verschillende vormen van 
maatschappelijke ondersteuning anderzijds. Daar waar op een gegeven moment 
sprake is van verwijzing naar de Wlz, vanwege de toegenomen zorgzwaarte, is 
een goede overdracht van belang. De Wlz-uitvoerders dienen dan ook in hun 
beleid aandacht te besteden aan samenwerking met gemeenten en 
zorgverzekeraars. 
 
De relatie tussen gemeenten en zorgverzekeraars is geborgd in zowel de Wmo 
2015 als in de Zvw. Het college moet de wijze waarop het de taken op grond van 
deze wet uitvoert, afstemmen met zorgverzekeraars als bedoeld in de 
Zorgverzekeringswet. In de Zvw is een spiegelbepaling opgenomen. Bij algemene 
maatregel van bestuur (in het Besluit maatschappelijke ondersteuning 2015) 
worden regels gesteld omtrent de wijze van totstandkoming van de afspraken die 
het college en zorgverzekeraars moeten maken over beleid ter zake de 
maatschappelijke ondersteuning, (jeugd)zorg en aanpalend beleid, met het oog op 
een integrale dienstverlening aan cliënten en verzekerden. 
Meer in het bijzonder bepaalt de Wmo 2015 dat de gemeenteraad in het 
beleidsplan moet ingaan op een zo integraal mogelijke dienstverlening aan haar 
burgers en op de samenwerking met zorgaanbieders en zorgverzekeraars. 
Vervolgens moet het college in het onderzoek naar de behoefte aan 
maatschappelijke ondersteuning van een burger de mogelijkheden nagaan om 
door middel van samenwerking met zorgaanbieders, zorgverzekeraars en andere 
partijen in het sociaal domein te komen tot een zo goed mogelijk afgestemde 
dienstverlening.  
 
Dit betekent in de praktijk onder andere dat gemeenten en zorgverzekeraars op 
regionaal niveau samenwerkingsafspraken maken met betrekking tot het in 
samenhang verlenen van wijkverpleging enerzijds en verschillende vormen van 
maatschappelijke ondersteuning anderzijds. Het gaat met name over de inzet van 
de wijkverpleegkundige en de afstemming tussen zorg en maatschappelijke 
ondersteuning. In opdracht van ZN, VNG en VWS is een focuslijst ‘verbinding 
wijkverpleging en sociaal domein’ ontwikkeld die onderwerpen agendeert voor de 
samenwerkingsafspraken. De lijst is geen landelijke blauwdruk van hoe de lokale 
inrichting moet worden vormgegeven, maar is een hulpmiddel voor het 
vormgeven van de samenwerking.  
In de Zvw wordt in de aanspraak wijkverpleging, en de bekostiging ervan, de 
deelname van de (wijk)verpleegkundige functie in de sociale wijkteam geborgd. 
Hiermee kan ook de noodzakelijke verbinding tussen zorg en welzijn worden 
gelegd die nodig is voor een samenhangend pakket aan zorg en ondersteuning 
voor de cliënt.  
 
Met deze waarborgen worden zowel gemeenten als zorgverzekeraars aangespoord 
tot samenwerking.  
 
Pagina 105 van 207 
 

ondersteuning. Om die reden heb ik besloten om extra te investeren in het 
stagefonds. Het bedrag van € 99 miljoen in 2012 heb ik inmiddels verhoogd naar 
€ 110 miljoen in 2014 en verder. Daarbij is de vergoeding voor studenten die de 
30
duale opleiding HBO-Verpleegkunde volgen extra verhoogd .  
 
Vraag 259:  
Vindt de regering het wenselijk dat sommige zorgverzekeraars een 
wijkverpleegkundige alleen een contract geven voor segment-1 zorg, maar niet 
voor segment-2 zorg? Om welke zorgverzekeraars gaat het? 
 
Antwoord 259:  
Het is in de nadere regelgeving verpleging en verzorging van de NZa opgenomen 
dat een zorgaanbieder die de prestatie wijkgericht werken levert, die prestatie 
alleen kan declareren indien hij tevens individueel toewijsbare verpleging en 
verzorging levert en declareert. Daarmee is het niet mogelijk dat een aanbieder 
alleen een contract krijgt voor segment-1 zorg. 
 
Vraag 260:  
Wat zijn de meest recente cijfers met betrekking tot het volgende: hoeveel 
wijkverpleegkundigen zijn er in 2014? Hoeveel verzorgenden zijn er in 2014? 
Hoeveel huishoudelijke hulpen zijn er in 2014? Hoeveel Alphahulpen zijn er in 
2014?  
 
Antwoord 260:  
De meest recente cijfers dateren uit 2013. Toen waren er 8.500 
wijkverpleegkundigen, 180.000 verzorgenden MBO3-niveau (2014, zie ook vraag 
138), 45.000 huishoudelijke hulpen en 45.000 alphahulpen (zie ook vraag 140).  
 
Vraag 261:  
Hoeveel mensen maken vanaf 2015 gebruik van zorg vanuit de Wlz?  
 
Antwoord 261:  
In 2015 verwachten we ca 295.000 cliënten die een beroep gaan doen op de Wlz. 
 
Vraag 262:  
Hoeveel mensen maken vanaf 2015 gebruik van de zorg vanuit de Wmo?  
 
Antwoord 262:  
Een betrouwbare raming van het aantal personen die vanaf 2015 gebruik zal 
maken van Wmo ondersteuning is niet te geven. Op landelijk niveau bestaat, 
vanuit de administratie van het CAK, inzicht in de toegekende individuele 
voorzieningen waarbij de betrokken persoon een eigen bijdrage verschuldigd is. 
Op basis van CAK gegevens kan worden gemeld dat in zorgjaar 2013 in totaal 
579.110 personen gebruik hebben gemaakt van Wmo ondersteuning waarvoor zij 
een eigen bijdrage verschuldigd waren. Het aantal personen dat een eigen 
bijdrage verschuldigd was voor hulpmiddelen en voorzieningen (incl. bruto-PGB) 
bedroeg in 2013 236.241 personen en het aantal personen dat een eigen bijdrage 
verschuldigd was voor begeleiding bedroeg 254.129. Het totaal aantal personen 
dat in zorgjaar 2013 een eigen bijdrage verschuldigd was voor AWBZ zorg zonder 
verblijf bedroeg 520.491. Voor de genoemde totalen per type ondersteuning en 
zorg geldt dat dit geen unieke aantallen cliënten zijn, omdat een deel van de 
                                                 
30
 TK 2013-2014, 29 282, nr. 181 
 
Pagina 107 van 207 
 
 

Vraag 267:  
Hoeveel personen maken gebruik van voorzieningen uit de Wmo, welke 
voorzieningen betreft het en wat zijn de verwachte aantallen voor 2015?  
 
Antwoord 267:  
Deze vraag laat zich slechts gedeeltelijk beantwoorden. De Wmo bestrijkt een 
breed terrein en gemeenten voeren een divers beleid dat zich ook doorvertaald in 
een breed scala aan voorzieningen. Op landelijk niveau bestaat, vanuit de 
administratie van het CAK, inzicht in de toegekende individuele voorzieningen 
waarbij de betrokken persoon een eigen bijdrage verschuldigd is. 
 
Op basis van CAK gegevens kan worden gemeld dat in zorgjaar 2013 416.102 
personen gebruik hebben gemaakt van huishoudelijke verzorging waarvoor zij een 
eigen bijdrage over verschuldigd waren. In 2012 was dit aantal 444.936 personen. 
Het aantal personen dat een eigen bijdrage verschuldigd was voor hulpmiddelen 
en voorzieningen (incl. bruto-PGB) bedroeg in 2013 236.241 personen en in 2012 
192.949 personen. Hierbij dient te worden opgemerkt dat de daling van het aantal 
personen die een eigen bijdrage voor huishoudelijke verzorging in de vorm van 
een maatwerkvoorziening verschuldigd zijn feitelijk minder afneemt dan lijkt. Dit 
komt omdat een aantal gemeenten zoals Rotterdam huishoudelijke verzorging niet 
meer door de zorgaanbieder bij het CAK laat aanleveren omdat hier sprake is van 
resultaatfinanciering (een schoon huis).  
 
Een betrouwbare raming van het door gemeenten in 2015 te verstrekken aantal 
voorzieningen en het aantal personen aan wie die voorzieningen verstrekt zullen 
worden is niet te geven.  
  
Bron: CAK peildatum 27-09-2014 
 
Vraag 268:  
Hoeveel personen maken gebruik van AWBZ-vervoer van en naar dagbesteding?  
 
Antwoord 268: 
Op basis van de aantallen vervoersbewegingen en aantallen pgb-houders met een 
vervoersindicatie wordt dit aantal geschat op ongeveer 85.000 personen 
(bronnen: NZa en Uvit-zorgkantoren).  
  
Vraag 269:  
In hoeveel en in welke gemeenten worden alfahulpen ingezet?  
 
Antwoord 269:  
Op landelijk niveau bestaat geen inzicht in de vragen door hoeveel en welke 
gemeenten alfahulpen worden ingezet bij de uitvoering van de Wmo. Doordat 
alfahulpen in dienst zijn bij de cliënt kan het aantal alfahulpen, in tegenstelling tot 
het aantal huishoudelijke hulpen in loondienst bij instellingen, ook niet uit 
landelijke registraties zoals die van het CBS en PGGM worden afgeleid. De tweede 
fase van de ArbeidsmarktEffectRapportage gaat uit van ongeveer 45 duizend 
huishoudelijke hulpen in loondienst en ongeveer eenzelfde aantal alfahulpen. Dit is 
een grove schatting waarin ook pgb-gecontracteerden zijn meegenomen.  
 
Vraag 270:  
Hoeveel en welke gemeenten hanteren alfacheques?  
 
Antwoord 270:  
Pagina 109 van 207 
 

 
IV3-functie, € mln. 2008 2009 2010 2011 2012* 2013** 2014*** 
Huishoudelijke verzorging (functie 
622) 1.277 1.382 1.545 1.523 1.432 1.494 1.482 
Voorzieningen gehandicapten 
(functie 652) 950 997 1.002 950 895 958 922 
Bron: Statline 
*2008-2012 gemeenterekeningen waarbij 2012 voorlopige cijfers 
** gemeentebegrotingen 2013 
***gemeentebegrotingen 2014, voorlopige cijfers 
 
Iv3 werkt aan de hand van functies of verzamelposten waar gemeenten baten en lasten geclusterd 
onder administreren. Tot de functie voorzieningen gehandicapten behoren de baten en lasten die 
betrekking hebben op de woon-, vervoers- en rolstoelvoorzieningen in het kader van de Wmo. 
Gegevens op een lager aggregatieniveau zijn niet beschikbaar.  
 
Vraag 272:  
Hoeveel mensen hebben afgezien van zorg en voorzieningen uit de Wmo, omdat 
zij de eigen bijdrage niet konden betalen?  
Antwoord 272:  
Er zijn geen gegevens op landelijk niveau beschikbaar over mensen die geen 
gebruik maken van zorg en voorzieningen uit de Wmo, omdat zij naar hun oordeel 
de eigen bijdragen niet kunnen betalen. Er wordt geen overzicht bijgehouden van 
mensen die afzien van een beroep op de Wmo, ongeacht de motivatie. 
 
Vraag 274:  
Hoeveel mensen laten hun indicatie omzetten in een PGB? 
 
Antwoord 274:  
In 2013 hadden 797.265 mensen een indicatie, waarvan 121.913 deze via een 
pgb hebben ingevuld. Dat is circa 15%. Ik heb geen gegevens over het aantal 
bestaande AWBZ-cliënten dat in een bepaald jaar van leveringsvorm (van ZIN 
naar pgb) is veranderd.  
 
Vraag 275:  
Wat kost de minutenregistratie jaarlijks?  
 
Antwoord 275:  
Ik kan de Kamer niet aangeven wat de minutenregistratie op macroniveau 
jaarlijks kost. Elke zorginstelling bepaalt zelf de manier waarop aan tijdregistratie 
wordt gedaan; dat is een eigen keuze. Van rijkswege bestaat er geen verplichting 
voor zorgaanbieders om een minutenregistratie te voeren. In de praktijk zijn 
uiteenlopende varianten in gebruik, van eenvoudig tot meer complex. Sommige 
instellingen hanteren geen minutenregistratie en werken op basis van ‘planning 
(zorgplan) is realisatie’.  
 
Vraag 276:  
Hoeveel extra mantelzorgers zijn er nodig ter bevordering van de zelfredzaamheid 
en participatie om mensen langer zelfstandig te kunnen laten wonen? 
 
Antwoord 276:  
Aan de bijdrage van mantelzorgers aan de zelfredzaamheid of participatie van 
cliënten kunnen geen streefcijfers danwel normen worden verbonden. 
Pagina 111 van 207 
 

de Wlz, die onlangs in uw Kamer met brede steun is aanvaard, is het CIZ de taak 
toebedeeld van het op een onafhankelijke, uniforme en objectieve wijze 
vaststellen van rechten van verzekerden op zorg, mede vanwege de 
rechtszekerheid en de rechtsgelijkheid in het kader van een volksverzekering.  
 
Vraag 280:  
Wat zijn de meest actuele cijfers over het aantal mantelzorgers in Nederland?  
 
Antwoord 280:  
Uit de in 2013 door het SCP opgeleverde literatuurstudie “Informele zorg in 
Nederland” die bij brief van 20 juli 2013 aan de Tweede Kamer is gestuurd, volgt 
dat in 2008 er ca. 3,5 miljoen mantelzorgers zijn waarvan er ca. 2,6 miljoen 
31
langdurig en/of intensief mantelzorgen. 
 
Uiterlijk december 2015 verschijnt het kwantitatieve SCP-onderzoek betreffende 
de stand van zaken informele zorg (mantelzorg en vrijwilligerswerk), met daarin 
actuele cijfers omtrent aard, omvang, kwaliteit en belasting van de informele 
32
zorg.  
 
Vraag 281:  
Wat zijn de meest actuele cijfers over het aantal overbelaste mantelzorgers in 
Nederland?  
 
Antwoord 281:  
Uit de in 2013 door het SCP opgeleverde literatuurstudie “Informele zorg in 
Nederland”die bij brief van 20 juli 2013 aan de Tweede Kamer is gestuurd, volgt 
33
dat in 2010 ca. 450.000 mantelzorgers zijn overbelast. 
 
Uiterlijk december 2015 verschijnt het kwantitatieve SCP-onderzoek betreffende 
de stand van zaken informele zorg (mantelzorg en vrijwilligerswerk), met daarin 
actuele cijfers omtrent aard, omvang, kwaliteit en belasting van de informele 
34
zorg.  
 
Vraag 282:  
Het aantal indicatiebesluiten zal aanzienlijk afnemen. Wat is de verwachte 
afname? 
 
Antwoord 282:  
Het aantal indicatieaanvragen lag in 2013 op ruim 900.000. Over 2014 zijn 
uiteraard nog geen cijfers beschikbaar. In het kader van de hervorming van de 
langdurige zorg en de onderbrenging van grote delen van de huidige extramurale 
zorg (voornamelijk) in andere wettelijke domeinen zal het aantal aanvragen voor 
indicatiebesluiten Wlz aanmerkelijk lager zijn. Verwacht wordt een aantal van 
250.000 in 2015. Een en ander betekent een afname van het aantal aanvragen 
met 650.000. 
 
                                                 
31
 Kamerstuk 30 169, nr. 28.  
 
32
 Aan het onderzoek ligt ten grondslag de motie van het lid Bergkamp C.S. van 11 
december 2012 waarin het SCP wordt verzocht onderzoek te verrichten naar de stand van 
zaken van de informele zorg. 
33
 Kamerstuk 30 169, nr. 28.  
 
34
 Aan het onderzoek ligt ten grondslag de motie van het lid Bergkamp C.S. van 11 
december 2012 waarin het SCP wordt verzocht onderzoek te verrichten naar de stand van 
Pagina 113 van 207 
zaken van de informele zorg. 
 

De uitgaven aan ouderenzorg in lopende prijzen zijn sinds 2000 meer dan 
verdubbeld van € 8,7 miljard naar € 18,2 miljard in 2013 (voorlopig cijfer). Voor 
een deel komt deze stijging voort uit loon- en prijsontwikkelingen. In procenten 
van het BBP zijn de uitgaven aan ouderenzorg in de genoemde periode gestegen 
van circa 2,3 procent naar 3,0 procent, waarbij geldt dat een deel van deze 
uitgavengroei kan worden toegeschreven aan de vergrijzing.  
 
Vraag 285:  
Hoeveel wordt er besteed aan het bestrijden van eenzaamheid?  
 
Antwoord 285:  
In mijn brief van 16 juli 2014 (Kamerstukken II 29538, nr. 155) geef ik aan dat ik 
de komende twee jaar investeer in een gezamenlijk actieplan van VNG, Coalitie 
Erbij en VWS. Voor deze impuls van twee jaar stel ik € 985.000 extra beschikbaar. 
€ 800.000 voor activiteiten die Coalitie Erbij uitvoert en € 185.000 voor 
activiteiten die VNG uitvoert. Coalitie Erbij ontvangt jaarlijks € 150.000 subsidie 
en Vereniging de Zonnebloem ontvangt een instellingssubsidie van ca. € 200.000. 
Met mijn subsidie dragen bijvoorbeeld ook Movisie, Het Nederlandse Rode Kruis, 
Stichting Korrelatie, Vereniging Nederlandse Organisaties Vrijwilligerswerk (NOV) 
en Mezzo bij aan het terugdringen en voorkomen van eenzaamheid.  
Dit natuurlijk los van alle activiteiten van gemeenten en alle tijd die personeel in 
de zorg en ondersteuning dagelijks besteed aan persoonlijke aandacht. Daarop 
wordt niet geregistreerd gelukkig.   
 
Los van genoemde uitgaven merk ik op dat een maatschappelijk vraagstuk als 
eenzaamheid vooral is gediend met een cultuurverandering, waarin omzien naar 
elkaar vanzelfsprekender wordt. Waar we zelf betrokken zijn bij het voorkomen 
van eenzaamheid. Dat is een belangrijke pijler onder de hervorming van de 
langdurige zorg. Maar aandacht voor eenzaamheid moet ook verankerd zijn in een 
sterke lokale infrastructuur. Daarom wordt geïnvesteerd in kennisoverdracht en op 
samenwerking op lokaal niveau van formele en informele verleners van zorg en 
ondersteuning. Gelukkig hoeft dat niet vanaf een nulpunt te worden opgebouwd. 
Er is al veel kennis beschikbaar en er zijn al veel activiteiten en initiatieven. 
Bovendien kan aangehaakt worden bij de sociale infrastructuur die in het kader 
van de decentralisaties wordt neergezet. Het gaat erom dat slimmer te 
organiseren; kennis beter met elkaar te delen en gebruik te maken van elkaar. In 
het actieplan doen we dat samen met 20 koplopergemeenten, die als voorbeeld 
voor de andere gemeenten kunnen dienen. 
 
Vraag 286:  
Welke effecten heeft eenzaamheid op de fysieke gezondheid? Wat zijn hiervan de 
kosten? 
 
Antwoord 286:  
Meerdere wetenschappelijke onderzoeken tonen aan dat eenzaamheid van invloed 
is op de geestelijke en lichamelijke gezondheid. Zo is aangetoond dat wie 
eenzaam is een groter risico heeft op overlijden dan iemand die niet eenzaam is. 
Eenzame mensen vertonen vaker gedrag dat voor de gezondheid nadelig is, wat 
kan variëren van ongezond eten tot het ontwikkelen van een verslaving of 
eetstoornis. Daarnaast doen zich bij eenzame mensen vaker slaapproblemen voor, 
wat van invloed is op herstel van ziekten en risico op stress. Bovendien versterken 
gezondheidsproblemen en eenzaamheid elkaar. Mensen met een slechtere 
gezondheid zijn minder in staat hun netwerk te onderhouden, bijvoorbeeld 
doordat ze minder mobiel zijn, minder vaak af kunnen spreken en sneller moe 
zijn. 
Pagina 115 van 207 
 

woonzorgarrangementen binnen en buiten bestaand intramuraal vastgoed 
opgehaald.  
- Per 1 oktober is door dertien pensioenfondsen, 
pensioenuitvoeringsorganisaties en verzekeraars de Nederlandse 
Investeringsinstelling (NII) opgericht. De NII gaat Nederlandse 
investeringsprojecten in infrastructuur, onderwijs, zorg, woningbouw, MKB en 
duurzame energie geschikter maken voor institutionele beleggers. 
- Het ombouwen van leegstaande verzorgingshuiscapaciteit tot zelfstandige 
woonruimte voor ouderen of eventueel andere doelgroepen wordt 
vergemakkelijkt doordat de eigenaar van deze woonruimten een 
heffingsvermindering van € 10.000 op de door hem verschuldigde 
verhuurderheffing kan aanvragen. Om hiervoor in aanmerking te komen 
dienen verbouwingskosten van ten minste € 25.000 per woning geïnvesteerd 
te worden. Het Expertteam (Kantoor) Transformatie van het Ministerie van 
BZK kan bezitters van zorgvastgoed bij de ombouw adviseren. 
 
Vraag 290:  
Hoeveel verzorgingshuizen zijn er gesloten sinds het extramuraliseren van de 
lagere ZZP's? Wat is de verwachting hoeveel verzorgingshuizen er in de toekomst 
gesloopt gaan worden? 
 
Antwoord 290:  
Er wordt landelijk geen lijst bijgehouden met verzorgingshuizen die sluiten of 
aankondigen te sluiten. Ik vind het, naast het waarborgen dat mensen met een 
intramurale indicatie recht op een plek in een zorginstelling houden, van belang 
dat vooral lokaal in beeld is welke capaciteit beschikbaar is, wat de kwaliteit 
daarvan is en welke alternatieven er lokaal zijn op het gebied van wonen zorg en 
welzijn. Verzorgingshuizen kunnen kamers die leeg komen als gevolg van de 
geleidelijke uitstroom van cliënten met een licht ZZP verhuren aan mensen en ter 
plekke extramurale zorg en ondersteuning aanbieden. Ook het aanbieden van zorg 
aan zwaardere cliëntengroepen kan een optie zijn.  
Hoeveel verzorginghuizen gaan sluiten is op voorhand niet te zeggen. Tussen 
2010 en 2013 is het aantal cliënten dat met ZZP VV 1 t/m 3 in een zorginstelling 
verbleef met ongeveer 20.000 afgenomen, terwijl het aantal bezette plaatsen in 
de sector verpleging en verzorging in dezelfde periode slechts met 3.000 plaatsen 
is afgenomen. Veel van de verzorgingshuisplekken zijn inmiddels al bezet met 
zwaardere cliënten.  
Dat sluit aan bij een trend die al vele jaren zichtbaar is. Mensen blijven langer 
thuis wonen en de mensen in de instelling zijn gemiddeld genomen zwaarder qua 
zorgbehoefte. Tussen 1980 en 2010 is het aantal verzorgingshuisplaatsen 
afgenomen van ongeveer 150.000 plaatsen naar ongeveer 84.000 plaatsen. Het 
aantal verpleeghuisplaatsen is in dezelfde periode toegenomen van ongeveer 
46.000 plaatsen naar 74.000 plaatsen.  
 
Vraag 291:  
Hoeveel mensen zijn "gedwongen" verhuisd sinds het extramuraliseren van de 
lagere ZZP's? Hoeveel mensen zullen er nog gedwongen moeten verhuizen door 
deze maatregel? 
 
Antwoord 291:  
Er wordt landelijk geen lijst bijgehouden met zorginstellingen die sluiten of 
aankondigen te sluiten en de verhuizingen die hiermee gepaard gaan.  
 
Vraag 292:  
Hoeveel ontslagen zijn er gevallen sinds het extramuraliseren van de lagere 
ZZP's? 
Pagina 117 van 207 
 

 
Antwoord 296: 
Om zorgaanbieders te ondersteunen bij de verbetering van de kwaliteit in de 
langdurige zorg stellen we voor de korte termijn vanaf 2015 een bedrag van € 5 
miljoen beschikbaar. Ik heb de Kamer daarover geïnformeerd in mijn brief over de 
kwaliteit van de ouderenzorg, die op 12 juni jl. naar de Tweede Kamer is gestuurd 
(TK 2013-2014, 31 765, nr. 90). 
Daarnaast stimuleert VWS via het programma “In voor zorg!” de verbetering van 
de kwaliteit in de zorg. Dit programma bundelt bestaande kennis en biedt 
zorgorganisaties praktische ondersteuning bij de ontwikkeling van hun 
werkprocessen en de verbetering van de kwaliteit. Voor het programma “In voor 
zorg!” is in 2015 een bedrag van € 17,6 mln beschikbaar.  
Tot slot is er in 2015 een bedrag van € 5 miljoen beschikbaar voor innovatieve 
projecten. Zorgkantoren en zorgaanbieders kunnen een beroep doen bij de NZa 
op dit innovatiebudget zodat zij kunnen experimenteren met innovatieve zorg 
waarvoor nog geen prestatie bestaat. 
 
Vraag 297:  
Het kabinet vindt eenzaamheid een onderschat probleem. Waarom is er dan toch 
voor gekozen om veel meer mensen te laten verpieteren op een flatje driehoog 
achter?  
 
Antwoord 297:  
Het kabinet kiest er niet voor mensen te laten verpieteren, waar dan ook. 
Vraag 304:  
Hoeveel gezinnen zijn in 2014 op straat beland vanwege de crisis? 
 
Antwoord 304:  
Het is niet bekend hoeveel gezinnen in 2014 op straat zijn beland.  
Voor de monitor Stedelijk Kompas 2012 is de centrumgemeenten gevraagd in 
hoeverre gezinnen waarvoor geen opvangplek beschikbaar is een alternatief 
aanbod krijgen. Veel centrumgemeenten helpen deze gezinnen vooral door te 
verwijzen naar het eigen netwerk of hulp te bieden bij het vinden van een plek in 
een andere regio. Andere alternatieven zijn een tijdelijke plek in de maat-
schappelijke opvang zonder gezinsunits een tijdelijke opvangplek in een hotel of 
vakantiehuisje op kosten van de gemeente en soms ook tijdelijke marginale 
huisvesting. Vrijwel alle gemeenten geven aan een alternatief aan te bieden in een 
dergelijke situatie. 
 
Vraag 305:  
Hoeveel opvangplekken zijn er voor gezinnen, en is dit voldoende? 
 
Antwoord 305: 
Er zijn geen landelijke gegevens beschikbaar over het aantal opvangplekken voor 
gezinnen. 
 
Voor de Monitor Stedelijk Kompas 2012 is de centrumgemeenten gevraagd naar 
hun aanbod voor gezinnen. Vrijwel alle gemeenten hebben een aanbod specifiek 
voor gezinnen met kinderen. Gemiddeld heeft een gemeente drie tot vier vormen 
van opvang of woonbegeleiding voor gezinnen met kinderen. Crisisopvang voor 
gezinnen is in bijna twee derde van de gemeenten aanwezig.  
 
Vraag 308:  
Voor wie wordt de zorg betaalbaar gehouden; voor de staatskas of voor de 
Pagina 119 van 207 
 

Vraag 313:  
Hoe groot is het percentage van de belastingplichtigen dat in 2015 zorgtoeslag 
ontvangt? 
 
Antwoord 313:  
Bekend is dat volgens zeer voorlopige ramingen van het CPB in 2015 circa 45% 
van de huishoudens (in de definitie van de toeslagen) zorgtoeslag ontvangt.  
De precieze bedragen van de zorgtoeslag voor 2015 worden eind november 2014 
vastgesteld omdat dan de standaardpremie bekend is. Afhankelijk van het 
inkomen wordt dan meer duidelijk wie zorgtoeslag zal ontvangen. 
 
Vraag 314:  
Welke gevolgen heeft de beperking van de uitgaven aan zorgtoeslagen door 
verhoging van het afbouwpercentage voor de verschillende inkomensgroepen ten 
opzichte van 2014? 
 
Antwoord 314:  
Ten opzichte van 2014 zal de zorgtoeslag sneller worden afgebouwd naarmate het 
inkomen hoger is. Het afbouwpercentage stijgt met 4,282%-punt van 9,118% in 
2014 naar 13,4% in 2015 . Dat afbouwpercentage geldt bij inkomens boven het 
wettelijk minimumloon (circa € 19.500 in 2015). Indien een 
eenpersoonshuishouden € 25.000 belastbaar inkomen heeft dan is de 
achteruitgang dus € 5.500 x 4,282% = € 235. Indien een 
meerpersoonshuishouden € 30.000 belastbaar inkomen heeft dan is de 
achteruitgang € 10.500 x 4,282% = € 450. Eenpersoonshuishoudens met een 
inkomen boven de € 28.482 en meerpersoonshuishoudens met een inkomen 
boven € 37.145 gaan er niet op achteruit, want zij hadden in 2014 al geen recht 
op zorgtoeslag. 
 
Pagina 121 van 207 
 

Vraag 320:  
Waar liggen de grenzen van de zorgtoeslag en vanaf welke percentages geldt de 
toeslag niet meer? Wilt u dit aangeven voor de verschillende 
inkomenscategorieën. 
 
Antwoord 320:  
In onderstaande tabel zijn vermeld de grenzen voor de zorgtoeslag 2015, op basis 
van de raming in de begroting van VWS. 
 
Tabel grenzen zorgtoeslag 2015 (euro per jaar) 
Maximale zorgtoeslag Geen zorgtoeslag 
 
  tot een inkomen van na een inkomen van 
Alleenstaand  €  19.463   € 26.622  
Meerpersoons  €  19.463   € 33.266  
 
Vraag 321:  
Wanneer komt de herziene fiscale aftrek van uitgaven voor specifieke zorgkosten? 
 
Antwoord 321:  
De staatssecretaris van Financiën heeft in zijn brief aan de Tweede Kamer van 16 
september jl. over fiscale moties en toezeggingen (Kamerstukken II, 2014-2015, 
34 000 IX, nr. 5) aangekondigd een (extern) evaluatieonderzoek in te laten stellen 
naar het gebruik van de huidige fiscale regeling aftrek van uitgaven voor 
specifieke zorgkosten. Dit om aan uw Kamer onderbouwde voorstellen te kunnen 
doen voor de toegezegde herziening van deze fiscale regeling. Vanwege de 
doelgroep van de regeling zal het ministerie van VWS bij dit onderzoek worden 
betrokken. De staatssecretaris van Financiën heeft de verwachting uitgesproken 
de Kamer in de loop van 2015 te kunnen informeren over de resultaten van dit 
onderzoek. Er wordt van uitgegaan dat het onderzoek bouwstenen oplevert voor 
het beter richten van de regeling op de doelgroep van chronisch zieken en 
gehandicapten en het verbeteren van de handhaafbaarheid van de regeling. Deze 
bouwstenen kunnen dan dienen als basis voor de toegezegde herziening van de 
fiscale regeling specifieke zorgkosten waarover het debat met uw Kamer 
vervolgens kan worden aangegaan.   
 
Vraag 322:  
Voor welke organisatie(s) is het bedrag van € 18,6 miljoen dat geraamd is om 
zorg te verlenen in 2014 bestemd? 
 
Antwoord 322: 
Het bedrag van € 18,6 miljoen in het overzicht van garanties en 
achterborgstellingen betreft herfinancieringen (oude lening afgelost en nieuwe 
afgesloten). Het gaat om de volgende organisaties: Stichting Ziekenhuisgroep 
Twente, Stichting Wilhelmina ziekenhuis Assen, Stichting Algemeen Christelijk 
Ziekenhuis Groningen, Stichting Algemeen Ziekenhuis Westfries Gasthuis, 
Stichting Viecuri Medisch Centrum voor Noord-Limburg. 
 
Vraag 324:  
Wat zijn in de tabel op pagina 28 garanties en wat zijn achterborgstellingen? 
 
Antwoord 324:  
In de tabel op pagina 28 betreft het in alle gevallen garanties van het Rijk. Zoals 
in de toelichting onder de tabel is vermeld zijn deze garanties afgegeven onder de 
vigeur van de Garantieregeling inrichtingen voor gezondheidszorg 1958, de 
Rijksregeling Dagverblijven voor gehandicapten inzake erkenning, subsidiering, 
Pagina 123 van 207 
 

achterborg verleend per lening. Volgens opgave van het WfZ is de verdeling over 
de sectoren als volgt (omzetbedragen in miljarden). 
 
 Omzet 2012 Omzet 2012 % WFZ-
WFZ-deelnemers Sector deelnemers 
Ziekenhuizen 13,4 15,7 85% 
Gehandicaptenzorg 6,5 8,3 79% 
GGZ 3,9 5,7 68% 
Ouderenzorg 8,5 17,0 50% 
 
Vraag 329:  
Waarom zet het kabinet met het Nationaal Programma Preventie niet veel 
ambitieuzer in op het reduceren van gezondheidsverschillen tussen 
sociaaleconomische klassen? Waarom wordt niet aangesloten bij de resultaten van 
de grootschalige EURO-GBD-SE-studie, waaruit blijkt dat gezondheidsverschillen 
in Nederland met 30% kunnen worden verkleind? 
 
Antwoord 329:  
In het NPP is al een forse ambitie geformuleerd om de gezondheid van mensen 
met een lagere sociaaleconomische status te verbeteren. Deze achterstand is 
hardnekkig en een grote diversiteit aan oorzaken ligt hieraan ten grondslag. Het 
vergt een lange termijn integrale aanpak om hier het verschil te maken. Veel van 
de in het NPP benoemde activiteiten dragen hieraan bij maar de resultaten zullen 
pas op langere termijn zichtbaar worden. 
De EURO-GBD-SE geeft een aantal algemene doelstellingen en aangrijpingspunten 
voor beleid die ook voor Nederland relevant kunnen zijn. Waar mogelijk worden 
die meegenomen in het NPP. De ambitie om de gezondheidsverschillen met 30% 
te verkleinen lijkt ons theoretisch denkbaar, maar niet altijd praktisch uitvoerbaar, 
gezien de context, de mogelijke neveneffecten en het draagvlak bij de bevolking.  
 
Vraag 330:  
Waarom geeft het kabinet de adviserende commissie over strengere zoutnormen 
geen duidelijk mandaat om de industrie normen op te leggen? 
 
Antwoord 330:  
Ik heb met het bedrijfsleven een Akkoord ondertekend om samen de ingeslagen 
weg van ketenbrede afspraken per productgroep te versterken en te versnellen. 
Bij de productcategorieën waar al vóór het Akkoord Verbetering 
Productsamenstelling maximum zoutnormen voor waren afgesproken, is in de 
analyses van de NVWA verbetering te zien in zoutgehalte. Het Akkoord bouwt 
daarom voort op deze werkwijze waarbij producenten en supermarkten normen 
per productcategorie voorstellen. 
Ik heb de Wetenschappelijke Adviescommissie ingesteld om de door het 
bedrijfsleven voorgestelde normen te toetsen. 
Indien een sector niet of, in verhouding tot de gestelde ambities, niet snel genoeg 
tot afspraken komt, kan de Wetenschappelijke Adviescommissie de stuurgroep 
adviseren maximumgehaltes vast te stellen.  
Einde van het jaar informeer ik de Tweede Kamer over de voortgang. 
 
Vraag 331:  
De Evaluatie Bevolkingsonderzoek naar Baarmoederhalskanker laat van 2006-
2011 een dalende lijn zien van het percentage deelname aan het 
bevolkingsonderzoek. Het bevolkingsonderzoek is cruciaal om 
baarmoederhalskanker in een vroeg stadium te ontdekken. Hoe gaat de minister 
Pagina 125 van 207 
 

Vraag 334:  
Het budget voor een deel van de verplichte subsidies met betrekking tot 
gezondheidsbevordering dat wordt ingezet voor preventie van middelengebruik 
(alcohol, drugs en tabak) was in 2014 € 1,381miljoen, en wordt in 2015 verhoogd 
naar € 2,172 miljoen, om vervolgens in de jaren daarna weer te worden verlaagd 
naar € 1,461miljoen.Kan dit worden toegelicht? Hoe verhoudt dit zich tot het 
gewenste beleid? 
 
Antwoord 334:  
Zie het antwoord op vraag 201. 
 
Vraag 335:  
Voor de gezonde leefstijl van de jeugd wordt vanaf 2015 € 700 miljoen extra 
gereserveerd. Kan worden aangegeven welke activiteiten van deze extra middelen 
worden gefinancierd?  
 
Antwoord 335:  
Anders dan de vraag aangeeft, is er voor subsidies gezonde leefstijl jeugd geen € 
700 miljoen extra, maar een bedrag van € 700.000 gereserveerd. Deze middelen 
zijn bedoeld om aandacht voor een gezonde leefstijl beter te borgen in het 
onderwijs en de kinderopvang. Hiermee zet ik in op aandacht voor 
gezondheidsthema’s in het onderwijs door middel van onder andere 
lerarenopleidingen (PABO-opleidingen), versterken van weerbaarheid en rookvrije 
schoolpleinen. Daarnaast wordt ingezet op de ontwikkeling en implementatie van 
een Gezonde Kinderopvang aanpak, aansluitend bij de huidige inzet op de 
Gezonde School aanpak. 
 
Vraag 336:  
Het budget voor intensivering van communicatie voor de leeftijdsgrens alcohol en 
tabak stijgt van € 460.000 naar € 1,060 miljoen per jaar. Kan worden aangegeven 
op welke manier de intensivering van de communicatie wordt vormgegeven?  
 
Antwoord 336:  
Eind 2013 is de sociale norm campagne NIX 18 van start gegaan. Deze campagne 
beoogt ouders, jongeren en het brede publiek bewust te maken van de sociale 
norm dat je onder de 18 niet rookt en niet drinkt. Er is gekozen voor een 
massamediale inzet om een maximaal bereik van de campagne te realiseren. 
Hiertoe worden diverse tv- en radiospots ontwikkeld en in verschillende periodes 
uitgezonden. Er wordt ook extra ingezet op social media om jongeren te bereiken. 
Lokale initiatieven in het land worden ondersteund door het Trimbos-instituut.  
In 2013 is er veel ontwikkeld voor de start van de campagne en de voortgang in 
2014, waardoor de kosten in 2014 relatief laag waren. In 2015 dient opnieuw 
geïnvesteerd te worden in bovenstaande initiatieven. Dat verklaart de verhoging 
van het budget.  
 
Vraag 337:  
Voor de gezonde leefstijl van de jeugd wordt vanaf 2015 € 700 miljoen extra 
gereserveerd. Kan worden aangegeven welke activiteiten met deze extra middelen 
worden gefinancierd?  
 
Antwoord 337:  
Anders dan de vraag aangeeft, is er voor subsidies gezonde leefstijl jeugd geen  
€ 700 miljoen extra, maar een bedrag van € 700.000 gereserveerd. Zoals 
aangegeven in de beantwoording op vraag 335, zijn deze middelen bedoeld om 
aandacht voor een gezonde leefstijl beter te borgen in het onderwijs.  
Pagina 127 van 207 
 

Antwoord 341: 
Anders dan de vraag aangeeft, is er voor subsidies gezonde leefstijl jeugd geen  
€ 700 miljoen extra, maar een bedrag van € 700.000 gereserveerd. Zoals 
aangegeven in de beantwoording op vraag 335 en 337, zijn deze middelen 
bedoeld om aandacht voor een gezonde leefstijl beter te borgen in het onderwijs. 
Hiermee zet ik met name in op structurele aandacht voor deze thema’s in 
lerarenopleidingen voor onder andere het basisonderwijs. 
 
Vraag 342:  
Het budget voor intensivering van communicatie voor de leeftijdsgrens alcohol en 
tabak stijgt van € 460.000 naar € 1,060 miljoen per jaar. Kan de minister 
aangeven op welke manier de intensivering van de communicatie wordt 
vormgegeven?  
 
Antwoord 342:  
Zie het antwoord opvraag 336. 
 
Vraag 343:  
Wat verklaart de stijging van uitgaven in 2014 naar 2015 aan de CCMO? 
 
Antwoord 343:  
Er is geen sprake van een stijging in de uitgaven van de CCMO. Deze zijn al jaren 
constant en liggen rond de € 1,6 miljoen. Aangezien het apparaatsuitgaven 
betreft, moeten deze - in verband met Verantwoord Begroten - verantwoord 
worden onder Artikel 10 Apparaatsuitgaven. In 2014 zijn dan ook door technische 
mutaties middelen overgeheveld van Artikel 1 Volksgezondheid naar Artikel 10 
Apparaatsuitgaven.  
 
Vraag 344:  
Waarom was de rijksbijdrage aan abortusklinieken (€ 13.9 miljoen in 2014) hoger 
dan de subsidie die aan abortusklinieken zal worden verstrekt (€ 12,8 miljoen in 
2015 en € 12,6 miljoen vanaf 2016)?  
 
Antwoord 344:  
De hogere uitgaven in 2014 zijn incidenteel en worden in belangrijke mate 
veroorzaakt door de Afrekening van de Rijksbijdrage abortusklinieken over 2012. 
De daadwerkelijke kosten over 2012 waren € 0,9 miljoen meer dan in dat jaar 
was bevoorschot. Het verdere verschil van € 0,2 miljoen betreft meerkosten in 
verband met de normalisatie van de financiering van de abortusklinieken (o.a. 
overgang naar p*q financiering). 
 
Vraag 345:  
Hoeveel heeft u gereserveerd voor een eventuele uitbraak van ebola in 
Nederland? Waarom acht u deze reservering voldoende om een uitbraak 
vroegtijdig in de kiem te smoren? 
 
Antwoord 345:  
Voor de bestrijding van ebola in Nederland is bij VWS niet apart geld 
gereserveerd. De verwachting is dat het in Nederland gaat om een beperkt aantal 
patiënten en zal er dus geen sprake zijn van een grootschalige uitbraak. Het 
signaleren en bestrijden van een infectieziekte uitbraak is een reguliere taak van 
GGD’en. Zij worden daarbij ondersteund door het RIVM die diagnostiek, uniforme 
richtlijnen en communicatie over de bestrijding coördineert. Het geïsoleerd 
verplegen van een ebola patiënt is reguliere verantwoorde zorg die vanwege haar 
complexiteit is geconcentreerd in academische centra. Een ebola-uitbraak wordt 
Pagina 129 van 207 
 

Antwoord 348:  
De door VWS beschikbaar gestelde € 1,5 miljoen voor de uitvoeringskosten zijn 
onder te verdelen naar de volgende activiteiten: de kosten van het 
Programmabureau, de communicatiekosten (o.a. website Alles is gezondheid …, 
organiseren congres, inzet van ambassadeurs) en overige programmakosten (o.a. 
monitoring en evaluatie). Met deze activiteiten dragen we de doelstellingen van 
het NPP breed uit, stimuleren we relevante partijen om een bijdrage te leveren en 
informeren we ze over de voortgang van het programma. Inhoudelijke 
programma’s en activiteiten worden grotendeels buiten het programma 
gefinancierd en behoren niet tot de uitvoeringskosten. 
 
Vraag 349:  
Hoe verhoudt het nog moeten uitwerken van een monitor van het NPP zich tot de 
korte looptijd van het NPP? 
 
Antwoord 349:  
Onderdelen van het NPP worden al regulier gemonitord, bijvoorbeeld op JOGG en 
Gezond School en in de VTV. Voor specifieke onderdelen, zoals de pledges en de 
aanpak, is inmiddels een monitor gestart en hierover wordt jaarlijks 
gerapporteerd.  
 
Vraag 350:  
Zijn er ten aanzien van het landelijk bevolkingsonderzoek naar borstkanker 
wijzigingen te verwachten nu het nut van dit onderzoek bij vrouwen boven de 70 
jaar niet kan worden aangetoond? 
 
Antwoord 350:  
In het huidige bevolkingsonderzoek worden vrouwen tussen 50 en 75 jaar 
uitgenodigd. Er is regelmatig discussie over de boven- en ondergrens van de 
leeftijd voor screening. Het is niet wenselijk om na iedere wetenschappelijke 
publicatie de grenzen te wijzigen. De Gezondheidsraad bekijkt of er aanleiding is 
tot een wijziging op basis van het totaal aan wetenschappelijke informatie. Begin 
2014 is er een advies van de Gezondheidsraad gepubliceerd. Dit gaf geen 
aanleiding tot een wijziging van de leeftijdsgrenzen. Recent is er een Leidse 
publicatie verschenen waarin de effectiviteit van het bevolkingsonderzoek voor 
vrouwen in de leeftijd van 70 – 75 ter discussie wordt gesteld. In dit artikel wordt 
niet gedifferentieerd tussen de gescreende populatie en niet-gescreende 
populatie. Op basis van dit onderzoek valt dus niet te concluderen dat screening 
van vrouwen boven de 70 jaar geen nut heeft.  
 
Vraag 351:  
Kan de minister uitleggen waarom in het kader van het nationaal 
vaccinatieprogramma baarmoederhalskanker ingezet wordt op het screenen op 
HPV en niet specifiek op HPV 16/18?  
 
Antwoord 351:  
Het HPV-vaccin dat in het kader van het Rijksvaccinatieprogramma wordt gebruikt 
beschermt meisjes tegen een infectie met de hoog-risico typen HPV 16/18 . Deze 
typen HPV veroorzaken 70% van alle gevallen van baarmoederhalskanker. 
Vooralsnog zijn er alleen vaccins tegen de kankerverwekkende typen 16 en 18, 
maar vaccins die tegen meer typen beschermen worden onderzocht.  
 
 
Pagina 131 van 207 
 

Vraag 354:  
Waarom wordt het budget om schadelijk middelengebruik te voorkomen 
gehalveerd? Wat zal er geschrapt worden, of niet worden uitgevoerd door de 
bezuiniging?  
 
Antwoord 354:  
Het budget voor subsidies om schadelijk middelengebruik te voorkomen wordt 
niet gehalveerd. Het budget stijgt van € 1.318.000 in 2014 naar € 2.172.000 in 
2015. Zie ook het antwoord op de vragen 201, 334 en 339. 
 
Vraag 355:  
Wordt er voor 2015 een daling of een stijging van het aantal rokers verwacht, 
omdat het aantal is gestegen in 2012?  
 
Antwoord 355:  
Het aantal rokers is de afgelopen 10 jaar gestaag gedaald (Gezondheidsenquete 
CBS); de lichte stijging in 2012 waar in de vraag naar verwezen wordt is in deze 
cijfers overigens niet terug te vinden. Dat neemt niet weg dat blijvende inzet 
nodig is om het aantal rokers verder omlaag te brengen. Recent is daarom een 
aantal maatregelen en initiatieven in gang gezet om roken te ontmoedigen. Een 
verbod op tabaksverkoop aan jongeren onder de 18 jaar, een massamediale 
campagne gericht op het verankeren van de sociale norm dat je onder 18 jaar niet 
rookt en niet drinkt (NIX 18) en een rookverbod voor alle horeca. Daarbij is 
stoppen met roken zorg sinds 2013 weer onderdeel van het basispakket van de 
Zorgverzekeringswet en is in 2014 een eerste stoppen met roken campagne 
(Stoptober) gevoerd. Ik verwacht dat deze inzet bijdraagt aan een verdere daling 
van het aantal rokers de komende jaren. 
 
Vraag 356:  
Wat zijn de omzet- en winstcijfers van de alcoholbranche?  
 
Antwoord 356:  
Over deze informatie heb ik geen beschikking. 
 
Vraag 357:  
Op welke wijze gaat het kabinet het percentage rokenden monitoren in de 
komende jaren. Is het kabinet bereid voldoende budget beschikbaar te stellen 
voor het Trimbos Instituut om de komende jaren de Roken Jeugd Monitor uit te 
voeren, zodat het effect van alle maatregelen om het roken terug te dringen goed 
kan worden beoordeeld? Blijft de monitoring van rookprevalentie zoals deze werd 
uitgevoerd door Stivoro volwaardig overeind?  
 
Antwoord 357:  
Zie het antwoord op vraag 218. 
 
Vraag 358:  
Wanneer kunnen we de nieuwste cijfers over het rookgedrag in Nederland 
tegemoet zien?  
 
Antwoord 358:  
Medio 2015 zullen het Trimbos-instituut en het CBS de jaarlijkse 
rookprevalentiecijfers over 2014 uitbrengen die met de Gezondheidsenquête 
verzameld zijn.  
 
Pagina 133 van 207 
 

Antwoord 361:  
In 2013 is het percentage rokers van 15 jaar en ouder 24,2% (CBS 
Gezondheidsenquête). Het is mijn ambitie om dit percentage verder omlaag te 
brengen. Recent heb ik daartoe de volgende maatregelen en initiatieven in gang 
gezet: een verbod op tabaksverkoop aan jongeren onder de 18 jaar, een 
massamediale campagne gericht op het verankeren van de sociale norm dat je 
onder 18 jaar niet rookt en niet drinkt (NIX 18), en een rookverbod voor alle 
horeca. Daarbij is stoppen met roken zorg sinds 2013 weer onderdeel van het 
basispakket van de Zorgverzekeringswet en is in 2014 een eerste stoppen met 
roken campagne (Stoptober) gevoerd. Ik zet met deze inzet dus in op een verdere 
daling van het aantal rokers de komende jaren. 
 
Vraag 362:  
Welke ambitie heeft de minister t.a.v. het percentage rokende jongeren (10-19 
jaar) voor 2015 en 2025?  
 
Antwoord 362:  
Het is van belang te voorkomen dat jongeren beginnen met roken. De meeste 
e
rokers zijn immers voor hun 18 begonnen. Uit de cijfers blijkt gelukkig ook dat 
steeds minder jongeren beginnen met roken. Dat neemt niet weg dat het mijn 
ambitie is dit aantal verder om laag te brengen. Recent heb ik daarom de 
volgende maatregelen en initiatieven in gang gezet om roken onder jongeren te 
ontmoedigen: een verbod op tabaksverkoop aan jongeren onder de 18 jaar, een 
massamediale campagne gericht op het verankeren van de sociale norm dat je 
onder 18 jaar niet rookt en niet drinkt (NIX 18), en een rookverbod voor alle 
horeca. Op 3 juli jl. heb ik u twee onderzoeken gestuurd (Kamerstukken 2013–
2014, 32 011, nr. 29) die inzicht geven in de effectiviteit en de economische 
gevolgen van verkoopbeperkende maatregelen. Ik zet daarmee in op een verdere 
daling van het aantal jonge rokers de komende jaren.  
 
Vraag 363:  
Waarom wordt er een plafond en strengere criteria voor vergoeding van 
preventieve seksuele gezondheidszorg ingesteld, juist nu het vindpercentage van 
seksueel overdraagbare aandoeningen stijgt? 
 
Antwoord 363:  
De vergoeding van preventieve seksuele gezondheidszorg binnen de regeling 
Aanvullende Seksuele Gezondheidszorg is nadrukkelijk bedoeld als aanvullend op 
de reguliere gezondheidszorg. Iedereen kon én kan te allen tijde terecht bij zijn 
eigen (huis)arts om een soa-test uit te laten voeren. De aanvullende regeling is 
bedoeld als laagdrempelige voorziening voor personen met een hoog risico voor 
soa die niet naar de huisarts willen of kunnen. De kosten voor deze regeling zijn 
vanaf de invoering aanhoudend gestegen.  
 
Ik ben bekend met de trend van de stijging van vindpercentages. Deze stijging 
heeft zich in 2013 ten opzichte van 2012 echter niet voortgezet (en is zelfs licht 
gedaald).  
De bedoeling is nadrukkelijker te focussen op de doelgroepen waarvoor de 
regeling is bedoeld. De GGD-en passen hun triagebeleid steeds meer aan aan 
zowel de risicogroepen alsook aan het risicogedrag van het individu. Daarom ligt 
het in de lijn der verwachting dat de vindpercentages stijgen. Om de GGD-en bij 
scherpere triage te helpen zijn, op basis van epidemiologische gegevens, de 
triagecriteria aangescherpt. Het is aan de GGD-en om binnen het budget te 
zorgen dat ze de juiste groepen met een verhoogd risico, in combinatie met een 
verhoogd risicogedrag, weten te bereiken. Na drie jaar wordt de gewijzigde 
Pagina 135 van 207 
 

Antwoord 366:  
Uit CBS-cijfers blijkt dat in 2012 87,6% van de bevolking van 12 jaar en ouder 
geen zware drinker is. Over een vergelijkbaar gegeven voor 18 jaar en ouder 
beschik ik niet. 
 
Vraag 367:  
Hoe groot is het percentage van mensen ouder dan 18 jaar dat zwaar drinkt? 
 
Antwoord 367:  
Uit CBS-cijfers blijkt dat in 2012 12,4% van de bevolking van 12 jaar en ouder 
een zware drinker is. Over een vergelijkbaar gegeven voor 18 jaar en ouder 
beschik ik niet. 
Verder blijkt uit deze CBS cijfers dat mensen tussen de 20 en 30 jaar het hoogst 
scoren op deze maat. In 2012 lag het percentage zware drinkers in deze 
leeftijdsgroep op 19,9% en bij jongeren van 16-20 jaar op 18,1%.  
 
Vraag 368:  
Hoe groot is het percentage van mensen ouder dan 65 jaar dat zwaar drinkt? 
 
Antwoord 368:  
Uit CBS-cijfers blijkt dat in 2012 8,6% van de bevolking in de leeftijdsgroep 65-75 
jaar een zware drinker is. In de leeftijdsgroep 75 jaar en ouder is dit 4,4%. 
 
Vraag 369:  
Zijn er behalve Achmea andere zorgverzekeraars die vanaf 2015 een module 
integrale geboortezorg aanbieden? 
 
Antwoord 369:  
Ja, andere zorgverzekeraars bieden ook de module integrale zorg of hebben de 
intentie om de module integrale geboortezorg aan te bieden. Zij zijn bezig met het 
concreet uitwerken van hun beleid en zullen dit binnenkort bekend maken. 
 
Vraag 370:  
30% van de zorgaanbieders neemt de module integrale geboortezorg af: zijn die 
met name VSV’s? Zo nee, wie nemen deze module dan m.n. af? Als VSV’s geen 
gebruik maken van deze module hoe verloopt hun bekostiging dan? 
 
Antwoord 370:  
De schatting is dat circa 30% van de zorgaanbieders gebruik zal maken van de 
module integrale geboortezorg. Dit zijn inderdaad met name VSV’s. VSV’s die 
geen gebruik maken van deze module, blijven op de huidige manier bekostigd, dat 
wil zeggen via de afzonderlijke leden van het VSV.  
 
Vraag 371:  
In hoeverre vindt u dat lagere sociaaleconomische groepen baat hebben bij meer 
uren kraamzorg? Acht u een herverdeling van het aantal beschikbare uren op 
basis van risico en inkomen haalbaar, waarbij groepen die hier meer baat bij 
hebben recht hebben op een uitgebreidere en hogere vergoeding dan groepen die 
er minder baat bij hebben?  
 
Antwoord 371:  
De huidige situatie is dat alle pasbevallenen aanspraak hebben op minimaal 24 
uren kraamzorg verdeeld over 8 dagen. Het standaard aantal uur kraamzorg is 49 
uur en er is een maximaal recht op 80 uur kraamzorg. Tijdens het intakegesprek 
wordt het aantal uren kraamzorg vastgesteld. Uitbreiding van uren is aan de orde 
Pagina 137 van 207 
 

Antwoord 374:  
De inschatting is gebaseerd op het aantal zorgaanbieders dat zal kunnen voldoen 
aan de eisen die zorginkopers als voorwaarde stellen om gebruik te kunnen 
maken van deze module.  
 
Vraag 375:  
Testen worden nog al eens uitbesteed aan laboratoria in andere Europese lidstaten 
en zelfs buiten de EU? Hoe kan de kwaliteit en veiligheid hiervan gewaarborgd 
worden? 
 
Antwoord 375:  
De zorgaanbieder die de diagnostiek uitbesteedt, is verantwoordelijk voor de 
kwaliteit van de diagnostiek die geleverd wordt. De zorgaanbieder zal bij 
uitbesteding aan laboratoria in andere landen vooraf kwaliteits- en 
veiligheidseisen moeten stellen en achteraf verantwoording over de uitvoering 
moeten verlangen. De inspectie voor de gezondheidszorg (IGZ) ziet er op toe dat 
zorgaanbieders hun verantwoordelijkheid voor de kwaliteit en veiligheid van de 
diagnostiek waarmaken. Daarbij kan de IGZ ook ter plaatse bij laboratoria 
controleren; indien sprake is van buitenlandse laboratoria, in samenwerking met 
inspecties van andere landen. 
 
Vraag 376:  
Kan verklaard worden waar de 1.500 aan subsidies bij campagne orgaandonatie in 
zowel 2014 als 2015 op gebaseerd is? Kan verklaard worden waar de 1.500 
opdrachten bij campagne orgaandonatie in 2015 en 2016 op gebaseerd is? Is er 
samenhang tussen deze posten? 
 
Antwoord 376:  
De subsidies betreffen activiteiten in ziekenhuizen die gericht zijn op het vergroten 
van het donorpotentieel anders dan die reeds in de landelijk uitgerolde pilots 
plaatsvinden. De bedragen die onder de opdrachten zijn opgenomen betreffen de 
kosten van de publiekscampagne orgaandonatie. Dit betreft met name kosten 
voor media inkoop, onder meer voor de activiteiten die hebben plaatsgevonden in 
de jaarlijkse Donorweek, die in 2014 van 12 tot en met 19 oktober plaatsvond. Al 
deze activiteiten zijn er op gericht het aantal donoren te vergroten. 
 
Vraag 377:  
Wat is de oorzaak van de grote afname van de subsidie van het Integrale 
Kankercentrum Nederland tussen 2014 en 2015? 
 
Antwoord 377: 
Het gaat niet om een afname maar om een toename van de subsidie met €6.4 
mln. Deze middelen betreffen een subsidie voor de activiteiten van het IKNL die 
verband houden met de palliatieve zorg. Voorheen viel deze subsidie onder artikel 
3 van de begroting. Vanaf de begroting voor 2015 is de subsidie voor de 
palliatieve activiteiten van het IKNL samengevoegd met de subsidie voor de 
oncologische activiteiten. Het gaat hier dus feitelijk niet om een toename, maar 
om een verschuiving van de subsidie vanwege de genoemde samenvoeging.  
 
Vraag 378:  
Wat is de oorzaak van de grote afname van het budget van het Technologisch 
Kennis Instituut/Life Science and Health van 2014 (19.839) en 2015 (6.812)? 
Welke activiteiten kunnen hierdoor niet langer worden uitgevoerd? 
 
Pagina 139 van 207 
 

opgerichte Europese Executive Group. Deze groep bevordert de coördinatie en 
communicatie tussen de diverse Europese werkgroepen op het gebied van toezicht 
op medische hulpmiddelen.  
 
De onderhandelingen over de nieuwe verordeningen zijn nog in volle gang. 
Nederland is voorstander van het instrument van een verordening. Deze biedt 
minder ruimte voor interpretatieverschillen dan een richtlijn, omdat een 
verordening direct geldig is in de hele Europese Unie zonder geïmplementeerd te 
hoeven worden in nationale wetgeving. Nederland heeft zich tijdens de 
Gezondheidsraad van juni 2014 echter kritisch uitgelaten over de tussentijdse 
resultaten van de onderhandelingen in de Raadswerkgroep, omdat Nederland 
vreest dat dit leidt tot disproportionele, inflexibele en niet toekomstbestendige 
wetgeving.  
 
Vraag 380:  
De begroting van de curatieve zorg GGZ wordt in de komende jaren flink 
afgebouwd. Hoe verhoudt zich dit tot de begroting van de wet verplichte GGZ? Is 
er een overlap in uitgaven? Indien hiervan sprake is, bijvoorbeeld omdat onder de 
Wet verplichte GGZ patiënten buiten instellingen kunnen worden behandeld, 
waarom wordt de begroting voor de Wet verplichte GGZ de komende jaren ook 
afgebouwd? Kan dit worden toegelicht? 
 
Antwoord 380:  
In de tabel op blz. 50 met begrotingsmiddelen staan de uitvoeringskosten voor de 
Wet verplichte GGZ. In de jaren 2014, 2015 en 2016 zijn de uitvoeringskosten 
inclusief voorbereidings- en implementatiekosten. Vanaf 2017 worden de 
structurele uitvoeringskosten geraamd op € 905.000 per jaar. Deze middelen 
worden niet afgebouwd. De middelen voor behandelingen in het kader van de Wet 
verplichte GGZ zijn opgenomen in de premiemiddelen voor de curatieve GGZ. De 
middelen voor de behandelingen worden niet afzonderlijk begroot. 
 
Vraag 381:  
Hoe is de € 2 miljoen voor patiëntveiligheid opgebouwd? Zijn hier prestatie-
inidcatoren voor? 
 
Antwoord 381:  
Het bedrag van €2 miljoen is voor de uitvoering van het meerjarige (2015 tot en 
met 2017) project 4e landelijke monitor schade en sterfte in de medisch- 
specialistische zorg. De subsidie wordt verleend ten behoeve van nauwkeurig 
omschreven activiteiten en prestaties die moeten worden uitgevoerd en die tevens 
moeten worden verantwoord.  
 
Vraag 382:  
Onder welke omstandigheden zal het ‘maximale’ budget van € 2 miljoen worden 
uitgegeven? Waar is de besteding van het volledige bedrag van afhankelijk? Wat 
is het minimale budget? Valt de uitgave van € 0.1 miljoen aan patiëntveiligheid 
GGZ onder de in pagina 50 genoemde onder deze € 2 miljoen? 
 
Antwoord 382:  
Ten behoeve van de meerjarige subsidieverlening (2015 tot en met 2017) van de 
4e landelijke monitor heb ik een totaalbedrag van €2 miljoen begroot. Dat bedrag 
is gebaseerd op de voorlopige meerjarenbegroting van dat project. Bij de 
subsidieverlening, die naar verwachting nog in 2014 plaatsvindt, wordt het 
precieze subsidiebedrag bepaald. Andere uitgaven voor patiëntveiligheid, zoals 
Pagina 141 van 207 
 

 
Antwoord 385:  
Het betreft hier subsidies aan de Perinatale Registratie Nederland (€ 633.000), het 
College Perinatale Zorg (€ 749.000) en aan de Perinatale Audit Nederland (€ 
880.000). 
 
Vraag 386:  
Wat is uw ambitie ten aanzien van de Peristat-ranglijst? Ambieert u ten tijde van 
Peristat 4 in de hoogste regionen van de ranglijst uit te komen? Loopt de 
implementatie van de stuurgroepaanbevelingen op schema om dit te 
verwezenlijken? 
 
Antwoord 386:  
Mijn ambitie is om de vermijdbare babysterfte in Nederland terug te dringen. Het 
Peristat onderzoek is daarbij een hulpmiddel om te zien of we van andere landen 
kunnen leren, het is geen op zichzelf staand doel. Het terugdringen van de 
vermijdbare babysterfte is geen gemakkelijke taak en het vergt veel van het veld 
om daarin voortgang te boeken. Het veld is volop in beweging gekomen, zo bleek 
ook uit de in juni 2014 verschenen inspectierapporten. Op veel fronten is 
verbetering zichtbaar en daar verdient het veld complimenten voor. Dat betekent 
evenwel niet dat de geboortezorg in Nederland niet verder kan worden verbeterd.  
De internationale vergelijking van Peristat, de inspectierapporten en de rapporten 
van Perinatale Audit Nederland laten zien waar verbetering mogelijk is. De door de 
Stuurgroep Zwangerschap en Geboorte beoogde ‘naadloze, geïntegreerde zorg’ is 
in de meeste regio’s nog een stip op de horizon. De uitdaging voor de komende 
jaren ligt in het vasthouden en versnellen van de ingezette beweging en het 
samenbrengen van de vele initiatieven die rond het Stuurgroepadvies zijn 
ontstaan. Hierin ligt een belangrijke taak voor het College Perinatale Zorg, maar 
de feitelijke uitvoering is aan de zorgverleners. 
 
Vraag 387:  
Wanneer verwacht u samen met het Lareb en Centrale Medicatie-incidenten 
Registratie (CMR) te komen tot een heldere taakverdeling ten aanzien van het 
signaleren van bijwerkingen? 
 
Antwoord 387:  
Er is al een duidelijke taakverdeling ten aanzien van het registreren van 
bijwerkingen. Dit is namelijk de taak van het bijwerkingencentrum Lareb. 
Beroepsbeoefenaren in de zorg moeten door hen geconstateerde bijwerkingen 
melden bij Lareb. Lareb geeft die meldingen door aan het College ter beoordeling 
van geneesmiddelen (CBG) en aan de desbetreffende Europese databank. 
Bij de Stichting Portaal/CMR melden beroepsbeoefenaren medicatiefouten die in 
de zorg worden gemaakt. Het kan zijn dat een bijwerking is veroorzaakt door een 
medicatiefout. Ook die gesignaleerde bijwerking moet dan zichtbaar worden en 
worden doorgegeven aan de Europese databank. De stichting Portaal/CMR wil die 
bijwerkingen zelf doorgeven aan de Europese databank. 
Lareb is nu het centrale punt voor levering van data vanuit Nederland en dat 
verloopt goed. Ik ben van mening dat Nederland vanuit één centraal punt data 
moet leveren. 
Aangezien het CBG verantwoordelijk is voor de geneesmiddelenbewaking en voor 
de afstemming daarvan binnen Europa, heb ik het CBG gevraagd deze kwestie op 
te lossen, in overleg met Lareb en met de stichting Portaal/CMR. 
 
Vraag 388:  
Kunt u met een overzicht komen van de voortgang van de implementatie van de 
Pagina 143 van 207 
 

Antwoord 392:  
Ik neem aan dat u hier doelt op het betalen van een eigen betaling bij poliklinisch 
bevallen zonder medische of zorginhoudelijke indicatie. Ik beschik niet over 
gegevens welke motieven een rol spelen bij de keuze voor de geplande locatie van 
bevallen. 
 
Vraag 393:  
Hoe kan Nictiz als onafhankelijk ICT expertisecentrum fungeren, terwijl het 
participeert in het monopolistische LSP?  
 
Antwoord 393:  
Nictiz is een onafhankelijk expertisecentrum voor standaardisatie en e-health. 
Nictiz streeft naar betere zorg door betere informatie en ondersteunt het zorgveld 
bij het benutten van ICT om de kwaliteit van en efficiëntie binnen de zorg te 
verbeteren. Nictiz richt zich expliciet op de ondersteuning van veldpartijen bij de 
ontwikkeling, de implementatie en het beheer van informatiestandaarden. De 
informatiestandaarden worden opgesteld door en met het veld en zijn 
randvoorwaardelijk voor de noodzakelijke interoperabiliteit tussen 
zorginstellingen, zorgprofessionals, patiënten en/of systemen.  
Deze informatiestandaarden worden toegepast op de verschillende infrastructuren 
die op dit moment in Nederland gebruikt worden. Naast een infrastructuur zoals 
het LSP worden de informatiestandaarden ook via bijvoorbeeld zorgmail, IHE XDS, 
OZIS of VPN uitgewisseld. De keuze voor de infrastructuur is vaak gekoppeld aan 
het type proces dat door middel van de digitale informatievoorziening ondersteund 
wordt. Zorginstellingen maken in veel gevallen gebruik van meerdere eHealth 
infrastructuren en -informatiestandaarden. 
 
Daarnaast ondersteunt Nictiz de zorgsector bij de monitoring van eHealth. Om de 
zorgsector te ondersteunen bij de efficiënte en effectieve inzet van eHealth, 
analyseert en duidt Nictiz ontwikkelingen in het gebruik van ICT in de zorg en 
brengt het de veldpartijen bij elkaar. Nictiz opereert dan ook op onafhankelijke 
wijze in het zorgveld en voorziet in de behoefte om waardevolle kennis en 
ervaring uit het binnen- en buitenland met elkaar te delen.  
 
Vraag 394:  
Op basis van welke resultaten is ervoor gekozen de landelijk uitgerolde pilots 
(Zelfstandige Uitname Teams en donorwervingsstructuur) tot en met 2016 voort 
te zetten?  
 
Antwoord 394:  
De evaluatie van het verbetertraject in ziekenhuizen, onderdeel van het 
Masterplan Orgaandonatie, is eind oktober afgerond. De uitkomsten van de 
evaluatie, met mijn standpunt daarop, stuur ik u deze maand nog toe. In mijn 
standpunt zal ik mijn beslissing om de subsidie voor de landelijk uitgerolde pilots 
tot en met 2016 voor te zetten, nader toelichten.  
 
Vraag 395:  
Wat zijn de totale kosten geweest van de voorlichtingscampagnes tijdens het 
Masterplan Orgaandonatie?  
 
Antwoord 395:  
Vanaf 2011 tot en met 2014 is in totaal € 5,8 miljoen besteed aan 
voorlichtingscampagnes rond orgaandonatie. Voor 2014 is nog uitgegaan van de 
geraamde bedragen, omdat de facturen nog niet volledig zijn ontvangen. 
 
Pagina 145 van 207 
 

Vraag 399:  
Hoe worden de medische kosten van de stijgende stroom asielzoekers, 
onverzekerbare vreemdelingen en illegalen opgevangen? 
 
Antwoord 399:  
Uitgangspunt van mijn beleid is dat illegalen, uitgeprocedeerde asielzoekers en 
overige onverzekerbare vreemdelingen zelf de kosten moeten dragen voor de zorg 
die zij hebben ontvangen.  
Het Zorginstituut kan op basis van artikel 122a Zorgverzekeringswet toch een 
bijdrage verstrekken aan een zorgaanbieder als die zorgaanbieder de kosten niet 
op de onverzekerbare vreemdeling kan verhalen. De bijdrage wordt verstrekt voor 
zover de kosten voor de verleende zorg niet hoger zijn dan in de Nederlandse 
marktomstandigheden gebruikelijk is. Daarbij geldt dat niet direct toegankelijke 
zorg (zorg die slechts verkregen kan worden op verwijzing, indicatie of recept) 
moet worden verleend door daartoe door het Zorginstituut gecontracteerde 
zorgaanbieders. In de betreffende contracten zijn afspraken vastgelegd op basis 
waarvan de werkwijze bij zorgvragen van onverzekerbare vreemdelingen voor alle 
betrokken partijen transparant en toetsbaar is. Tevens zijn afspraken gemaakt 
over de hoogte van de vergoeding van de zorgaanbieder. Bij direct toegankelijke 
zorg kan de medisch noodzakelijke zorg ook worden ingeroepen bij niet-
gecontracteerde zorgaanbieders. Dat geldt ook voor acute zorg. In die gevallen is 
voor de zorgaanbieder voorzien in een vergoeding van 80% van de oninbare 
vordering. Kosten die verband houden met zwangerschap en bevalling worden 
voor 100% aan de zorgaanbieder vergoed, voor zover de kosten niet op de patiënt 
kunnen worden verhaald. Voor de door apothekers ingediende declaraties geldt 
dat per receptregel €5 niet wordt vergoed aan de zorgaanbieder.  
 
Voor asielzoekers die zich nog in de asielprocedure bevinden en die zorg nodig 
hebben kunnen daarvoor naar een zorgaanbieder gaan die een contract heeft 
afgesloten met Menzis COA Administratie B.V.. De rekening wordt direct door deze 
verzekeraars betaald, mits de zorg is opgenomen in de Regeling Zorg 
Asielzoekers. De kosten van deze zorg worden gedragen door het ministerie van 
Veiligheid en Justitie.  
 
Vraag 400:  
Wat is uw ambitie ten aanzien van het aantal medisch specialisten in loondienst? 
 
Antwoord 400:  
Zoals afgesproken in het onderhandelaarsresultaat medisch specialistische zorg 
2014 t/m 2017 is het aan specialisten en ziekenhuisbesturen om te bepalen of 
specialisten in loondienst of als vrijgevestigde werken. Met de invoering van 
integrale tarieven komt deze vraag specifiek aan de orde. Vrijgevestigde medisch 
specialisten kunnen kiezen voor behoud van ondernemerschap, aan de hand van 
een aantal uitgewerkte fiscale modellen, of kiezen voor een overstap naar 
loondienst. Binnen alle modellen zijn er mogelijkheden om de zorg goed te 
organiseren. Om de specialisten die in loondienst zouden willen, maar daar van 
afzien om financiële redenen (pensioenopbouwvulling, inleg maatschap, etc.) is 
een subsidieregeling in het leven geroepen.  
 
Vraag 401:  
In hoeverre zullen de besparingen voortkomend uit de uitbreiding van het 
Programma Goed Gebruik Geneesmiddelen ook weer worden besteed aan verdere 
uitbreiding, zodat een sneeuwbaleffect op gang kan worden gebracht? 
 
Pagina 147 van 207 
 

Antwoord 405:  
Zie het antwoord op vraag 406. 
 
Vraag 406:  
Hoeveel mensen betalen de bestuursrechtelijke premie sinds 2008, 2009, 2010, 
2011, 2012, 2013 en 2014? Kunt u dit uitsplitsen per jaar?   
 
Antwoord 406:  
In de periode 2009-2010 zijn wanbetalers fasegewijs door zorgverzekeraars 
aangemeld bij het Zorginstituut. De cijfers over deze jaren geven dus geen goed 
beeld van het aantal wanbetalers in het bestuursrechtelijk premieregime.  
 
In de VWS-verzekerdenmonitor die ik op 7 oktober jl. aan beide Kamers van het 
Parlement heb toegezonden (Kamerstukken II, Vergaderjaar 2014/15, 33 077, nr. 
14), is op pagina 13 de volgende informatie opgenomen over het aantal 
wanbetalers dat aangemeld is bij Zorginstituut Nederland en dus een 
bestuursrechtelijke premie moet betalen:  
 
Tabel 2.5: Aantal wanbetalers in bestuursrechtelijk premieregime en 
uitstroomredenen 
 (bron: Zorginstituut- OHI1080 Wanbetalers - Aantallen - 1 juli 2014) 
 
Vraag 407:  
Kunt u aangeven hoe lang mensen gemiddeld een bestuursrechtelijke premie 
moeten betalen?  
 
Antwoord 407:  
Het aantal maanden dat iemand verblijft in het bestuursrechtelijk premieregime 
geeft een indicatie van de mate waarin mensen er in slagen uit te stromen. Hoe 
langer de verblijfsduur, hoe kleiner de kans dat uitstroom op eigen kracht tot de 
mogelijkheden behoort. Ongeveer 46% van de wanbetalers tot de leeftijd van 35 
jaar verblijft al meer dan 24 maanden in het bestuursrechtelijk premieregime.  
 
In de VWS-verzekerdenmonitor die ik op 7 oktober jl. aan beide Kamers van het 
Parlement heb toegezonden (Kamerstukken II, Vergaderjaar 2014/15, 33 077, nr. 
14), is op pagina 13 de volgende informatie opgenomen over het aantal 
wanbetalers: 
 
Verblijfsduur in het bestuursrechtelijk premieregime 
 
Tabel 2.6: Aantal maanden in bestuursrechtelijk premieregime (bron: CBS) 
Pagina 149 van 207 
 
 

dementieketens. Dekt de overbruggingsregeling de kosten van de dementieketens 
ook na de overheveling van verpleging en verzorging van AWBZ naar de Zvw? Hoe 
ziet de financiering vanaf 2016 voor ketenzorg dementie er uit? 
 
Antwoord 411:  
In de AWBZ is voor de beleidsregel ketenzorg dementie € 15 miljoen beschikbaar. 
Deze gelden worden vanaf 2015 overgeheveld naar het kader wijkverpleging 
onder de Zvw. Totdat in 2016 een nieuwe bekostiging geldt voor de 
wijkverpleging, wordt de beleidsregel die nu geldt in de AWBZ voortgezet onder 
de Zvw. De netwerkstructuren die hiervoor opgezet zijn, moeten ook binnen de 
Zvw doorgang kunnen vinden. Het gaat hierbij onder andere om de regiefunctie 
en coördinatie. Omdat op regionaal niveau invulling is gegeven aan de zorgketens 
dementie (maatwerk), kunnen zorgverzekeraars en aanbieders afspraken maken 
over de projectgelden. De beleidsregel maakt daarmee de bekostiging van de 
verschillende netwerkstructuren mogelijk, voor zover vallend binnen de Zvw. De 
dementiezorg die wordt geleverd aan de individuele patiënt zal onder de prestaties 
verpleging en verzorging vallen. Het ziet ernaar uit dat de € 15 miljoen die 
beschikbaar is voor de beleidsregel ketenzorg dementie voldoende is om de 
netwerkstructuren in stand te houden. 
 
Vanaf 2016 zal ketenzorg dementie onderdeel worden van de nieuwe bekostiging 
wijkverpleging. De NZa zal mij uiterlijk begin januari advies geven over deze 
toekomstige bekostiging wijkverpleging en daarbij ook de ketenzorg dementie 
meenemen. 
 
Vraag 412:  
Voor wie – ook met steun van de omgeving – niet (meer) zelfredzaam kan zijn, is 
er altijd (op participatie gerichte) ondersteuning en/of passende zorg. Hoe gaat u 
dit waarmaken? Altijd is hier niet van toepassing, omdat voor veel mensen het 
recht op zorg verdwijnt.  
 
Antwoord 412:  
De Wet maatschappelijke ondersteuning 2015 (Wmo 2015) bevat de wettelijke 
verplichting voor gemeenten (artikel 2.3.5, derde en vierde lid) om iemand van 
wie wordt vastgesteld dat hij niet op eigen kracht of met hulp van naasten en 
algemene voorzieningen in staat is tot zelfredzaamheid en participatie, een 
passende maatwerkvoorziening toe te wijzen. Gemeenten ontvangen daartoe een 
adequaat budget. De Wmo 2015 is voorts zodanig ingericht dat er diverse 
wettelijke waarborgen zijn opdat genoemde doelstelling wordt gerealiseerd.   
 
In de Wmo 2015 is bijvoorbeeld opgenomen dat het onderzoek naar de behoefte 
aan maatschappelijke ondersteuning door het college in samenspraak met degene 
door of namens wie een melding van de behoefte is gedaan, dient te worden 
verricht. Met nadruk is vastgelegd dat de mogelijkheden van de mantelzorger in 
het onderzoek moeten worden betrokken (artikel 2.3.2). Voordat het onderzoek 
van start gaat, kan de cliënt het college een persoonlijk plan overhandigen waarin 
hij zijn omstandigheden beschrijft en aangeeft welke maatschappelijke 
ondersteuning naar zijn mening het meest is aangewezen (artikel 2.3.2, tweede 
lid).  
 
Vraag 413:  
Wat is voor 2015 begroot voor de decentralisatie-uitkeringen vrouwenopvang en 
maatschappelijke opvang en verslavingsbeleid? 
 
 
Pagina 151 van 207 
 

geïnformeerd over deze doelstellingen en de resultaten van uw inzet om de 
kwaliteit te verbeteren? Wat zijn de kosten van dit verbeterprogramma? 
 
Antwoord 416: 
In mijn brief over de kwaliteit van de ouderenzorg, die op 12 juni jl. naar de 
Tweede Kamer is gestuurd (TK 2013-2014, 31 765, nr. 90), zijn twee onderdelen 
te onderscheiden. Voorop staat dat het verbeteren van de kwaliteit in de 
intramurale ouderenzorg een proces van lange adem is. Ik wil dat vormgeven 
langs een vijftal speerpunten, die allemaal zien op de contextfactoren die een 
bepalende rol spelen als het gaat om kwaliteit. Daarnaast zet ik op korte termijn 
in op een aantal acties. Eén van die acties is een verbeterprogramma, samen met 
Actiz, gericht op het versterken van de verbeterkracht van zorgaanbieders. Op dit 
moment werken we dit samen uit. Ik zal in de voortgangsbrief aan de Tweede 
Kamer aangeven hoe ik deze gezamenlijke aanpak wil vormgeven, waarbij ik de 
samenhang met de speerpunten niet uit het oog wil verliezen.  
 
Vraag 417:  
Hoeveel vrijwilligers zijn er in Nederland?  
 
Antwoord 417: 
“Geven in Nederland 2013” (Schuijt, Gouwenberg, Bekkers, 2013) geeft aan dat in 
2012 38% van de bevolking minstens eenmaal in het afgelopen jaar onbetaald 
werk voor een maatschappelijke organisatie heeft verricht. Niet-georganiseerd 
vrijwilligerswerk (burenhulp) is daarin dus niet betrokken. Het SCP komt met een 
peiling naar burgerparticipatie van begin 2014 uit op een aantal van twee op de 
vijf Nederlanders. 
 
In het onderzoeksrapport Hulp Geboden (SCP, 2014) geeft het SCP aan dat 
schattingen van het aantal vrijwilligers in zorg en welzijn in Nederland uiteenlopen 
van 450.000 tot ruim één of twee miljoen van de volwassenen. 
 
Exacte gegevens over het aantal (zorg)vrijwilligers in Nederland zijn lastig te 
geven, omdat de cijfers per onderzoek wisselen, afhankelijk van de gehanteerde 
definitie en de wijze van meten.  
 
Vraag 418:  
Hoeveel vrijwillige mantelzorgers zijn er in Nederland?  
 
Antwoord 418:  
In de Wmo 2015 wordt mantelzorg gedefinieerd als hulp die rechtstreeks 
voortvloeit uit een tussen personen bestaande sociale relatie. Het kwalitatieve 
SCP-onderzoek “Hulp geboden, een verkenning van de mogelijkheden en grenzen 
van informele hulp” dat op 18 september jl. is verschenen, bevestigt dat mensen 
mantelzorg gaan verlenen vanwege de hechte band, vriendschap of liefde, die ze 
hebben met de hulpbehoevende.  
Hoewel vaak een verantwoordelijkheidgevoel of plichtsgevoel meespeelt, zoals bij 
de hulp aan ouders of de partner, is en blijft mantelzorg altijd een persoonlijke 
keuze.  
 
In 2008 waren er ca. 3,5 miljoen mantelzorgers waarvan er ca. 2,6 miljoen 
38
langdurig en/of intensief mantelzorgen. 
 
                                                 
38
 Informele zorg in Nederland, een literatuurstudie naar mantelzorg en vrijwilligerswerk in 
Pagina 153 van 207 
de zorg, SCP, juni 2013. 
 

Antwoord 420:  
Het deels stopzetten van de extra investeringen is een gevolg van het op 25 mei 
2012 gesloten begrotingsakkoord. Het betrof hier het stopzetten van de extra 
middelen voor de sectoren gehandicaptenzorg en geestelijke gezondheidszorg. 
Voor de intramurale ouderenzorg zijn de extra middelen behouden gebleven.  
 
Vraag 421:  
Welke barrières in de bekostiging zullen door een taskforce opgelost gaan 
worden? Wat zijn de kosten van deze taskforce? 
 
Antwoord 421:  
De taskforce gaat onderzoek doen naar mogelijke belemmeringen in de 
bekostiging die innovaties in de weg staan. Hiernaast zal de taskforce kijken naar 
oplossingen om deze belemmeringen weg te nemen. Omdat de taskforce hier 
eerst onderzoek naar gaat doen is op voorhand niet te zeggen om welke 
belemmeringen het precies zal gaan. Momenteel wordt de taskforce ingericht en is 
er nog geen zicht op de kosten.  
 
Vraag 422:  
Hoe zal de kwaliteit van de professionals verhoogd gaan worden? Komen er extra 
bijscholing- of opleidingseisen? 
 
Antwoord 422:  
Het stellen van bijscholing- of opleidingseisen is primair een zaak van de 
onderwijsinstellingen en de werkgevers. Ik constateer echter wel dat de transities 
in de zorg leiden tot een vraag naar anders opgeleid personeel. Werkgevers in de 
zorg geven ook aan dat het onderwijs beter zou moeten aansluiten op de 
veranderende zorgvraag. Om deze transities beter mogelijk te maken is het 
kabinet voornemens om samen met onderwijsinstellingen en zorginstellingen een 
plan van aanpak op te stellen. De Adviescommissie Innovatie Zorgberoepen & 
Opleidingen van het Zorginstituut Nederland heeft de opdracht gekregen te 
onderzoeken welke beroepen in de toekomst nodig zijn en welke kwalificaties om 
te kunnen voldoen aan de zorgvraag van morgen. 
Op basis daarvan zal een plan van aanpak worden gemaakt dat in het eerste 
kwartaal van 2015 naar Uw Kamer zal worden gestuurd. Ook in de brief over 
kwaliteit in verzorgings- en verpleeghuizen (TK 2013-2014, 31 765, nr. 90) ga ik 
in op kwaliteit van professionals, waarvan vakbekwaamheid een onderdeel is. 
Deze middellange termijn aanpak zal ik met de patiënten- en cliëntenorganisaties, 
ActiZ, BTN, Verenso, V&VN en Zorgverzekeraars Nederland uitwerken. 
 
Vraag 423:  
Het doel van de investering in palliatieve zorg is dat patiënten en naasten zicht 
hebben op keuzes van zorg en ondersteuning in de laatste levensfase, dat goede 
zorg wordt geboden en dat de communicatie tussen eerste en tweede lijn en met 
patiënt en naasten optimaal is. Hoe verhoudt dit zich tot het onmogelijk maken 
van 24-uurszorg in de palliatieve zorg door de belastingdienst?  
 
Antwoord 423: 
In de brief van 10 oktober jl. over zzp’ers in de zorg heb ik dit nader toegelicht. 
Het feit dat het merendeel van de palliatieve thuiszorg door zorgverleners in 
loondienst verleend wordt, geeft aan dat het voor palliatieve thuiszorg niet 
noodzakelijk is gebruik te maken van zzp’ers. Ook zonder de inzet van zzp’ers is 
het mogelijk om tijdig kwalitatief goede palliatieve thuiszorg te verlenen. Ook met 
werknemers in loondienst is het verlenen van 24-uurs zorg namelijk mogelijk. 
Arbeidstijdenwet en Cao zijn daar geen obstakel voor. In de brief is dan ook 
Pagina 155 van 207 
 

Vraag 426:  
Waarom stopt de subsidie voor Vilans In voor mantelzorg in 2016 als mantelzorg 
zo’n belangrijke rol gaat spelen? Bent u ervan overtuigd dat in 2016 alles goed 
geregeld zal zijn? Waarop is dat gebaseerd?  
 
Antwoord 426:  
Vorig jaar is tijdens de begrotingsbehandeling € 11 miljoen aan extra middelen 
voor 2014 beschikbaar gesteld ten behoeve van de uitvoering van de motie van 
41
de leden Van der Staaij, Rutte, Otwin van Dijk, Bergkamp en Dik-Faber.  
Daarvan is € 4 miljoen toegekend voor het programma “In voor Mantelzorg” dat 
zich in 2014 en 2015 richt op het verbeteren van de samenwerking tussen 
beroepskrachten en mantelzorgers. Het programma, waaraan 80 zorgaanbieders 
in de ouderen- en gehandicaptenzorg, geestelijke gezondheidszorg, ziekenhuizen 
en revalidatiecentra, thuiszorg en crosssectorale eerstelijns 
samenwerkingsverbanden deelnemen, dient te resulteren in duurzame en voor de 
mantelzorger merkbare verbeteringen in de ondersteuning.  
 
Overigens zullen gemeenten vanaf 2015 structureel 11 miljoen extra middelen 
voor de ondersteuning van mantelzorgers ontvangen. Ik verwacht met deze en de 
bestaande middelen gemeenten in staat te stellen mantelzorgers waar nodig op 
maat te ondersteunen. Daarnaast zal de op 18 september jl. door partijen in de 
zorg- en welzijnketen en gemeenten tot stand gebrachte Agenda Informele Zorg 
en Ondersteuning, waarvan de agendapunten de komende periode worden 
doorontwikkeld en vervolgens worden toegepast op de werkvloer, bijdragen aan 
een hoogwaardige ondersteuning van mantelzorgers. 
 
Vraag 427:  
Kan een specificatie gegeven worden van de inzet van middelen (€ 3,9 miljoen) 
voor de ondersteuning van gemeenten, aanbieders, verzekeraars en cliënten- en 
patiëntenorganisaties bij de voorbereidingen op de hervorming van de langdurige 
zorg?  
 
Antwoord 427:  
De middelen ad € 3,9 miljoen voor transitie- en transformatiekosten worden in het 
kader van de Wmo 2015 ingezet voor ondersteuning van gemeenten 
(bijeenkomsten, factsheets, handreikingen, stimuleringsprogramma’s, 
gegevensoverdracht (totaal circa € 0,6 miljoen)) en ter ondersteuning van 
aanbieders, verzekeraars en cliënten- en patiëntenorganisaties (MO groep, BTN, 
VNG, gehandicaptenzorg NL, GGZ Nederland, Actiz, Radar, federatie landbouw en 
zorg Nederland, federatie opvang, branchevereniging kleinschalige zorg, (totaal 
circa € 1 miljoen) en de patiënten federatie NPCF (het programma Aandacht Voor 
Iedereen, € 2,3 miljoen).  
 
Vraag 428:  
Welke concrete doelstellingen zijn er door u geformuleerd om tot beter samenspel 
tussen formele en informele zorg te komen? Worden deze doelstellingen 
betrokken bij de verbetering van kwaliteit in verpleeg- en verzorgingshuizen en de 
inkoop van zorg door de zorgkantoren en zorgverzekeraars?  
 
Antwoord 428: 
Ik zal in de voortgangsbrief over het verbeteren van de kwaliteit in de intramurale 
ouderenzorg, die ik binnenkort aan de Tweede Kamer zal sturen, aangeven hoe ik 
de speerpunten verder wil uitwerken. Het samenspel tussen formele en informele 
zorg is één van de onderdelen, omdat dit bijdraagt aan een hogere kwaliteit van 
                                                 
Pagina 157 van 207 
41
 TK 37 750-XVI, nr. 43. 
 

gekeurd aan de hand van een lijst wat niet of wat onder voorwaarde uit het pgb 
mag worden betaald. Ook bij het trekkingsrecht is de budgethouder 
verantwoordelijk voor de geleverde zorg en de kwaliteit daarvan.  
 
Vraag 431:  
Hoeveel mensen zijn er afgelopen jaar geherindiceerd, en hoeveel mensen hebben 
minder uren/meer uren/dezelfde uren gekregen, zowel voor AWBZ- als Wmo 
zorg? 
 
Antwoord 431:  
In totaal hebben 295.472 unieke cliënten van 1 januari 2014 t/m 1 juli 2014 een 
(of meerdere) indicatiebesluiten gekregen;  
In totaal hebben 235.832 unieke cliënten in deze periode een herindicatie 
gekregen. 
 
Het komt voor dat cliënten tussen 1 januari 2014 en 1 juli 2014 meerdere 
indicatiebesluiten hebben ontvangen. Over de afgegeven indicatiebesluiten is het 
volgende aan te geven: 
- In 2014 t/m 1 juli 2014 zijn in totaal 438.609 positieve indicatiebesluiten 
afgegeven.  
- Hiervan was 80.6% (353.303) een herindicatie.  
- Van het totaal was 19.4% (85.306) voor het CIZ een nieuwe AWBZ-cliënt. 
 
Bij de herindicatiebesluiten (353.303) is ten opzichte van de geïndiceerde zorg in 
het voorafgaand indicatiebesluit het volgende beeld te geven ten aanzien van de 
omvang van de geïndiceerde zorg:  
- 57.8% kreeg meer zorg toegewezen,  
- 16,0% bleef gelijk in zorgzwaarte.  
- 23.4% minder zorg toegewezen,  
- In 2.8% van de gevallen is de toe of- of afname op grond van de registratie 
niet eenduidig vast te stellen; 
 
Over het aantal AWBZ-besluiten van de Bureaus Jeugdzorg zijn over deze periode 
geen landelijke gegevens beschikbaar. Dit geldt eveneens voor de ondersteuning 
uit de Wmo. 
 
Bron: CIZ 
 
Vraag 432:  
Hoeveel kilometers hebben Valys-gebruikers gemiddeld per persoon en in totaal 
het afgelopen jaar verbruikt?  
 
Antwoord 432:  
In 2013 hebben de Valys-gebruikers in totaal ca. 50 mln kilometer gereden. 
Gemiddeld is per actieve Valys-gebruiker ca. 310 kilometer gereden.  
 
Vraag 433:  
Hoeveel Valys-gebruikers kwamen boven hun persoonlijke kilometerbudget uit?  
 
Antwoord 433:  
In 2013 kwamen ca. 5.500 gebruikers boven hun persoonlijke kilometerbudget 
uit. 
 
Pagina 159 van 207 
 

Vraag 436:  
Wanneer gaat de aanpak van zorgfraude iets opleveren? Waar gaat deze 
opbrengst naartoe? Hoe wordt dit gecontroleerd? Waar gaan opgelegde boetes 
naartoe? 
 
Antwoord 436:  
De afgelopen jaren hebben we samen met partners en veldpartijen diverse 
stappen ondernomen om onrechtmatigheden in de zorg, zowel onbedoelde fouten 
als doelbewuste fraude, terug te dringen. Om fouten zo veel mogelijk te 
voorkomen, wordt wet- en regelgeving verduidelijkt en investeren betrokken 
veldpartijen in goede administratie en interne controle van declaraties. Maar ook 
opsporing en handhaving hebben onze volle aandacht. De capaciteit en het 
werkterrein van de I-SZW is uitgebreid en met het wetsvoorstel VTO-WMG worden 
de sanctie-instrumenten van de NZa aangescherpt, zodat bij doelbewuste 
overtreding van regels snel en hard kan worden opgetreden. De resultaten van 
deze inspanningen dragen bij aan de realisering van de doelstellingen in het 
hoofdlijnenakkoord. 
 
Wanneer er sprake is van onrechtmatigheden, dan worden deze in eerste instantie 
bij controles door zorgverzekeraars gesignaleerd. Onterecht gedeclareerde kosten 
worden daarbij teruggevorderd door de verzekeraar. De teruggevorderde 
bedragen dragen bij aan het zo laag mogelijk houden van de premie. 
Zorgverzekeraars Nederland rapporteert jaarlijks welke bedragen 
zorgverzekeraars hebben teruggevorderd.  
 
Bij vermoedens van fraude wordt er ook melding gemaakt bij de NZa of aangifte 
gedaan bij de politie. De partijen in de handhavingsketen – toezichthouders, 
opsporingsdiensten en het Openbaar Ministerie - bepalen vervolgens gezamenlijk 
welke maatregelen moeten worden genomen om overtreders passend te 
bestraffen en de normnaleving in de zorgsector te bevorderen. Door de NZa 
ingevorderde dwangsommen en bestuurlijke boetes worden afgedragen aan ’s 
Rijks kas. Door justitie opgelegde administratieve sancties, boetevonnissen, 
transactievoorstellen en strafbeschikkingen, kortweg boetes en transacties, 
vormen onderdeel van de begroting van het ministerie van Veiligheid en Justitie. 
 
Vraag 437:  
Welke taken vanuit het Zin worden door het CAK overgenomen? Welk tijdpad is er 
afgesproken? 
 
Antwoord 437:  
In de begroting staat aangegeven dat vanuit het Zorginstituut Nederland taken 
met betrekking tot de uitvoering van de op burgers gerichte regelingen gefaseerd 
worden overgenomen door het CAK. Dit betreffen de regelingen gericht op 
onverzekerde verzekeringsplichtigen, wanbetalers zorgpremie, 
gemoedsbezwaarden, buitenlandtaak inclusief het nationaal contactpunt, 
missionarissenregeling, overgangsregeling AWBZ-zorg en de medefinanciering 
sociaal attachés en bureaus Belgische en Duitse zaken. 
Gedachte achter de overheveling is een logischere ordening van taken bij de 
ZBO’s van VWS.  
 
Het wetsvoorstel om deze overheveling te realiseren is thans in de maak en wordt 
u zo spoedig mogelijk aangeboden. Het streven is om de betreffende regelingen 
met ingang van 1 januari 2016 over te hevelen.  
 
Pagina 161 van 207 
 

instroom in het eerste cohort van de opleiding en de langere 
instroomperiode per cohort.  
 
Vraag 442:  
Waarom neemt de subsidie van het Zorginstituut Nederland van € 66 miljoen in 
2014 naar € 50 miljoen in 2015 af? 
 
Antwoord 442: 
Het in de VWS-begroting opgenomen bedrag van € 50,8 mln voor 2015 betreft het 
reguliere beheerskostenbudget van het Zorginstituut Nederland. Dit budget is 
exclusief de middelen voor onder andere de uitvoeringstaken wanbetalers, 
onverzekerden en onverzekerbare vreemdelingen.  
VWS stelt voor deze taken (jaarlijks) incidenteel het budget vast omdat de 
uitvoeringskosten nog niet stabiel zijn. Dit komt ondermeer doordat bijvoorbeeld 
het aantal wanbetalers fluctueert. Op het moment dat de uitvoeringskosten stabiel 
zijn, worden deze aan het reguliere budget toegevoegd. In 2014 is voor deze 
taken € 15,3 mln beschikbaar gesteld. 
 
Vraag 443:  
Welk deel van de subsidie van € 110,4 miljoen aan stageplaatsen zorg/stagefonds 
gaat naar VVT en VV? Hoe lopen de geldstromen? 
 
Antwoord 443: 
Het Stagefonds maakt het mogelijk dat zorginstellingen die een stageplaats 
bieden aan studenten van bepaalde zorgopleidingen, achteraf een bijdrage kunnen 
krijgen voor de kosten van de stagebegeleiding. De geldstroom verloopt dan ook 
van VWS rechtstreeks naar de aanvragende zorginstelling. Subsidie voor het 
stagejaar 2014/2015 wordt in het najaar van 2015 verleend. De verdeling van het 
budget voor het subsidiejaar 2014 is daarom nog niet bekend. Vorig jaar, 
subsidiejaar 2013, is circa 60% van het subsidiebudget verleend aan de VVT-
branche. In deze wordt geen onderscheid gemaakt tussen Verpleeg- & 
verzorgingshuizen (VV) en de Thuiszorg (T) aangezien vrijwel alle instellingen 
beide vormen van zorg aanbieden. 
 
Vraag 444:  
Wanneer krijgt de Kamer een geaggregeerd overzicht van de meldingen van het 
Landelijk Meldpunt Zorg? 
 
Antwoord 444:  
42 43
Op 20 december 2013 en op 2 juni 2014 heb ik uw Kamer per brief 
geïnformeerd over de nadere inrichting en voortgang van het Landelijk Meldpunt 
Zorg. Om de transparantie over klachten en meldingen in de zorg en de 
afhandeling daarvan te vergroten zal het Landelijk Meldpunt Zorg (LMZ) jaarlijks 
een klachtbeeld uitbrengen waarin geaggregeerde informatie is opgenomen over 
de vragen en klachten die het LMZ heeft ontvangen. Het eerste klachtbeeld gaat 
over 2014 en zal uw Kamer begin mei 2015 ontvangen. 
 
Vraag 445:  
Voor het versterken van regionaal arbeidsmarktbeleid wordt € 7,5 miljoen subsidie 
gegeven aan Regioplus. Is deze subsidie nog wel nodig nu dat met de 
decentralisaties al vanzelfsprekend meer wordt samengewerkt door 
zorginstellingen, omdat de inkoper van zorg, de gemeente en gemeentelijke 
samenwerkingsverbanden, dit vragen? 
                                                 
42
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2013-2014, 32 402, nr. 66 
Pagina 163 van 207 
43
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2013-2114, 31 765, nr. 89  
 

preventie nog veel gezondheidswinst te behalen is? Hoe draagt u op andere wijze 
zorg voor innovatie en/of onderzoek op het gebied van preventie en 
volksgezondheid? 
 
Antwoord 448:  
ZonMw voert in opdracht van VWS een aantal programma’s uit op het terrein van 
Volksgezondheid. Een deel van de afbouw wordt veroorzaakt doordat de hiermee 
samenhangende middelen voor de looptijd van deze programma’s zijn 
overgeheveld van artikel 1 Volksgezondheid naar op artikel 4 (de bijdrage aan 
ZBO/RWT ZonMw). De middelen voor een eventueel vervolg op deze programma’s 
staan nog begroot op artikel 1. Verder worden vanaf 2018 de gevolgen van de 
taakstellingen van het Kabinet en haar voorgangers zichtbaar. 
 
Naast de specifieke ZonMW-programma’s wordt onderzoek en innovatie op het 
gebied van preventie en volksgezondheid ook via andere onderzoeksprogramma’s 
en activiteiten mogelijk gemaakt. Het gaat daarbij bijvoorbeeld om meer aandacht 
voor preventie in andere ZonMw-programma’s, de werkplannen van 
kennisinstituten, de programma’s van het RIVM en universiteiten en innovaties in 
de zorgsector en het bedrijfsleven. Ik zie bijvoorbeeld veel innovatieve 
mogelijkheden in het programma topsector Life and Sciences & Health. 
 
Vraag 449:  
Hoeveel Fte’s waren er in 2014 in totaal belast met toezicht houden in de zorg? 
Hoeveel was dat aantal in 2009, 2010, 2011, 2012 en 2013? Hoe was dat 
uitgesplitst naar toezichthoudende instantie zoals FIOD, NVWA, NZa, IGZ en 
Inspectie Jeugdzorg?  
 
Antwoord 449:  
In onderstaande tabel zijn de aantallen fte’s opgenomen die in totaal belast waren 
met toezicht houden in de zorg. De NVWA en de FIOD zijn niet in de tabel 
opgenomen. Het toezicht dat de NVWA voor VWS uitoefent op voedsel- en 
productveiligheid vindt plaats in het kader van de volksgezondheid, maar is geen 
toezicht op de zorg. De FIOD is een bijzondere opsporingsdienst. Zie ook het 
  
antwoord op vraag 463.
 
Aantal fte’s belast met toezicht houden in de zorg 
 2009 2010 2011 2012 2013 2014 
1
IGZ  393 393 447 490 516 538 
2
IJZ  63 62 59 61 62 63 
 3
NZa - 45 42 40 50 80 
Totaal 456 500 548 591 628 676 
 
1  
De IGZ-aantallen geven de totale formatie weer inclusief overhead.  
2
  De IJZ –aantallen geven de totale formatie weer inclusief overhead en fte’s die werkzaam en 
 
gedetacheerd zijn bij STJ.
3
  De NZa-aantallen hebben betrekking op het onderdeel Toezicht en Handhaving (dat in 2009 is 
opgericht).  
  In 210 t/m 2012 was het capaciteitsaandeel van T&H ca 16% van de totale NZa capaciteit. In 2013 en 
2014 is dit aandeel opgelopen naar respectievelijk circa 20% en ruim 25%.  
 
 
Vraag 450:  
Hoeveel (fraude-)onderzoeken zijn er door de NZa gedaan in 2014? Hoeveel 
daarvan hebben geleid tot een bestuursrechtelijke maatregel? En hoeveel tot een 
strafrechtelijke? En hoeveel waren die aantallen in 2009, 2010, 2011, 2012 en 
2013?  
 
Pagina 165 van 207 
 

 
Vraag 453:  
Hoeveel mensen betalen een eigen bijdrage uit vermogen, uitgesplitst per AWBZ 
en Wmo? 
 
Antwoord 453:  
Hierover zijn geen realisatiecijfers beschikbaar. Het CBS schat dat ongeveer 
101.000 Wmo-cliënten (21%) over vermogen box 3 beschikken. Bij de AWBZ-zorg 
zonder verblijf en met verblijf zijn de aantallen respectievelijk 78.000 (30%) en 
86.000 (26%) 
Bron: CBS (2012) Vermogensinkomensbijtelling en eigen bijdragen Zorg met 
verblijf 2009, Zorg zonder verblijf en Wmo 2010). 
 
Vraag 454:  
Hoeveel mensen hebben in 2013 en 2014 bezwaar aangetekend tegen de eigen 
bijdrage uit vermogen en hoeveel bezwaren zijn goedgekeurd? 
 
Antwoord 454: 
Op 1 oktober 2013 had het CAK 1.770 bezwaren tegen de VIB ontvangen. Hiervan 
zijn er 107 (6%) als terecht beoordeeld terwijl er op dat moment 37 (2%) nog 
onder behandeling waren. Na 1 oktober 2013 heeft het CAK nauwelijks nog 
bezwaren ontvangen. 
 
Vraag 455:  
Hoeveel mensen zijn een eigen BV gestart om de eigen bijdrage m.b.t. de 
vermogensinkomensbijtelling te omzeilen? 
 
Antwoord 455:  
Hierover zijn geen gegevens beschikbaar. Bij het vaststellen van de eigen bijdrage 
wordt gekeken naar het inkomen en vermogen van twee jaar eerder. De 
vermogensinkomensbijtelling is in 2013 geïntroduceerd. Het effect van het 
eventueel starten van een BV heeft daarom op zijn vroegst effect op de eigen 
bijdrage in 2015. 
 
Vraag 456:  
Hoeveel mensen betalen een eigen bijdrage voor AWBZ-zorg? 
 
Antwoord 456:  
e
Het aantal mensen dat (in het 1 kwartaal van 2014) een eigen bijdrage voor 
AWBZ-zorg is verschuldigd, bedraagt 560.595. 
Bron: Monitorlangdurigezorg.nl 
 
Vraag 457:  
Hoeveel mensen betalen een eigen bijdrage voor de Wmo? 
 
Antwoord 457:  
e
Het aantal mensen dat (in het 1 kwartaal van 2014) een eigen bijdrage voor 
WMO-zorg (huishoudelijke verzorging) is verschuldigd, bedraagt 322.875. 
Bron: Monitorlangdurigezorg.nl 
 
Vraag 458:  
Hoeveel mensen hebben hun eigen vermogen weggegeven? 
 
Pagina 167 van 207 
 

 
Antwoord 461:  
In mijn brief van 18 juli (nr. 31765-93) heb ik mijn aanpak geschetst om 
versnelling te krijgen in de beschikbaarheid van betrouwbare informatie over de 
kwaliteit van de geleverde zorg. De cliëntenorganisaties en de 
beroepsverenigingen zijn daar nadrukkelijk bij betrokken zoals bijvoorbeeld ook 
blijkt uit het daarbij gesloten plan van aanpak van de NPCF. 
 
Vraag 462:  
Hoeveel fraudemeldingen zijn er aangaande PGB op jaarbasis, waar komen die 
binnen en hoe worden die verwerkt?  
 
Antwoord 462:  
Signalen van fraude, waaronder fraude met het persoonsgebonden budget, 
kunnen op verschillende plaatsen binnenkomen. Bijvoorbeeld bij de politie, een 
meldpunt of informatielijn van een zorgverzekeraar of zorgkantoor, de NZa, het 
CIZ, de IGZ of een bijzondere opsporingsdienst. Ook kunnen signalen worden 
gemeld bij meldpunten van bijvoorbeeld patiënten- en cliëntenorganisaties of 
brancheverenigingen.  
 
Signalen die binnenkomen bij de NZa, de IGZ, het CIZ, de Inspectie SZW, de 
FIOD, het CIZ en Zorgverzekeraars Nederland worden doorgeleid naar het 
Fraudeverzamelpunt dat is ondergebracht bij de NZa. In de periode februari 2013 
– februari 2014 zijn bij het verzamelpunt in totaal 135 signalen van fraude met 
het persoonsgebonden budget geregistreerd. Vanuit het Fraudeverzamelpunt 
worden signalen doorgeleid naar de partnerorganisatie die het meest aangewezen 
is om deze in behandeling te nemen. Het is niet bekend hoeveel meldingen over 
pgb fraude bij (meldpunten van) andere organisaties, zoals de politie, 
brancheverenigingen en patiënten- en cliëntenorganisaties, zijn ingediend.  
 
Vraag 463:  
Hoeveel opsporingscapaciteit is er voor fraude met het PGB, zowel bij OM, 
FIOD/ECD, Inspectie SZW en zorgkantoren?  
 
Antwoord 463:  
In het antwoord op vraag 167 heb ik reeds aangegeven hoeveel capaciteit er bij 
de bijzondere opsporingsdiensten en het OM beschikbaar is voor de opsporing van 
fraude in de zorg. De Inspectie SZW verricht sinds 2013 strafrechtelijke 
opsporingsonderzoeken op het terrein van het persoonsgebonden budget in de 
AWBZ, onder gezag van het Functioneel Parket van het Openbaar Ministerie. Met 
ingang van 2014 zijn daar opsporingstaken op het gebied van declaratiefraude 
aan toegevoegd. De Inspectie SZW beschikt over circa 50 fte aan capaciteit, 
waarvan circa 26 fte voor de opsporing van pgb-fraude.  
 
Naast specifieke opsporingsonderzoeken naar fraude met pgb’s voert de Inspectie 
SZW ook opsporingsonderzoeken uit naar fraude met bijstandsuitkeringen in 
combinatie met pgb fraude. Deze gecombineerde onderzoeken worden uitgevoerd 
vanuit de capaciteit die de Inspectie SZW beschikbaar heeft voor 
opsporingsactiviteiten in het domein van Werk en Inkomen.  
 
Vraag 464:  
Hoeveel mensen worden niet alleen op papier maar ook feitelijk gecontroleerd?  
 
Pagina 169 van 207 
 

geen gevolgen voor de zorg- en dienstverlening. VWS is samen met de 
uitvoeringsorganisaties al enige jaren bezig deze daling op te vangen waarbij de 
continuïteit en kwaliteit van de zorg- en dienstverlening gewaarborgd blijven. 
 
Vraag 492:  
Hoe pakt de neerwaartse bijstelling van de zorgtoeslag met € 320 miljoen uit voor 
individuele gezinnen?  
 
Antwoord 492: 
In 2013 is besloten om met ingang van 2014 bij de vaststelling van de hoogte van 
de zorgtoeslag rekening te houden met de collectiviteitkorting. Als gevolg hiervan 
is de maximale zorgtoeslag ca € 50 lager vastgesteld voor een alleenstaande en 
ca € 100 voor een meerpersoonshuishouden. Deze effecten zijn verwerkt in de 
koopkrachtplaatjes 
 
Vraag 493:  
Kunt u voorrekenen hoe hoog de zorgtoeslag voor de verschillende 
inkomensgroepen wordt? 
 
Antwoord 493: 
In onderstaande tabel is op basis van de gegevens in onderstaande tabel voor een 
aantal inkomens de hoogte van de zorgtoeslag voor 2015 berekend. 
 
Tabel Hoogte zorgtoeslag 2015 voor alleenstaand en 
meerpersoonshuishouden. 
verzamelinkomen alleenstaand meerpersoon 
      
19463 € 983 € 1.873 
21463 € 715 € 1.605 
23463 € 447 € 1.337 
25463 € 179 € 1.069 
26622 € 0 € 914 
28622 € 0 € 646 
30622 € 0 € 378 
32622 € 0 € 110 
33266 € 0 € 0 
 
Vraag 494:  
Hoeveel mensen hebben het afgelopen jaar minder zorgtoeslag gehad? 
 
Antwoord 494:  
In onderstaande tabel het aantal huishoudens met zorgtoeslag over de jaren  
2011 – 2015 op basis van gegevens van het CPB (MEV 2015). 
 
Tabel Aantal huishoudens met zorgtoeslag (mln.) 
  2011 2012 2013 2014 2015 
Huishoudens met zorgtoeslag 6,4 6,1 5,2 4,6 4,2 
 
Vraag 495:  
Wat was de daling van de zorgtoeslag uitgesplitst in verschillende 
inkomensgroepen (minimum, 130% van het minimum, modaal)? 
 
Pagina 171 van 207 
 

Sinds de publicatie van de ontwerpbegroting 2014 zijn er de nodige mutaties 
geweest vanuit de programmabudgetten naar het apparaatsartikel. Hierover wordt 
verantwoording afgelegd in de eerste suppletoire begroting 2014. Het betreft hier 
met name mutaties ten behoeve van externe inhuur, inbesteding en de 
financiering van specifieke apparaatskosten. In het verleden geschiedde dit via 
programmabudgetten. Tegenwoordig moeten deze personele uitgaven volgens de 
systematiek van verantwoord begroten op het apparaatsartikel verantwoord 
worden. 
 
Lopende het begrotingsjaar 2015 zullen wederom diverse mutaties vanuit het 
programmabudget naar het apparaatsartikel worden verwerkt, waarmee het 
verschil van ca € 30 mln tussen 2014 en 2015 aanzienlijk kleiner zal worden. 
Hierover wordt u bij eerste suppletoire begroting 2015 nader geïnformeerd. 
 
Vraag 500:  
Kunt u, gegeven de grootschalige hervormingen in 2015, ingaan op de meerjarige 
personele inzet (inclusief externe inhuur) voor het nieuwe beleid? 
 
Antwoord 500:  
Het voorbereiden van de grootschalige hervormingen in de langdurige zorg en het 
jeugdbeleid heeft deze kabinetsperiode al een grote ambtelijke inspanning 
gevergd. Vanaf komend jaar komen deze hervormingen in de uitvoeringsfase. Dit 
is een kwetsbare periode die ook vanuit het ministerie van VWS intensief gevolgd 
en begeleid zal worden. Hiertoe worden tijdelijk aanvullende personele middelen 
gereserveerd om voldoende menskracht beschikbaar te hebben om de succesvolle 
invoering van de hervorming en stelselherziening mede mogelijk te maken. Voor 
tijdelijke, specifieke expertise die niet binnen het Rijk beschikbaar is, kan gebruik 
worden gemaakt van ondersteunende externe inhuur.  
 
Vraag 501:  
Hoe wordt de € 3,6 miljoen van de kennisinfrastructuur preventie, jeugd en sport 
besteed? 
 
Antwoord 501: 
De genoemde € 3,6 mln betreft de invulling van een deel van de taakstelling op de 
organisatie van de rijksoverheid die is afgesproken in het regeerakkoord Rutte- 
Asscher. Op de beleidsterreinen preventie, jeugd en sport zullen de uitgaven aan 
kennis en onderzoek c.a. de komende jaren met dit bedrag worden teruggebracht. 
 
Vraag 502:  
Hoe groot zijn de uitgaven van de IGZ aan ICT? Welke verbeteringen moeten 
komende jaren aan ICT gedaan worden? Wanneer is de ICT op orde? Welk bedrag 
is hiermee gemoeid? 
 
Antwoord 502:  
De uitgaven voor ICT bedragen voor 2014 naar verwachting € 5,6 mln.  
Onder ICT uitgaven valt de jaarlijkse bijdrage aan SSC-ICT, telefonie, software en 
licenties, beheer en onderhoud van systemen, boeken, tijdschriften en 
abonnementen, en inhuur. Ook de uitgaven voor vernieuwing van de ICT 
omgeving van de IGZ komen ten laste van dit budget. 
Op dit moment werkt de IGZ in het kader van haar ontwikkeltraject aan een nieuw 
ICT-informatiesysteem. Dit informatiesysteem moet in 2017 gereed zijn. Het is op 
dit moment nog niet aan te geven welk bedrag gemoeid zal zijn met het beheer 
van dit nieuwe systeem. Vooralsnog gaat de IGZ in haar begroting uit van een 
marktconforme jaarlijkse uitgave aan ICT van ongeveer 10% van de totale 
Pagina 173 van 207 
 

De Inspectie Jeugdzorg beschikt pas vanaf 1 januari 2015 over handhavende 
bevoegdheden. Dit betekent niet dat de Inspectie Jeugdzorg in het verleden niet 
heeft opgetreden bij geconstateerde tekortkomingen. Indien de situatie daar 
aanleiding toe gaf, heeft zij van de instellingen verbeterplannen geëist, verscherpt 
toezicht ingesteld en de provincies geadviseerd handhavend op te treden. 
 
Vraag 504:  
Hoeveel onderzoeken van de IGZ en Inspectie Jeugdzorg waren volledig 
onafhankelijk en in hoeveel gevallen werd er gebruik gemaakt van de eigen 
bevindingen van de te controleren instelling? Wat waren de aantallen in 2009, 
2010, 2011, 2012 en 2013?  
 
Antwoord 504:  
De IGZ registreert niet of sprake is van een eigen onderzoek of een onderzoek 
uitgevoerd onder verantwoordelijkheid van de instelling zelf. De afweging om tot 
een eigen onderzoek te komen is opgenomen in de Leidraad Meldingen IGZ. 
 
Alle onderzoeken van de Inspectie Jeugdzorg en STJ worden onafhankelijk 
uitgevoerd. Wel heeft de Inspectie Jeugdzorg in 2013 4 maal en in 2014 2 maal 
bij haar beoordeling naast haar eigen bevindingen gebruik gemaakt van een intern 
onderzoek van de instelling. In alle overige voormelde gevallen heeft de Inspectie 
Jeugdzorg zich uitsluitend gebaseerd op eigen bevindingen. 
 
Vraag 505:  
Welke consequentie heeft de taakstelling bij de Inspectie Jeugdzorg, gezien de 
decentralisatie in de jeugdzorg? 
 
Antwoord 505:  
De Inspectie Jeugdzorg zal dit jaar per saldo groeien, zodat zij ook na 1 januari 
2015 voldoende is toegerust om haar taken uit te voeren. 
 
Vraag 506:  
Welke acties onderneemt de Inspectie Jeugdzorg als op 1 januari 2015 niet alles 
op orde is? Wat kunnen de precieze acties van de Inspectie zijn om in te grijpen? 
 
Antwoord 506:  
Als in 2015 uit het toezicht van de Inspectie Jeugdzorg blijkt dat de kwaliteit van 
bepaalde instellingen onvoldoende is, heeft zij verschillende handhavende 
mogelijkheden. Die mogelijkheden variëren afhankelijk van de inhoud, aard en 
intensiteit van de tekortkoming. Onder deze handhavende mogelijkheden vallen 
onder andere het instellen van verscherpt toezicht, het geven van een bevel, het 
(namens de bewindspersonen) opleggen van een boete, het (namens de 
bewindspersonen) toepassen van bestuursdwang, het indienen van een 
tuchtklacht en de betreffende bewindspersonen adviseren een aanwijzing te 
geven.  
Voorts kan de inspectie in het geval zij op grond van haar toezicht van mening is 
dat het stelsel op lokaal of landelijk niveau onvoldoende functioneert, dit onder de 
aandacht van de betrokken bewindspersonen brengen.  
 
Vraag 507:  
Wat verklaart de structurele daling in de kosten voor het donorregister vanaf 
2015? 
 
Pagina 175 van 207 
 

vier maanden en over enkele jaren naar twee maanden. Om sneller correct 
declareren mogelijk te maken wordt onderzocht met welke maatregelen de 
administratieve processen bij de zorgaanbieders kunnen worden verbeterd. 
Daartoe worden initiatieven in het veld ontplooid, zoals horizontaal toezicht, maar 
ook vinden activiteiten plaats in het kader van het traject Intensiveren 
Ketenaanpak Correct Declaratieproces en de stuurgroep Verbetering 
Informatievoorziening Zorguitgaven. Snel en correct declareren is immers in het 
belang van alle veldpartijen en van VWS. Ik beschik niet over werkelijke 
declaratietermijnen per zorgaanbieder. 
 
Vraag 513:  
In tabel 4 op pagina 146 ‘horizontale ontwikkelingen van de BKZ-uitgaven en –
ontvangsten’ staat op de post ‘buiten contracteerruimte - nominaal en onverdeeld’ 
onder beleidsmatige mutaties voor 2015 het bedrag van -1.9 miljard euro 
vermeld. Het gaat hier vermoedelijk om de taakstelling Wlz, klopt dit? 
 
Antwoord 513:  
De beleidsmatige mutatie van -1,9 miljard euro op de post ‘buiten 
contracteerruimte - nominaal en onverdeeld’ van de Wlz betreft voornamelijk de 
maatregelen uit het Regeerakkoord die met ingang van 2015 tot lagere uitgaven 
leiden.  
Dit betreft vooral de overheveling van persoonlijke verzorging en extramurale 
verpleging naar de Zvw en de overhevelingen van verantwoordelijkheden naar de 
Wmo 2015. Daarnaast worden middelen overgeheveld naar het jeugddomein. 
 
Vraag 514:  
Hoeveel PGB’s worden jaarlijks afgegeven per zorgdoelgroep en sector?  
 
Antwoord 514:  
Het aantal pgb’s dat per doelgroep en per sector wordt afgegeven staat in 
onderstaande tabellen en is gebaseerd op een representatief gegevensbestand 
van zorgkantoren van juli 2014.  
 
Sector Aantal budgethouders 
V&V 25.000 
GGZ 45.000 
GHZ 50.000 
Totaal  120.000 
 
Doelgroep Aantal budgethouders 
18- 39.000 
18+ 81.000 
Totaal  120.000 
 
Vraag 515:  
Hoeveel mensen hebben afgelopen jaar hun PGB verloren?  
 
Antwoord 515:  
Het pgb kan om diverse redenen eindigen. Op basis van het mij beschikbare 
representatieve pgb-gegevensbestand is bekend wat per maand het aantal 
budgethouders is en dus het saldo van mensen van wie het pgb eindigde en van 
degenen die voor het eerst een pgb ontvingen, uitgesplitst naar mensen met een 
extramurale indicatie (functies en klassen) en verblijfsindicatie 
(zorgzwaartepakket). Het beeld van juni 2013 tot juni 2014 is:  
Pagina 177 van 207 
 

Vraag 519:  
Wat zijn de totale kosten van pretpoli’s, en hoeveel kan worden bespaard wanneer 
deze zorg wordt verplaatst naar de eerste lijn?  
 
Antwoord 519:  
Zie het antwoord op vraag 518. 
 
Vraag 520:  
In hoeverre klopt het dat zorgverzekeraars maar in zeer beperkte mate 
vormgeven aan het derde segment van de nieuwe huisartsbekostiging? 
 
Antwoord 520:  
Per 1 januari 2015 wordt het nieuwe bekostigingsmodel voor de huisartsenzorg en 
multidisciplinaire zorg ingevoerd. Binnen het derde segment kunnen aanbieders 
en verzekeraars onderling afspraken maken over het belonen van uitkomsten en 
zorgvernieuwing. Om hier invulling aan te geven hebben aanbieders en 
verzekeraars gezamenlijk prestaties en indicatoren geformuleerd. Deze prestaties 
en indicatoren worden dit jaar voor het eerst gebruikt bij de zorginkoop voor 2015 
die op dit moment volop gaande is. Voor alle partijen zal het zoeken zijn hoe de 
afspraken in segment 3 worden vormgegeven, dit is ook logisch gezien het nieuwe 
karakter van het belonen van uitkomsten. De uitgangspunten van de invulling van 
segment 3 in 2015 zijn tussen partijen overeengekomen in de bestuurlijke 
44
afspraken van juli 2014, die uw Kamer op 4 juli 2014 heeft ontvangen.  
 
Vraag 521:  
In hoeverre bent u voornemens de hele bekostigingssystematiek van de 
eerstelijnszorg te harmoniseren met het model zoals toegepast in de nieuwe 
huisartsen- en wijkverplegingbekostigingsmodellen? Hoe zit het bijvoorbeeld met 
fysiotherapie, mondzorg en verloskundige zorg? 
 
Antwoord 521:  
Ik ben vooralsnog niet voornemens om de Nederlandse Zorgautoriteit op te 
dragen de bekostiging van alle eerstelijnszorg te harmoniseren in lijn met de 
nieuwe bekostiging van huisartsenzorg, multidisciplinaire zorg en wijkverpleging. 
Elke sector kent zijn eigen kenmerken die effect hebben op de wijze van 
bekostiging (zoals de vraag of de zorg onder basispakket valt of onder het 
verplicht eigen risico valt of niet, hoeveel aanbieders er zijn, of er sprake is van 
eigen bijdragen), waardoor het niet voor de hand ligt het bekostigingsmodel van 
de ene sector zonder meer toe te passen bij een andere sector.  
 
Wat ik wel nastreef is dat door de NZa waar mogelijk dezelfde uitgangspunten 
worden gehanteerd bij de vormgeving van de bekostigingsmodellen. Een 
voorbeeld daarvan is de zgn. facultatieve prestatie met een vrij tarief. Deze 
facultatieve prestatie met vrij tarief biedt ruimte voor zorgaanbieders en 
zorgverzekeraars om onderling afspraken te maken, bijvoorbeeld over substitutie 
van zorg of zorgvernieuwing. Een dergelijke prestatie is voor het eerst 
geïntroduceerd bij de farmaceutische zorg in 2012, vervolgens uitgebreid naar 
andere eerstelijnssectoren zoals de fysiotherapie in 2013 en krijgt ook een plek in 
de nieuwe bekostiging van huisartsenzorg, multidisciplinaire zorg en 
wijkverpleging. Hetzelfde geldt voor de introductie van uitkomstbeloning in steeds 
meer eerstelijnssectoren.  
 
 
                                                 
44
 TK, 2013 -2014, 33578, nr. 11 
Pagina 179 van 207 
 
 

Vraag 524:  
De minister heeft zich ervoor uitgesproken om in de eerstelijns diagnostiek de 
huisarts budgethouder te maken. Hoe bent u voornemens dit te realiseren? Bent u 
ervan overtuigd dat dit niet te belastend zal zijn voor de huisarts, en hoe wordt de 
kwaliteit geborgd? 
 
Antwoord 524: 
KPMG heeft onlangs een rapport uitgebracht, waarin over een nieuwe bekostiging 
van eerstelijnsdiagnostiek wordt geadviseerd. Eén van de adviezen, naast tal van 
anderen, is om de huisarts op termijn budgethouder te maken van de 
eerstelijnsdiagnostiek. Op dit moment ben ik bezig een visie op de diagnostiek te 
formuleren. Begin 2015 informeer ik de Kamer over deze visie en de stappen die 
genomen kunnen worden om die visie te realiseren. In dit licht wil ik me nog niet 
uitspreken over eventuele stappen om de huisarts budgethouder te maken.  
 
Vraag 525:  
In hoeverre is zichtbaar dat zorgverzekeraars inkopen op kwaliteit? 
 
Antwoord 525:  
Zorgverzekeraars Nederland heeft inkoopgidsen opgesteld die zorgverzekeraars 
kunnen gebruiken als handreiking bij hun zorginkoop. Zorgverzekeraars 
publiceren op hun website veelal ook op hun zorginkoopcriteria. Kwaliteit is een 
belangrijk onderdeel daarvan.  
 
Vraag 526:  
Wanneer zijn naar verwachting de zorgstandaarden GGZ gereed?  
 
Antwoord 526:  
In het kader van het Netwerk Kwaliteitsontwikkeling GGZ dat in oktober 2013 van 
start is gegaan, wordt hard gewerkt aan zorgstandaarden. De gemiddelde looptijd 
voor de ontwikkeling van een zorgstandaard bedraagt 18 tot 24 maanden. Op dit 
moment is de verwachting dat voor de meest voorkomende aandoeningen in de 
GGZ eind 2016 zorgstandaarden opgeleverd kunnen worden. De zorgstandaard 
‘Persoonlijkheids-stoornissen’ is reeds beschikbaar vanaf begin 2016. 
Naast stoornis-specifieke zorgstandaarden is ook een groot aantal generieke 
modulen (bijv. arbeidsparticipatie, ondersteuning dagactiviteiten, diagnostiek en 
behandeling van suïcidaal gedrag, etc.) in ontwikkeling. Deze worden voor een 
deel in 2015 opgeleverd. De rest volgt naar verwachting begin 2016.  
Landelijke GGZ Afspraken (LGA) tussen huisartsenzorg, generalistische basis GGZ 
en gespecialiseerde GGZ zijn beschikbaar vanaf derde kwartaal 2015. 
 
Het opstellen van een zorgstandaard is naar zijn aard een omvangrijk proces 
waarbij in voorkomende gevallen eerst de onderliggende richtlijn geactualiseerd of 
nieuwe evidence-based informatie gegenereerd moet worden. Alle relevante 
partijen (beroepsgroepen, aanbieders, verzekeraars en patiënten) worden in dit 
proces betrokken. Na autorisatie door alle betrokken partijen kan een 
zorgstandaard in het register van Zorginstituut Nederland (ZIN) opgenomen 
worden. 
 
Vraag 527:  
Op basis van welke informatie wordt verwacht dat de beperking van de groei van 
zorguitgaven aan paramedische zorg structureel is?  
 
Pagina 181 van 207 
 

Antwoord 531:  
Een nadere onderbouwing per specifieke factoren is niet te maken. Zie met 
betrekking tot dit onderwerp ook de brief aan de Tweede Kamer d.d. 18 
september 2014 (Kamerstuk 29 477, nr. 294). Zie ook vraag 532. 
 
Vraag 532:  
Kan precies worden aangegeven welk aandeel convenanten met het veld, 
preferentiebeleid, vrij onderhandelbare tarieven van apothekers, uit patent lopen 
van geneesmiddelen en het inkoopbeleid hebben in de lagere zorguitgaven voor 
geneesmiddelen van € 611 miljoen?  
 
Antwoord 532:  
Een dergelijke nadere onderbouwing is niet te maken. Het uit octrooi lopen van 
geneesmiddelen, onderhandelbare tarieven en het inkoopbeleid van verzekeraars 
hebben bijvoorbeeld met elkaar te maken. Zie met betrekking tot dit onderwerp 
ook de brief aan de Tweede Kamer d.d. 18 september 2014 (Kamerstuk 29 477, 
nr. 294). 
 
Vraag 533:  
Kan uitgelegd worden waarom de onderschrijding uit 2012 nu pas als structureel 
wordt gezien?  
 
Antwoord 533:  
In de zomer van 2013, bij de opstelling van de begroting 2013, was nog 
onvoldoende zicht op het structurele karakter van de toen geconstateerde 
onderschrijding over 2012. De uitgavenraming 2014 is behoedzaam opgesteld, 
waarbij ook rekening gehouden werd met mogelijke groei ten opzichte van 2012 
en 2013. Inmiddels is in 2014 op basis van nadere gegevens duidelijk geworden 
dat de onderschrijding een structureel karakter heeft. Dit is (zie tabel acht op 
pagina 157 van de VWS-begroting 2015) in de raming voor 2014 t/m 2019 
verwerkt. 
 
Vraag 534:  
Kan aangegeven worden waarop de raming geneesmiddelen was gebaseerd dat er 
enige groei zou optreden en een nominale bijstelling nodig was, terwijl de 
uitgaven in 2013 al lager waren dan in 2012? Waarom is vorig jaar in de raming 
niet meegenomen dat geneesmiddelen het aankomende jaar uit patent zouden 
gaan?  
 
Antwoord 534:  
De uitgaven in 2013 zijn voornamelijk lager dan 2012 door de overheveling van 
dure oncolytica en groeihormonen van het extramurale geneesmiddelenkader naar 
het kader voor Medisch Specialistische Zorg. 
 
Ervan uitgaande dat de vraag betrekking heeft op de raming van de uitgaven in 
2014: in de raming van de geneesmiddelen zat, op basis van historische gegevens 
en ontwikkelingen, de verwachting dat ten opzichte van 2013 de prijzen en 
volumes in 2014 licht zouden gaan stijgen.  
 
De raming wordt mede gebaseerd op eerdere prijsontwikkelingen, als gevolg van 
het uit octrooi lopen van geneesmiddelen en ook op het uit octrooi lopen van 
geneesmiddelen in aankomende jaren. Het exact ramen van toekomstige 
ontwikkelingen ten aanzien van het uit octrooi lopen van geneesmiddelen is lastig. 
Prijsontwikkeling is o.a. afhankelijk van ontwikkeling generieke middelen, 
Pagina 183 van 207 
 

applicatie waarmee producten worden afgeleid en verzegeld. Sinds de invoering 
van DOT (2012) bieden de NZa en DBC-O deze centrale declaratie grouper aan. 
Deze wordt door hen onderhouden, maar er is geen verplichting deze centrale 
grouper te gebruiken. De NZa stelt wel specificaties vast waaraan een 
declaratiegrouper dient te voldoen. Omwille van de continuïteit van het 
declaratieverkeer blijft de centrale declaratiegrouper ook per 2015 nog in het 
beheer van NZa/DBC-O en wordt deze op mijn verzoek kosteloos ter beschikking 
gesteld. De komende maanden zal over het eventuele overdragen van de grouper 
per 2016 gesproken worden met private partijen. De jaarlijkse exploitatiekosten 
van de grouper bedraagt circa € 900.000. Hiermee worden ruim 700 aanbieders 
voorzien van een goed werkende en geauditeerde grouper. 
 
Vraag 539:  
In hoeverre komt de raming opbrengst eigen risico overeen met de 
daadwerkelijke opbrengst van het eigen risico in 2008, 2009, 2010, 2011, 2012 
en 2013? Zou de minister hiervan een overzicht aan de Kamer willen sturen? 
 
Antwoord 539:  
Reguliere cijfers over het eigen risico dat verzekeraars daadwerkelijk incasseren 
zijn niet beschikbaar. Voor het jaar 2010 wordt de werking van het 
risicovereveningsmodel voor het verplicht eigen risico geanalyseerd. In dat kader 
wordt ook een relatie tussen de geraamde en de daadwerkelijke opbrengst van 
het verplicht eigen risico bekeken. Voor de jaren 2008 en 2009 is deze analyse 
reeds uitgevoerd. De rapportages van deze analyses worden naar verwachting 
voor het einde van het jaar naar de Tweede Kamer gestuurd. 
 
Vraag 540:  
Hoeveel gemeenten zijn per 1 oktober jl. klaar met de onderhandelingen voor wat 
betreft de jeugdhulp en hebben alle contracten met zorgaanbieders getekend? 
 
Antwoord 540:  
Het inkoopproces rondom de Jeugdhulp kent niet de datum 1 oktober 2014, maar 
1 november 2014 als streefdatum waarop de contracten getekend moeten zijn.  
Bij brief van 20 oktober jongstleden heb ik uw Kamer nader geïnformeerd over de 
voortgang van de inkoop Jeugdhulp.  
 
Vraag 541:  
Hoeveel personen hebben een zorg met verblijf indicatie, en hoeveel personen 
hebben een zorg zonder verblijf indicatie?  
 
Antwoord 541:  
Op 1 april 2014 hebben ca. 800.000 cliënten een AWBZ-indicatie van het CIZ. 
Hiervan hebben er ca. 470.000 een extramurale indicatie en ca. 330.00 een 
verblijfsindicatie (Bron: Monitor Langdurige Zorg). 
Daarnaast zijn er 35.000 jeugdigen met een AWBZ-indicatie van een van de 
Bureaus Jeugdzorg. Hiervan hebben er ca. 1.500 een verblijfsindicatie.  
 
Vraag 542:  
Omdat meer mensen gebruik zullen maken van intramurale begeleiding dan 
oorspronkelijk geraamd komt er structureel € 100 miljoen meer beschikbaar voor 
begeleiding en dagbesteding via zorginstellingen. Hoeveel van dit budget is er 
beschikbaar voor dagbesteding? Aangezien het gaat om intramurale begeleiding, 
kan de staatssecretaris aangeven of hij bij deze begeleiding een rol ziet voor de 
casemanager dementie? Zo ja, hoeveel budget voorziet hij hiervoor? Hebben de 
instellingen bestedingsvrijheid bij de aanwending van deze € 100 miljoen? Is de 
Pagina 185 van 207 
 

overgeheveld naar het Gemeentefonds. Kunt u het verschil uitleggen tussen de 
maatregelen begeleiding/pv in de antwoordtabel van het nader verslag Wmo (blz 
140) en de antwoordtabel van de nota naar aanleiding verslag Wlz (blz 183)?  
 
Antwoord 544:  
In de antwoordtabel van de nota naar aanleiding van het verslag Wlz (blz. 183) is 
onder de maatregel begeleiding en persoonlijke verzorging het totaal opgenomen 
waaronder de korting op het budget cliëntondersteuning. In de antwoordtabel van 
het nader verslag Wmo (blz. 140) zijn deze afzonderlijk gespecificeerd. 
 
Vraag 545:  
Wat is de structurele bezuiniging begeleiding/pv? 
 
Antwoord 545:  
De totale korting op de overheveling van begeleiding (Wmo 2015) en persoonlijke 
verzorging (grotendeels de Zvw) uit het Regeerakkoord bedroeg € 1,7 miljard 
structureel (op grond van de Startbrief is de korting structureel vanaf het jaar 
2026). Rekening houdend met de verzachtingsmaatregelen uit het Zorgakkoord 
2013 (€ 200 miljoen structureel) en de aanpassingen in verband met intramurale 
dagbesteding uit het begrotingsakkoord 2015 (€ 100 miljoen structureel) bedraagt 
de structurele korting € 1,4 miljard. 
 
Vraag 546:  
Hoeveel zorgzwaartepakketten zijn in 2010 t/m 2014 geïndiceerd en in welke 
klassen?  
 
Antwoord 546: 
In onderstaande tabel staan het aantal personen met een zorgzwaartepakket op 
peildatum 2010 tot en met 2014. 
Zorgzwaartepakket 1-jan-10 1-jan-11 1-jan-12 1-jan-13 1-jan-14 1-jul-14 
VV01 10.670 8.900 7.075 5.490 3.225 2.605 
VV02 27.065 27.240 24.880 18.885 11.080 9.105 
VV03 17.555 20.860 23.880 25.995 22.895 19.230 
VV04 23.695 27.160 30.950 33.425 33.100 32.865 
VV05 38.370 46.775 52.720 55.090 56.005 57.380 
VV06 16.150 17.285 19.965 23.780 27.375 28.245 
VV07 6.425 8.770 11.015 13.465 14.895 15.105 
VV08 1.365 1.575 1.970 2.505 2.765 2.730 
VV09* 13.740 15.600 19.755 x x x 
VV09a* x x 40 x x x 
VV09b* 20 15 25 1.665 1.095 930 
VV10 845 915 895 930 905 1.625 
Verblijf VV 34.110 14.440 2.940 105 55 25 
VG01 2.440 2.080 1.675 1.325 925 825 
VG02 6.795 7.935 8.215 8.235 7.095 6.590 
VG03 12.880 15.880 18.340 20.085 20.545 21.045 
VG04 8.160 9.520 10.320 10.920 11.120 11.355 
VG05 12.180 13.375 13.235 12.785 9.990 9.900 
VG06 9.180 11.455 14.040 16.835 19.465 20.220 
Pagina 187 van 207 
 

*Tot 2012 kregen cliënten die aanspraak maakten op een vorm van 
revalidatiezorg een zorgzwaartepakket VV09. Per 1 januari 2012 wordt er in de 
indicatiestelling onderscheid gemaakt tussen VV09a en VV09b. VV09a is bedoeld 
voor cliënten die voorafgaand aan revalidatiezorg geen Behandeling in combinatie 
met Verblijf ontvingen. VV09b wordt geïndiceerd als er wel reeds sprake is van 
een indicatie met Behandeling in combinatie met Verblijf. Indicaties voor een ZZP 
VV09 bleven geldig gedurende 2012. Vanaf 1 januari 2013 is de zorg die onder 
ZZP VV09a viel niet langer AWBZ-zorg, maar wordt deze vergoed vanuit de Zvw. 
Vanaf die datum zijn besluiten met een ZZP VV09 of VV09a ambtshalve komen te 
vervallen. 
 
Vraag 547:  
Waarom wijkt het bedrag wat in 2015 ter compensatie wordt gesteld van € 78 
miljoen, af van het antwoord op deze vraag "totaal aan 
compensaties/verzachtingen ed." in de 2e nota verslag (Kamerstuk 33981-55) € 
66,3 miljoen? 
 
Antwoord 547:  
Het bedrag van € 78 miljoen betreft de toevoeging aan de integratie-uitkering 
Wmo/huishoudelijke verzorging voor het jaar 2015 in verband met de effecten 
van extramuralisering op de bestaande gemeentelijke taken aangezien de 
betreffende cliënten mogelijk langer een beroep doen op de Wmo. Dit bedrag 
heeft geen relatie met het bedrag € 66,3 miljoen dat is opgenomen in de nota 
naar aanleiding van het nader verslag Wlz (TK 2013-2014, 33981, nr. 55, blz 26). 
Het bedrag van € 66,3 mln betreft (zoals aangegeven in tabel A van de nota naar 
aanleiding van het nader verslag Wlz) een optelling van de compensatie voor de 
huurtoeslag (€ 31,3 mln) en de ingeboekte verzachtingen bij het zorgakkoord 
2013 (€ 30 mln) en het zorgakkoord 2014 (€ 5 mln). Het betreft daarmee 
verschillende grootheden. Verder geldt dat het bedrag van € 66,3 mln is 
gebaseerd op oorspronkelijk ingeboekte bedragen. Zoals ik heb aangegeven bij de 
beantwoording van de vragen van de Kamer bij het jaarverslag VWS 2013 heb ik 
ten behoeve van de vaststelling van de kaders met betrekking tot de hervorming 
van de langdurige zorg de effecten van het extramuraliseringsbeleid opnieuw 
integraal doorgerekend. Daarbij heb ik actuele en meer gedetailleerde gegevens 
over aantallen cliënten en de kosten van intramurale respectievelijk extramurale 
zorg gebruikt. Het bedrag van € 78 miljoen dat in 2015 conform de 
ontwerpbegroting voor bestaande Wmo- taken wordt toegevoegd aan de 
integratie-uitkering Wmo/huishoudelijke verzorging is op deze actuele cijfers 
gebaseerd. 
 
Vraag 548:  
Kunt u uitleggen waarom de vrijgemaakte extra € 40 miljoen om de transitie naar 
de nieuwe wmo te ondersteunen niet gewoon opgeteld wordt aan het 
vorengenoemde bedrag aan compensatie wmo van € 78 miljoen?  
 
Antwoord 548: 
Zoals in het antwoord op de vorige vraag reeds is gemeld, is het bedrag van € 78 
miljoen een toevoeging aan de integratie-uitkering Wmo/huishoudelijke 
verzorging voor het jaar 2015 in verband met de effecten van extramuralisering 
op de bestaande gemeentelijke taken gezien deze mensen mogelijk langer een 
beroep zullen doen op de Wmo. Conform de bij de Algemene Politieke 
Beschouwingen ingediende motie van de heer Slob/Samsom is de extra 
beschikbaar gekomen € 40 miljoen toegevoegd aan het budget voor de 
huishoudelijke-hulptoelage.  
  
Pagina 189 van 207 
 

doorgaans zowel belasting- als premieplichtig zijn, zouden van deze verandering 
niets merken, omdat het gecombineerde tarief hierdoor niet zou veranderen. 
 
Vraag 554:  
Hoe hoog moet de Wlz-premie zijn wanneer deze samen met de inkomsten van 
eigen bijdragen kostendekkend is voor de geraamde uitgaven voor de Wlz?  
 
Antwoord 554:  
In de begroting 2015 is de Wlz-premie samen met de BIKK en de eigen bijdragen 
vrijwel kostendekkend. Als er geen BIKK zou zijn, zou de Wlz-premie om 
kostendekkend te zijn moeten stijgen met circa 1%. Als de vragenstellers beogen 
te vragen hoe hoog de premie zou moeten zijn zonder BIKK en zonder dat er 
heffingskortingen in mindering worden gebracht op de Wlz-premie, dan is het 
antwoord circa 6,5%. 
 
Vraag 555:  
Kunt u de volgende gegevens in een overzicht plaatsen: 
1- Jaarlijkse premieopbrengsten AWBZ vanaf 1999 tot heden 
2- Welk bedrag vanaf 1999 tot heden jaarlijks van de premieopbrengsten AWBZ 
aan heffingskortingen wordt besteed 
3- Welk bedrag vanaf 1999 tot heden jaarlijks via de bijdrage in de kosten van 
kortingen (BIKK) wordt gecompenseerd 
4- Het verschil tussen de compensatie via de BIKK en het bedrag dat opgaat aan 
heffingskortingen per jaar vanaf 1999 tot heden 
5- De jaarlijkse uitgaven aan AWBZ zorgkosten vanaf 1999 tot heden 
6- De jaarlijkse inkomsten aan eigen bijdragen vanaf 1999 tot heden 
7- Het verschil tussen de totale premieopbrengsten en de jaarlijkse uitgaven 
minus de eigen bijdragen vanaf 1999 tot heden 
8- De jaarlijkse opbrengst van de eigen bijdragen vanaf 1999 tot heden 
9- De jaarlijkse uitgaven aan AWBZ zorgkosten vanaf 1999 tot heden minus de 
opbrengst eigen bijdragen.  
10- AWBZ-premies exclusief heffingskortingen minus zorguitgaven en minus 
opbrengst eigen bijdragen. 
11- Wilt u een raming doen m.b.t. vraag 1 tot met 10 voor het jaar 2014? 
12- Wilt u een raming doen m.b.t. vraag 1 tot en met 10 voor de Wlz in het jaar 
2015?  
 
Pagina 191 van 207 
 

moet worden goedgekeurd. Naar huidig inzicht zal de solvabiliteitseis onder 
Solvency II stijgen van 11% naar gemiddeld 15% tot 17%. 
 
Vraag 557:  
Kunt u per zorgverzekeraar de solvabiliteit noemen? Hoe groot is voor elk van 
deze verzekeraars het bedrag aan reserves bovenop de door de DNB vereiste 
solvabiliteit?  
 
Antwoord 557:  
Zie het antwoord op vraag 56. 
 
Vraag 558:  
Wat was de solvabiliteitseis bij de introductie van de nieuwe zorgverzekeringswet 
in 2006? Hoe hoog was het deel van de solvabiliteit dat werd opgebracht door het 
publieke ziekenfonds en hoe hoog was het deel dat werd opgebracht door private 
zorgverzekeraars?  
 
Antwoord 558:  
De solvabiliteitseis bij de introductie van de Zorgverzekeringswet in 2006 was 8% 
van de schade. Het deel van de solvabiliteit dat werd opgebracht door het 
publieke ziekenfonds was rond € 2 miljard en het deel dat werd opgebracht door 
private zorgverzekeraars rond € 4 miljard.  
 
Vraag 559:  
Welke afspraken zijn er met zorgverzekeraars dat zij evenwichtig zullen omgaan 
met hun reserveringenbeleid? Kunnen die afspraken aan de Kamer gestuurd 
worden? 
 
Antwoord 559: 
Ik acht het van belang dat zorgverzekeraars evenwichtig omgaan met hun 
reserves. Daarbij dienen  zorgverzekeraars rekening te houden met toekomstige 
ontwikkelingen en onzekerheden die hun financiële bedrijfsvoering kunnen 
beïnvloeden, zoals de verhoging van de minimale solvabiliteitseisen door Solvency 
II en de overhevelingen vanuit de AWBZ. Mede hierdoor zijn reserves van 
zorgverzekeraars thans hoger dan wettelijk vereist. Dit zijn openbare afspraken 
die voortvloeien uit toezicht van DNB.  
 
Het is echter ongewenst dat er onnodig hoge overreserves worden aangehouden. 
Wanneer onzekerheden zijn weggenomen heeft het mijn nadrukkelijke voorkeur 
dat het overschot aan reserves terugvloeit naar de premiebetaler via een 
verlaging van de premie. Deze aspecten heb ik meermaals publiekelijk 
aangegeven en daarnaast komt dit regelmatig ter sprake tijdens gesprekken die ik 
met zorgverzekeraars voer. In algemene zin is afgesproken dat zij evenwichtig 
zullen omgaan met hun reservebeleid. Uiteindelijk zijn zorgverzekeraars hiervoor 
zelf verantwoordelijk en op aanspreekbaar.  
 
Vragen 560:  
Hoeveel formele en materiële controles zijn uitgevoerd door de zorgverzekeraars 
in de medisch-specialistische zorg en in de GGZ, uitgesplitst naar 
zorgverzekeraar?  
 
Antwoord 560:  
Ik beschik niet over aantallen controles per verzekeraar. De NZa beoordeelt 
jaarlijks bij het onderzoek Zorgverzekeringswet de uitvoering van de formele en 
materiële controles bij elke zorgverzekeraar. De NZa heeft hiervoor een 
Pagina 193 van 207 
 

Kamer 29 689, nr. 540) heb aangegeven acht ik het ten aanzien van transparantie 
vooral van belang dat zorgverzekeraars helder zijn over de totstandkoming en de 
bestemming van het resultaat. Ik acht het van belang dat daarbij onderscheid 
wordt gemaakt tussen de basisverzekering en de aanvullende verzekering. Bij de 
totstandkoming zie ik graag dat verzekeraars inzicht geven in hun kosten, in hun 
resultaat van het betreffende verslagjaar, in nagekomen resultaten uit voorgaande 
jaren en in hun beleggingsopbrengsten. Ik heb met zorgverzekeraars afspraken 
gemaakt over een sjabloon voor een uniforme publieksvriendelijke verantwoording 
richting verzekerden. Uw Kamer is via een brief op 5 november hierover 
geïnformeerd (29 689, nr. 556).  
 
Vraag 563:  
Hoeveel procent van de resultaten zijn meegenomen in de voorlopige realisaties 
van het Zorginstituut Nederland? 
 
Antwoord 563:  
De voorlopige realisaties van het Zorginstituut hebben betrekking op 
uitgavencijfers en niet op resultaten. Meevallende (lagere) uitgavencijfers zullen in 
de regel tot meevallende (hogere) resultaten bij verzekeraars leiden. In hoeverre 
hierbij sprake is van een volledige doorwerking is niet éénduidig. Dit is onder 
meer afhankelijk van de wijze waarop verzekeraars de hoogte van de premie 
hebben vastgesteld. In het geval dat verzekeraars de kostenontwikkeling lager 
inschatten dan VWS en dit al in de premie verwerken zal de ten opzichte van de 
VWS-raming meevallende kostenontwikkeling bij verzekeraars niet meer tot 
hogere resultaten leiden.  
 
Vraag 564:  
Hoe hoog zou de rekenpremie zijn geweest als de reserves van de 
zorgverzekeraars niet waren afgebouwd en de tijdelijke rijksbijdrage niet had 
bestaan? 
 
Antwoord 564:  
In de begroting 2015 wordt de rekenpremie geraamd op € 1.196,- en de nominale 
premie (de rekenpremie plus de opslagpremie) op € 1.211,-. Zonder de tijdelijke 
rijksbijdrage HLZ zouden zowel de rekenpremie als de nominale premie circa € 70 
hoger zijn uitgekomen. Als er in de raming niet van was uitgegaan dat er voor € 
800 miljoen reserves wordt afgebouwd door verzekeraars, dan zou de 
rekenpremie € 30 lager zijn uitgekomen, de opslagpremie € 60 hoger en de 
nominale premie € 30 hoger. Totaal zouden de nominale premies dan € 400 
miljoen meer opleveren. Daarnaast zou de inkomensafhankelijke bijdrage dan ook 
€ 400 miljoen hoger zijn vastgesteld. 
 
Vraag 565:  
Kan ingegaan worden op de financiële houdbaarheid van de Wlz, gegeven de 
geraamde premie, aangezien uit de toelichting blijkt dat in 2015 reeds een tekort 
in het fonds langdurige zorg geraamd staat?  
 
Antwoord 565:  
In augustus is op basis van de toen beschikbare CPB-cijfers voor 2015 een 
inschatting gemaakt van het Wlz-premiepercentage dat nodig zou zijn om de Wlz-
uitgaven tot en met 2017 te dekken. Een belangrijk aandachtspunt daarbij was 
dat het CPB geen actuele ramingen kent voor jaren na 2015. Aangenomen is dat 
de opbrengst van de Wlz premie bij een gelijkblijvend premiepercentage van jaar 
op jaar groeit vanwege de groeiende grondslag. Omdat de Wlz-uitgaven 2016 en 
2017 lager zijn dan de uitgaven in 2015 is in augustus aangenomen dat het Fonds 
Pagina 195 van 207 
 

 
Grofweg ziet het beeld er op basis van extrapolaties als volgt uit: 
 2015 2016 2017 
Uitgaven 19,5 19 19 
    
Inkomsten 18,8 19 19 
Wv Opbrengst 13,8 14 14 
Procentuele 
premie 
Wv Eigen 1,7 2 2 
bijdragen 
Wv BIKK 3,3 3 4 
    
Saldo -0,7 0 0 
 
Vraag 569:  
Hoeveel procent van de huishoudens krijgt straks een zorgtoeslag? 
 
Antwoord 569:  
Volgens zeer voorlopige ramingen van het CPB ontvangt in 2015 circa 45% van de 
huishoudens (in de definitie van de toeslagen) zorgtoeslag. 
 
Vraag 570:  
Hoe groot zijn de lasten voor de financiering van de zorg voor een volwassene 
voor het jaar 2015 over de verschillende inkomensgroepen? 
 
Antwoord 570:  
In onderstaande tabel is voor 2015 aangegeven wat een alleenstaande aan zorg 
betaalt. Hierbij is rekening gehouden met de inkomensafhankelijke bijdrage, 
premie Zvw gemiddelde eigen risico en zorgtoeslag, de Wlz-premie onder aftrek 
van het aandeel van de heffingskorting dat betrekking heeft op de Wlz. Een deel 
van de zorguitgaven wordt uit belastingen betaald (o.a. rijksbijdrage Zvw & Wlz, 
BIKK, Zorgtoeslag, deel van het Opleidingsfonds, WMO, Wtcg en BES). 
Verondersteld is dat deze kosten gefinancierd worden uit de directe (60%) en 
indirecte belasting (40%).  
 
Tabel Uitgaven zorg in euro’s per jaar 2015 voor een alleenstaande. 
bijstand WML modaal 2x modaal 3x modaal 
 
Totaal  € 3.183 € 3.681 € 7.913 € 11.178 € 13.154 
Als percentage bruto inkomen 22% 19% 22% 16% 12% 
 
Vraag 571:  
Welke bedragen zijn meegenomen in de berekening van het gemiddelde van de 
eigen bijdrage? 
 
Antwoord 571:  
De eigen bijdragen in figuur 8 (“Lasten per volwassene aan zorg in 2014 en 
2015”) op bladzijde 192 van de begroting hebben betrekking op het gemiddelde 
eigen risico in de Zorgverzekeringswet (Zvw), de eigen bijdragen voor 
hulpmiddelen en de eigen bijdrage in de Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten 
(AWBZ) en de Wet langdurige zorg (Wlz). De bedragen voor de eigen bijdragen in 
de figuur zijn als volgt opgebouwd: 
Pagina 197 van 207 
 

Antwoord 575: 
Jaarlijks wordt er groeiruimte aan sectoren toegedeeld. Dit betreft ruimte die 
beschikbaar is om aan de jaarlijkse autonome ontwikkeling van de zorguitgaven 
tegemoet te komen. 
 
Vraag 576:  
Wanneer ontvangt de Kamer de brief naar aanleiding van de toezegging van de 
staatssecretaris van VWS over de reikwijdte van het eerstelijnsverblijf in de 
Zorgverzekeringswet ten opzichte van de reikwijdte van het eerstelijnsverblijf in 
de AWBZ (een toezegging aan het lid Bruins Slot (CDA) naar aanleiding van het 
AO eerstelijnszorg)? 
 
Antwoord 576:  
De Kamer ontvangt voor de begrotingsbehandeling van het ministerie van VWS de 
brief over de reikwijdte van het kortdurend eerstelijns verblijf in de 
Zorgverzekeringswet ten opzichte van de reikwijdte van het kortdurend verblijf in 
de AWBZ.  
 
Vraag 577:  
Hoeveel volwaardige ziekenhuizen kende ons land in 2010, en hoeveel zijn er 
thans? Kunt u een integraal overzicht verschaffen?  
 
Antwoord 577:  
De NZa rapporteert jaarlijks in de Marktscan Medisch specialistische zorg over het 
aanbod van ziekenhuiszorg. In de marktscan wordt de volgende ontwikkeling 
weergegeven. In 2010 waren er 92 ziekenhuizen en in 2013 90. Dit betreft de 
algemene en academische ziekenhuizen, exclusief de zelfstandige behandelcentra 
en categorale zorginstellingen. In de komende Marktscan Medisch specialistische 
zorg, die eind van dit jaar wordt verwacht, zal de NZa ook rapporteren over 2014.  
 
 
 
 
Vraag 578:  
Wat zijn de totale kosten die ziekenhuizen maken voor de onderhandelingen met 
zorgverzekeraars?  
 
Pagina 199 van 207 
 

Vooruitlopend op dit voornemen heeft VWS overleg tussen de betrokken partijen 
(de Regionale Ambulance Voorziening (RAV), de verzekeraars en de 
veiligheidsregio Fryslan) geïnitieerd. Daarin is door alle partijen vastgesteld dat 
het primair de verantwoordelijkheid van zorgverzekeraars (zorgplicht Zvw) en de 
RAV is om een oplossing voor het vraagstuk van het patiëntenvervoer van de 
Wadden te vinden. Partijen hebben die verantwoordelijkheid serieus opgepakt. 
RAV Fryslân en Zorgverzekeraar De Friesland zijn nu constructief bezig met het 
uitwerken van een plan om te komen tot een helikoptervoorziening voor dit 
patiëntenvervoer. Als datum van het overnemen van de activiteiten wordt 
gekoerst op 1 juli 2015. Conform de afspraken is het patiëntenvervoer 
gegarandeerd door Defensie tot de invoering van een alternatief. 
 
Vraag 582:  
Voor de versleutelingen in de Wlz wordt een aparte tabel gegeven op pagina 237. 
Voor de omsleutelingen in de Zvw is dat niet gebeurd. Kan de regering dit alsnog 
doen? 
 
Antwoord 582:  
De tabel met de bedragen die in het kader van de omsleuteling Hlz zijn 
overgeheveld naar de Zvw staat op pagina 160 van de begroting. Voor de 
volledigheid is deze hieronder nogmaals opgenomen. 
 
 
Tabel 7A Omsleuteling Hlz (bedragen x € 1 miljoen) 
  2015 2016 2017 2018 
Langdurige ggz-B 81,5 248,8 330,0 337,0 
Wijkverpleging 3.039,0 3.255,0 3.387,0 3.493,0 
Zintuiglijk gehandicapten 171,0 173,0 173,0 173,0 
Kortdurend eerstelijns verblijf 96,0 96,0 97,0 98,0 
Overig 4,4 4,4 7,4 11,4 
Totaal 3.391,9 3.777,2 3.994,4 4.112,4 
Reeds overgeheveld bij OW 2014 1.600,0 1.627,0 1.627,0 1.627,0 
Omsleuteling Hlz 1.791,9 2.150,2 2.367,4 2.485,4 
 
Vraag 583:  
De omsleuteling Wlz betreft het toerekenen van het effect van extramuralisering 
en diverse kortingen aan de sector ouderenzorg. Deze korting bedraagt € 498,6 
miljoen in 2015, loopt op tot € 655,7 miljoen in 2017 om daarna te dalen naar € 
422,1 miljoen in 2019. Kunt u voor de jaren 2015 t/m 2019 in een tabel met 
toelichting aangeven op welke manier de korting is opgebouwd? Hoe verhoudt 
deze korting zich tot de eerdere bezuinigingsmaatregelen in de hervorming van 
langdurige zorg?  
 
Antwoord 583:  
In onderstaande tabel is de omsleutelingsmutatie Wlz zoals opgenomen in de 
begroting uitgesplitst naar het in de vraag genoemde effect van extramuralisering, 
diverse kortingen, de in de toelichting op de tabel genoemde definitiewijziging , de 
per abuis in de toelichting onvermelde laatste tranche (2018) van de invoering 
van de normatieve huisvestingscomponent en een (incidentele) restcomponent.  
De diverse kortingen in deze tabel betreffen de toedeling van reeds bekende 
maatregelen aan de sector ouderenzorg.  
Pagina 201 van 207 
 

Vraag 586:  
Welke rechtspersoonlijkheid heeft de IGZ? 
 
Antwoord 586:  
De Inspectie voor de Gezondheidszorg (IGZ) is een dienstonderdeel van het 
ministerie dat ressorteert onder de minister van VWS. De IGZ valt volledig onder 
de ministeriële verantwoordelijkheid. Bij het uitoefenen van toezicht en 
handhaving voert de IGZ haar kerntaken onafhankelijk uit. 
 
Vraag 587:  
Kan worden aangegeven wat de ambitie is ten aanzien van het drugsbeleid, 
vooruitlopend op het onderzoek van het Trimbos Instituut dat pas na de zomer 
van 2015 naar de Kamer zal worden gestuurd? 
 
Antwoord 587:  
Zoals u weet coördineert het ministerie van VWS het nationaal en internationaal 
drugsbeleid in samenwerking met de collega’s van de betrokken ministeries. Mijn 
ministerie vertegenwoordigt Nederland als nationaal coördinator drugsbeleid in 
internationale overleggen.  
Ik ben met name verantwoordelijk voor de gezondheidsaspecten van het 
drugsbeleid en de vormgeving van het preventiebeleid, het beleid in de 
verslavingszorg en de zorg voor een up-to-date kennisniveau over 
middelengebruik en verslavingen via monitoring en onderzoek. Mijn ambitie is 
deze drie aspecten van het beleid continu op een kwalitatief hoog niveau uit te 
voeren. Een voorbeeld daarvan is dat ik mijn preventiebeleid aanpas aan de hand 
van onderzoeken en de stand van zaken van de wetenschap. Denk aan de 
wijzigingen die momenteel worden doorgevoerd binnen het schoolprogramma De 
Gezonde School en Genotmiddelen.  
Een ander voorbeeld is onderzoek naar de jongerencultuur waarnaar in de vraag 
wordt verwezen. Elke generatie gaat op zijn eigen wijze om met alcohol en drugs 
en voor elke generatie spelen er andere overwegingen en motieven een rol om 
middelen te gebruiken. Om adequaat aan te kunnen sluiten met preventieve 
strategieën is het van groot belang om goed zicht te hebben op deze invloeden en 
aan te sluiten bij de belevingswereld van jongeren. In deze studie wordt 
geanalyseerd welke aspecten van de huidige jongerencultuur een rol spelen in 
(roekeloos) alcohol- en drugsgebruik onder (uitgaande) jongeren. Daarbij wordt 
gekeken welke aanpassingen in de preventiestrategie nodig zijn om de gevolgen 
van dit gedrag te beperken.  
Uiteraard pleeg ik ook onderhoud aan de voor mijn beleid belangrijkste wet, de 
Opiumwet. Daarnaast bereid ik mij voor op het Nederlandse voorzitterschap in 
2016 en de UNGASS (United Nations General Assembly Special Session).  
 
Vraag 588:  
Wanneer wordt de Kamer geïnformeerd over het plan van aanpak inzake de 
oprichting van een expertisecentrum voor de ziekte van Lyme? 
 
Antwoord 588:  
Ik vind het van groot belang dat zowel de betrokken medische centra als de 
patiënten achter het plan staan. Daarom wil ik hen daarvoor voldoende tijd geven. 
Ik zal u zo spoedig mogelijk nadat het plan is opgeleverd hierover informeren. 
 
Vraag 589:  
Onderdeel van het experiment regelarme instellingen zijn de hinderende regels. In 
totaal zijn er ca. 700 meldingen van hinderende regels gedaan, deze zouden 
aangepakt worden. Kunt u aangeven hoe het hier mee staat? 
Pagina 203 van 207 
 

Vraag 591:  
Op welke manier worden gezondheidseffecten meegenomen in de 
maatschappelijke kosten-baten analyse van beleidsmaatregelen?  
 
Antwoord 591:  
In december 2013 hebben CPB en PBL de “Algemene leidraad voor 
maatschappelijke kosten batenanalyse” gepubliceerd. In vervolg hierop heeft het 
RIVM op 16 april 2014 in het kader van de Volksgezondheid Toekomst 
Verkenningen het themarapport “Op weg naar maatschappelijke kosten-
batenanalyses voor preventie en zorg” uitgebracht.  
De leidraad geeft handreikingen over de wijze waarop gezondheidseffecten 
meegenomen kunnen worden in de maatschappelijke kosten-batenanalyses 
(MKBA) of kosteneffectiviteitsanalyses (KEA) op verschillende beleidsterreinen. 
Het RIVM-rapport is een eerste stap om te komen tot een dergelijke werkwijzer 
voor volksgezondheid en zorg op basis van deze algemene principes. De kosten en 
baten van een beleidsvoornemen in termen van toegenomen gezondheid of 
welzijn worden vaak uitgedrukt in quality adjusted life years (qaly’s). Ook kunnen 
gerelateerde effecten zoals bijvoorbeeld arbeidsmarkteffecten in kaart gebracht 
worden. Al deze effecten kunnen uitgedrukt worden in een economische waarde. 
Daarvoor is wel van belang dat de relatie kan worden gelegd tussen de maatregel 
en de effecten. Als hieraan wordt voldaan kunnen gezondheidseffecten meetellen 
in de totale waarde van een MKBA. 
 
Vraag 592:  
Wanneer kan de Kamer het wetsvoorstel tot wijziging van de Embryowet 
verwachten n.a.v. de tweede evaluatie van deze wet? 
 
Antwoord 592: 
Vorig jaar is aan uw Kamer het standpunt van de minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport gestuurd op het rapport van de tweede evaluatie van de 
Embryowet, mede namens de minister van Veiligheid en Justitie (Kamerstukken II 
2013/14, 30 486, bijlage bij nr. A). In dat standpunt heeft de minister van VWS 
aangegeven van mening te zijn dat de Embryowet op verschillende punten 
aanpassing behoeft, teneinde onduidelijkheden en knelpunten weg te nemen. 
 
Een bespreking van dit standpunt met uw Kamer heeft nog niet plaatsgevonden, 
zodat onduidelijk is in hoeverre uw Kamer een wetswijziging op de daarin 
genoemde punten wenselijk acht. Wel hebben enkele wetenschappers gereageerd 
ten aanzien van de mogelijkheid om onderzoek te kunnen doen naar chimaeren 
die met behulp van geïnduceerde pluripotente stamcellen (iPS cellen) tot stand 
zijn gekomen. De minister van VWS heeft met hen hierover gesproken. Daarnaast 
is in het aangehaalde standpunt aangekondigd nog nader onderzoek uit te zetten. 
Dit betrof de vraag of er veelbelovende medische ontwikkelingen zijn waarvan het 
vrij aannemelijk is dat deze snel in de kliniek kunnen worden geïntroduceerd 
wanneer het verbod op het tot stand brengen van embryo’s voor onderzoek wordt 
opgeheven. Dit onderzoek wordt nu uitgevoerd, en de resultaten worden rond de 
jaarwisseling verwacht. Zodra dit onderzoek gereed is zal het rapport u worden 
toegezonden, en zal de minister van VWS u zo spoedig mogelijk over het vervolg 
informeren. 
 
Vraag 593:  
Wanneer krijgt de Kamer een terugkoppeling over de uitkomst van de uitvoering 
van de motie Bruins Slot over infectiepreventie in zorginstellingen (32 620, nr. 
97)? 
 
Pagina 205 van 207 
 

