 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
 
Bezoekadres: 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Parnassusplein 5 
der Staten-Generaal 
2511 VX  Den Haag 
T 070 340 79 11 
Postbus 20018  
F 070 340 78 34 
2500 EA Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
874324-144516-PG 
  
Uw kenmerk 
 
29 247  
 
 
Datum 15 december 2015 Bijlagen 
- 
Betreft Verslag Schriftelijk Overleg (VSO) inzake VSO  inzake Voorhangbrief 
 
wijziging tariefsoort abortushulpverlening aan niet-WLZ-gerechtigden (29214, nr. 
Correspondentie uitsluitend 
71) richten aan het retouradres 
met vermelding van de datum 
 
en het kenmerk van deze 
 
brief. 
 
Geachte voorzitter, 
 
Op 29 oktober 2015 stuurde ik een brief waarin ik mededeelde dat ik van plan ben 
de opdracht aan de NZa te geven om een maximumtarief vast te stellen voor de 
abortushulpverlening aan niet-Wlz-verzekerden (Kamerstukken II, 2015-16, 29 
214, nr. 71). De wijziging van het huidige vaste tarief in een maximumtarief is 
nodig omdat het huidige vaste tarief niet meer past binnen de nieuwe 
bekostigingssystematiek voor de abortushulpverlening. Naar aanleiding van deze 
aankondiging heeft een aantal fracties vragen gesteld. Deze vragen beantwoord ik 
in deze brief. Alvorens dat te doen, geeft ik eerst wat meer toelichting op de 
redenen voor de wijziging van het vaste tarief in het maximum tarief.  
Klinieken hebben de laatste jaren meer verantwoordelijkheid gekregen voor hun 
eigen financiën. Met de wijziging van een vast tarief naar een maximumtarief 
wordt beoogd de abortusklinieken meer flexibiliteit te geven in de tarieven die ze 
aan niet-Wlz-verzekerden vragen. Voor abortusklinieken werkt het vaste tarief 
soms belemmerend. Op grond van de Wet marktordening gezondheidszorg zijn zij 
namelijk verplicht om bij het hanteren van een prijs het vaste tarief in rekening te 
brengen. Gebeurt dit niet, dan begaan zij een economisch delict. Abortusklinieken 
willen de mogelijkheid om op flexibele wijze een lager tarief toe te kunnen passen. 
Dit kan bijvoorbeeld spelen als de financiële draagkracht van een vrouw erg laag 
is.  
Naar aanleiding van de brief vragen de leden van de PvdA-fractie of het in de 
huidige situatie zo is dat alle abortusklinieken financieel gezond zijn en deze 
verandering aankunnen? Zo ja, waar blijkt dat uit? Zo nee, waarom wordt de 
tariefwijziging dan nu doorgevoerd, zo vragen zij. De wijziging van een vast tarief 
in een maximumtarief maakt het mogelijk om een lager tarief te gebruiken. De 
klinieken staan achter deze mogelijkheid van meer flexibiliteit in de tarieven voor 
niet-wzl-verzekerden. Of een kliniek gebruik maakt van de mogelijkheid van een 
lager tarief is een vrije keuze. Zij kunnen er ook voor kiezen het maximumtarief te 
hanteren. Deze wijziging  heeft op zichzelf geen gevolgen voor de financiële 
gezondheid van de abortusklinieken.  
 
Pagina 1 van 8 
 

 
 
Ons kenmerk 
Prestatieomschrijving Tarief in Tarief in 
874324-144516-PG 
euro’s euro’s 
 
NZa VWS 
Tweede trimester zwangerschapsafbreking € 778,17 € 778,15 
met narcose 
Tweede trimester zwangerschapsafbreking € 1.008,22 € 1.007,98 
met Prostaglandinebehandeling 
Tweede trimester zwangerschapsafbreking € 1.124,53 € 1.124,50 
met Prostaglandinebehandeling en narcose 
 
Zoals gezegd heeft de wijziging op zichzelf geen invloed op de hoogte van het 
tarief. Voor 2016 zullen de tarieven naar aanleiding van een kostenonderzoek wel 
naar beneden worden bijgesteld. Reden daarvoor is dat uit het onderzoek van 
onderzoeksbureau Significant is gebleken  dat voor behandelingen met het middel  
prostaglandine een te hoge toeslag werd gehanteerd. Deze bijstelling staat 
derhalve los van de keuze voor een vast of maximumtarief. Het  rapport van 
Significant zal, zoals alle  rapporten waarvoor VWS een organisatie opdracht heeft 
gegeven onder de Algemene Rijksinkoopvoorwaarden, binnenkort openbaar 
2
gemaakt worden op de daarvoor bestemde website . De nieuwe tarieven zullen op 
1 januari 2016 gaan gelden. 
 
De leden van de SP-fractie vragen waarom het vaste tarief niet meer past. Zij 
vragen nogmaals te onderbouwen waarom voor deze verandering van een vast 
tarief naar een maximumtarief wordt gekozen en wat er nu gaat veranderen ten 
opzichte van de huidige situatie. Ook willen deze leden weten of deze voorgestelde 
wijziging het werken voor de abortuskliniek nu simpeler of ingewikkelder maakt. 
Zij vragen daarbij in te gaan op de administratieve regeldruk die hiermee wellicht 
gepaard gaat. 
In de huidige situatie worden jaarlijks de tarieven voor prestaties in de 
abortushulpverlening voor niet Wzl-verzekerden vastgesteld door de NZa. Deze 
tarieven zijn vaste tarieven als bedoeld in artikel 50, eerste lid, onderdeel b, van 
de Wet marktordening gezondheidszorg (Wmg). Klinieken die een lager tarief 
willen dan het tarief zoals opgenomen in de beleidsregel voor abortusklinieken van 
de NZa (NZa beleidsregel BR/CU-2135) kunnen een tariefaanvraag indienen bij de 
NZa. De NZa kan dan een lager vast tarief voor die individuele kliniek vaststellen. 
Van deze mogelijkheid wordt in de praktijk vrijwel geen gebruik gemaakt, omdat 
het een procedure is die gepaard gaat met hoge administratieve lasten voor de 
abortusklinieken (en overigens ook voor de NZa). Bij een maximumtarief kan, kort 
gezegd, een zorgaanbieder een tarief in rekening brengen zolang dit maar onder 
het maximum ligt. Een zorgaanbieder is daardoor in staat om maatwerk te leveren 
wanneer de situatie daar om vraagt. Aangezien hiervoor geen aparte aanvraag bij 
de NZa vereist is – waar dit bij een vast tarief dus wel moet – dalen de 
administratieve lasten voor de abortusklinieken. Een andere reden om te kiezen 
voor wijziging van een vast tarief naar een maximumtarief, is dat hiermee wordt 
                                                
2
 https://www.rijksoverheid.nl/ministeries/ministerie-van-volksgezondheid-
welzijn-en-sport/inhoud/rapporten-ministerie-van-vws/overige-rapporten 
Pagina 3 van 8 
 
 

 
 
De leden van deze fractie vragen zich daarnaast af of het uiteindelijk de bedoeling Ons kenmerk 
874324-144516-PG 
is dat de abortusklinieken hun eigen broek gaan ophouden. Zij vragen waarom dit 
 
de weg is waar ik voor kies. 
Sinds enkele jaren dragen de abortusklinieken meer verantwoordelijkheid voor 
hun eigen financiën. De subsidieregeling is enkele jaren geleden aangepast om 
het mogelijk te maken dat klinieken enige reserve op kunnen bouwen die kan 
worden geherinvesteerd in de zorg. Ook maken buffers het mogelijk financiële 
tegenvallers op te vangen. Op die manier kunnen de klinieken een gezondere 
bedrijfsvoering realiseren. De verantwoordelijkheid van de abortusklinieken strekt 
zich ook uit tot de abortushulpverlening aan niet-Wlz-verzekerden. Het 
maximumtarief komt tegemoet aan de wens van de abortusklinieken om meer 
flexibiliteit te hebben in het tarief voor niet-Wlz-verzekerden. Tegen deze 
achtergrond meen ik dat het maximumtarief en de flexibiliteit die daarmee 
gepaard gaat beter past in de nieuwe bekostigingssystematiek voor 
abortushulpverlening dan een vast tarief.  
De leden van de SP-fractie willen voorts weten of er geïnventariseerd is wat de 
abortusklinieken zelf van het voorliggende voornemen vinden en wat hun reacties 
waren. Genoemde leden vragen daarom om deze reacties uitgebreid (inclusief 
eventueel genoemde voordelen en bezwaren) weer te geven en van commentaar 
te voorzien. Zijn er daarnaast ook andere partijen die op het voorstel hebben 
gereageerd, zo vragen zij. 
De mogelijkheid van meer flexibiliteit komt tegemoet aan de behoefte die 
klinieken hebben geuit. Er zijn geen bezwaren geuit door de klinieken, noch door 
anderen. Ook de NZa is positief over het maximumtarief, onder meer vanwege de 
verlaging van de administratieve lasten.  
Tevens vragen deze leden wanneer een voorstel van de Nederlandse 
Zorgautoriteit wordt verwacht.  
Nadat ik de aanwijzing heb gegeven aan de NZa, zal de NZa de maximumtarieven 
voor 2016 vaststellen. 
 
De leden van de ChristenUnie-fractie vragen uiteen te zetten wat het verschil is 
tussen niet-Wlz-gerechtigden en niet-Wlz-verzekerden en waarom deze 
terminologie door elkaar gebruikt wordt in de brief. Zij vragen wie tot de groep 
niet-Wlz-verzekerden (gerechtigden) behoort en wie tot de groep wel-Wlz-
verzekerden. Voorts vragen zij hoe groot de groep niet-Wlz-verzekerden is. 
De leden van de SGP-fractie stellen soortgelijke vragen. Zo willen zij graag horen 
wie er onder de doelgroep ‘niet Wlz-verzekerden’, valt. Zijn dit bijvoorbeeld 
mensen die vanuit het buitenland komen, en hier een abortus ondergaan, of 
vallen hier nog andere mensen onder? Voorts vragen zij – evenals de leden van de 
ChristenUnie - of er een inhoudelijk verschil is tussen niet-Wlz-gerechtigden en 
niet-Wlz-verzekerden, of is dit een andere aanduiding van hetzelfde begrip, zo 
vragen zij. 
De kring van Wlz-verzekerden bestaat uit iedereen die in Nederland woont of 
buiten Nederland woont, maar in Nederland werkt en aan de loonbelasting 
onderworpen is. Iemand die daartoe behoort, is automatisch verzekerd voor de 
Wlz, ongeacht of die verzekerde dat wil of niet. Hierop gelden enkele 
uitzonderingen, zoals buitenlandse diplomaten en ambtenaren, en personeel van 
volkenrechtelijke organisaties. Andersom zijn er personen die in het buitenland 
wonen en toch onder de Nederlandse wetgeving vallen, zoals Nederlandse 
ambtenaren in het buitenland en tijdelijk buiten Nederland studerenden. Verder 
zijn vreemdelingen die illegaal of zonder verblijfsvergunning legaal in Nederland 
Pagina 5 van 8 
verblijven uitgesloten van de Wlz-verzekering. Zij zijn er in eerste instantie zelf 
 

 
 
meer verantwoordelijkheid voor hun financiën. De klinieken kunnen enige reserve Ons kenmerk 
874324-144516-PG 
opbouwen en een gezondere bedrijfsvoering realiseren. Dit betekent ook dat 
 
tekorten niet meer door VWS zullen worden aangevuld (Tweede Kamer, 2011-12, 
33 000 XVI, nr. 169). De wijziging voor niet-Wlz-verzekerden om het vast tarief 
om te zetten in een maximumtarief past bij de verantwoordelijkheid van de 
klinieken voor hun financiën. De klinieken zijn voorstander van een flexibel tarief, 
zodat ze in voorkomende gevallen af kunnen wijken van het nu gehanteerde vaste 
tarief. De wijziging van het vaste tarief in een maximumtarief heeft niet tot doel 
dat er meer middelen beschikbaar komen voor counseling en controles. 
De leden van de ChristenUnie-fractie vragen ten slotte of ik de mening deel dat 
gesprekken bij voorkeur in een neutrale omgeving zouden moeten plaatsvinden 
om zorgvuldige counseling en besluitvorming te garanderen. Een niet-neutrale 
omgeving (zoals een abortuskliniek) zou volgens deze leden de besluitvorming 
kunnen beïnvloeden. Zij vragen of hiervoor niet meer aandacht zou moeten zijn. 
Voor mij staan de kwaliteit, de veiligheid en de zorgvuldigheid van de abortuszorg 
voorop. Zorgvuldige counseling en besluitvorming is daarin essentieel. Uit het 
rapport ‘Verantwoorde zorg in abortusklinieken, met ruimte voor verbetering’, van 
de IGZ, blijkt dat de voorlichting, counseling en nazorg goed geregeld is (p. 15). 
Het Nederlands Genootschap van Abortusartsen (NGvA) heeft in 2011 de ‘Richtlijn 
begeleiding van vrouwen die een zwangerschapsafbreking overwegen’ 
gepubliceerd. Hierin staan normen en aanbevelingen voor professionele 
begeleiding van vrouwen, zodat zij een weloverwogen besluit kunnen nemen over 
het al dan niet afbreken van de zwangerschap. Belangrijke aspecten daarin zijn 
onder meer het toetsen van de vrijwilligheid en het voorlichten over 
behandelmethodes. Ik zie geen aanleiding om te veronderstellen dat de 
counseling en de besluitvorming nu niet neutraal zouden zijn, noch om te 
veronderstellen dat hiervoor meer aandacht nodig is. 
 
De leden van de SGP-fractie vragen of de wijziging van de financiering alleen van 
toepassing is op klinieken, of ook op ziekenhuizen. Zij geven aan graag een 
overzicht te ontvangen van hoe de financiering van abortus nu geregeld is, en 
welke financieringstromen er na de beoogde aanwijzing zullen zijn. 
De tarieven zijn alleen van toepassing op abortusklinieken. Voor Wlz-verzekerden 
is de financiering geregeld op grond van de Kaderwet VWS subsidies, namelijk in 
de Subsidieregeling abortusklinieken. Niet-Wlz-verzekerden betalen de 
abortuszorg zelf rechtstreeks aan de abortuskliniek. Voor deze groep is er geen 
financieringstroom. Behandelingen in ziekenhuizen worden vergoed op grond van 
de Zorgverzekeringswet als medisch specialistische zorg. Hiervoor is een medische 
indicatie nodig. De aanwijzing brengt geen verandering in deze 
financieringssystematiek. 
De leden van de SGP-fractie geven aan graag een nadere toelichting te ontvangen 
op de stelling dat het huidige vaste tarief niet meer past binnen de nieuwe 
bekostigingssystematiek voor de abortushulpverlening. 
Zoals vermeld in reactie op de vragen van de SP-fractie heeft de NZa aangegeven 
dat een maximumtarief voor abortushulpverlening beter aansluit bij de wijze van 
bekostiging in de curatieve zorg, waar vaste tarieven vrijwel niet meer worden 
gebruikt. De wijziging van een vast tarief in een maximumtarief maakt voorts 
meer flexibiliteit mogelijk. Hierdoor kunnen de abortusklinieken betreffende 
tarieven laten aansluiten op hun eigen bedrijfsvoering. Omdat voor verlaging van 
het tarief geen aanvraag nodig is bij de NZa worden bovendien de administratieve 
lasten verlaagd. 
Pagina 7 van 8 
 

