 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20901 2500 EX  Den Haag 
Ministerie van 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Infrastructuur en 
der Staten-Generaal 
Waterstaat 
 
Binnenhof 4 
Rijnstraat 8 
2513 AA  DEN HAAG 
2515 XP  Den Haag 
Postbus 20901 
2500 EX Den Haag 
 
T   070-456 0000 
F   070-456 1111 
 
Ons kenmerk 
IENW/BSK-2018/238744 
  
Datum 6 november 2018 
Betreft Inzicht besteding aanvullende middelen kabinet-Rutte III 
  
 
Geachte voorzitter, 
Tijdens het Wetgevingsoverleg Begrotingsonderzoek Infrastructuur en Waterstaat 
van 31 oktober 2018 heeft uw Kamer om aanvullende informatie verzocht over de 
besteding van de extra middelen voor infrastructuur uit het regeerakkoord van het 
kabinet-Rutte III. In deze brief ga ik in op dit verzoek.  
 
Verdeling aanvullende middelen voor infrastructuur 
Door het kabinet-Rutte III is € 2 miljard in de periode 2018 tot en met 2020 
aanvullend beschikbaar gesteld voor een inhaalslag voor infrastructuur. Daarnaast 
is vanaf 2021 het Infrastructuurfonds met € 100 miljoen per jaar opgehoogd.  
 
Met uitzondering van eenmalig € 100 miljoen voor fietsinfrastructuur en € 5 
miljoen per jaar voor de exploitatie van infrastructuur op Caribisch Nederland, zijn 
1
deze middelen conform de bestaande verdeelsleutel tussen hoofdwegennet, 
spoorwegen en hoofdvaarwegennet verdeeld. Vanaf het jaar 2030 is de jaarlijkse 
ophoging niet verdeeld naar modaliteit, maar toegevoegd aan de generieke 
investeringsruimte ten behoeve van de vorming van het Mobiliteitsfonds. 
 
De aanvullende middelen zijn in de eerste suppletoire begroting 2018 conform het 
ritme zoals weergegeven in de financiële bijlage van het regeerakkoord aan het 
Infrastructuurfonds toegevoegd. Het was van belang de middelen zo snel mogelijk 
toe te voegen aan het Infrastructuurfonds, zodat het mogelijk is om voor 
projecten startbeslissingen te nemen en zo nodig financiële verplichtingen aan te 
gaan. Zonder zicht op financiering is het niet mogelijk startbeslissingen te nemen 
voor nieuwe verkenningen. Na het vaststellen van de middelen bij de eerste 
suppletoire begroting 2018, is verplichtingenruimte beschikbaar gekomen om 
projecten op korte termijn te starten.  
 
Na de eerste suppletoire begroting 2018 is meer duidelijkheid gekomen over het 
kasritme waarin de uitgaven aan de projecten en programma’s gedaan gaan 
worden. Dit heeft geleid tot een kasschuif van € 700 miljoen uit 2018 naar 2020 
en 2021 die bij het eerstvolgende reguliere begrotingsmoment – de 
ontwerpbegroting 2019 – gemeld is aan uw Kamer. Doordat de kasschuif in de 
                                                
1
 Hoofdwegennet 53,5%, spoorwegen 39,5% en hoofdvaarwegennet 7% 
Pagina 1 van 4 
 
 

 
 
  
Ministerie van 
Programma Behandelen en Opstellen 150 196 
Infrastructuur en 
  
Vervolgfase Beter en Meer 11 44 
Waterstaat 
  
Programma Overwegenaanpak 50 683 
 
 
Personele uitgaven  14   
Ons kenmerk 
Hoofdvaarwegennet   IENW/BSK-2018/238744 
 
   
Beheer en onderhoud Maasroute 15 
   
Lemmer-Delfzijl en Wilhelminakanaal 127 
  
Personele uitgaven  5   
Fietsinfrastructuur   
   
Fietsparkeren 74 341 
  
Snelfietsroutes 26 34 
Beheer en onderhoud infrastructuur 
Caribisch Nederland 75   
  
Totaal 1.734 
 
De inzet van middelen aan bovengenoemde nieuwe projecten en programma’s 
geschiedt via het MIRT-spelregelkader. In het MIRT Overzicht 2019 en de 
productartikelen van de begroting 2019 van het Infrastructuurfonds treft u nadere 
informatie aan over bovengenoemde projecten en programma’s. 
 
Versnellingen 
Door de verwerking van het regeerakkoord en vertragingen van de bestaande 
programmering, is in 2018 budgettaire ruimte aanwezig om bestaande projecten 
en programma’s te versnellen. Dit betekent dat overtollig kasgeld tijdelijk wordt 
aangewend om uitgaven die reeds in de programmering stonden eerder te doen. 
De mogelijkheden tot versnellen worden zoveel mogelijk benut. Zo vinden er 
versnellingen plaats op de uitgaven bij beheer, onderhoud en vervanging. De 
versnellingen hebben in 2018 een totale omvang van € 210 miljoen. De 
mogelijkheden tot versnellingen zijn niet onbeperkt. Immers is de capaciteit in de 
bouwsector beperkt, moeten de planprocedures zorgvuldig doorlopen worden en is 
er het criterium van recht- en doelmatigheid. 
 
Kasschuiven 
Uw Kamer heeft in het Wetgevingsoverleg Begrotingsonderzoek Infrastructuur en 
Waterstaat ook gevraagd naar de verwerking van de kasschuif van € 700 miljoen 
deels via een verhoging van in=uittaakstelling in de jaren 2020 en 2021. Meer 
specifiek is de zorg geuit of deze middelen niet terugvloeien naar het ministerie 
van Financiën in het geval de in=uittaakstelling in deze jaren niet wordt ingevuld. 
De in=uittaakstelling is de verantwoordelijkheid van de minister van Financiën. 
Het is geen taakstelling op de Infrastructuurfondsbegroting.  
 
Pagina 3 van 4 
 
 

