Dienst Uitvoering Onderwijs 
Ministerie van 
Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap 
> Retouradres Postbus 30205 2500 GE Den Haag 
Rijnstraat SO 
2515 XP Den Haag 
Contactpersoom 
• Per e-mail vershiurd aan: 
1111.=11111 
Wog-verzoekerOduo.nl 
Onze referentie 
2 4 APR. 2023 
Datum 
Bijlagen 
Artikelen Woo 
Betreft 	Beslissing op uw Woo-verzoek 
'Inventarisigst 
Documenten 
Bezwaar 
Geachte 
Tegen dit besitift kunt u binnen 
zes weken ria de dag waarop het 
In uw e-mail met formulier van 22 februarl 2023, heeft u met een beroep op de 
betluit is toegezonden 
schrifteiijk bezwaar rnaken. U 
Wet open overheid (hierna! Woo) de Dienst Uitvoering Onderwijs (hierna: DUO) 
client een bezwaarschrift In bij 
verzocht om informatie openbaar te maken. 
de minister van OCW, onder 
vermelding van `Bezwaar', ter 
attentle van DUO, Po.stbus 
U verzocht om de openbaarmaking van drie aanvragen voor bekostiging van 
30205, 2500 GE in Den Haag. 
scholen voor voortgezet onderwijs die in het kader van de eerste ronde van de 
Wet meer ruimte voor nieuwe scholen zljn Ingediend voor 1 november 2021. 
Meer inforrnatie over het 
rnaken van bezwaar vindt u 
op 
Meer specIffek verzocht u om de openbaarmaking van het deel over 
www.bezwaarSchrifteriocW nl 
deugdelijkheidseis D1 betreffende het burgerschapsonderwijs: 
• Allereerst verzocht u om de openbaarmaking van de beschrijving van de 
kwaliteit van het voorgenomen onderwijs met betrekking tot het 
burgerschapsonderwijs uit de aanvraag van Stichting Islamitisch College 
te Schiedam. Deze stichting heeft een aanvraag ingediend voor 
bekostiging van een school voor voortgezet onderwijs genaamd Ababil 
VO. 
• 
Daarnaast verzocht u om de openbaarmaking van de beschrijving van de 
kwaliteit van het voorgenomen onderwijs met betrekking tot het 
burgerschapsonderwijs ult de aanvraag van The Foundation of the.  
Seventh-Day Adventist Education te St. Eustatius, Deze stichting heeft 
een aanvraag ingediend voor bekostiging van een school voor voortgezet 
onderwijs genaamd Sint Eustatius Seventh-Day Adventist Academy. 
Verder verzocht u om de openbaarrnaking van de beschrijving van de 
kwaliteit van het voorgenomen onderwijs met betrekking tot het 
burgerschapsonderwijs uit de aanvraag van de Stichting Nederlandse 
Islamitische Scholen te Amsterdam. Deze stichting heeft een aanvraag 
ingediend voor bekostiging van een school voor voortgezet onderwijs 
genaarnd El Amien VO. 
Met de e-mail van 28 februari heeft DUO bevestigd dat uw verzoek in goede orde 
is ontvangen. In deze e-mail is ook aangegeven dat met een eerder Woo-verzoek 
over de Wet meer ruimte voor nieuwe scholen de door u gevraagde inforrnatie 
mogelijk reeds openbaar was gemaakt door de Inspectie van het Onderwijs. 
1 van 6 

5. Overwegingen 
Als eerste wil ik u wijzen op het volgende. 
Iedereen heeft het recht om overheidsinformatie op te kunnen vragen zonder 
daarbij een reden te hoeven aangeven. Dit staat in het eerste lid van artikel 1.1. 
van de Woo. Dit is een belangrijk recht van de burger. Daarbij is het uitgangspunt 
dat overheidsinformatie openbaar is, tenzij er uitzonderingsgronden zijn die dit 
beperken. De uitzonderingsgronden staan in hoofdstuk 5 van de Woo. Ik moet 
hierbij het algemeen belang van openbaarheid afwegen tegen de belangen die de 
uitzonderingsgronden bescherrnen. In het algemeen geldt hlerblj de regel dat 
wanneer ik informatie aan u verstrek, het openbaar is voor een ieder, De Woo is 
niet van toepassing op informatie die al openbaar is. 
De toetsing aan de uitzonderingsgronden verloopt als volgt. Eerst kijk ik of een 
van de uitzonderingsgronden speelt. Dat doe ik meestal per alinea, soms per zin. 
Vervolgens kijk ik wat voor soort uitzonderingsgrond het is. Als het een absolute 
uitzonderingsgrond is, mag ik de informatie niet verstrekken. Als het een 
relatieve uitzonderingsgrond is, moet ik een afweging maken tussen het 
algemene belang van openbaarheid en het specifieke belang dat de 
uitzonderingsgrond beschermt. Daarbij weegt het belang van openbaarheid 
zwaar. Als ik informatle welger, moet ik goed motiveren waarom ik dat doe. Dat 
geldt nog sterker als de informatie ouder dan vijf jaar is. 
Wanneei-  het gaat om informatie waar belangen van anderen bij betrokken zijn, 
moet ik hen de nnogelijkheid geven om een zienswijze in te dienen. Dit betekent 
dat zij hun mening kunnen geven over of de informatie wel of met openbaar 
gemaakt moet worden. Het is uiteindelijk aan mij om te beslissen of ik de 
informatie openbaar maak. 
Ik heb geconstateerd dat er geen uitzonderingsgronden van toepassing zijn. 
6. Wijze van openbaarrnaking en publicatie 
De documenten die openbaar worden, worden samen met deze brief digitaal aan 
u toegezonden. 
Een geanonimiseerde versie van dit besluit en de documenten die voor iedereen 
(gedeeltelijk) openbaar worden, worden op www.rijksoverheid.n1 gepubliceerd. 
Een kopie van dit besluit verzend ik naar de derden-belanghebbenden. 
de minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs, 
namens deze, 
de directeur Wetgeving en Juridische Zaken, 
Alfred Roos 
3 van 6 

voorzieningenrechter uitspraak heeft gedaan of het verzoek is 
ingetrokken. 
6. Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken die 
rechtstreeks betrekking heeft op een derde of die van een derde 
afkomstig is, deelt het bestuursOrgaan dit besluit gelijktijdig mede aan 
deze derde. 
Artikel 5.1  
1. Het openbaar maken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege 
voor zover dit: 
de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen; 
a. 
de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden; 
b. 
bedrijfs- en fabricagegegevens betreft die door natuurlijke 
c. 
personen of rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn 
meegedeeld; 
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 3.1 
onderscheidenlijk paragraaf 3.2 van de Uitvoeringswet Algemene 
verordening gegevensbescherming, tenzij de betrokkene 
uitdrukkelijk toestemming heeft gegeven voor de 
openbaarmaking van deze persoonsgegevens of deze 
persoonsgegevens kennelijk door de betrokkene openbaar zijn 
gernaakt; 
e. nummers betreft die dienen ter identifIcatie van personen die bij 
wet of algemene maatregel van bestuur zijn voorgeschreven als 
bedoeld in artikel 46 van de Uitvoeringswet Algemene 
verordening gegevensbescherming, tenzij de verstrekking 
kennelijk geen inbreuk op de levenssfeer maakt. 
2. Het openbaar maken van informatie blijft eveneens achterwege voor 
zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen: 
a. de betrekkingen van Nederland met andere landen en staten en 
met internationale organisaties; 
b. de economische of financiele belangen van de Staat, andere 
publiekrechtelijke lichamen of bestuursorganen, in geval van 
milieu-informatie slechts voor zover de informatie betrekking 
heeft op handelingen met een vertrouwelijk karakter; 
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten; 
d. de inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen; 
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer; 
f. de bescherming van andere dan in het eerste lid, onderdeel c, 
genoemde concurrentiegevoelige bedrijfs- en 
fabricagegegevensgegevens; 
de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking 
g. 
heeft; 
de beveiliging van personen en bedrijven en het voorkonnen van 
h. 
sabotage; 
het goed functioneren van de Staat, andere publiekrechtelijke 
i. 
lichamen of bestuursorganen. 
3. Indien een verzoek tot openbaarmaking op een van de in het tweede lid 
genoemde gronden wordt afgewezen, bevat het besluit hiervoor een 
uitdrukkelijke motivering. 
4. Openbaarmaking kan tijdelijk achterwege blijven, indien het belang van 
de geadresseerde van de informatie om als eerste kennis te nemen van 
de informatie dit kennelijk vereist. Het bestuursorgaan doet mededeling 
aan de verzoeker van de termijn waarbinnen de openbaarmaking alsnog 
zal geschieden. 
5 van 6 

