 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Jaarbericht 
2013 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 

Inhoudsopgave 
 
1. Voorwoord          4 
 
2. Inleiding          6 
 
3. Toezicht en transitie         7 
 
4. Toezicht algemeen        10  
4.1 Risico gebaseerd        10 
4.2 Vormen van toezicht       11 
4.3 Ontwikkeling ‘Toetsingskader verantwoorde hulp voor jeugd’  12 
 4.4 Toezicht door de inspectie       12 
 4.5 Verscherpt toezicht        13 
 
5. Thematisch toezicht        15 
plus 
 5.1 Jeugdzorg        15 
 5.2 Caribisch Nederland       16 
 5.3 Justitiële jeugdinrichtingen       17 
 5.4 Pleegzorg         17 
 5.5 Invoering Meldcode       18 
 
6. Calamiteiten en incidenten       19 
6.1 Calamiteitenmeldingen en incidentenevaluaties    19 
 6.2 Onderzoek en analyse van calamiteiten     19 
 6.3 Calamiteiten in cijfers       20 
 6.4 Wijze van afhandelen van calamiteiten     23 
 6.5 Incidentenevaluaties       25 
 
7. Signalen van burgers en professionals     27 
7.1 Aandacht voor signalen       27 
7.2 Signalen van burgers       28 
7.3 Signalen van professionals       31 
 
8. Samenwerking        34 
8.1 Samenwerkende rijksinspecties      34 
8.2 Toezicht         34 
8.3 Transitie en samenwerking       37 
 
3 

toekomst te voorkomen. Voor de resultaten van dit drukbezochte symposium verwijs ik graag 
naar hoofdstuk 8. 
 
De Hoofdinspecteur van de Inspectie Jeugdzorg, 
Mw. drs. G.E.M. Tielen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

3. Toezicht en transitie 
 
In de Transitieagenda jeugdzorg die het kabinet in maart 2012 aan de Tweede Kamer heeft 
aangeboden, staat onder meer dat voor de adequate uitvoering van het transitieproces geldt 
dat er continuïteit van zorg is en dat de kwaliteit van zorg aan cliënten tijdens de transitie is 
geborgd. In het Jaarbericht 2012 stelde de inspectie dat de kwaliteit van de zorg voor 
jongeren centraal staat en geborgd moet zijn zeker ook gedurende de overgang van de 
bestuurlijke verantwoordelijkheid. Daarom heeft de inspectie er het afgelopen jaar 
nadrukkelijk op gelet of de transitie geen nadelige invloed heeft op die continuïteit en kwaliteit 
van zorg.  
Noch uit het reguliere toezicht noch uit de meldingen van calamiteiten over het jaar 2013 
heeft de inspectie indicaties gekregen dat in dit verband sprake zou zijn van aantasting van de 
continuïteit en de kwaliteit van de zorg.  
 
Toezicht tijdens transitie 
De inspectie bereidt zich voor op haar positie in het nieuwe stelsel. Het afgelopen jaar hield 
dat onder meer in dat er begonnen is met de gemeenten de noodzakelijke afspraken te maken 
over de samenwerking in het toezicht. Dergelijke afspraken zijn ook in de maak voor de 
samenwerking met de certificerende instelling (het Keurmerkinstituut) voor de uitvoerders van 
Jeugdbescherming en Jeugdreclassering.  Verder is de inspectie betrokken bij de ontwikkeling 
van het Kwaliteitskader verantwoorde werktoedeling. In de Jeugdwet speelt die verantwoorde 
werktoedeling een belangrijke rol bij het borgen van de kwaliteit van de hulp. Daarbij let de 
inspectie er vooral op dat dit kader daadwerkelijk de juiste handvatten biedt voor de 
professionals maar dat ook doet voor de uitvoering van haar toezicht.  
De IJZ, IGZ, IVenJ en het Samenwerkend Toezicht Jeugd (STJ) hebben onder leiding van de 
IJZ een werkverband gevormd onder de noemer Toezicht Tijdens Transitie (TTT). TTT zorgt er 
voor dat afspraken en verantwoordelijkheidsverdelingen die voorlopers (die vooruitlopen op de 
situatie in 2015)  met elkaar maken op één punt bij de inspecties bijeenkomen. Verder 
coördineert het werkverband de besluitvorming die nodig is naar aanleiding van die informatie 
van voorlopers. TTT zorgt ook voor tijdige en consistente beantwoording van door internen en 
externen gestelde vragen over het toezicht tijdens de transitie. Het werkverband wisselt deze 
informatie uit met de ministeries van VWS en van VenJ en met andere bij het beleid betrokken 
organisaties. Dat gebeurt bijvoorbeeld door periodiek overleg met het Transitiebureau.  
 
Voorlopers en experimenten  
De sector, de zorgverzekeraars, de provincies en de gemeenten is de ruimte geboden om in 
de aanloop naar de decentralisatie in 2015 als ‘voorloper’ samen een transitieproces in te gaan 
en te komen tot vernieuwende werkwijzen. In de Transitieagenda jeugdzorg is mede op 
7 

voor jeugd’, terwijl de samenwerkende inspecties een ‘Toetsingskader Stelseltoezicht 
Jeugd (kwaliteit in algemene zin)’ ontwikkelen. 
 
De inspectie constateert dat in 2013 het veld volop in beweging is. Deze ontwikkeling rond 
vernieuwing en transformatie krijgt de volle aandacht van de inspectie, met name waar deze 
ontwikkeling kritisch of risicovol kan uitpakken voor de continuïteit en de kwaliteit van de zorg 
en de veiligheid van kinderen en gezinnen. Wat dat betreft zal de inspectie ook in 2014 
aandachtig de gang van zaken blijven volgen om belanghebbenden indien nodig op tijd op dit 
risico te attenderen en zo nodig in te (laten) grijpen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
9 

In 2013 kwamen de eerste gegevens beschikbaar van het Jaardocument jeugdzorg 2012. Het 
jaardocument is een uitvloeisel van het convenant dat eind 2011 werd getekend door het 
ministerie van VWS, de IJZ, het IPO en de stadsregio’s, het Centraal Bureau voor de Statistiek 
(CBS), het Landelijk Cliëntenforum Jeugdzorg (LCFJ) en Jeugdzorg Nederland (JN). Vanaf 
2012 hanteren alle instellingen hetzelfde model, waardoor hun verantwoording meer uniform 
en transparant plaatsvindt. Daardoor zijn de gegevens overzichtelijker, beter vergelijkbaar en 
van een hogere kwaliteit.  
 
4.2 Vormen van toezicht 
In deze paragraaf wordt nader ingegaan op de verschillende vormen van toezicht: het 
regiotoezicht, het thematisch toezicht, het calamiteitentoezicht en het toezicht naar aanleiding 
van signalen van burgers of professionals. 
 
Regiotoezicht 
In elk van de vijf regio’s waarin het land door de inspectie is verdeeld houdt een team van 
inspecteurs toezicht op de veiligheid en de kwaliteit van de zorg van de jeugdzorginstellingen. 
Jaarlijks wordt per regio een toezichtplan opgesteld, waarin staat welke toezichtactiviteiten er 
dat jaar gaan plaatsvinden bij instellingen in de betreffende regio. Voor dit regionale toezicht 
hanteert de inspectie algemene uitgangspunten waaraan alle plannen moeten voldoen, zodat 
de aanpak en werkwijze binnen de verschillende regio’s eenduidig en vergelijkbaar is. Op basis 
van de risicoprofielen van instellingen stellen de inspecteurs prioriteiten in hun 
toezichtactiviteiten.  
Een belangrijk onderdeel van regionaal toezicht is verder het toezien op de voortgang van 
verbetermaatregelen naar aanleiding van eerder toezicht. Inspecteurs gaan binnen hun regio’s 
na in hoeverre instellingen aanbevelingen van de inspectie overnemen en of dit leidt tot de 
gewenste verbeteringen. Daarnaast onderhouden zij contacten met de provincies over het 
functioneren van de instellingen. 
 
Thematisch toezicht 
plus 
Bij deze vorm van toezicht wordt veelal binnen één type zorgaanbod (zoals de jeugdzorg of 
de pleegzorg)  één aspect  systematisch doorgelicht. Een nadere uitwerking van (onderdelen 
van) dit thematisch toezicht is te vinden in het volgende hoofdstuk. 
 
Calamiteiten toezicht 
Instellingen zijn verplicht om calamiteiten direct bij de inspectie te melden. De inspectie 
beoordeelt vervolgens of en zo ja hoe nader onderzoek plaatsvindt. Voor een nadere 
toelichting op dit calamiteitentoezicht wordt verwezen naar hoofdstuk 6.  
 
11 

De inspecteurs van de IJZ voeren een zo doelmatig en doeltreffend mogelijk toezicht uit en 
zoeken daartoe steeds naar de optimale mix van aangekondigde en onverwachte elementen. 
Een calamiteitentoezicht kent geen onverwachte elementen, omdat de inspectie daarbij tracht 
te reconstrueren wat er in het verleden heeft plaatsgevonden.  
Bij een hertoets naar aanleiding van een verbeterplan weet de instelling waarop de inspectie 
gaat hertoetsen, maar bijvoorbeeld niet wanneer, bij welke locatie, afdeling of groep, met 
welke medewerkers gesproken gaat worden en/of welke dossiers worden ingezien.  
In sommige gevallen is een aankondiging juist wel in het belang van het toezicht, bijvoorbeeld 
wanneer een instelling de jongeren moet kunnen voorbereiden op het bezoek van de inspectie, 
of wanneer de inspectie specifieke medewerkers wil spreken of specifieke dossiers wil 
raadplegen. Een onverwacht toezicht heeft dan geen meerwaarde.  
 
Figuur 2: Overzicht van al dan niet onverwachte elementen in het toezicht, 2013. 
In het kader van
88 16
een project/CT (N=104)
In het kader van
15 30
verscherpt toezicht (N=45)
Algemeen toezicht (N=73) 55 18
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110
Geen onverwachte elementen Onverwachte elementen
 
CT = calamiteitentoezicht, onderzoek n.a.v. een calamiteit. 
 
Bij de hiervoor beschreven bezoeken zijn altijd twee of meer medewerkers van de IJZ 
betrokken. Betreft het een gezamenlijk toezicht van samenwerkende inspecties (zoals bij 
plus
jeugdzorg en de justitiële jeugdinrichtingen - jji’s) dan brengt elke inspectie haar specifieke 
deskundigheid in. Door een efficiënte taakverdeling kunnen dan bijvoorbeeld een onderwijs- 
en een jeugdzorginspecteur samen de onderwijs- en jeugdzorginterviews afnemen.  
 
Naast het toezicht bij instellingen werden in 2013 verder nog 46 bezoeken afgelegd bij 
overheden en andere organisaties, zoals provinciale zorgbelang-organisaties en verschillende 
Advies- en Klachtenbureaus Jeugdzorg (AKJ). 
 
4.5 Verscherpt toezicht 
Wanneer de kwaliteit van de zorg van een instelling ernstig tekort schiet of wanneer naar het 
oordeel van de inspectie de veiligheid van kinderen in het geding is, kan de inspectie besluiten 
om de instelling onder verscherpt toezicht te plaatsen. De instelling dient dan direct 
maatregelen te nemen om de zorg en/of kwaliteit te verbeteren en daarnaast een plan in te 
dienen om ook in structurele zin de problemen op te lossen. De inspectie beoordeelt of dit plan 
volledig, realistisch en ambitieus is. Gedurende maximaal een jaar volgt de inspectie dan de 
13 

5. Thematisch toezicht 
 
In het kader van het thematisch toezicht werd door de inspectie in 2013 een reeks van 
onderzoeken uitgevoerd. Hieronder volgt een selectie van de meest relevante en actuele 
onderzoeken.   
 
plus
5.1 Jeugdzorg 
plus 
Vanaf 2008 bestaat de jeugdzorg , een zware vorm van jeugdzorg in een gesloten setting. 
Aangezien deze vorm van jeugdzorg in opbouw is, doet de inspectie stapsgewijs onderzoek 
plus
naar de kwaliteit van de jeugdzorg .  Vanaf 2009 heeft zij stap 1 van dit toezicht uitgevoerd. 
plus
Dit was het toezicht op de rechtspositie van jongeren in de jeugdzorg , omdat waar jongeren 
vergaand in hun rechten kunnen worden beperkt, hun rechtspositie goed geregeld moet zijn.  
Stap 2 werd uitgevoerd vanaf 2010 en is gericht op het leefklimaat van de jongeren, omdat 
een goed leefklimaat van de jongeren een randvoorwaarde is voor hun behandeling. Samen 
met de Inspectie van het Onderwijs (IvhO) heeft de inspectie bij stap 2 ook de samenwerking 
tussen instellingen en scholen onderzocht, omdat onderwijs een essentieel onderdeel vormt 
van de dagprogrammering en van groot belang is voor het perspectief van de jongeren.  
plus
Inmiddels voldoen alle instellingen voor jeugdzorg aan de voorwaarden van stap 1 en 2. 
Dit positieve resultaat is te danken aan de grote inzet van de instellingen om de verbeteringen 
door te voeren, maar zeker ook mede aan de inspanningen van de inspectie bij het formuleren 
en stimuleren van verbeteringen, het beoordelen van verbeterplannen, het toezien op de 
implementatie hiervan en het uitvoeren van de nodige hertoetsen. 
 
Toezicht stap 3 
Vanaf 2012 voeren de IJZ, de IGZ en de IvhO stap 3 uit, gericht op het behandeltraject van de 
jongeren in de instelling en in de bijbehorende school. Uitgangspunt van de behandeltrajecten 
plus
is, dat de instellingen voor jeugdzorg  samenwerken met het onderwijs, de jeugd-GGZ, de 
zorg voor licht verstandelijk beperkte jongeren en collega-jeugdzorginstellingen om jongeren 
perspectief te bieden op een succesvolle terugkeer in de samenleving. Waar nodig krijgen 
plus
jongeren in hun behandeltraject na de behandeling in de jeugdzorg  nog (lichtere vormen 
van) begeleiding en behandeling. Om de aansluiting goed te laten verlopen is samenwerking in 
de keten belangrijk. 
 
plus
De staatssecretaris van VWS heeft de trajectaanpak van de instellingen voor jeugdzorg 
plus
uitgewerkt in het ‘Beleidskader trajecten jeugdzorg ‘ en het ‘Pilotkader zorgtrajecten 
plus
jeugdzorg  en er een trajectfinanciering aan verbonden.  
 
15 

ontwikkeld. Aan de hand van dit kader heeft de inspectie eind 2013 onderzoek gedaan naar de 
kwaliteit van de jeugdzorg op de drie eilanden. Het betreft de ambulante hulpverlening, de 
pleegzorg, de gezinsvoogdij en de residentiële opvang door drie 24-uurs voorzieningen. Het 
inspectierapport zal in het voorjaar van 2014 verschijnen.  
 
5.3 Justitiële jeugdinrichtingen 
Bij het toezicht op de jji’s werken vijf rijksinspecties samen; de IJZ, IVenJ, IGZ, IvhO en de 
Inspectie Sociale Zaken en Werkgelegenheid (ISZW) hebben hiertoe een gezamenlijk 
toezichtprogramma opgesteld. In het kader van dit programma hebben de vijf samen-
werkende inspecties in 2013 twee jji’s doorgelicht (Amsterbaken en Juvaid) en daarnaast 
verschillende vervolgonderzoeken en tussentijdse toetsen (Den Hey Acker, Teylingereind en 
De Hartelborgt) uitgevoerd. Bij een doorlichting toetsen de inspecties de volgende aspecten: 
rechtspositie van de jongere, omgang met de jongere, interne veiligheid, maatschappij-
beveiliging en maatschappelijke re-integratie en een aantal daarmee samenhangende 
organisatieaspecten.  
 
Bij Den Hey Acker en Teylingereind waren inmiddels dusdanige verbeteringen gerealiseerd, 
dat de inrichtingen nu in voldoende mate voldoen aan de verwachtingen van de inspecties.  
In 2014 zullen de inspecties een hertoets uitvoeren bij Amsterbaken om te bezien of het 
positieve resultaat van de doorlichting is bestendigd. Verder zullen de samenwerkende 
inspecties in 2014 op basis van rapportages van de instelling besluiten of een hernieuwd 
bezoek aan De Hartelborgt noodzakelijk is. De rapportage van de doorlichting bij Juvaid wordt 
begin 2014 gepubliceerd. 
 
5.4 Pleegzorg 
In het voorjaar van 2013 onderzocht de inspectie bij alle bureaus jeugdzorg en landelijk 
2
werkende instellingen de toepassing van het ‘Protocol Netwerkpleegzorg’ . In dit protocol 
wordt onder meer geregeld wie toezicht houdt op de veiligheid van kinderen vanaf het 
3
moment dat bekend is dat zij in een netwerkpleeggezin zijn geplaatst. 
 
Drie bureaus jeugdzorg werden niet in het onderzoek meegenomen, omdat zij aangaven geen 
pleegzorgplaatsingen te hebben gehad die van toepassing zijn. Bij de overige twaalf bureaus 
jeugdzorg en drie landelijk werkende instellingen met bureau jeugdzorg-taken kwam de 
inspectie tot het oordeel dat twee instellingen het protocol goed, vier instellingen het 
voldoende, zeven instellingen het matig en twee instellingen het onvoldoende hebben 
                                                 
2
 Inspectie Jeugdzorg: Praktijkonderzoek Netwerkpleegzorg; toepassing van het schematisch protocol netwerkpleegzorg door de 
bureaus jeugdzorg en de landelijk werkende instellingen. 
3
 Een netwerkpleeggezin is een gezin uit de directe omgeving van het kind – familie, buren, vrienden – waar het kind wordt 
opgevangen, maar dat niet tevoren gescreend is. 
17 

6. Calamiteiten en incidenten 
 
6.1 Calamiteitenmeldingen en incidentenevaluaties 
Een calamiteit is een gebeurtenis die heeft plaatsgevonden gedurende de betrokkenheid van 
een instelling en die onverwacht en onbedoeld kan leiden of heeft geleid tot een dodelijk of 
ernstig schadelijk gevolg voor een jeugdige of voor een ander als gevolg van het handelen van 
een jeugdige.  
 
Zodra zich een calamiteit voordoet zijn instellingen verplicht deze direct te melden bij de 
inspectie. De inspectie beoordeelt vervolgens of en zo ja op welke wijze nader onderzoek 
plaatsvindt.  
Incidenten (afwijkingen van de dagelijkse gang van zaken) worden door de instellingen zelf 
geregistreerd. Zowel op grond van de wet als vanwege hun certificering zijn instellingen 
verplicht er een eigen kwaliteitszorgsysteem op na te houden, wat neerkomt op het 
systematisch registreren en analyseren van incidenten en op grond daarvan verbeteringen 
doorvoeren. De instellingen rapporteren jaarlijks hierover aan de inspectie. 
 
6.2 Onderzoek en analyse van calamiteiten 
Zodra de inspectie een melding van een calamiteit ontvangt, neemt zij de regie over zowel het 
onderzoek als over de partijen die bij het onderzoek worden betrokken. Deze regie kent een 
aantal stappen die oplopen in zwaarte. Soms kan de inspectie een melding direct afsluiten, 
omdat bijvoorbeeld sprake was van een jongere die is overleden aan een ziekte. In de meeste 
gevallen echter zal de inspectie bij de betrokken instelling(en) een feitenrelaas opvragen met 
een concrete beschrijving van de gang van zaken. Op basis van dit relaas kan de inspectie een 
melding afsluiten of besluiten tot nader onderzoek als de uitkomsten daar aanleiding toe 
geven. Er zijn verschillende vormen van nader onderzoek, die ook na elkaar uitgevoerd 
kunnen worden. 
Het nader onderzoek kan bestaan uit: 
 het stellen van aanvullende vragen; dit kan schriftelijk gebeuren, maar in toenemende 
mate stelt de inspectie zelf aanvullende vragen op locatie, dus in de instelling. Dit 
houdt in dat inspecteurs een dossieronderzoek doen en/of gesprekken voeren met 
direct belanghebbenden als de jongere zelf of zijn (pleeg)ouders en/of met 
medewerkers van de instelling. De inspectie sluit deze vorm van toezicht af met een 
brief met een oordeel en waar nodig verbeterpunten. Het onderzoek op locatie is in 
feite een beperkt eigenstandig onderzoek (zie hieronder);                                                                                                                                        
 een onafhankelijk onderzoek door de instelling, dat vervolgens door de inspectie 
beoordeeld wordt. Ook dit vindt in toenemende mate plaats. De inspectie beoordeelt 
dan de onafhankelijkheid van de onderzoekers en de kwaliteit van het onderzoek. 
19 

Figuur 5: Meldingen van calamiteiten naar type zorg , 2011-2013. 
0
Raad voor de
0
Kinderbescherming
2
0
Schippersinternaat 0
0
Opvangvoorziening 0
1
alleenstaande
minderjarige vreemdeling 0
0
Nidos 0
0
1
Vergunninghouder
1
interlandelijke adoptie
0
7
Anders 3
6
8
Justitiële
4
jeugdinrichting
0
9
Jeugdzorg plus 13
13
38
57
Zorgaanbieder
47
31
Bureau Jeugdzorg 51
51
0 10 20 30 40 50 60
2011, N=94 2012, N=130 2013, N=119
 
 
De meeste meldingen (figuur 5) kwamen binnen via de zorgaanbieders en de bureaus 
jeugdzorg; deze instellingen hebben naar verhouding ook met grote aantallen jongeren te 
maken. De categorie ‘Anders’ betreft bijvoorbeeld cliënten die zorg ontvangen die gefinancierd 
wordt buiten de Wet op de jeugdzorg, bijvoorbeeld via de AWBZ. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

Figuur 7: Meldingen van calamiteiten betreffende (een vermoeden van) seksueel grensoverschrijdend 
gedrag naar vermoedelijke dader, 2011-2013. 
 
(Vermoeden van) Seksueel grensoverschrijdend gedrag
9
Door pleegouder 14
8
3
12
Door ouder/verzorger
8
3
Door derde(n) 8
17
8
Door hulpverlener 5
6
10
28
Door jongere(n)
20
0 5 10 15 20 25 30
2011, N=33 2012, N=67 2013, N=59
 
 
In figuur 7 is de categorie ‘meldingen van (vermoeden van) seksueel grensoverschrijdend 
gedrag’  verder uitgesplitst. Dit is gedaan, omdat het binnen calamiteiten de grootste 
categorie vormt en omdat het zaken betreft met een groot maatschappelijk effect. Bij veel 
meldingen is vooralsnog sprake van een ‘vermoeden’  van seksueel grensoverschrijdend 
gedrag. De meldingen kunnen  betrekking  hebben op naar zwaarte uiteenlopende 
calamiteiten, oplopend van een licht tot een relatief zwaar geval van seksueel 
grensoverschrijdend gedrag. In een aantal gevallen betreft het ‘experimenteergedrag’ van 
jongeren onderling of vindt het seksueel grensoverschrijdend gedrag buiten de instelling 
plaats. De categorie ‘Door onbekenden’ uit 2012 is gewijzigd in een categorie ‘Door derden’, 
zodat ook ‘bekende derden’, zoals familieleden of vrienden, kunnen worden opgenomen. 
 
Met name de stijging van het aantal meldingen van ‘(vermoeden van) seksueel 
grensoverschrijdend gedrag’ door jongeren in de jaren 2012 en 2013 is wellicht een gevolg 
van de grotere alertheid van jeugdzorgmedewerkers, die deze vorm van grensoverschrijdend 
gedrag eerder signaleren en melden. 
 
6.4 Wijze van afhandelen van calamiteiten  
Figuur 8 geeft een overzicht van de wijze van afhandeling van de in 2011, 2012 en 2013 
binnengekomen en afgehandelde calamiteiten. Van de in 2013 binnengekomen calamiteiten 
waren er 21 waarvan de behandeling op 31 december 2013 nog liep. 
 
 
23 

In haar afweging om tot nader onderzoek over te gaan betrekt de inspectie niet alleen de 
ernst van de calamiteit, maar ook de omstandigheden waarin de jongere verkeert, zoals 
bijvoorbeeld een mogelijke afhankelijkheidsrelatie tussen een jongere enerzijds en een 
(pleeg)ouder of een jeugdzorgmedewerker anderzijds.  
 
Figuur 9: Wijze van afhandeling van calamiteiten  betreffende (een vermoeden van) seksueel 
grensoverschrijdend gedrag, 2011-2013. 
 
0
0
Onderzoek STJ
0
2
Eigenstandig
1
onderzoek (CT)
0
2
Intern onderzoek 
4
instelling
2
14
Aanvullende
24
vragen
27
13
27
Feitenrelaas
18
2
11
Direct afsluiten
4
0 5 10 15 20 25 30
2011, N=33 2012, N=67 2013, N=51 (8 calamiteiten nog in behandeling)
 
 
Vergeleken met 2012 is in 2013 het aantal meldingen dat direct of na bestudering van het 
feitenrelaas kon worden afgesloten sterk gedaald (figuur 9). Een lichte toename was er in het 
afsluiten nadat aanvullende vragen waren gesteld. Soms is dit schriftelijk gebeurd, soms 
hebben inspecteurs vragen gesteld op de locatie waar de calamiteit zich had voorgedaan. In 
twee gevallen hebben instellingen zelf onafhankelijk onderzoek naar de calamiteit (laten) 
doen. In drie gevallen was de calamiteit van dien aard, dat de inspectie besloot tot 
eigenstandig onderzoek. 
 
6.5 Incidentenevaluaties 
Sinds 2011 zijn de instellingen zelf verantwoordelijk voor het registreren en analyseren van 
incidenten en het op grond daarvan doorvoeren van verbeteringen. Jaarlijks dienen zij 
daarover te rapporteren aan de inspectie. 
 
Uit de incidentenevaluaties blijkt dat in 2013 bij vrijwel alle instellingen de registratie op orde 
was. Het aantal analyses dat op orde was, steeg van bijna de helft in 2012 naar ruim de helft 
in 2013. Tegelijkertijd steeg het aantal verbeteracties dat op orde was van een derde van de 
25 

7. Signalen van burgers en professionals 
 
Naast meldingen van calamiteiten ontvangt de inspectie signalen van burgers en van 
professionals. Deze signalen kunnen op verschillende wijze bij de inspectie binnenkomen: per 
brief, via de mail, telefonisch of anderszins (zoals via de fax). 
 
Figuur 10: Signalen van professionals en burgers naar wijze van binnenkomst, 2010-2013. 
 
2010 (N=250: 36 sign. prof.
51 90 109 0
en 214 sign. burgers)
2011 (N=323: 37 sign. prof.
38 99 186 0
en 286 sign. burgers)
2012 (N=341: 24 sign. prof.
34 94 211 2
en 317 sign. burgers)
2013 (N=503: 48 sign. prof.
43 176 282 2
en 455 sign. burgers)
0 25 50 75 100 125 150 175 200 225 250 275 300 325 350 375 400 425 450 475 500 525
Brief Mail Telefoon Anders
 
Telefonische signalen komen meestal binnen bij het ‘Meldpunt’ dat de IJZ deelt met de IGZ. Er 
kunnen meerdere telefoontjes ten grondslag liggen aan een signaal; vandaar dat het aantal in 
2013 binnengekomen telefoontjes (437) hoger ligt dan het aantal feitelijk geregistreerde 
signalen dat via de telefoon is ontvangen (282, zie figuur 10). Hoewel in 2013 ook het aantal 
brieven in vergelijking met 2012 licht is toegenomen, gebruiken burgers en professionals in 
toenemende mate e-mail of de telefoon om een signaal af te geven. 
De groei van het aantal signalen kan verschillende oorzaken hebben. Burgers zijn mondiger 
geworden en weten meer de weg naar de inspectie te vinden, situaties rond jongeren en 
gezinnen zijn complexer geworden en leiden wellicht tot meer gevallen waarin men het oneens 
is met de aard en/of kwaliteit van de zorg, of de groei van het aantal signalen hangt samen 
met de kwaliteit van de jeugdzorg. Alle mogelijke factoren hebben de aandacht van de 
inspectie. 
 
7.1 Aandacht voor signalen 
Signalen van burgers en professionals vormen voor de inspectie één van de bronnen voor 
informatie over de kwaliteit van de jeugdzorg. Een signaal kan dusdanig van aard en ernst zijn 
dat onverwijld onderzoek en optreden door de inspectie noodzakelijk is. Daarnaast zijn er drie 
manieren waarop de inspectie met het signaal van een burger of een professional kan 
omgaan. Afhankelijk van de ernst van het onderwerp neemt de inspectie direct contact op met 
de desbetreffende instelling, brengt zij het ter sprake bij het eerstvolgende inspectiebezoek of 
registreert zij het als signaal over de kwaliteit van de zorg in een bepaalde instelling. Door het 
registreren van signalen krijgt de inspectie informatie die bruikbaar is bij het toezicht op een 
instelling. Betreft het signaal feitelijk een klacht, dan wordt de betrokken persoon gewezen op 
27 

Figuur 12: Signalen van burgers naar type zorg,  2010—2013. 
 
 
 
0
Raad voor de 0
4
Kinderbescherming
5
0
0
Schippersinternaat
0
0
0
Opvangvoorziening alleenstaande 0
0
minderjarige vreemdeling
0
0
0
Nidos
1
0
1
Vergunninghouder 0
0
interlandelijke adoptie
1
16
21
Anders
30
33
1
Justitiële 1
0
jeugdinrichting
1
17
11
Jeugdzorg plus
7
7
32
27
Zorgaanbieder
32
43
147
226
Bureau Jeugdzorg
243
365
0 50 100 150 200 250 300 350 400
2010, N=214 2011, N=286 2012, N=317 2013, N=455
 
 
In deze figuur bestaat de categorie ‘Anders’ uit signalen van algemene aard en/of signalen 
over zorgaanbieders die niet onder het toezicht van de inspectie vallen. 
Uitgesplitst naar type zorg handelt een toenemend aantal signalen over Bureau Jeugdzorg 
(BJZ). Uitgesplitst naar de werkvelden van BJZ blijkt dat de meerderheid van de signalen 
betrekking heeft op de jeugdbescherming. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Figuur 14: Signalen van burgers naar aard,  2010-2013. 
 
 
34
47
Anders
32
36
10
14
Klachtprocedure
11
16
8
Kwaliteit samenwerking 3
6
tussen zorgverleners
6
21
19
Bejegening
14
29
7
19
Omgangsregeling
20
49
4
(Vermoeden van) Fysiek 10
6
grensoverschrijdend gedrag
9
3
(Vermoeden van) Seksueel 8
grensoverschrijdend gedrag 14
18
127
Oneens met kwaliteit 166
214
van de zorg
292
0 50 100 150 200 250 300 350
2010, N=214 2011, N=286 2012, N=317 2013, N=455
 
Aangezien onenigheid over onder meer invulling van de zorg, indicatiebesluit, plaatsing en 
uithuisplaatsing toegevoegd zijn aan de categorie ‘Oneens met kwaliteit van de zorg’, komen 
in deze categorie veel van de eerder getoonde signalen uit het werkveld jeugdbescherming 
van BJZ terug. Onenigheid tussen burgers en medewerkers van BJZ kan mede ten grondslag 
liggen aan de groei van de categorie ‘Bejegening’, terwijl de verdubbeling van het aantal 
signalen in de categorie ‘Omgangsregeling’ wellicht samenhangt met de ook al door de IJZ 
gesignaleerde groeiende problematiek rond problematische scheidingen. 
 
7.3 Signalen van professionals 
In 2013 ontving de Inspectie Jeugdzorg 48 signalen van professionals in de jeugdzorg of van 
professionals die in hun werk vaak te maken hebben met de jeugdzorg. Het kan dan 
bijvoorbeeld gaan om docenten, schoolartsen, psychiaters, gedragswetenschappers of 
stagiaires. Door de jaren heen is het aantal signalen van professionals redelijk stabiel, met 
een opvallende daling in 2012 (figuur 15).  
 
 
 
 
 
31 

 
Figuur 17: Signalen van professionals naar aard, 2010-2013. 
 
14
8
Anders
5
9
1
1
Klachtprocedure
1
6
Kwaliteit samenwerking 5
tussen zorgverleners 1
6
0
0
Bejegening
0
1
1
0
Omgangsregeling
0
0
0
(Vermoeden van) Fysiek 3
grensoverschrijdend gedrag 2
1
0
(Vermoeden van) Seksueel 2
grensoverschrijdend gedrag 1
1
14
Oneens met kwaliteit 18
van de zorg 14
30
0 5 10 15 20 25 30 35
2010, N=36 2011, N=37 2012, N=24 2013, N=48
 
 
 
Uitgesplitst naar aard, blijkt een groot aantal signalen van professionals te handelen over het 
feit dat de professional het oneens is met de kwaliteit van de geboden zorg. Ten opzichte van 
2012 is dit aantal in 2013 meer dan verdubbeld. Het spreekt voor zich dat deze ontwikkeling 
de aandacht van de inspectie heeft (figuur 17).  
 
 
 
  
33 

plus
toezichtprogramma.  Bij de jeugdzorg gaat het om de IJZ, IGZ en IvhO. Tezamen voeren 
deze inspecties in 2013 en 2014 stap 3 van het stapsgewijze toezicht uit. 
 
In de tweede plaats werken de vijf rijksinspecties samen bij het onderzoek naar calamiteiten. 
Dit gebeurt onder de noemer van het Samenwerkend Toezicht Jeugd (STJ) en betreft dan 
meestal calamiteiten waarbij meerdere partijen – ook buiten de jeugdzorg – zijn betrokken en 
waarbij de samenwerking tussen deze partijen uitdrukkelijk punt van onderzoek is. Een 
calamiteitenonderzoek door de samenwerkende inspecties vond eenmaal in 2011 en eenmaal 
in 2012 plaats. In 2013 werden twee van deze onderzoeken verricht.  
 
In de derde plaats werken de vijf rijksinspecties ook al jarenlang samen bij het thematisch 
toezicht. Bij dit toezicht wordt de aandacht vooral gericht op het integrale karakter van de 
hulp aan jongeren en hun gezinnen en de mate van samenwerking op lokaal niveau.  Het 
werkprogramma 2013-2014 van het Samenwerkend Toezicht Jeugd noemt vier meerjarige 
thema’s:  
- Kindermishandeling (preventie, meldcode, AMK-artsen, AMK-actie na melding); 
- Kwetsbare groepen (gezinnen met geringe sociale redzaamheid; thuiszitters); 
- Verbinding en samenhang op lokaal niveau (samenwerking tussen Centra voor Jeugd 
en Gezin, Zorg- en Adviesteams en het Veiligheidshuis; nazorg); 
- Overlastgevende groepen (12-minners). 
 
In dit kader werden in 2013 de volgende onderzoeken afgerond en gepubliceerd: 
 
Gezinnen met geringe sociale redzaamheid 
Toezichtonderzoek in 21 gemeenten naar de wijze waarop gemeenten en betrokken 
organisaties de zorg en ondersteuning van gezinnen met geringe sociale redzaamheid (GGSR, 
ook wel ‘multiproblemgezinnen’ genoemd) hebben vormgegeven.  Het onderzoek werd 
verricht aan de hand van een toetsingskader dat in 2012 was ontwikkeld en getest. In de 
eerste fase werd getoetst op het beleidsniveau. De resultaten hiervan zijn te vinden op 
www.toezichtggsr.nl   
De tweede fase, het casusniveau, wordt uitgevoerd bij vier gemeenten. De resultaten van dit 
onderzoek zullen in de eerste helft van 2014 beschikbaar komen. 
 
De lokale aanpak van 12-minners 
De samenwerkende inspecties onderzochten in drie middelgrote gemeenten wat op lokaal 
niveau wordt ondernomen om te voorkomen dat kinderen onder de twaalf jaar crimineel 
gedrag ontwikkelen. Hoewel sprake is van een voortvarende aanpak van jonge delictplegers is 
ook van belang dat risicofactoren en risicogedrag in een vroeg stadium worden gesignaleerd. 
Het onderzoek is afgerond met het themabericht Jonger dan 12 of 12-minner? 
35 

8.3 Transitie en samenwerking 
Met de decentralisatie van de jeugdzorg, de jeugd-ggz en jeugd-lvb, de invoering van Passend 
Onderwijs, de herinrichting van de sociale zekerheid (Wet werken naar vermogen) en de 
aanpassingen van de AWBZ, krijgen gemeenten de mogelijkheid om vanaf 1 januari 2015 een 
integraal aanbod te bieden voor de hulp en ondersteuning aan jongeren en gezinnen. 
Vooruitlopend op deze situatie ontwikkelen de samenwerkende inspecties een ‘Toetsingskader 
Stelseltoezicht Jeugd’  waarin onder meer gekeken wordt naar het beleid en de regiefunctie 
van de gemeente, de samenwerking op lokaal niveau - onder het motto ‘één gezin, één plan, 
één regisseur’ - en vooral de resultaten van al deze inspanningen: worden kinderen en 
gezinnen met een behoefte aan zorg en ondersteuning door het stelsel van voorzieningen 
effectief geholpen? Belangrijke criteria daarbij zijn onder andere vroegtijdige signalering 
(vanuit alle betrokken sectoren ), adequate toeleiding (de juiste hulp op tijd aanbieden – juist 
qua duur, omvang en zwaarte), het kind/gezin centraal, samenhang en continuïteit (alle 
betrokken instanties werken samen om één integraal hulpaanbod mogelijk te maken), 
resultaatgerichtheid en gebruik makend van de eigen kracht van betrokkenen. 
Het toetsingskader wordt in 2014 door middel van een aantal pilots getest. 
 
  
37 

Uitgebrachte rapporten, oordeelbrieven en overige documenten 
 
 
In deze bijlage staat een overzicht van alle door IJZ en STJ in 2013 uitgebrachte rapporten, 
oordeelbrieven en overige gepubliceerde documenten.  De landelijke rapporten doen veelal 
verslag van thematisch onderzoek, bij de provinciale rapporten gaat het doorgaans over 
toezicht (of calamiteitenonderzoek) bij een instelling.  Bij deze laatste rapporten wordt 
plus
regelmatig  samengewerkt met andere inspecties (zoals bij rapporten over de jeugdzorg of 
de jji’s). De lijst van STJ-rapporten handelt over thematische dan wel calamiteiten-
onderzoeken en valt onder verantwoordelijkheid van de vijf samenwerkende inspecties. 
 
Oordeelbrieven zijn brieven van de inspectie aan een of meerdere instelling ter afronding van 
een calamiteitentoezicht. Dit betreft de calamiteitentoezichten waarbij door de inspectie 
aanvullende vragen worden gesteld (al dan niet op locatie) of een oordeel geveld wordt over 
een door een instelling zelf uitgevoerd onafhankelijk intern onderzoek (zie ook paragraaf 6.2). 
Er wordt door de inspectie geen rapport opgesteld (zoals bij een eigenstandig onderzoek door 
de IJZ), maar het oordeel wordt vervat in een oordeelbrief. De kern van deze brief – het 
oordeel, de overwegingen en de verwachte verbeteringen – wordt in een nieuwsbericht 
opgenomen en vervolgens op de website van de IJZ geplaatst. 
 
Overzicht landelijke toezichtprojecten 2013 
 
 
Titel 
Casusonderzoek interlandelijke adoptie. Onderzoek naar aanleiding van een mislukte adoptie, 
januari 2013 
Onderaannemers in de jeugdzorg, maart 2013 
Invoering van de meldcode in de jeugdzorg, april 2013 
Kwaliteit van de casusregie straftaak Raad voor de Kinderbescherming, april 2013 
Vergunninghouder interlandelijke adoptie. A New Way. De kwaliteit van het 
bemiddelingsproces, juni 2013 
Praktijkonderzoek Netwerkpleegzorg. De toepassing van het schematisch protocol 
netwerkpleegzorg door de bureaus jeugdzorg en de landelijk werkende instellingen, juni 2013 
Meten van uitkomsten van behandelingen in de jeugdzorg, juni 2013 
 
 
Overzicht provinciale toezichtprojecten 2013 
 
 
Provincie/Stadsregio Titel 
de
Het leefklimaat van jongeren in Wilster. Hertoets, 2 deel, juli 2013 
Groningen 
Het behandeltraject van jongeren in Wilster en VSO Portalis. 
 
Stap 3 van het stapsgewijs toezicht op basis van het Kwaliteitskader 
Gesloten Jeugdzorg, juli 2013 
Casusonderzoek Elker. Onderzoek naar calamiteiten pleegzorg, 
 
oktober 2013 
Friesland  
Drenthe  
Oordeelbrief n.a.v. een calamiteit, juli 2013 
Overijssel 
Veiligheid van pleegzorg en residentiële zorg bij Entréa, januari 
Gelderland 
2013 
Het behandeltraject van jongeren in de Ottho Gerhard Heldring 
 
Stichting en De Brouwerij. Stap 3 van het stapsgewijs toezicht op 
basis van het Kwaliteitskader Gesloten Jeugdzorg, juli 2013 
Oordeelbrief n.a.v. een calamiteit, augustus 2013 
 
39 

 
Overige gepubliceerde documenten 
 
 
Titel 
Jaarwerkprogramma 2013, april 2013 
De beste gezinsvoogd: een ideaaltype, april 2013 
Visie landelijk toezicht op jeugdhulp, juli 2013 
Notitie over problematische echtscheidingen, september 2013 
 
 
STJ-rapporten 
 
 
Titel 
Preventie van kindermishandeling in Amsterdam-Oost, maart 2013 
Gezinnen met geringe sociale redzaamheid, toetsingskader, maart 2013 
Onderzoek naar het  thuiszitten van een tienjarige leerling, maart 2013 
Eindevaluatie van onderzoek naar recidive onder jongeren in Lelystad, maart 2013 
Rapport Leren van calamiteiten, april 2013 
Preventie van kindermishandeling in Apeldoorn, april 2013 
Preventie van kindermishandeling in Breda, mei  2013 
Preventie van kindermishandeling in Arnhem, juli  2013 
Werkprogramma Jeugd, 2013-2014, september 2013 
Rapport Meldcode: stap 0, Vroegsignalering van risico’s en aanpakken van beginnende 
problemen om kindermishandeling te voorkomen, september 2013  
Calamiteitentoezicht Tilburg naar aanleiding van twee calamiteiten, oktober 2013 
Themabericht Jonger dan 12 of 12-minner?, Onderzoek naar de lokale aanpak van 12-minners, 
oktober 2013 
21 Factsheets GGSR in het kader van toezichtonderzoek op beleidsniveau naar de 
verantwoorde zorg en ondersteuning van gezinnen met geringe sociale redzaamheid, 
december 2013 
 
 
  
41 

 
 
 
 
 
Wat is de Inspectie Jeugdzorg? 
De Inspectie Jeugdzorg is in 1988 bij wet ingesteld en houdt toezicht op de jeugdzorg 
 
 in Nederland. De inspectie werkt onder de verantwoordelijkheid van de minister  
 
van Volksgezondheid, Welzijn en Sport. De inspectie is inhoudelijk onafhankelijk. 
 
 
 
Wat zegt de wet over de Inspectie Jeugdzorg? 
De  Wet op de jeugdzorg geeft de Inspectie Jeugdzorg de volgende taken: 
  onderzoek doen naar de kwal iteit van de jeugdzorg; 
 toezicht houden op de naleving van de kwaliteitseisen die in de wet staan; 
 voorstellen doen voor verbetering. 
De inspectie houdt toezicht op verzoek van het Ministerie van Volksgezondheid,  
Welzijn en Sport en het Ministerie van Veiligheid en Justitie, de provincies en stadsregio’s   
of uit eigen beweging. 
 
Wat is toezicht? 
Toezicht houden betekent dat de inspectie informatie verzamelt over de kwaliteit van de 
 jeugdzorg, zich een oordeel vormt en zo nodig ingrijpt. Ook kijkt de inspectie of het  
beleid voor de jeugdzorg in de praktijk goed werkt. Daarover adviseert de inspectie  
evraagd en ongevraagd. 
De rapporten van de inspectie zijn in principe openbaar. De openbaar gemaakte rapporten  
staan op de website van de inspectie: www.inspectiejeugdzorg.nl.  
 
Wat wil de Inspectie Jeugdzorg met het toezicht bereiken? 
De inspectie wil met haar onderzoeken bijdragen aan: 
 het behouden en bevorderen van de kwaliteit van de jeugdzorg; 
 het versterken van de positie van jongeren en hun ouders of verzorgers (de cliënten); 
 de uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid van het beleid. 
 
Waar houdt de inspectie toezicht? 
De Inspectie Jeugdzorg kent vijf “domeinen” van toezicht. De inspectie heeft namelijk 
 volgens vijf verschillende wetten en regelingen toezichttaken en bevoegdheden: 
 Wet op de jeugdzorg; 
 Beginselenwet justitiële jeugdinrichtingen; 
 Wet opneming buitenlandse kinderen ter adoptie; 
 Wet Centraal Orgaan opvang Asielzoekers; 
 Subsidieregeling opvang kinderen van ouders met een trekkend/varend bestaan. 
 
De inspectie heeft op grond van die wetten toezicht op de volgende organisaties: 
 de bureaus jeugdzorg; 
 de jeugdzorgaanbieders; 
 de justitiële jeugdinrichtingen; 
 de vergunninghouders voor interlandelijke adoptie; 
 de opvangvoorzieningen voor alleenstaande minderjarige vreemdelingen; 
 de Raad voor de Kinderbescherming; 
 de schippersinternaten. 
 
 
 
 
 
43 

