36100-V-1 Jaarverslag Ministerie van Buitenlandse Zaken 2021 
 
nr.   Lijst van vragen en antwoorden 
   
Vastgesteld (wordt door griffie ingevuld als antwoorden er zijn) 
De vaste commissie voor Buitenlandse Zaken heeft een aantal vragen voorgelegd aan 
de minister van Buitenlandse Zaken over het Jaarverslag Ministerie van 
Buitenlandse Zaken 2021 (36100-V, nr. 1). 
De daarop door de minister gegeven antwoorden zijn hierbij afgedrukt. 
 
Voorzitter van de commissie,  
  Kuiken 
   
  Griffier van de commissie, 
  Westerhoff 
 
Nr Vraag Bijlage Blz. (van) t/m 
1 Onder welk artikel is de sanctie-eenheid van het ministerie van Buitenlandse     
Zaken ondergebracht en hoeveel middelen zijn hiervoor uitgetrokken in 2021? 
 
Antwoord 
De sanctie-eenheid van het ministerie van Buitenlandse Zaken is in 2022 
opgericht. Bij de begrotingsbehandeling 2022 heeft Sjoerdsma c.s. een 
amendement ingediend ter vergroting van de sanctiecapaciteit. Via dit 
amendement is structureel EUR 1 miljoen vrijgemaakt voor extra fte’s voor deze 
eenheid. Aanvullend hierop zullen vanuit de coalitiemiddelen Rutte IV nog 
enkele functies bij de sanctie-eenheid worden gerealiseerd. Aangezien het fte’s 
betreft, vallen alle middelen voor de sanctie-eenheid onder artikel 7 Apparaat. In 
2021 waren 6 fte verspreid over verschillende onderdelen van het ministerie 
gewijd aan sancties. 
 
2 Hoe is de personeelsbezetting op het kerndepartement en in het postennetwerk?     
 
Antwoord 
departement :   ambtenaren   2408  FTE        
postennetwerk :  ambtenaren 734 FTE + 2088 FTE lokale medewerkers 
Daarnaast zijn er via (tijdelijke) externe inhuur 767 FTE op het departement en 
121 FTE in het postennetwerk werkzaam. 
 
3 Kunt u een overzicht geven van alle ambassades in Afrika, het aantal FTE’s op     
deze ambassades, de handelsstromen tussen Nederland en deze ambassades en 
het aantal irreguliere migranten dat vanuit de gastlanden van deze ambassades 
naar Nederland komt? 
 
Antwoord 
Op het continent Afrika heeft Nederland een ambassade in Algerije, Egypte, 
Marokko, Libië, Tunesië, Ivoorkust, Nigeria, Ghana, Ethiopië, Mali, Burundi, 
Benin, Senegal, Tanzania, Zimbabwe, Soedan, Oeganda, Zuid-Soedan, Rwanda, 
Democratische Republiek Congo, Angola, Mozambique, Kenia, Niger, Burkina 
Faso en Zuid-Afrika. Op deze 26 ambassades werken in totaal 622 medewerkers 
waarvan 420 met een lokaal arbeidscontract. De resterende groep zijn 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Buitenlandse Zaken 2021 (36100-V-1)  1/27 

en nationaliteiten zijn te raadplegen op de website van de IND: Asieltrends | 
Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND). 
 
4 Gebruikt het ministerie of gebruiken uitvoeringsinstanties algoritmen bij de     
uitvoering van het werk? Kunt u een limitatieve lijst geven? 
 
Antwoord 
Ja. Bij de beoordeling van aanvragen voor een visum kort verblijf maakt het 
ministerie gebruik van data-analyse voor het signaleren van kansen, risico’s, 
trends en patronen. De Tweede Kamer is over deze werkwijze geïnformeerd in 
de jaarlijkse rapportage over de staat van de consulaire dienstverlening. Hierbij 
wordt een relatief eenvoudig algoritme ingezet. De beslisboom geeft advies over 
standaard controle, danwel een eventuele extra controle op de visumaanvraag. 
Dit algoritme is door de Algemene Rekenkamer onderzocht in hun rapport 
Aandacht voor Algoritmes (2021). Daarnaast worden data toegepast ter 
ondersteuning van beleidswerkzaamheden. Daarbij wordt onder meer gebruik 
gemaakt van algoritmen, dit zijn geen beslis-algoritmen. Het gaat hier om 
verrijking van informatie om de informatiepositie te verbeteren. Voorbeelden 
zijn het gebruik van een algoritme om bilaterale handel te voorspellen. Deze 
voorspellingen worden, samen met een reeks aan andere variabelen, gebruikt bij 
de selectie van prioritaire markten voor handelsbevordering en economische 
diplomatie. Ook wordt een algoritme gebruikt om op basis van openbare bronnen 
een inschatting te maken van de kans op instabiliteit en conflict om tijdig 
verslechterende veiligheidssituaties in voor Nederland relevante regio’s te 
kunnen signaleren (Early Warning). 
 
5 Zijn er op ICT-systemen en het verwerken van data binnen het ministerie en/of     
bij uitvoeringsinstanties Privacy Impact Analyses (PIA) of 
Gegevensbeschermingeffectbeoordeling (GEB) uitgevoerd in 2021? Kunt u deze 
rapportages naar de Kamer zenden? 
 
Antwoord 
Ja, in 2021 zijn Data Privacy Impact Assessments (DPIA’s) uitgevoerd op ICT-
systemen die persoonsgegevens verwerken.    
De DPIA’s kunnen niet worden gedeeld met de Kamer. De DPIA’s bevatten 
detailinformatie over beveiligingsaspecten van ICT-systemen. BZ deelt nooit 
uitspraken over specifieke beveiligingsmaatregelen. Indien gewenst kunnen 
Kamerleden vertrouwelijk inzage krijgen in de uitgevoerde DPIA’s. 
 
6 Wat is de verhouding FTE als het gaat om externe krachten, vaste contracten en                
tijdelijke contracten op het ministerie en bij de diensten? 
 
Antwoord 
Ambtenaren vast: 2522 FTE             
Ambtenaren tijdelijk:  620 FTE 
Lokale medewerkers: 2088 FTE 
Externe krachten:  888 FTE 
 
7 Welke onderzoeken zijn extern uitgevoerd in 2021 en door wie? Hoeveel heeft     
het extern advies het ministerie en/of zijn diensten gekost in 2021? 
 
 
 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Buitenlandse Zaken 2021 (36100-V-1)  3/27 

Antwoord 
Het ministerie heeft in 2021 via centrale inschakeling door de directie Juridische 
Zaken een bedrag van afgerond EUR 377.000 uitbetaald aan de Landsadvocaat 
en zestigduizend aan andere juridische dienstverleners. Het betreft met name 
kosten voor civielrechtelijke procedures. Naast centrale inschakeling via DJZ 
kunnen ook decentrale kosten voorkomen. Zo schakelen ambassades ook lokale 
juridische bijstand in. Kosten voor inhuur van externen zijn opgenomen in 
bijlage 2 bij het jaarverslag, waarin EUR 50.000 aan juridisch advies is 
opgenomen.   
 
11 Kunt u (per jaar) aangeven hoeveel subsidie Milieudefensie de afgelopen tien  0   
jaar van uw departement heeft gekregen? 
 
Antwoord 
De afgelopen 10 jaar is er vanuit de BZ-begroting geen subsidie gegeven aan 
Milieudefensie. 
 
12 Is Nederland van plan om in de toekomst weer een gooi te doen naar     
lidmaatschap van de VN Veiligheidsraad? Moet er dan niet alvast langzaam een 
campagnepot op worden gebouwd? 
 
Antwoord 
Nederland heeft zich kandidaat gesteld voor een niet-permanente zetel in de 
Veiligheidsraad voor de periode 2033 – 2034, zie voor aankondiging van deze 
kandidatuur Kamerbrief 26 150 nr. 180 die op 15 februari 2019 aan de Kamer is 
verzonden. Dichter op de verkiezingsdatum (een nog nader vast te stellen datum)  
zal er gekeken worden naar een reservering in het budget voor 
campagnedoeleinden.  
 
13 Kunt u aangeven hoeveel personen tot nu toe zijn geraakt met het EU- 11   
mensenrechtensanctieregime? 
 
Antwoord 
Momenteel zijn onder het EU-mensenrechtensanctieregime beperkende 
maatregelen opgelegd aan 17 personen en 5 entiteiten.  
 
14 Hoe reflecteert u op de eerste inzet van het EU-mensenrechtensanctieregime?  11   
Welke lessen kunnen hieruit getrokken worden? 
 
Antwoord 
Het kabinet verwelkomt dat het EU-mensenrechtensanctieregime kort na de 
inwerkingtreding al is ingezet, ook ten aanzien van politiek sensitieve situaties 
zoals de betrokkenheid van Chinese hoge functionarissen bij ernstige 
mensenrechtenschendingen in de Chinese provincie Xinjiang en de 
betrokkenheid van hoge Russische functionarissen bij het vervolgen van de 
Russische mensenrechtenactivist Alexej Navalny. In december 2021 volgden 
listings tegen de Wagner groep (o.m. actief in Libië en Mali). Het is nog vroeg 
om lessen te trekken. Het eerste jaar heeft aangetoond dat de EU politiek bereid 
is dit nieuwe instrument in te zetten, en dat onze acties impact hebben, gelet op 
onder meer de tegenreactie vanuit China. Daarnaast kan worden geconstateerd 
dat het proces veel capaciteit vraagt van de lidstaten nu vragen omtrent de 
afweging of de maatregel opportuun is vanuit de doelstellingen van het 
gemeenschappelijk buitenlands en veiligheidsbeleid van de Unie, het proces van 
vertrouwelijke informatiedeling tussen lidstaten, het verzekeren van een sterke 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Buitenlandse Zaken 2021 (36100-V-1)  5/27 

ongehinderde humanitaire toegang aan beide zijden van het betrokken 
grensgebied. Ten aanzien van het derde spoor benadrukt het kabinet dat het recht 
op asiel en naleving van het non-refoulementbeginsel, zoals verankerd in 
internationale- en EU-wetgeving, en de mogelijkheid van humanitaire (VN)-
organisaties om vrij en ongehinderd hulp te kunnen bieden, te allen tijde 
gewaarborgd dienen te blijven. 
 
19 Ten opzichte van wat had het in veiligheid brengen van een groot aantal  11   
Nederlanders en Afghanen de hoogste prioriteit? 
 
Antwoord 
De evacuatieoperatie uit Afghanistan had als hoogste prioriteit het in veiligheid 
brengen van Nederlanders en Afghanen die daarvoor in aanmerking komen. Met 
andere woorden, Nederland heeft in het kader van de evacuatieoperatie alles op 
alles gezet voor overbrenging van Nederlanders en Afghanen naar Nederland.  
 
20 Op welke manier is de consulaire dienstverlening het afgelopen jaar aangepast,  12   
gebaseerd op de lessen van de COVID-19 pandemie en de crisis in Afghanistan? 
 
Antwoord 
Voor een uitgebreide reflectie op de consulaire dienstverlening in deze periode 
verwijs ik naar de Staat van het Consulaire. In deze jaarlijkse rapportage wordt 
de consulaire dienstverlening van het voorgaande jaar behandeld, met daarin de 
geleerde lessen en plannen en ambities voor de toekomst. De Staat van het 
Consulaire 2021 is op 26 oktober 2021 gedeeld met uw Kamer 
(Kamerstuknummer 35925-V-50) en gaat in op de genoemde onderwerpen. De 
Staat van het Consulaire 2022 zal in de komende maanden gedeeld worden met 
uw Kamer. 
 
21 Welke stappen zijn er in het afgelopen jaar gezet om de consulaire  12   
dienstverlening te moderniseren en digitaliseren? Welke projecten lopen er nog? 
 
Antwoord 
In het kader van Project Loket Buitenland is in 2021 informatie over 14 
producten en diensten van o.a. de Belastingdienst, UWV, SVB, DUO, gemeente 
Den Haag en Logius ondergebracht bij Nederland Wereldwijd. Informatie over 
dienstverlening wordt steeds meer in samenhang gebundeld in de vorm van 
levensgebeurtenissen, zoals studeren en stage in het buitenland, verhuizen naar 
het buitenland, (terug) verhuizen naar Nederland of overlijden in het buitenland. 
Ook werd in 2021 een pilot gedaan met het veilig verstrekken van DigiD-
activeringscodes aan Nederlanders in het buitenland via een videobelafspraak 
met Nederland Wereldwijd. Dit ter vervanging van het tot voor kort verplichte 
baliebezoek. De pilot is sinds maart van dit jaar structurele dienstverlening, 
waarmee maandelijks zo’n 2.000 burgers geholpen kunnen worden. In 2021 is 
eveneens de nieuwe website van Nederland Wereldwijd opgeleverd, gebaseerd 
op het prototype 1Overheid. Daarnaast zijn alle systemen van het contact center 
van Nederland Wereldwijd vervangen en zijn verdere stappen gezet in 
datagestuurd werken. Project Loket Buitenland, dat per 1 juli a.s. wordt 
beëindigd, draagt de werkzaamheden over aan Nederland Wereldwijd, dat de 
doorontwikkeling van de (digitale) dienstverlening voortzet. Sinds maart 2022 
wordt het Caribisch visumproces volledig digitaal (en dus papierloos) 
uitgevoerd. Sinds 2019 kunnen burgers in het buitenland digitaal (via een online 
aanvraagformulier) een Schengenvisum aanvragen. Voor Nederlanders in het 
buitenland is het sinds begin 2022 mogelijk om online een aanvraagformulier 
voor een Nederlands reisdocument in te vullen. In 2023 wordt de software 
opgeleverd om ook deze aanvragen volledig digitaal (en dus papierloos) te 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Buitenlandse Zaken 2021 (36100-V-1)  7/27 

Antwoord 
De regering heeft in 2021 in het kader van de Conferentie over de Toekomst van 
Europa nationale burgerconsultaties georganiseerd over de wensen en 
verwachtingen van Nederlanders ten aanzien van de EU. In totaal hebben circa 
13.000 Nederlanders aan de nationale burgerdialoog ‘Kijk op Europa’ 
deelgenomen. De resultaten van de burgerconsultaties ‘Kijk op Europa’ zijn voor 
het kabinet van belang en zullen worden meegenomen in de afwegingen ten 
aanzien van de Nederlandse EU-beleidsvorming. Zo zijn de resultaten verwerkt 
in de kabinetsbrief over de Staat van de Unie. 
 
25 Kunt u preciezer aangeven welke rol Nederland als begeleider in het  13   
onderhandelingsproces voor Venezuela heeft gespeeld? 
 
Antwoord 
Het Koninkrijk is op uitnodiging van de Venezolaanse oppositie als waarnemer 
hoogambtelijk aanwezig geweest bij de diverse rondes van besprekingen die in 
Mexico-Stad zijn gevoerd. De doelstellingen en een agenda van het 
onderhandelingsproces tussen regime en oppositie staan in een openbaar 
3
Memorandum of Understanding. Vanwege de vertrouwelijke aard van de 
onderhandelingen en afspraken daarover met facilitator Noorwegen en de 
onderhandelende partijen kan niet verder worden ingegaan op dit proces, noch 
specifiek op de Nederlandse rol daarin.  
 
26 Kunt u een overzicht geven van de Aziatische landen waarmee een sterkere  13   
samenwerking is aangegaan en op welke manier? 
 
Antwoord 
Het kabinet zet in op ondersteuning van de uitvoering van de EU-strategie voor 
samenwerking in de Indo-Pacifische regio en zoekt naar niches waar het actief 
een bijdrage kan leveren. Daartoe overlegt Nederland met landen in de regio, 
bilateraal of gezamenlijk met andere EU-lidstaten. Het kabinet zet in op 
capaciteitsopbouw rond internationaal zeerecht en samenwerking op het gebied 
van cyber. Hier hebben wij expertise te bieden. 
Op het thema internationaal zeerecht heeft Nederland tijdens de Raisina dialoog 
in India op 26 april jl. samen met India, Australië, Japan en Singapore een event 
georganiseerd om het belang van internationaal zeerecht te onderstrepen. Met 
deze landen, als ook met Indonesië wordt gesproken over verdere samenwerking 
op het gebied van internationaal zeerecht. 
Op het thema cyberveiligheid speelt Nederland een actieve rol in de Indo-Pacific 
regio, gericht op het versterken van internationale samenwerking en bevorderen 
van de internationale rechtsorde in het digitale domein. Dit gebeurt onder meer 
door regelmatige consultaties over cyber-onderwerpen met landen als Australië, 
Indonesië, Singapore en Zuid-Korea en door gezamenlijke capaciteitsopbouw-
projecten over internationaal recht, cyberdiplomatie en bestrijding van 
cybercriminaliteit.   
Bilateraal heeft Nederland in het afgelopen jaar de banden versterkt met India 
met een inkomend Staatsbezoek van President Kovind en een bezoek van 
Minister Hoekstra aan India. India kijkt naar NL op het gebied van water en 
landbouw en wil verder de samenwerking op het gebied van halfgeleiders 
verkennen.  
Met Australië werkt Nederland intensief samen. In maart jl. zijn beide landen 
gezamenlijk een juridische procedure bij de internationale 
burgerluchtvaartorganisatie (ICAO) gestart tegen Rusland voor zijn rol bij het 
neerhalen van vlucht MH17. Op economisch vlak kijkt Australia naar NL voor 
 
3
 Zie ook de tekst van het MoU ondertekend in augustus 2021 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Buitenlandse Zaken 2021 (36100-V-1)  9/27 

 
29 Hoeveel deskundigen die de Chinese taal machtig zijn, zijn aangesloten bij het  13   
China Kennisnetwerk? 
 
Antwoord 
In de beginfase van het China Kennisnetwerk (CKN) is door een externe partij 
een database gemaakt van experts in Nederland die bepaalde kennis over China 
bezitten, verkregen door werk dan wel onderzoek. Zij zijn allen gevraagd of zij 
betrokken wilde worden bij toekomstige activiteiten of mogelijke onderzoeken 
vanuit het CKN. De deskundigen die hebben ingestemd zijn aangesloten bij het 
CKN en krijgen updates van publicaties en evenementen. Zij worden gericht 
benaderd door het extern belegde secretariaat mocht er vanuit de overheid een 
kennisvraag opkomen die aansluit bij hun expertise. In de database zitten 
momenteel 157 deskundigen waarvan 29 deskundigen hebben aangegeven de 
Chinese taal vloeiend te beheersen.  
 
30 Hoeveel geld stelde het ministerie van Buitenlandse Zaken beschikbaar aan  13   
China-deskundigen voor langdurig onderzoek waarbij de deskundigen eigen 
invulling mochten geven aan het onderzoek en hoeveel geld stelde het ministerie 
beschikbaar in de vorm van projectmatige financiering? 
 
Antwoord 
Het China Kennisnetwerk (CKN) financiert onderzoek en evenementen op 
projectbasis. Daarbij zijn vragen vanuit bestuursdepartementen leidend, die 
worden uitgezet in het kennisveld door het extern belegde secretariaat. Tot aan 
december 2023 is hier ongeveer één miljoen euro voor gereserveerd. Er is ruimte 
voor enige aanbodsturing. Suggesties voor onderzoek en evenementen vanuit het 
kennisveld worden besproken met de bestuursdepartementen en kunnen leiden 
tot een activiteit of verdere aanscherping van een onderzoeksvraag.  
 
31 Waarom staat u niet stil bij de bijdrage die Nederland heeft geleverd aan de  13   
onveiligheid van Venezolanen op Curaçao door steun te geven aan Curaçao op 
het gebied van kustbewaking en detentie? 
 
Antwoord 
Het jaarverslag gaat in op de rol en taken die zijn uitgevoerd door het ministerie. 
BZ heeft geen directe rol of verantwoordelijkheid t.a.v. de Kustwacht in het 
Caribisch gebied, noch wat betreft de geboden assistentie door de Nederlandse 
regering aan Curaçao in het kader van vreemdelingendetentie.  
De Kustwacht is een civiele rechtshandhavingsorganisatie van de vier landen in 
het Koninkrijk, waarbij het gezag wat betreft de opsporingstaken berust bij de 
procureurs-generaal van Aruba en Curaçao/Sint Maarten/BES. Op zee 
aangehouden migranten worden door de Kustwacht bij één van de drie maritieme 
steunpunten op Curaçao, Aruba en Sint Maarten aan land gebracht en 
overgedragen aan de politieorganisatie van het desbetreffende Land. De 
Kustwacht Caribisch gebied benadert aangehouden migranten op een humane 
wijze. 
Voorts heeft het ministerie van BZK - samen met JenV - bijgedragen aan de 
uitvoering van de plannen voor het uitbreiden en verbeteren van de 
vreemdelingenbewaring in Curaçao. 
 
 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Buitenlandse Zaken 2021 (36100-V-1)  11/27 

volksgezondheid en klimaat zijn in de Europese Raad van maart en juni 2021 
conclusies aangenomen die zich richten op hernieuwde dialoog. Dit neemt echter 
niet weg dat mensenrechtensituatie significant verbeterd zal moeten worden voor 
de EU-TUR relatie verdiept kan worden. 
 
35 Welk onderzoeksmandaat voor Afghanistan is er opgezet? Hoe heeft Nederland  16   
hieraan bijgedragen? 
 
Antwoord 
De Mensenrechtenraad heeft in oktober 2021 resolutie 48/1 aangenomen waarin 
het mandaat van een speciale rapporteur voor de mensenrechtensituatie in 
Afghanistan is vastgesteld. Ter uitvoering daarvan is Richard Bennett in april 
2022 voor een jaar benoemd tot VN Speciaal Rapporteur voor Mensenrechten. 
De Speciaal Rapporteur is belast met rapportage en aanbevelingen over  naleving 
van mensenrechten, met ondersteuning voor mensenrechtenverplichtingen die 
Afghanistan heeft op basis van internationale verdragen, met ondersteuning aan 
het maatschappelijk middenveld, het bieden van een genderperspectief én het 
rapporteren aan de Mensenrechtenraad en de Algemene Vergadering van de VN. 
Nederland heeft bijgedragen aan de realisatie van het mandaat door als lid van de 
Mensenrechtenraad de aanvraag voor de zitting te ondertekenen en uiteindelijk 
voor het mandaat te stemmen. Daaraan voorafgaand heeft Nederland gepleit  
voor een stevig mandaat en is Nederland actief geweest in outreach richting 
andere leden van de Mensenrechtenraad om voldoende steun te vergaren voor 
het mandaat.  
Conform de Nederlandse inzet op het bestrijden van straffeloosheid heeft 
Nederland zich in de VN Mensenrechtenraad eveneens sterk gemaakt voor het 
onderzoeken en documenteren van geweld, aanslagen en internationale 
misdrijven in Afghanistan.  
 
36 Kunt u aangeven hoe het proces om de samenwerking met Turkije te verbeteren  16   
op dit moment loopt, met in acht neming van de actualiteit? Welke plannen 
liggen er op dit moment voor en wat is de Nederlandse positie daarin? 
 
Antwoord 
De bilaterale relatie tussen Turkije en Nederland is zeer divers. Er wordt op een 
verscheidenheid van onderwerpen samengewerkt zoals handel, veiligheid en 
migratie. Ook het aantal contactmomenten op politiek niveau is de afgelopen tijd 
toegenomen. Zo bracht minister-president Rutte in maart een bezoek aan Turkije 
om o.a. de Russische invasie in Oekraïne en de bemiddelingsrol die Turkije 
speelt te bespreken. Door de brede bilaterale relatie en de vele thema’s waarop 
Nederland en Turkije samenwerken, kunnen ook onderwerpen besproken worden 
waar onze landen elkaar niet direct vinden, zoals ontwikkelingen op het gebied 
van mensenrechten en de rechtsstaat. 
 
Ook is het van belang dat in de Europese Raad van maart en juni 2021 conclusies 
zijn aangenomen over de gestelde voorwaarden om op een gefaseerde, 
proportionele en omkeerbare wijze een hernieuwde dialoog tussen de EU en 
Turkije op onderwerpen van wederzijds belang zoals migratie, volksgezondheid, 
klimaat, terrorismebestrijding en regionale vraagstukken te hebben. Het kabinet 
steunt deze hernieuwde samenwerking. Internationale samenwerking om 
bijvoorbeeld de gevolgen van klimaatverandering aan te pakken zijn van 
mondiaal belang. Het kabinet steunt dan ook mogelijke activiteiten van de 
Europese Investeringsbank (EIB) die zich richten op klimaatverandering. 
 
 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Buitenlandse Zaken 2021 (36100-V-1)  13/27 

uitgewerkt. Over de uitkomsten hiervan zal de Kamer voor de zomer nader 
worden geïnformeerd.   
 
40 Wat heeft Nederland het afgelopen jaar gedaan om de samenwerking tussen de  18   
EU en de NAVO te verbeteren? 
 
Antwoord 
Nederland heeft het afgelopen jaar zowel in EU- als NAVO-verband een 
aanjagende rol gespeeld voor verdere versterking van de EU-NAVO 
samenwerking. De EU en NAVO kampen met dezelfde veiligheidsdreigingen en 
-uitdagingen en versterken elkaar doordat zij beschikken over complementaire 
expertise en instrumenten. 
 
Samen met Duitsland heeft Nederland medio vorig jaar een Food-For-Thought-
paper opgesteld met concrete handvatten, zowel op politiek niveau als ten 
aanzien van meer praktische samenwerking tussen beide organisaties. Het paper 
kon rekenen op breed draagvlak onder bondgenoten, EU-lidstaten en landen die 
van beide organisaties lid zijn en heeft binnen EDEO en de NAVO momentum 
gecreëerd voor meer samenwerking tussen beide organisaties. De 
vastberadenheid om het EU-NAVO partnerschap naar een hoger niveau te tillen 
werd ook bevestigd in een gezamenlijke antwoordbrief van de NAVO Secretaris-
Generaal Stoltenberg en de EU Hoge Vertegenwoordiger Borrell aan toenmalig 
minister van Buitenlandse Zaken Stef Blok en zijn toenmalige Duitse collega 
Heiko Maas. Sindsdien heeft EDEO een nieuwe EU-NAVO taskforce opgericht, 
is het contact tussen beide staven in verder geïntensiveerd en hebben talloze 
gezamenlijke bijeenkomsten plaatsgevonden. De uitstekende samenwerking 
kwam goed tot uiting in de gezamenlijke persconferentie van Secretaris-Generaal 
Stoltenberg, voorzitter van de Europese Commissie Von der Leyen en voorzitter 
van de Europese Raad Charles Michel op de dag van de Russische invasie in 
Oekraïne. Verder is tijdens de NAVO Top in Madrid eind juni 2022 een trans-
Atlantisch diner voorzien. NL heeft ook samen met Duitsland een seminar over 
NAVO-partnerschappen georganiseerd in Den Haag. Hierbij was veel aandacht 
voor versterking NAVO-EU samenwerking. 
 
De voorstellen die Nederland en Duitsland hebben gedaan, onder meer op het 
gebied van militaire mobiliteit en nieuwe veiligheidsuitdagingen zoals hybride 
dreigingen, cyberweerbaarheid, klimaat en defensie alsook disruptieve 
technologieën, hebben ook hun weg hebben gevonden naar het juni 2021 NAVO 
communique en zijn deze grotendeels overgenomen in het EU Strategisch 
Kompas. De komende periode zal Nederland in de onderhandelingen over het 
nieuwe NAVO Strategisch Concept pleiten voor een ambitieuze tekst over EU-
NAVO samenwerking. 
 
1. https://www.rijksoverheid.nl/documenten/publicaties/2021/06/14/brussels-summit-
communique  
2. https://data.consilium.europa.eu/doc/document/ST-7371-2022-INIT/nl/pdf  
 
 
41 Op welke manier heeft Nederland het gebruik van de EU Cyber Diplomacy  18   
Toolbox bevorderd? Welke kansen en mogelijkheden ziet u nog? 
 
Antwoord 
Binnen de EU is Nederland een drijvende kracht geweest achter de EU Cyber 
Diplomacy Toolbox en de aanname van het EU-cybersanctieregime in mei 2019 
en zet Nederland in op de doorontwikkeling van deze instrumenten. De EU heeft 
hiermee goede instrumenten in handen om sneller en krachtiger te reageren op 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Buitenlandse Zaken 2021 (36100-V-1)  15/27 

Antwoord 
Tijdens de Coronapandemie vielen de reisbewegingen wereldwijd vrijwel stil. 
Het aantal Schengen-visumaanvragen daalde navenant. In de twee jaar durende 
Corona ‘visumdip’ is de besliscapaciteit bij het Ministerie van Buitenlandse 
Zaken derhalve tijdelijk afgeschaald. Het Ministerie bevindt zich thans in de 
herstartfase van het visumproces, waarbij de besliscapaciteit weer wordt 
opgeschaald naar het pre-Corona niveau. Een langere beslistermijn van 
bijvoorbeeld 60 dagen is niet nodig omdat het Ministerie de inname van 
visumaanvragen geleidelijk opvoert, zodat in het algemeen binnen de termijn van 
twee weken over ingenomen visumaanvragen kan worden besloten. Door de 
snelle toename van mensen die naar Nederland wensen te reizen terwijl de 
herstart van het visumproces nog in volle gang is, is de vraag naar afspraken om 
een visumaanvraag in te dienen momenteel groter dan de behandelcapaciteit. Het 
Ministerie werkt daarom op sommige locaties met een vastgesteld aantal 
aanvraagmogelijkheden dat telkens opnieuw verhoogd wordt. De beslistermijn 
blijft daarbij in het overgrote deel van de gevallen binnen twee weken. Het 
streven van het Ministerie is dat de jaarlijkse productie eind dit jaar 80% 
bedraagt ten opzichte van het pre-Corona jaar 2019 en dat er aanvragers in staat 
zijn om binnen de gestelde termijn van 2 weken een afspraak kunnen maken om 
hun visumaanvraag in te dienen. 
 
46 Op welke manier heeft Nederland concreet bijgedragen aan een humaan  22   
Europees asielbeleid? 
 
Antwoord 
Het kabinet ondersteunt de stap-voor-stapbenadering die het Franse 
voorzitterschap hanteert om voortgang op het asiel- en migratiepact te boeken. 
Het kabinet doet actief outreach naar andere lidstaten om een zo breed mogelijke 
steun voor voortgang te vergaren, en draagt constructief bij aan de discussie. Het 
is daarbij van belang dat in elke stap van de geleidelijke aanpak sprake is van een 
balans tussen verantwoordelijkheid en solidariteit.  
 
47 Hoeveel verkeersovertredingen zijn er in 2021 begaan door personen die in  22   
Nederland diplomatieke immuniteit genieten? Hoe zijn zij hierop aangesproken? 
 
Antwoord 
In 2021 zijn in totaal 8.160 overtredingen gemaakt door personen met immuniteit 
(in totaal ruim 25.000 personen). Zij zijn hierop aangesproken via een 
notificatiebrief, waarin ze worden geïnformeerd over de overtreding en worden 
verzocht tot vrijwillige betaling van een bedrag dat overeenkomt met het bedrag 
van de administratieve sanctie die een persoon zonder immuniteit opgelegd zou 
worden. Bij een hoog aantal overtredingen of stelselmatige dan wel zware 
overtredingen door een specifieke medewerker neemt het ministerie aanvullende 
maatregelen, zoals het ontbieden van de (leidinggevende van de) persoon die 
immuniteit geniet. Waar nodig volgt aankondiging van verdere maatregelen, 
zoals het intrekken van tankpassen of een laatste waarschuwing. Bij zware 
gevallen volgt, op verzoek van het Openbaar Ministerie, een eerste verzoek tot 
opheffing van de immuniteit voor strafrechtelijk onderzoek. Dit kan gevolgd 
worden door een tweede verzoek tot opheffing van de immuniteit, zodat 
strafrechtelijke vervolging mogelijk is. Mocht dit geweigerd worden, dan kan het 
ministerie overgaan tot het verzoek om terugtrekking van de diplomaat in 
kwestie. 
 
48 Zijn er bepaalde patronen te ontdekken in de verkeersovertredingen door  22   
personen die in Nederland diplomatieke immuniteit genieten of springt er een 
bepaalde persoon of ambassade bovengemiddeld uit? 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Buitenlandse Zaken 2021 (36100-V-1)  17/27 

Bakoe 
                            152  
Bangkok 
                            133  
Beiroet 
                            861  
Belgrado 
                            141  
Boedapest 
                               76  
Boekarest 
                            729  
Bogota 
                            801  
Brasilia 
                            249  
Bratislava 
                               21  
Buenos Aires 
                            147  
Bujumbura 
                        1,534  
Caracas 
                            378  
Colombo 
                            124  
Dakar 
                            261  
Damascus 
                            250  
Dar es salaam 
                               49  
Dhaka 
                            151  
Hanoi 
                            102  
Harare 
                        1,188  
Havanna 
                            244  
Islamabad 
                        1,147  
Jakarta 
                            894  
Jerevan 
                            151  
Juba 
                            683  
Kairo 
                            593  
Kampala 
                            643  
Khartoum 
                            712  
Kiev 
                            643  
Kigali 
                            153  
Kinshasa 
                        1,100  
Koeweit-stad 
                               70  
Kuala Lumpur 
                               24  
Lima 
                               57  
Luanda 
                               52  
Manilla 
                            153  
Maputo 
                               80  
Mexico-stad 
                               98  
Moskou 
                            945  
Nairobi 
                            381  
New Delhi 
                            373  
Nur-Sultan 
                            481  
Ouagadougou 
                            439  
Panama-stad 
                               17  
Paramaribo 
                               26  
Peking 
                        3,055  
Port of Spain 
                               27  
Pretoria 
                            348  
Pristina 
                               98  
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Buitenlandse Zaken 2021 (36100-V-1)  19/27 

door de VN uit het reguliere VN-budget betaald, maar financiert Nederland dit 
afzonderlijk? 
 
Antwoord 
Het bedrag is op verzoek van het bureau van de Secretaris-Generaal van de 
Verenigde Naties besteed om de digitale versie van de Algemene Vergadering 
van de Verenigde Naties in september 2021 mede mogelijk te maken. Het betrof 
inzet van een digitaal platform dat door het ministerie van Buitenlandse Zaken 
tijdens de coronacrisis is ontwikkeld om op professionele wijze virtuele en 
hybride evenementen te organiseren, zoals de Climate Adaptation Summit en de 
World Press Freedom Conference. Hiervoor was geen voorziening in het 
reguliere VN-budget. Nederland vindt het belangrijk dat op deze wijze kon 
worden bijgedragen aan inclusiviteit en duurzaamheid. 
 
55 Welke resultaten hebben de extra bijdrage aan het Speciaal Tribuaal Libanon  31   
opgeleverd? 
 
Antwoord 
Mede door de extra bijdrage in augustus 2021 kon het Speciaal Tribunaal 
Libanon zijn werk voortzetten en kon de behandeling van alle hoger beroepzaken 
worden afgerond. 
 
56 Waarom was het begrotingsbedrag voor het Vredespaleis in 2021 zo hoog? En  31   
waarom viel het toch 5.473.000 euro lager uit dan gepland? 
 
Antwoord 
Het begrotingsbedrag was gereserveerd voor de renovatie van het Vredespaleis. 
Omdat er met de eigenaar van het Vredespaleis - de Carnegie Stichting - nog 
geen overeenstemming over de aard- en de financiering van de renovatie is, is dit 
bedrag nog niet uitgegeven. 
 
57 Waarom was de realisatie voor Speciaal Tribunaal Libanon bijna twee keer zo  31   
hoog als begroot? 
 
Antwoord 
De hogere kosten voor realisatie voor het Speciaal Tribunaal voor Libanon 
(STL) zijn toe te schrijven aan het feit dat de Verenigde Naties het mandaat 
driemaal heeft verlengd (voor de jaren 2015-2018,  2018-2021 en 2021-2023).  
Ook speelt een rol dat Libanon, verantwoordelijk voor 49% van het budget, 
vanwege ernstige financiële problemen sinds 2020 niet meer aan zijn 
betalingsverplichtingen kan voldoen. Het STL heeft in 2020 een bezuiniging van 
37% ingezet. Ondanks een extra bijdrage van de VN blijft het STL met 
financiële problemen kampen. 
 
58 Op welke manier zet Nederland zich in voor meer efficiënte en effectieve VN- 35   
vredesmissies? Betekent dit ook dat er scherpere keuzes gemaakt worden over op 
welke missies ingezet wordt? 
 
Antwoord 
Nederland zet zich via diplomatieke en programmatische in voor meer efficiënte 
en effectieve VN-vredesmissies. Zo jaagt Nederland discussies in VN-verband 
aan over de ‘Action 4 Peacekeeping’ (A4P) agenda (en het daaraan gekoppelde 
implementatieplan) van de Secretaris-Generaal van de VN, een agenda waar 
sterkere efficiëntie en effectiviteit centraal staat. Om deze agenda verder te 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Buitenlandse Zaken 2021 (36100-V-1)  21/27 

1,7 miljoen Euro hoger uitgevallen dan begroot. De totale uitgaven aan contra-
terrorisme zijn daarmee circa 700.000 Euro lager uitgevallen dan begroot. Reden 
hiervoor is dat als gevolg van de Covid-pandemie de uitvoer van veel 
programma’s in 2019 en 2020 ernstige vertraging heeft opgelopen, hetgeen een  
impact heeft gehad op de liquiditeitsbehoefte van onze implementerende partners 
en daarmee op de contraterrorisme uitgaven. De effecten hiervan waren ook in 
2021 nog merkbaar.  
 
61 Waarom is de Nederlandse bijdrage aan de IAEA lager uitgevallen dan begroot?  37   
 
Antwoord 
De kostenraming was gebaseerd op een implementatietempo dat niet geheel 
realistisch bleek. Er wordt bij de raming ook rekening gehouden met een te 
verwachten inflatie. Deze viel voor de bijdrage aan IAEA lager uit dan verwacht. 
 
62 Hoeveel geld is er de afgelopen jaren gegaan naar de beveiliging van personeel  38   
van een aantal hoog-risico posten? 
 
Antwoord 
Tot de hoog-risico posten zijn gerekend: Tripoli, Bagdad, Juba, Kaboel en Kiev. 
Totale kosten voor dynamische persoonsbeveiliging en statische 
compoundbeveiliging van deze posten (inclusief gepantserde voertuigen, 
wapens, OPS-room) bedroegen in 2021 EUR 31 mln. Bouwkundige en 
elektronische maatregelen vallen hier niet onder. 
 
63 Waarom is er voor het Europa College beurzenprogramma niets gerealiseerd in  41   
2021? 
 
Antwoord 
Vanwege COVID-19 is besloten het opstarten van het beurzenprogramma voor 
het Europa College tijdelijk uit te stellen. De verwachting is dat een definitief 
besluit over het programma dit jaar wordt genomen, waarna het 
beurzenprogramma zal worden hervat.  
 
64 Met welke regelmaat wordt er gebruik gemaakt van de verlenging voor  46   
visumaanvragen tot 60 dagen? 
 
Antwoord 
Een langere beslistermijn van bijvoorbeeld 60 dagen is niet nodig omdat het 
Ministerie de inname van visumaanvragen geleidelijk opvoert, zodat in het 
algemeen binnen de termijn van twee weken over ingenomen visumaanvragen 
kan worden besloten. Door de snelle toename van mensen die naar Nederland 
wensen te reizen terwijl de herstart van het visumproces nog in volle gang is, is 
de vraag naar afspraken om een visumaanvraag in te dienen momenteel groter 
dan de behandelcapaciteit. Het Ministerie werkt daarom op sommige locaties 
met een vastgesteld aantal aanvraagmogelijkheden dat telkens opnieuw verhoogd 
wordt. De beslistermijn blijft daarbij in het overgrote deel van de gevallen 
binnen twee weken. Het streven van het Ministerie is dat de jaarlijkse productie 
eind dit jaar 80% bedraagt ten opzichte van het pre-Corona jaar 2019 en dat er 
aanvragers in staat zijn om binnen de gestelde termijn van 2 weken een afspraak 
kunnen maken om hun visumaanvraag in te dienen. 
 
 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Buitenlandse Zaken 2021 (36100-V-1)  23/27 

Antwoord 
Nederland Wereldwijd werkt structureel samen met de externe 
uitzendorganisatie Tempo Team om aanvullende flexibiliteit te creëren en 
daarmee snel te kunnen op- en afschalen bovenop de vaste kern. In specifieke 
gevallen is in de afgelopen periode incidentele samenwerking gezocht met 
andere partijen. Zo heeft ten tijde van de invoering van het Digitale Corona 
Certificaat in 2021 Nederland Wereldwijd gebruik gemaakt van alarmcentrale 
SOS International, die met ruim 200fte aanvullende capaciteit hebben kunnen 
opschalen. Ook in 2020 heeft Nederland Wereldwijd gebruik gemaakt van de 
capaciteit van de vier Nederlandse alarmcentrales tijdens de repatriëring van 
Nederlanders via Bijzondere Bijstand Buitenland. 
 
69 Beschikken de mensen van de partnerorganisatie in het kader van het Nederland  67   
Wereldwijd-contactcentrum over de juiste expertise om in een crisisoperatie 
(zoals bij Afghanistan) kundig het team te versterken? 
 
Antwoord 
Nederland Wereldwijd heeft een crisisstructuur ingericht. Onderdeel hiervan is 
het opschalen met extra capaciteit, al dan niet in samenwerking met andere 
passende partijen. Uitgangspunt is dat ondersteuning van het contactcenter 
tijdens een consulaire crisis zoveel mogelijk met de vaste kern van Nederland 
Wereldwijd wordt uitgevoerd. Er is altijd een team actief dat zorgt voor de juiste 
Q&A’s, ophalen van feedback en het voeden van het crisisteam op het 
departement over vragen die bij Nederland Wereldwijd binnenkomen.    
Ten tijde van de Afghanistancrisis heeft Nederland Wereldwijd, het 
contactcenter van het ministerie van Buitenlandse Zaken dat 24/7 bereikbaar is, 
een groot gedeelte van het telefoonverkeer verzorgd middels een 
klantcontactomgeving met opgeleid personeel en 67 managers. Naast deze 
belteams zijn er tijdens de Afghanistancrisis ook andere belteams ingezet, die 
bijvoorbeeld de tolken en Afghaanse burgers begeleidden. Om te borgen dat er in 
het vervolg, wanneer er weer veelvuldige inzet nodig is van belteams, voor de 
verschillende doelgroepen eenzelfde werkwijze is, wordt de Nederland 
Wereldwijd-crisisstructuur verder uitgewerkt.  
 
70 Kunt u meer duidelijkheid verstrekken over wat er wordt gedaan om de  67   
diversiteit onder het personeel te vergroten? 
 
Antwoord 
Leden van sollicitatiecommissies zijn verplicht een workshop te volgen ter 
voorkoming van vooringenomenheid en ter verbetering van het selectiegesprek 
te volgen. Dat is bij BZ de ‘unconscious bias training’. Er wordt een register 
bijgehouden van degenen die de training hebben afgerond.  
Ter bevordering van een inclusieve cultuur (gericht op behoud en doorstroom 
van mensen) zijn diversiteit en inclusie online modules (aangevuld met 4 
webinars) een vast onderdeel van managementleergangen. 
Ook qua vrouwen is er een streefcijfer: 50% van alle leidinggevenden in alle 
schalen in 2025. Zoals uit het jaarverslag blijkt, blijven vooral de cijfers nog 
achter bij Chefs de Poste.  
Er wordt momenteel een onderzoek voorbereid naar de obstakels en ook de 
factoren die positief bijdragen aan de doorstroom van vrouwen.  
 
 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Buitenlandse Zaken 2021 (36100-V-1)  25/27 

grootst en op de BZ-etages in dit gebouw worden 22 belcellen geplaatst. Deze 
belcellen gaan niet ten koste van de bestaande werkplekken. 
 
Ondertussen blijft BZ, samen met medebewoners, in gesprek met gebouw-
eigenaar BZK over experimentele veranderingen in de kantooromgeving van 
Rijnstraat 8, om te onderzoeken welke fysieke aanpassingen hybride werken het 
beste ondersteunen. Helaas zijn bouwkundige wijzigingen door het DBFMO-
contract in het gebouw niet (snel) mogelijk en na overleg met onze 
klankbordgroep en OR heeft BZ niet ingestemd met een aantal nogal beperkte 
experimenten. BZ werkt mee met BZK om een vervolgvoorstel wel tot 
voldoende concrete resultaten te laten leiden.  
 
74 Wat was de exacte instructie die ambassades ontvingen om het aantal  69   
vrouwelijke honorair consuls te vergroten? 
 
Antwoord 
“ De Bestuursraad streeft naar een betere genderbalans en meer variëteit in 
leeftijd en achtergrond bij de Honorair Consuls (HC’s). Dat levert posten ook 
direct iets op, namelijk toegang tot andere en nieuwe netwerken. Om deze 
organisatiedoelstelling te realiseren wordt u verzocht bij het ontstaan van een 
vacature voor een Honorair Consul altijd (ook) op zoek te gaan naar goede 
vrouwelijke kandidaten en deze steeds mee te nemen in de laatste selectieronde. 
Mocht het u niet zijn gelukt een vrouwelijke kandidaat te vinden dan wordt u 
verzocht dit in uw voordracht aan HDPO/Honorair Consuls toe te lichten 
(principe comply or explain). De procedure voor het benoemen van een HC is 
beschreven in de Beleidsnotitie voor Honorair Consuls (zie bijlage) zoals 
vastgesteld in de Bestuursraad van 20 oktober 2017. Deze instructie is een 
aanvulling op de bestaande procedure.” 
 
75 Kan er extra toelichting gegeven worden over het Departementaal  89   
Crisiscoördinatie Centrum? En de bemensing daarop? 
 
Antwoord 
Het structureel en significant verhogen van de bezetting van de crisisorganisatie 
van het Ministerie van Buitenlandse Zaken heeft in het licht van recente crises 
prioriteit gekregen. Het ministerie implementeert een structurele versterking met 
de oprichting van een Departementaal Crisiscentrum (DCC) met een vaste 
bezetting tot 8 fte, onder leiding van een vrijgestelde Centrale Crisiscoördinator. 
Daarnaast wordt gewerkt aan een BZ-breed plan voor de versterking van de 
crisisgereedstelling met bijzondere aandacht voor opleiding en training zowel op 
posten als op het departement.  
 
 
 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Buitenlandse Zaken 2021 (36100-V-1)  27/27 

