 
 
 
 
 
Toetsingskader Risicoregelingen 
Rijksoverheid: Liquiditeitssteun aan Sint 
Maarten (voor het vierde kwartaal 2022) 
 
  
 
 

 
4. Op welke wijze wordt het nieuw aan te gane risico gecompenseerd door risico’s vanuit andere 
risicoregelingen binnen de begroting te verminderen? 
• Er is geen andere risicoregeling om de bedoelde compensatie te leveren. Uiterlijk 10 
oktober 2023 vindt besluitvorming plaats over eventuele herfinanciering van de leningen 
(mogelijk tegen andere leenvoorwaarden). 
 
Risico’s en risicobeheersing 
5. Wat zijn de risico’s van de regeling voor het Rijk: 
a. Wat is het totaalrisico van de regeling op jaarbasis? Kent de regeling een totaalplafond? 
• In totaal zal bij de elfde  tranche ANG 10 miljoen (€ 4,7 miljoen) worden verstrekt aan 
liquiditeitssteun voor het vierde kwartaal 2022 aan Sint Maarten door Nederland. 
• Voorafgaand aan de verstrekking van elfde  tranche liquiditeitssteun heeft Nederland al 
ANG 306,4 miljoen (€  148,2 miljoen) verstrekt aan Sint Maarten via eerdere 
liquiditeitstranches. 
• De bovengenoemde lening voor het vierde kwartaal 2022 liquiditeitssteun wordt uitbetaald 
in USD daarbij staat de lening nominaal uit in ANG. Hierdoor wordt er door Nederland een 
wisselkoersrisico gelopen, aangezien de begroting in euro’s is. 
 
b. Hoe staan risico en rendement van de regeling tot elkaar in verhouding? 
• Sint Maarten heeft al geruime tijd een kwetsbare economische structuur waardoor de 
economie het afgelopen decennium wordt gekenmerkt door een lage economische groei. 
In combinatie met zwak financieel economisch beleid zijn de overheidsfinanciën sterk 
verslechterd. De Covid-19 pandemie heeft de problemen die er waren alleen maar 
verergerd. De afgelopen jaren is de schuld van Sint Maarten flink opgelopen. De 
overheidsschuld zal per ultimo 2022 naar schatting oplopen tot ANG 1.5 miljard (ongeveer 
4
71 procent van het bbp). Dit is ver boven de kritieke grens van 55% voor de Caribische 
regio die wordt genoemd in rapporten van Internationaal Monetair Fonds. Met de 
liquiditeitssteun worden de inkomstenderving en de maatregelen ten behoeve van 
baanbehoud in Sint Maarten gedekt. De lening lenigt de acute financiële nood en stut de 
overheidsfinanciën. Het instorten van de overheidsfinanciën zou een sterk negatief effect 
op de economie van Sint Maarten hebben. De kosten van herstel zullen in dat geval vele 
malen hoger zijn dan de nu verstrekte en voorziene liquiditeitssteun.  
• Met de voorziene ondersteuning van Sint Maarten zal het default risico van Sint Maarten 
substantieel worden verkleind. 
c. Wat is de inschatting van het risico voor het Rijk in termen van waarschijnlijkheid, impact, 
blootstellingduur en beheersingsmate? 
Bij het toekennen van de liquiditeitssteun heeft de RMR bij alle tranches gebruik gemaakt van de 
adviezen van het Cft. Gelet op de kwetsbare staat van de overheidsfinanciën en de hoge 
schuldquote van Sint Maarten is er een reëel risico dat de leningen gedeeltelijk (of niet) 
terugbetaald worden. Het aantal leningen van SXM neemt toe, daarmee dus ook de schuld die SXM 
aan NL heeft. Het risico voor NL wordt door het verstrekken van meer liquiditeitssteun ook groter.  
•  
6. Welke risico beheersende en risico mitigerende maatregelen worden getroffen om het risico 
voor het Rijk te minimaliseren? Heeft de budgettair verantwoordelijke minister voldoende 
mogelijkheden tot beheersing van de risico’s, ook als de regeling op afstand van het Rijk wordt 
uitgevoerd? 
 
4
 Dit betreft raming van het Cft: https://www.cft.cw/finish/12-sint-maarten/1762-20220414-advies-bij-de-
vastgestelde-begroting-2022-sint-maarten  
 
 

• De liquiditeitssteun is verstrekt door het ministerie van BZK. De uitvoeringskosten die 
hiermee gepaard gaan zijn zeer beperkt en maken onderdeel uit van de reguliere 
apparaatskosten. 
 
12. Hoe wordt de regeling geëvalueerd, welke informatie is daarvoor relevant en hoe wordt een 
deugdelijke evaluatie geborgd? 
• De rol van het Cft blijft onverminderd van kracht. Dit houdt in dat het Cft de RMR tijdig 
informeert over de financiële situatie van de landen en bij ieder advies ten behoeve van 
liquiditeitssteun aangeeft of de landen in staat zijn om deze terug te betalen.  
• De evaluatie van de risicoregeling wordt meegenomen in de evaluatie van de risicoregeling 
van de herfinanciering van liquiditeitsleningen aan Sint Maarten.  
• De risicoregeling van de herfinanciering van liquiditeitsleningen aan Sint Maarten wordt na 
afloop van de periode waarin Nederland Sint Maarten noodsteun verleent geëvalueerd. 
Uiterlijk in 2027. 
 
 

