CENTRALE BANK VAN CURAÇAO EN SINT MAARTEN 
Simon Bolivar Mom I 
Willeniand, Cu ni‘-rio 
Tel. 	(599 9) 434-5500 
Fax 	(599 9) 461-5004 
infogkemmlbank.ew 
Aan de Minister van Financiën van het Land Curaçao 
De heer K. Gijsbertha 
Pietermaai 4-4A 
Willemstad, Curaçao 
Aan de Minister van Financiën van het Land Sint Maarten 
De heer A. Irion 
Government Administration Building 
Souliga Road 1, Pond Island 
Phillipsburg, Sint Maarten 
Willemstad, 17 maart 2020 
Ons kenmerk: JJ/mh/2020-002.003 
Onderwerp : Impact Covid-19 op de monetaire unie 
Geachte ministers, 
Zowel Sint Maarten als Curaçao hebben de Centrale Bank van Curaçao en Sint Maarten verzocht 
een impactanalyse te maken van de vanwege Covid-19 ontstane pandemie op de economie van 
Sint Maarten respectievelijk van Curaçao. 
Die analyse vindt thans nog plaats. De aannames die hierbij gemaakt moeten worden lopen sterk 
uiteen wat de complexiteit van deze analyse vergroot. Geconstateerd moet echter worden dat de 
ontwikkelingen rondom Covid-19 een versnelde dramatische ontwikkeling hebben ingezet. Ten tijde 
van onze contacten was er nog geen sprake van een pandemie, leek het aantal besmettingen in 
Nederland beperkt te zijn en beheersbaar te zullen blijven en was op Curaçao nog geen Covid-19 
patiënt geregistreerd. Intussen ziet de wereld er heel anders uit. 
Geconstateerd moet worden dat reeds voor het ontstaan van deze crisissituatie de vooruitzichten 
voor de economie van de monetaire unie somber waren: de economie van Curaçao zou verder 
krimpen (circa -2,5%) als gevolg van de structurele aanpassingen aan de ontwikkelingen in 
Venezuela (maatregelen om de overheidsfinanciën op orde te brengen en een verdere daling van de 
raffinageactiviteiten in Curaçao), terwijl de economische groei van Sint Maarten zou vertragen 
(van 5,0% naar 2,9%) voornamelijk als gevolg van een minder sterke groei in het cruisetoerisme. 
Thans zijn die vooruitzichten ingrijpend verslechterd. 

CENTRALE BANK VAN CURAÇAO EN SINT MAARTEN 
Dit indiceert dat voor Curaçao rekening moet worden gehouden met een economisch en sociaal 
effect op jaarbasis van minstens het dubbele ten opzichte van de effecten van de situatie in 
Venezuela en het wegvallen van de olieraffinageacdviteiten op Curg.ao. 
Daar bovenop - en hoewel de olieprijzen zijn gekelderd - kan bij een langdurige reductie van de 
wereldproductie van levensmiddelen, als gevolg van de pandemie, schaarste gaan ontstaan wat de 
prijzen zal opdrijven. Dit zal naast economische (meer krimp) ook sociale (te weinig inkomen om in 
de primaire levensbehoeften te voorzien) repercussies hebben voor de eilanden. 
Er zijn lokaal enkele besmettingsgevallen van Covid-19 geconstateerd. Het betreft in al die gevallen 
personen die buiten Curaçao en Sint Maarten zijn besmet. Om verdere transmissie van de ziekte 
vanuit het buitenland te voorkomen, is besloten om de grenzen te sluiten (Sint Maarten enkel voor 
specifieke landen). Dit besluit is ingegeven door argumenten in de sfeer van de gezondheidszorg 
daar deze ziekte in het bijzonder voor ouderen en mensen met andere medische aandoeningen 
levensgevaarlijk is. 
Als de eilanden zich niet afsluiten lopen zij het grote risico van meer geïmporteerde 
besmettingsgevallen. Het is algemeen bekend dat de kwaliteit en capaciteit van het zorgstelsel op de 
eilanden minder goed is dan het Nederlandse. 
Zelfs het Nederlandse zorgstelsel dreigt te bezwijken onder de huidige situatie. Het is dus 
begrijpelijk dat de overheden keuze maken voor het sluiten van de grenzen. Dat zou anders veel 
levens kunnen eisen en het zorgstelsel op de eilanden langdurig kunnen verlammen. Geen van die 
beide effecten kunnen binnen kleine samenlevingen op verantwoorde wijze als een optie worden 
overwogen. 
Naast de gezondheidzorg en de economie, zal de Covid-19 pandemie ook een enorme impact met 
zich meebrengen voor de financiële sector. De Bank heeft voorbereidingen getroffen om alle 
financiële instellingen aan te schrijven met de aanmoediging tot het komen met een rampenplan 
("contingency planning"), zodat elke financiële instelling de nodige voorbereiding treft om te 
voorkomen dat de continuïteit van hun dienstverlening in het gedrang raakt. Daarnaast zal de Bank 
de onder toezicht staande instellingen onderwerpen aan een stresstest. Het doel hiervan is om meer 
inzicht te krijgen in de gevoeligheid van de financiële sector en de weerbaarheid van de financiële 
instellingen. De uitkomst van de stresstest zal onderdeel vormen van een lopende dialoog waar de 
resultaten als input zullen dienen voor de procedure voor toetsing en evaluatie. 
Tevens is de Bank een analyse gestart van de inspanningen die de financiële instellingen kunnen 
verlenen ter ondersteuning van het herstel van Curaçao en Sint Maarten. Gedacht wordt hierbij 
onder andere aan inspanningen van banken om klanten welke kampen met terugbetalingsproblemen, 
uitstel van betaling van hoofdsom en rente te verlenen. Ook hier kan de Bank zelf ook een rol 
spelen door banken een vrijstelling te geven voor bijvoorbeeld de Total Debt Service Ratio 
("TDSR"). Hierdoor kunnen banken extra krediet verschaffen aan klanten welke als gevolg van de 
Covid-19 extra hard zijn geraakt. Uiteraard zal de Bank elke vorm van toezicht versoepeling 
nauwlettend moeten blijven monitoren. 
3 

CENTRALE BANK VAN CURAÇAO EN SINT MAARTEN 
Daar bovenop komt dat de uitgaven met sociale uitkeringen aanzienlijk zullen toenemen en op 
Curaçao alleen al voor de toerisme- gerelateerd activiteiten al gauw kunnen oplopen tot meer dan 
NAf 8 miljoen op maandbasis aan sociale uitkeringen, de eenmalige cessantia-uitkering 
buitengelaten. Voor Sint Maarten bedraagt dat circa NAf 2 miljoen, de eenmalige cessantia-uitkering 
buitengelaten. 
Dit betekent dat de eilanden per direct geconfronteerd worden met een financieel gat in hun 
begrotingen van en vervolgens op maandbasis van respectievelijk NAf 35 miljoen en 
14 miljoen. Dit kunnen de eilanden niet opbrengen; want dit tekort wegbezuinigen is 
NAf 
economisch niet realistisch en zou tot een enorm sociaal-maatschappelijke leed gaan leiden. 
Om die reden wordt u geadviseerd in contact te treden met de Koninkrijksregering met het verzoek 
om te kunnen afwijken van de financiële normen uit de Rijkswet financieel toezicht Curaçao en 
Sint Maarten (artikel 25, eerste lid, van die rijkswet).daar tekorten op de lopende dienst 
onvermijdelijk worden en een steunpakket voor de overheden van Curagao en Sint Maarten en 
(teneinde de massaontslagen te mitigeren) de respectieve private sectoren onontbeerlijk is. Anders 
dreigt een totale maatschappelijk ontwrichting. 
Ook wordt u geadviseerd om met het oog op dat steunpakket de Nederlandse regering te benaderen 
voor het activeren van een noodkredietlijn voor Curagao/Sint Maarten ter dekking van de 
overheidstekorten en om de private sector financieel te steunen wat dient te voorkomen dat het 
scenario van massaontslagen zich materialiseert. De steun zal dus niet alleen bedoeld zijn om de 
overheidstekorten te dekken maar ten dele ook bedoeld zijn om de private sector te steunen opdat 
de komende maanden overbrugd kunnen worden. Maatregelen welke aan worden gedacht zijn o.a. 
ondersteuning van zelfstandige ondernemers, tegemoetkoming in de loonkosten van bedrijven, en 
microkredietverstrekking gericht op met name de toeristische sector. De hierboven genoemde 
maandbedragen kunnen hierbij als richtlijn dienen. 
Zoals hierboven al gezegd, moet ook rekening worden gehouden met het wegvallen van belangrijke 
deviezeninkomsten. Hoe groot de impact daarvan zal zijn kan in dit stadium niet worden ingeschat. 
Het wegvallen van het toerisme alleen zorgt voor een maandelijkse derving aan deviezeninkomsten 
voor de monetaire unie van minstens NAf 120 miljoen. Omdat andere sectoren ook geraakt kunnen 
worden, zal dit een nog groter gat slaan in de betalingsbalans. De deviezen zijn de afgelopen twee 
jaren afgenomen en hoewel die nog op ruim 3,8 maanden importdekking zitten, dreigt de huidige 
situatie tot een versnelde afname te leiden wat de stabiliteit van de gulden onder druk zal•zetten. De 
monetaire instrumenten kunnen hier geen oplossing voor bieden anders dan door de economische 
en sociale leed te laten materialiseren. Dat is uiteraard geen optie. U wordt daarom geadviseerd om 
ook in contact te treden met de Nederlandse regering voor een steunfaciliteit om de wisselkoers 
overeind te houden. 
Daarbij zou de Nederlandse regering (en wellicht is dat dan ten overvloede) kunnen worden 
gewezen op een van de kernprincipes dat aan de basis ligt van het Koninkrijk en dat is neergelegd in 
artikel 36 van het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden: "Nederland, Aruba, Curaçao en 
Sint Maarten verlenen elkander hulp en bijstand." 
5 

Page 1 2.of3 
PRIME MINISTER OF SINT MAARTEN 
Minister-President van Sint Maarten 
Philipsburg, Wednesday May 20, 2020 
The State Secretary Mr. R. Knops. 
cc. the Chair of the Kingdom Council of Ministers, Mr. M. Rutte 
Via email. 
Subject: Response to conditions by the Kingdom Council of Ministers, as presented on May 14, 2020 
to the Minister Plenipotentiary of Sint Maarten 
Divii OLiq 
Dear Mr. Knaps, 
With reference to the above mentioned, 1 can inform you as follows. 
On Tuesday, May 12, 2020, during the hastily called meeting via video conference with the Prime 
Ministers of the Countries within the Kingdom whereby you were accompanied by the Dutch Finance 
Minister, Mr. Wopke Hoekstra, and Prime Minister Mark Rutte via video conference, the intentions 
of the Kingdom Government/Netherlands to assist the countries in this time of crisis and beyond was 
verbally and briefly outlined. 
As you are aware, this discussion was held without documentation or specifics to thc content of what 
would be proposed. Although we were given an opportunity to give feedback during the meeting, it 
was without clear knowledge or understanding of what was on the table. We were informed that the 
proposal in detail would be taken up in the agenda of the Kingdom Council of Ministers on May 15, 
2020. 
Unfortunately, only on Thursday, May 14, did Sint Maarten receive the official documentation as is 
customary via the Cabinet of the Minister Plenipotentiary, leaving us without the necessary time to 
discuss and instruct our representative in thc Kingdom Council of Ministers accordingly as to the 
position of the Government of Sint Maarten. With less than 24 hours prior to the meeting of the 
Kingdom Council of Ministers, this is a elear violation of the same rules of order of the Kingdom 
Council of Ministers. 
As such, the Sint Maarten Council of Ministers expresses dissatisfaction with not only the mannen in 
which the aforementioned transpired but also at the level of involvement in developing the conditions. 
Note, that this was mentioned in our Tuesday meeting with you. Remember, that Sint Maarten made 
Government Administration Building 
Post Office Box 943, Philipsburg / Soualiga raad 1, Sint Maarten 
 
(T) +721.5426058 ext. 2994 — (E) 1111~11@sintmaartengov.org 

Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA Den Haag 
mintsunia van 
Aan de minister-president van Sint Maarten 
Binnenlands* Zaken en 
T.a.v. mevrouw S.E. Jacobs 
Kaninkrijksretatles 
Directoraat-Generaal 
Government Administration Building 
Koninkrijksrelaties 
Soualiga road 1 
Philipsburg 
Turfmarkt 147 
Sint Maarten Postbus 20011 
2500 EA Den Haag 
Nederland 
Ook per e-mail: 
Kenmerk 
sintmaartengov.org  
2020.0000639376 
 
11111~sintmaartengov.org 
Uw kenmerk 
Datum 	
0 6 NOV 20211 
Reactie op uw brief betreffende nader overleg over de 
Betreft 	
consensus Rijkswet 
Geachte mevrouw Jacobs, 
Dank voor uw brief van 29 oktober jl. met als onderwerp 'Nader overleg inzake de 
ontwerp consensus Rijkswet inzake hervormingen Caribische landen van het 
Koninkrijk der Nederlanden'(kenmerk DIV:10743/A). Graag reageer ik op uw 
verzoek om gesprekken te voeren over de hervormingen en voorgestelde 
wetgeving. 
Op 10 juli 2020 is aan de drie Caribische landen van het Koninkrijk een 
voorwaardenpakket voorgelegd om in aanmerking te komen voor de derde 
tranche liquiditeitssteun. Met Curaçao is hierover overeenstemming bereikt. 
Vanwege de overeenstemming met Curaçao is de concept-Rijkswet Caribisch 
orgaan voor hervorming en ontwikkeling (COHO) inmiddels ter advisering 
voorgelegd aan de Raad van State van het Koninkrijk. Verder dringt u aan op het 
scheiden van de gesprekken over hervormingen en wetgeving van die over de 
liquiditeitssteun. Het pakket aan voorwaarden voor de derde tranche 
liquiditeitssteun vormt één geheel; een dergelijke scheiding is daarin niet voorzien 
en ook niet aan de orde. 
Ik verwacht dat het College financieel toezicht spoedig met nadere informatie zal 
komen over de mate waarin Sint Maarten voldoet aan de voorwaarden van de 
tweede tranche. Vanzelfsprekend ga ik, indien de geboekte voortgang van Sint 
Maarten met betrekking tot deze voorwaarden daar aanleiding toe geeft, graag 
met u in gesprek over het aanbod zoals dat voorlag tijdens de Rijksministerraad 
van 10 juli jl. Daarbij kan ook de lening á ANG 50,0 miljoen, die zonder nadere 
afspraken na het verleende uitstel uiterlijk 18 november a.s. zal moeten worden 
afgelost, onderwerp van gesprek zijn. 
Pagina 1 van 2 

1 
PRIME MINISTER OF SINT MAARTEN 
Minister-President van Sint Maarten 
Philipsburg, 15 december 2020 
De Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
De heer Raymond Knops 
Postbus 20011 
Turfmarkt 147 
2500 EA Den Haag 
The Netherlands 
DIV: 11144 
Onderwerp: Akkoord Sint Maarten 
Geachte heer Knops, 
Onder verwijzing naar uw brieven met het bovenstaande als onderwerp, welke ik op donderdag 10 
december en op zondag 13 december jl. heb mogen ontvangen, bericht ik u als volgt. 
In uw brief van 13 december 2020, vraagt u mij onder andere aan te geven op welke wijze Sint Maarten 
voornemens is de verlaging van de arbeidsvoorwaarden voor een halfjaar in te halen. In deze brief zal 
ik per categorie zoals aangegeven in uw brief van 10 december 2020 aangeven hoe wij de maatregelen 
reeds hebben ingevoerd en hoe ik voornemens ben de resterende door te voeren verlagingen in te halen. 
Uit uw brief van 13 december 2020 lijk ik op te kunnen maken dat u in de veronderstelling verkeerd 
dat wij pas met de uitvoering van de maatregelen aanvangen nadat de ontwerplandsverordeningen in 
werking zijn getreden, dit is echter niet helemaal juist. Vooruitlopend op de inwerkingtreding van de 
ontwerplandsverordeningen heeft Sint Maarten namelijk weldegelijk maatregelen ingevoerd met 
betrekking tot de verlaging van de arbeidsvoorwaarden. 
De verlaging met terugwerkende kracht van 25% van het totale pakket arbeidsvoorwaarden voor de 
Statenleden en Ministers. 
Zoals vermeld in mijn brief van 11 december 2020 zijn de arbeidsvoorwaarden van de politieke 
gezagdragers in 2020 reeds gedeeltelijk verlaagd en zal het gedeelte dat nog ingehaald dient te worden 
te worden ingehaald verspreid over het boekjaar 2021 door middel van een aanvullende verlaging op 
de bezoldiging. 
Government Administration Building 
Post Office Box 943, Philipsburg Soualiga road 1, Sint Maarten 
(T) +721-5426058 ext. 2994 

3 
de uitvoeringsagenda uit te werken. Ik verzoek u mij dan ook aan te geven wanneer wij dit bezoek 
kunnen verwachten. 
Ik hoop u hiermede voldoende te hebben geïnformeerd. 
Met vri dell' 
rci 
s
IC 
ven . 
Ministere l` 
lot MO 
iSil 9/cies --- 
Government Administration Building 
Post Office Box 943, Phillpsburs / Soualiga road 1, Sint Maarten 
(T) 
+721-5426058 ext. 2994 

Wij hebben tot nu toe, aan alle voorwaarden van de Rijksministerraad voldaan en zijn nog willig, in 
redelijkheid, om alles te doen om tot een akkoord te komen. Ik verwijs u hierbij uitdrukkelijk naar 
mijn brief van 15 december 2020 al in uw bezit. Wij menen nu dan ook dat wij op het punt zijn 
gekomen, dat nu daadwerkelijk moet blijken of wij een Koninkrijk hebben, waarin wij hoewel 
steunend op eigen kracht, de wil hebben elkander bij te staan. 
Ik hoop u hiermede voldoende te hebben geïnformeerd. 
inister-President van Sint Maarten 
Government Administration Building 
Post Office Box 943, Philipsburg / Soualiga roaci 1, Sint Maarten 
M +1-721-5424929 — (E)~0sintmaartengov.org  

PRIME MINISTER OF SINT MAARTEN 
Minister-President van Sint Maarten 
To: 	State Secretary of Internal Affairs and Kingdom Relations 
Mr. Raymond Knops 
Ministry of Internat Affairs and Kingdom Relations 
Philipsburg, December 18, 2020 
11164/D 
DIV no.: 
Subject: PosItton of the Council of Ministers of Sint Maarten 
Dear Mr. Knops, 
In response to your letter dated December 18, 2020, your attention for the following: 
The Government of Sint Maarten can and should not be held accountable for statements made publicly by 
any third party, including Foundation Pro Soualiga. We have never met, endorsed nor financed 
Foundation Pro Soualiga, and as such any actions taken and statements made by them is for their account. 
On behalf of the Council of Ministers, we hereby reiterate that this Government is committed to continue 
to work with the Netherlands in accordance with the Kingdom Charter. 
The Government of Sint Maarten also agrees with your statement made in your digital correspondence to 
me, dated Wednesday, December 151  2020, that "uit de verklaring van de Staten blijkt dat zij een 
akkoord steunen en het statuut erkennen, afgezien van de uiterst bedenkelijke uitspraken van 
verschillende parlementariers." As such, your understanding and respect for the free mandate of 
individual members of parliament is recognized and appreciated. White as government of St. Maarten we 
do not agree with all statements made in parliament, we are pleased as you are, to have received broad 
support across factions to enter into agreements with the Netherlands for the third tranche of liquidity 
support. 
Trusting to have informed you sufficiently. 
Prime Minister / Minister-President 
Government Administration Building 
Soualiga Road 1, Sint Maarten 
(T) +721-542-6085 ext. 2979 — (E)11~111110sintmaartengov.org  

Directoraat-Generaal 
Koninkrijksrelaties 
Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties 
Kenmerk 
	
Hoogachtend, 2020-0000762125 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
drs. R.W. Knops 
Pagina 2 van 2 

PRIME MINISTER OF SINT MAARTEN 
Minister-President van Sint Maarten 
To: 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Postbus 20011 
2500 EA, Den Haag, Nederland 
(also via email:~@Benelux.int)  
Philipsburg, January 14, 2021 
DIV no.: 11179/A 
Kenmerk: 2020-0000745033 
Re: Response to letter "Zorgen over de corporate governance PRA" 
Dear 
Your letter of December 18, 2020, was received in good order. Our productive telephone 
conversation of yesterday, Wednesday, January 13, shed some additional much-needed light 
on the concerns of the Trust Fund Donor with reference to the Airport Terminal Reconstruction 
Project. 
1 can confirm that the Government of Sint Maarten remains committed to all Trust Fund 
projects in the implementation or preparatory phases, and the Airport Terminal Reconstruction 
Project is no exception. The Airport is essential to Sint Maarten and plays a vital role in our 
country's economy. 
The implementation of the Improvement Plan of the Corporate Governance Task Force for the 
Airport is now one of our country packages. The execution process is based on a detailed to-
be drafted plan of approach with clear deadlines and will be monitored both by our established 
monitoring committee and the Temporary Work Organization (TWO). Discussions on this 
matter are ongoing with the TWO. 
Through the Secretary General of the Council of Ministers, 	 1 will 
ensure that a regular update on the implementation of the Improvement Plan of the Task Force 
and the other corporate govemance conditions for the Airport Project (including screening and 
upgraded board profil% with competency matrix) is provided to the Steering Committee of the 
Trust Fund. 1 can assure you that the Government of Sint Maarten also in this area remains 
Prime Minister J Minister-President 
Government Administration Building 
gnitatiwa 11^2r1 1 CInf 110122.-han 

	
PRIME MINISTER OF SINT MAARTEN 
Minister-President van Sint Maarten 
Attachment 1 
Tabel 1: Security Screenings Princess Juliana International Airport Holding Company: 
status (1 October 2020) 
Tabel 2: Security Screenings Princess Juliana International Airport Operating N.V.: 
status (1 October 2020) 
	
	
Last \ ante irst 	l'unel ion ( a te,,ot• 	Status 
	
1:1 
\a me 
• 
	
	
B Complete 19 December 
2024 
B Complete 9 Match 2025 

Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
.11 
. 	
j•-r‘ Koninkrijksrelaties 
1-
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA Den Haag 
Directoraat-Generaal 
De minister-president van Sint Maarten 
KonInkrijksrelatlee 
T.a.v. mw. Sliveria Jacobs 
Ministerie van Binnenlandse 
Government Administration Building Zaken en Koninkrijksrelaties 
Souaiiga Road 1 Philipsburg 
Turfmarkt 147 
Sint Maarten 
Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA Den Haag 
Nederland 
Kenmerk 
2021.0000052583 
Uw kenmerk 
FEB 2021 
10 
Datum 
Betreft 	Reactie op uw brieven inzake het landspakket 
Geachte mevrouw Jacobs, 
Hierbij reageer ik op uw brief van 25 januari jl. inzake corporate governance 
verbeteringen op Princess Juliana International Airport (PJIA) met kenmerk DIV: 
11197/B. Tevens reageer ik op uw brief van 30 januari jl, inzake de 
landsverordeningen die zien op de voorwaarden aan de tweede tranche 
liquiditeitssteun (kenmerk DIV 11224B). 
Corporate oovernance PJIA 
Verbetering van de corporate governance zodat deze voldoet aan internationale 
standaarden, was voorwaarde voor het goedkeuren en vrijgeven van financiering 
voor de reconstructie van de luchthaven. Op 17 maart 2020 heb ik bevestigd dat 
in voldoende mate aan de corporate governance voorwaarden was voldaan en dat 
financiering voor de reconstructie van de luchthaven kon worden vrijgegeven. 
Echter, ik heb daarbij expliciet uw aandacht gevraagd voor het belang van de 
Implementatie van het Corporate Governance Improvernent Plan en het akkoord 
dat tijdens de stuurgroep vergadering d.d. 5 maart 2020 is bereikt over het 
borgen daarvan via de Development Policy Operation (DPO). Nu het DPO is 
stopgezet, is deze afspraak nogmaals bevestigd in het landspakket, dat wij op 22 
december 2020 met elkaar zijn overeengekomen, en hebben wij met elkaar 
afgesproken dat uw ministerraad uiterlijk 25 januari 2021 formeel goedkeuring 
zou verlenen voor de uitvoering van dit plan. 
In uw brief van 25 januari jl. verzoekt u om meer tijd en overleg om tot 
overeenstemming te komen over het voldoen aan de corporate governance 
voorwaarden voor de luchthaven. Dit omdat u zich - in tegenstelling tot eerdere 
berichten - niet kunt vinden in een onderdeel van de verbeterpiannen, namelijk 
de oprichting van een asset company. Ik begrijp dat op 28 januari jl. een overleg 
heeft plaatsgevonden tussen uw ministerraad en speciaal vertegenwoordiger van 
Nederland, 	 Door zowel de Taskforce als door uzelf is daar de 
bereidheid uitgesproken om te komen tot een alternatief, waarbij geen asset 
company wordt ingesteld maar wel hetzelfde doel - namelijk het beperken van 
politieke invloed op de operaties van de luchthaven - geborgd blijft. De Taskforce 
heeft duidelijk toegelicht dat dit doel alleen bereikt kan worden wanneer er sprake 
is van een duidelijke scheiding tussen de uitoefening van de aandeelhouderstaken 
Pagina 1 van 2 

Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA Den Haag 
Directoraat-Generaal 
De minister-president van Sint Maarten 
Koninkrijksrelaties 
T.a.v. mw. Silveria Jacobs 
Ministerie van emnenlandse 
Zaken en Konmkrijksrelaties 
Philipsburg 
Sint Maarten 
147 
Turfmarkt 
Den Haag 
20011 
Postbus 
2500 EA Den Haag 
Kenmerk 
2021-0000197183 
Uw kenmerk 
8 april 2021 
Datum 	
Betreft 	Corporate Govemance PJIA 
Geachte mevrouw Jacobs, 
Ik schrijf u omdat de ontwikkelingen rondom het bestuur van de luchthaven en 
met name het ontslag van de CE0 PJAE mij buitengewoon grote zorgen baren en 
diverse vragen oproept. De gang van zaken en met name het ontslag van de CE0 
in deze fase van het project vormt een bijzonder groot risico voor het luchthaven 
reconstructieproject. Ik doe dan ook - wederom - een klemmend beroep op u als 
minister-president en uw regering als ultimate shareholder om toe te zien op 
toepassing van de principes van goed bestuur met het oog op een ongestoorde 
voortgang van het project. 
In de afgelopen maanden heb ik mijn zorgen over de ontwikkelingen op de 
luchthaven meermalen met u gedeeld. Niet voor niets heeft Nederland eerder 
voorwaarden met betrekking tot goed bestuur verbonden aan de financiering van 
de airport: goed bestuur is een randvoorwaarde om een project van deze omvang 
verantwoord tot een goed einde te kunnen brengen. Onder andere in mijn brief op 
20 december jl., waarin ik uw aandacht vroeg voor het gebrek aan voortgang in 
het corporate govemance verbetertraject en het verzoek van enkele leden van de 
Supervisory Board of Directors van de holding (SBOD holding) tot het ontslag van 
de CEO. Daarbij heb ik ook het risico dat deze gang van zaken met zich 
meebrengt voor het realiseren van het luchthaven reconstructieproject genoemd. 
De noodzaak van bestuurlijke stabiliteit en het borgen van de benodigde 
capaciteit in het licht van een dergelijk omvangrijk en essentieel project voor uw 
land heb ik tijdens mijn werkbezoek aan Sint Maarten (22 februari t/m 1 maart 
jl.) opnieuw onder de aandacht gebracht. De gesprekken die ik voerde met uzelf, 
de minister van TEATT en het uitvoerend management van zowel de holding als 
de operating company waren positief en bemoedigend. Alle partijen 
onderschreven toen het belang van de reconstructie van de luchthaventerminal 
voor Sint maarten, de noodzaak van verbetering van de corporate govemance en 
de 
de betrokkenheid van Schiphol voor realisatie van het project. Echter, 
inmiddels moet ik constateren dat de recente ontwikkelingen daar haaks op lijken 
te staan, 
Pagina 1 van 3 

Directoraat-Generaal 
Koninkrijksratattea 
Ministen van Binnenlandse 
Zaken en Koninknjkstelaties 
Datum 
passende acties te ondernemen als blijkt dat dat niet het geval is. Tevens 
8 april 2021 
adviseer ik u ervoor zorg te dragen dat benoemingen en ontslag van alle 
Kenmerk 
bestuurders van de luchthaven - met in het bijzonder aandacht voor de opvolging 
2021.0000197183 
van de CEO - conform geldende corporate governance procedures (incl. 
competentiematrix, -profielen en screening) plaatsvinden. Voorbs verzoek Ik u 
dringend om ervoor te zorgen dat de cooperation agreement op de kortst 
mogelijke termijn doch uiterlijk 26 april a.s. wordt ondertekend door zowel de 
holding als operating company. 
Tot slot, ik betreur het dat mijn tekstberichten aan u en de minister van TEATT in 
de afgelopen weken onbeantwoord zijn gebleven. Een open dialoog kan naar mijn 
mening alleen maar bijdragen aan het bereiken van het gezamenlijk doel, 
namelijk de realisatie van de reconstructie van de luchthaventerrninal. Ik stel dan 
ook voor om voor begin komende week een afspraak te maken en hier nader over 
te spreken. 
Hoogachtend, 
CC: 
Council of Ministers Sint Maarten (CoM) 
• 
SteerIng Committee Sint Maarten Trustfund: 
• 
0 
0 

‹ch> 
Schiphol 
Group 
To: 
Princess Juliana International 
H.E. Prime Minister Jacobs 
Airport - Notice of 
Prime Minister St. Maarten 
Termination 
H.E. Minister Irion 
Minister of Finance St. Maarten 
For formai notice also addressed to: 
6 May 2021 
The State of The Netherlands 
pY, 
Princess Juliana International Airport Houdstermaatschappij N.V. 
lagiMMEMEda 
Princess Juliana International Airport Exploitatiemaatschappij N.V. 
By E-mail 
Your Excellencies, 
Following our letter of 21" April 2021 in which Royal Schiphol Group expressed its profound concerns about 
the governance of the Princess Juliana International Airport and specifically the holding PJIAH and our call 
on 1" May 2021 concerning the continued corporate governance violations we would like to inform you on 
the position of the Royal Schiphol Group. 
Our support to the airport and the reconstruction project has, from the start, been conditional on: 
1. The Government of St. Maarten and the Princess Juliana International Airport organization welcoming 
and supporting our involvement in the airport and the reconstruction; 
2. Proper (corporate) governance of the airport 
In the recent period we have observed that these conditions are not being met. Our staff involved with PJIA 
as welt as other stakeholders in PJIA have in recent months/weeks raised significant concerns on the 
governance of the airport with the Government of St. Maarten as ultimate shareholders. Furthermore 
communication received from the airport on the extension of the Cooperation Agreement have also casted 
serious doubt whether our continued support is really welcomed by all stakeholders. 
We therefore regret to inform you that Royal Schiphol Group has decided to terminate our support to the.  
PJIA and the reconstruction project under the cooperation agreement by 15 July 2021 unless: 
Royal Schiphol Group 
P.O.Box 7501, 1118 ZG Schiphol, The Netherlands 
+31 (0)20 601 9111 
Royal Schiphol Group N.V. 
EZEIMIMI~ 

PRIME MINISTER OF SINT MAARTEN 
Minister-President van Sint Maarten 
Philipsburg, 06 mei 2021 
Minister-President, Minister van Algemene Zaken 
De heer Mark Rutte 
Postbus 20001 
2500 EA, Den Haag 
Nederland 
Onderwerp: Vertraging van leenovereenkomst 
D1V# 11525 
Geachte heer Rutte, 
Middels dit schrijven wil ik u op de hoogte stellen van de vertraging die is opgelopen met het 
afhandelen van de leenovereenkomst sinds het genomen besluit in de rijksministerraad van 23 april jl. 
De opgelopen vertraging is naar ons inziens een direct gevolg van het niet of niet tijdig handelen van 
het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, dit ondanks het feit dat er meerdere 
pogingen zijn gedaan om meer informatie en duidelijkheid te verkrijgen over de stand van zaken. 
Vorige week hebben wij van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties begrepen 
dat de leenovereenkomst eind van de week zou worden verstuurd. Helaas heb ik tot op heden, bijna 
twee weken na het besluit van de rijksministerraad tot verlening van de liquiditeitssteun, nog niets 
vernomen van de te leveren leenovereenkomst. U begrijpt evenwel dat wij hier op Sint Maarten, gezien 
de huidige situatie, in afwachting zijn hiervan. 
Ik heb de afgelopen week zelf direct contact gehad met staatsecretaris Knops, de aangewezen 
gesprekspartner door u voorgeschreven in uw brief van 18 juli 2020, echter kreeg ik geen antwoord op 
mijn vraag naar de stand van zaken omtrent de vertraagde leenovereenkomst. De gevolmatchigde 
minister en zijn staf worden steeds doorverwezen naar de staf van de staatssecretaris en ook mijn 
technische staf verkrijgt helemaal geen antwoord op de vele dringende doch vriendelijke verzoeken, 
berichten of e-mails. Contact is ook gelegd met de Nederlandse vertegenwoordiging hier op Sint 
Maarten, en van hen krijgen wij te horen dat de vertraging aan de meivakantie ligt, veel ambtenaren 
zijn met verlof, en ook zij verkrijgen helaas geen verdere informatie. 
Government Administration Building 
Post Office Box 943, Philipsburg /Soualiga road 1, Sint Maarten 
 
(T) +721-5426058 ext. 2994 — (E)111111111111.1@sintmaartengov.org 

PRIME MINISTER OF SINT MAARTEN 
Minister-President van Sint Maarten 
Philipsburg, 12 mei 2021 
Aan de staatssecretaris van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
De heer Raymond Knops 
Postbus 20011 
Turfmarkt 147 
2500 EA Den Haag 
The Netherlands 
Onderwerp: Uitbetalen van verleende liquiditeitssteun. 
Div# 11525a 
Geachte heer Knops, 
Met referte aan mijn schrijven van 6 mei jl. vraag ik uw aandacht voor het volgende: 
In de rijksministerraad (hierna: RMR) van 23 april jl, is besloten over te gaan tot het verstrekken van 
de liquiditeitssteun van 39 miljoen voor het tweede kwartaal 2021 in de vorm van een kortlopende 
bulletlening met dezelfde einddatum als de leningen betreffende de andere tranches liquiditeitssteun. 
Echter, tot op heden hebben wij nog geen liquiditeitssteun mogen ontvangen. Sterker nog zijn wij 
nog steeds in afwachting van de leenovereenkomst. Uit officiële bronnen is ons ter ore gekomen dat 
het voornemen bestaat om de reeds door de RMR goedgekeurde liquiditeitssteun aan Sint Maarten te 
onthouden. Een motivatie of enige verklaring voor een dergelijk voornemen wordt niet geleverd. Wij 
wachten momenteel namelijk nog op een off-telde reactie op onze brief van 6 mei jl.. 
Het lijkt ons niet aannemelijk dat een dergelijk voornemen realiteit kan zijn zeker omdat de gevolgen 
hiervan verstrekkend zijn en grote maatschappelijke onrust met zich mee kunnen brengen. 
Wij vertrouwen er echter op dat de besluitvorming van de RMR, zeker gezien de knellende situatie 
waarin Sint Maarten zich bevindt, onmiddellijk wordt uitgevoerd. Inmiddels is het al ruim twee 
weken na de besluitvorming boven op de maand vertraging na de RMR van februari. Deze vertraging 
leidt nu al tot dusdanige verslechtering van onze financiële positie dat wij al onze betalingen 
binnenkort moeten stoppen, het overheidsapparaat daardoor vastloopt met alle gevolgen van dien 
voor de openbare orde en veiligheid. 
Government Administration Building 
 Soualiga road 1, Sint Maarten 
Post Office Box 943, Philipsburg 
J 
(r) +721-5426058 ext. 2994 

PRIME MINISTER OF SINT MAARTEN 
Minister-President van Sint Maarten 
Philipsburg, 16 mei 2021 
Aan de staatssecretaris van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
De heer Raymond Knops 
Postbus 20011 
Turfmarkt 147 
2500 EA Den Haag 
The Netherlands 
Onderwerp: Reactie op uw brief van 12 mei ji. 
Div# 11525b 
Geachte heer Knops, 
Kennis is genomen van uw brief ontvangen op 12 mei jl. Voordat ik op de inhoudelijke aspecten van 
uw bezwaren reageer wil ik eerst uw aandacht vragen voor het volgende. 
In de rijksministerraad (hierna: RMR) van 26 maart jl. was u samen met de Minister-President dhr. 
Mark Rutte, Minister van Financiën dhr. Wopke Hoekstra en de Gevolmachtigde Minister dhr. Rene 
Violenus gemachtigd om de besprekingen aan te gaan ter verduidelijking van de positie van het 
Parlement van Sint Maarten. U was tevens gemachtigd om uw goedkeuring te geven in het geval dat 
de geboden verduidelijking door u voldoende werd geacht. 
Op 15 april ji. is deze verduidelijking gegeven door het Parlement van Sint Maarten en op 16 april jl. 
heeft u namens de bovengenoemde ministers uw goedvinding gegeven, daarbij is uw mandaatverlening 
derhalve beëindigd. Daarbovenop heeft de RMR besloten in de vergadering van 23 april jl. tot het 
verstrekken van de liquiditeitssteun van ANG 39 miljoen aan Sint Maarten. U spreekt in uw brief 
namens het kabinet, welk kabinet heeft u het over en op basis waarvan? Naar ons weten bent u niet 
gemandateerd om enige actie te ondernemen naast het tenuitvoerleggen van het besluit van de RMR 
van 23 april jl. 
Ten aanzien van het besluit dat is genomen in de RMR had Sint Maarten geen reden om te twijfelen 
aan de uitvoering hiervan door u, in uw hoedanigheid van staatssecretaris van het Ministerie van 
Government Administration Building 
Postoffice Box 943, Philipsburg / Soualiga road 1, Sint Maarten 
(T) +721-5426058 ext. 2994 

dit onderdeel van het trustfund echter heeft u dit laten opnemen in het landenpakket als specifieke 
maatregel voor Sint Maarten, namelijk onder 13.15. 
De technische staf heeft contact gehad met leden van de T.W.O om het plan van aanpak nodig voor 
maatregel 13.I5 voor te bereiden, welke in feite de aanbevelingen bevat zoals uiteengezet in het 
Corporate Governance Improvement Plan. Een voorstel van het Implementatieteam (voormalige leden 
van de Corporate Governanee Task Force) is op 3 mei jl., ontvangen en wordt beoordeeld door de 
ministerraad, 
Corporate Governance uitdagingen 
Het Corporate Governance lmprovement Plan spreekt tot de "at arms lcngth" beginsel van dc 
aandeelhouder over de dagelijkse activiteiten op de luchthaven en alle overheidsbedrijven, die de 
regering vanaf dag één handhaaft. Overeenkomstig het bovenstaande zal de Raad van Ministers de 
wijziging van de statuten van de holding- en werkmaatschappijen blijven steunen en deze in 
overeenstemming brengen met de verbeterde bedrijfsstructuur. Verbeteringen op het gebied van 
Corporate Governance met betrekking tot bestuur profielen en competenties zijn voltooid door PJIAE 
en meest recentelijk door PJIAH. 
De vertegenwoordigers van de Royal Schiphol Group hebben de regering als gevolgd geïnformeerd: 
als good corporate governance praktijken uiterlijk 26 mei 2021 op de luchthaven kunnen worden 
hersteld, zullen zij hun voornemen om de samenwerking te beëindigen heroverwogen. Wij hebben 
reeds al stappen ondernomen om de corporate goverance op de luchthaven te herstellen. 
Als laatste wil ik van de gelegenheid gebruik maken om de beweringen zoals door u gesteld in uw 
brief, namelijk dat de vitale processen bij de PJIA in gevaar zijn gebracht weerleggen. Deze conclusies 
zijn gebaseerd op fictieve aannames door u zonder dat u hiervoor het bewijs heeft geleverd. Feitelijk 
is het dagelijks functioneren van de MA niet opgehouden en gaan deze zoals gebruikelijk gewoon 
door. Zover wij weten zijn er geen verdere vertragingen in het project. De laatste vergadering van de 
Steering Committee, en de op 3 mei jl. ontvangen `Regular Monitoring Report' van de Wereldbank, 
geven aan dat het wederopbouwproject op koers ligt met de tijdlijn die momenteel van kracht is. 
Conclusie die kan worden getrokken is dat er dus geen sprake is van het ophouden van de vitale 
processen en dat er geen signalen zijn dat het project in gevaar is. 
Echter de acties ondernomen door u brengt wel de vitale processen van deze regering in gevaar. Het 
trieste van dit hele verhaal is dat Sint Maarten nergens terecht kan om te bewerkstelligen dat u wel 
handelt conform afspraken en de besluiten van de RMR. 
Zoals is uiteengezet in mijn brief van 11 mei jl. hebben wij niet voor niets een verzoek voor 
liquiditeitssteun ingediend. De gelden hadden namelijk een bestemming en wij kunnen momenteel 
door uw handelingen onze financiële verplichtingen niet nakomen. 
Government Administration Building 
Post Office Box 943, Phllipsburg /Sotialiga road 1, Sint Maarten 
(T) +721-5426058 ext. 2994 

Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
Directoraat-Genersal 
De minister-president van Sint Maarten 
Koninkrijk3retaties 
T.a.v. mw. Silverla Jacobs 
van 8fnnenlandse 
Ministene 
Government Administration Building Zaken en Koninkrijksrelates 
Soualiga Road 1 
Turfmarkt 147 
Philipsburg 
Den Maag 
Sint Maarten Postbus 20011 
2500 FA Den Haag 
• 
Nederland 
Kenmerk 
Ook per e-mail:~sintmaartengov.ore 
2020.0000745033 
Uw kenmerk 
Zorgen over de corporate governante bij MIA 
4 
Zoals u weet heeft uw regering in maart 2019 afspraken gemaakt met mij, als 
speciaal vertegenwoordiger voor de wederopbouw vanuit Nederland, inzake 
conditleg aan de financiering van het herstel van de luctithaventerminal via het 
trustfonds wederopbouw. Deze condities zagen op een verbetering van de 
rporate governante van de luchthaven in het kader van Building Back Better. 
Het betrof onder andere het aanstellen van een Interim CFO en een lid van de 
Supervisory Board van Princess Juliana International Airport Holding (PAAN) via 
Royal Schiphol Group (RSG), voor de duur van het herstelproject Tevens moest 
, 
een Task Force worden ingesteld om een implementatteplan op te stellen voor de 
ngen van de corporate governante. 
Na uw aantreden heeft uw kabinet werk gemaakt van het nakomen van deze 
afspraken', leidend tot een rapport d.d. 29 februari 2020. Hierin heeft u uw 
volledige cornmItment aan de verdere verbetering van de corporate governante 
van MIA benadrukt Nadat wij met elkaar de afspraak hadden gemaakt dat u 
verdereInvulling zou geven aan de uitvoering van de plannen van de ingestelde 
Task Force Corporate Governante, hebben de staatssecretaris van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) en ik in maart 2020 vastgesteld dat de 
overeengekomen condities door u voldoende waren Ingevuld, waardoor de 
financiering voor het herstel van de terminal via de Wereldbank en de Europese 
, 
, 
Investeringsbanki in t  totaal USD 100 miljoen) vrijkwam. 
Het Is dan ook 	m g rote 	leurstelling dat ik nu constateer dat er sinds maart 
2020 nauwelijks stappen'tijn gezet om de corporate governante van PJIA verder 
te verbeteren. Het Improvement Plan van de Task Force is door de Coundl of 
Ministers niet volledig aanvaard, ondanks de afspraken die wij hierover met elkaar 
hadden 	
- a 	- aanleiding voor dit schrijven zijn de recente acties van 
een gedeelte van 	
de 	 "tri die 
niet te 	zijn met de principes van 	corporate govem nce 
en waarover 
Ik mij ernsiige zorgen maak. 
Zoals u weet hebben de 
namens IMAM een brief gestuurd aan 
Piekte 1 van 2 

