 
 
 
> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
Bezoekadres
 
Parnassusplein 5
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
2511 VX  Den Haag
der Staten-Generaal T 070 340 79 11
F 070 340 78 34
Postbus 20018 
www.rijksoverheid.nl
2500 EA  DEN HAAG 
 
Ons kenmerk
 
3353309-1027768-ZJCN 
 
 Bijlagen
1
 
 
Uw brief
Datum  19 mei 2022 11 april 2022
Betreft Kamervragen 
 
 Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
 
met vermelding van de datum 
Geachte voorzitter, 
en het kenmerk van deze 
 brief.
Hierbij zend ik u, mede namens de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en  
Koninkrijksrelaties, de antwoorden op de vragen van de leden Van den Hil en 
Kamminga (beiden VVD) over de berichten ‘Er vallen doden door slechte 
gezondheidszorg Sint Eustatius’ en ‘Het ene Nederland is het andere niet’ 
(2022Z07085 ingezonden 11 april 2022). 
 
Hoogachtend,  
 
de staatssecretaris van Volksgezondheid,  
Welzijn en Sport,  
 
 
 
 
 
 
 
Maarten van Ooijen 
 
 
 
 
 
Pagina 1 van 4

 
 
 
> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
Bezoekadres
4.  
 
Parnassusplein 5
DeKun Voot u rzhetitter besluitvormingsproce van de Tweede Kamers va n de benoeming van een nieuwe 
2511 VX  Den Haag
derziek enhuStaten-Geneisdirecteuraar lop  Sint Eustatius en de gehanteerde criteria nader toelichten? T 070 340 79 11
F 070 340 78 34
 Postbus 20018 
www.rijksoverheid.nl
An2500twoor EAd   DENvraag HAAG 4  
 Er is geen nieuwe directeur bij SEHCF - zoals gesteld in het artikel - benoemd. 
Ons kenmerk
 VWS, het Openbaar Lichaam St. Eustatius (OLE) en SEHCF hebben destijds een 
3353309-1027768-ZJCN 
 intentieverklaring opgesteld waarin er tijdelijk ondersteuning van een Chief 
Me dical Officer (CMO) is toegevoegd aan het management van het Bijlagen
1
gezondhe idscentrum.  
  
Uw brief
5.Da  tum  19 mei 2022 11 april 2022
BeOptref welket Ka mamervnierrage zijnn  stakeholders op Sint Eustatius betrokken bij de benoeming 
 van deze directeur en bij de levering van de hospitainer? 
  Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
An twoord vraag 5 
met vermelding van de datum 
DeGeach hospitainerte voorzitter, is gestuu rd op verzoek van de regeringscommissaris op basis van 
en het kenmerk van deze 
ee n bijstandsverzoek. De CMO is aangesteld in samenspraak met de brief.
Hreiegrebringscommij zend ik ui,ssa meridse en na deme Raans dde  vastana Toezitssecchretta (RvT)ris va nva Bnin nSEHCenlanFd. se Zaken en  
K oninkrijksrelaties, de antwoorden op de vragen van de leden Van den Hil en 
K6 aenm m8.in ga (beiden VVD) over de berichten ‘Er vallen doden door slechte 
gezondheIs het mogeidszorglijk om Sint ee nEustatius’ onderzoe enk te ‘Het laten ene doen Neder doorland gezondhe is het anideredsex pertsniet’  om de 
(202staat2Z070 van de85 gezondhe ingezondenidszorg 11 apr opi lSint 2022). Eustatius  te laten beoordelen? Zo ja, bent u 
daa rtoe bereid? 
Hoogachtend,  
 
 
Hoe beoordeelt u de toegankelijkheid, kwaliteit en bereikbaarheid van de zorg in 
de staatssecretaris van Volksgezondheid,  
het Caribisch deel van het Koninkrijk? 
Welzijn en Sport,  
 
 
Antwoord vragen 6 en 8 
 
In algemene zin beoordeel ik de toegankelijkheid, kwaliteit en bereikbaarheid van 
 
de zorg in Caribisch Nederland als voldoende tot goed. Desalniettemin zijn er nog 
 
op een aantal terreinen achterstanden zichtbaar; nog niet overal is de zorg 
 
vergelijkbaar met Europees Nederlands niveau. Tegelijkertijd maken de discussies 
 
 rondom de medische uitzendingen n.a.v. de recente sterfgevallen op Sint 
EustatiusMaarten va duidelin Ooijjke ndat  er in de uitvoering van het verwijsproces verbeteringen 
 nodig zijn. In dat licht ben ik bereid om een onderzoek te doen naar de staat van 
de  gezondheidszorg in Caribisch Nederland waarbij gekeken wordt naar de 
re sultaten die bereikt zijn sinds 2010, met aandacht voor de wijze waarop de 
gezondhe idszorg functioneert, welke verbeteringen gewenst zijn en wat er nodig is 
om  door te groeien naar Europees Nederlands niveau qua aanbod en kwaliteit. 
 
7.  
Bent u bereid in gesprek te gaan met eilandsraadsleden, eilandgedeputeerden en 
de gezaghebber met betrekking tot de gezondheidszorg op Sint Eustatius? 
 
Antwoord vraag 7 
VWS heeft zeer regelmatig overleg met de regeringscommissaris en 
plaatsvervangend regeringscommissaris over de gezondheidszorg. VWS, het OLE 
en SEHCF hebben een intentieverklaring opgesteld met betrekking tot de 
verbeteringen van de gezondheidszorg op Sint Eustatius. VWS heeft afgelopen 
jaar ook gesprekken gevoerd met de eilandsraad van Sint Eustatius. 
 Pagina 1 Paginavan 4 4 van 4

