 
 
 
> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
Bezoekadres
 
Parnassusplein 5
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
2511 VX  Den Haag
der Staten-Generaal T 070 340 79 11
F 070 340 78 34
Postbus 20018 
www.rijksoverheid.nl
2500 EA  DEN HAAG 
 
Ons kenmerk
 
3353309-1027768-ZJCN 
 
 Bijlagen
1
 
 
Uw brief
Datum  19 mei 2022 11 april 2022
Betreft Kamervragen 
 
 Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
 
met vermelding van de datum 
Geachte voorzitter, 
en het kenmerk van deze 
 brief.
Hierbij zend ik u, mede namens de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en  
Koninkrijksrelaties, de antwoorden op de vragen van de leden Van den Hil en 
Kamminga (beiden VVD) over de berichten ‘Er vallen doden door slechte 
gezondheidszorg Sint Eustatius’ en ‘Het ene Nederland is het andere niet’ 
(2022Z07085 ingezonden 11 april 2022). 
 
Hoogachtend,  
 
de staatssecretaris van Volksgezondheid,  
Welzijn en Sport,  
 
 
 
 
 
 
 
Maarten van Ooijen 
 
 
 
 
 
Pagina 1 van 4

4.  
Kunt u het besluitvormingsproces van de benoeming van een nieuwe 
ziekenhuisdirecteur op Sint Eustatius en de gehanteerde criteria nader toelichten? 
 
Antwoord vraag 4 
Er is geen nieuwe directeur bij SEHCF - zoals gesteld in het artikel - benoemd. 
VWS, het Openbaar Lichaam St. Eustatius (OLE) en SEHCF hebben destijds een 
intentieverklaring opgesteld waarin er tijdelijk ondersteuning van een Chief 
Medical Officer (CMO) is toegevoegd aan het management van het 
gezondheidscentrum.  
 
5.  
Op welke manier zijn stakeholders op Sint Eustatius betrokken bij de benoeming 
van deze directeur en bij de levering van de hospitainer? 
 
Antwoord vraag 5 
De hospitainer is gestuurd op verzoek van de regeringscommissaris op basis van 
een bijstandsverzoek. De CMO is aangesteld in samenspraak met de 
regeringscommissaris en de Raad van Toezicht (RvT) van SEHCF. 
 
6 en 8. 
Is het mogelijk om een onderzoek te laten doen door gezondheidsexperts om de 
staat van de gezondheidszorg op Sint Eustatius te laten beoordelen? Zo ja, bent u 
daartoe bereid? 
 
Hoe beoordeelt u de toegankelijkheid, kwaliteit en bereikbaarheid van de zorg in 
het Caribisch deel van het Koninkrijk? 
 
Antwoord vragen 6 en 8 
In algemene zin beoordeel ik de toegankelijkheid, kwaliteit en bereikbaarheid van 
de zorg in Caribisch Nederland als voldoende tot goed. Desalniettemin zijn er nog 
op een aantal terreinen achterstanden zichtbaar; nog niet overal is de zorg 
vergelijkbaar met Europees Nederlands niveau. Tegelijkertijd maken de discussies 
rondom de medische uitzendingen n.a.v. de recente sterfgevallen op Sint 
Eustatius duidelijk dat er in de uitvoering van het verwijsproces verbeteringen 
nodig zijn. In dat licht ben ik bereid om een onderzoek te doen naar de staat van 
de gezondheidszorg in Caribisch Nederland waarbij gekeken wordt naar de 
resultaten die bereikt zijn sinds 2010, met aandacht voor de wijze waarop de 
gezondheidszorg functioneert, welke verbeteringen gewenst zijn en wat er nodig is 
om door te groeien naar Europees Nederlands niveau qua aanbod en kwaliteit. 
 
7.  
Bent u bereid in gesprek te gaan met eilandsraadsleden, eilandgedeputeerden en 
de gezaghebber met betrekking tot de gezondheidszorg op Sint Eustatius? 
 
Antwoord vraag 7 
VWS heeft zeer regelmatig overleg met de regeringscommissaris en 
plaatsvervangend regeringscommissaris over de gezondheidszorg. VWS, het OLE 
en SEHCF hebben een intentieverklaring opgesteld met betrekking tot de 
verbeteringen van de gezondheidszorg op Sint Eustatius. VWS heeft afgelopen 
jaar ook gesprekken gevoerd met de eilandsraad van Sint Eustatius. 
 Pagina 4 van 4

