 
35200-VIII Jaarverslag Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 2018 
 
nr.   Lijst van vragen en antwoorden 
   
Vastgesteld (wordt door griffie ingevuld als antwoorden er zijn) 
De vaste commissie voor Onderwijs, Cultuur en Wetenschap heeft een aantal vragen voorgelegd aan de 
Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap over het Jaarverslag van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap 2018 (Kamerstuk 35 200-VIII, nr. 1). De Ministers van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap en voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media hebben deze vragen beantwoord bij 
brief van .. juni 2019. Vragen en antwoorden zijn hierna afgedrukt. 
 
De voorzitter van de commissie, 
Tellegen  
 
De griffier van de commissie 
De Kler 
 
Nr Vraag Bijlage Blz. t/m 
(van) 
1 Kunt u weergeven hoeveel het Nederlandse verzuilde onderwijsbestel voor de Nederlandse     
belastingbetaler duurder uitvalt dan wanneer Nederland een onderwijsbestel zou kennen dat 
(zoals bijvoorbeeld in Frankrijk) niet verzuild zou zijn? Met andere woorden: wat is ceteris 
paribus de prijs die men in Nederland betaald voor de financiële gelijkstelling van openbaar en 
bijzonder onderwijs? 
Het budget dat aan scholen wordt uitgekeerd is bijna geheel gebaseerd op het aantal leerlingen 
per school. De internationale vergelijking van ‘publieke en private uitgaven aan 
onderwijsinstellingen per leerling’ laat zien dat  in het primair onderwijs Nederland onder het 
OESO-gemiddelde scoort 
(https://www.onderwijsincijfers.nl/kengetallen/internationaal/uitgaven/uitgaven-uitgaven-aan-
onderwijsinstellingen-per-leerling), terwijl de meeste landen een niet verzuild bestel hebben. 
In het voortgezet onderwijs is het beeld genuanceerder, Nederland zit daar overall boven het 
OESO-gemiddelde, maar scoort bijvoorbeeld voor de bovenbouw havo en vwo onder landen 
als Frankrijk en het Verenigd Koninkrijk. 
2 Welke verklaring is er voor de toename van het aantal mbo-studenten in de afgelopen vier     
jaar? 
De stijging de afgelopen jaren van het aantal mbo-studenten kan met name verklaard worden 
door de stijging van het aantal bbl-studenten. Dit zijn vooral studenten van 25 jaar en ouder. 
Dit hangt samen met de aantrekkende conjunctuur waardoor er meer door bedrijven 
geïnvesteerd wordt in bbl-plekken. 
3 Wat is de omvang en berekeningswijze van het verschil tussen de 5-jaarsrente en de rente die     
de overheid over de staatsschuld betaald? 
De Staat financiert de staatsschuld integraal. Dit betekent dat de extra leningen die de Staat 
moet aangaan vanwege de verstrekking van studieleningen niet één-op-één te linken zijn aan 
een specifieke staatslening. Hierdoor kunnen de rentekosten van de Staat aan studieleningen 
niet worden gekwantificeerd. 
In 2018 was de rente op studieleningen (gebaseerd op de 5-jaarsrente) 0 %. De 
berekeningswijze is vastgelegd in artikel 6.3 van de wet op de studiefinanciering: het 
rentepercentage is gelijk aan het gemiddeld effectief rendement over de periode van 12 
maanden, gerekend vanaf oktober van het voorgaande jaar tot en met september van het 
lopende jaar, van de openbare lening, uitgegeven door de Staat der Nederlanden en toegelaten 
tot de notering aan de officiële markt ter beurze van Amsterdam, met een gemiddelde 
resterende looptijd van 5 jaren. Het rentepercentage wordt vastgesteld op nul indien deze 
overeenkomstig de eerste volzin minder dan nul procent bedraagt. 
De Staat heeft in 2018 € 5,9 miljard aan rentelasten betaald op de totale staatsschuld die eind 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 2018 (35200-VIII-1) 1/30 

 
9 Wat is de verdeling bij de post kasschuiven mbo van voorjaarsnota naar bestuursakkoord,     
kasschuif praktijkleren en leerwerkplekken? 
Zie het antwoord bij vraag 8. 
10 Kunt u nader toelichten welke subsidies worden verlaagd?     
Verlaging subsidies (Bedragen x € 1 miljoen)  
Artikelnr. Omschrijving 2018 
1 Primair onderwijs 13,3 
3 Voortgezet onderwijs 5,6 
4 Beroepsonderwijs en volwasseneneducatie 14,3 
6 Hoger beroepsonderwijs 0,6 
7 Wetenschappelijk onderwijs 0,5 
Totaal verlaging subsidies  34,3  
 
Primair onderwijs: 
 hoogbegaafde leerlingen: verlaagd met € 8,3 miljoen  
 teambeurs po: verlaagd met € 3 miljoen,  
 regeling snel internet po: verlaagd met 1,5 miljoen 
 effectieve interventies: verlaagd met € 0,5 miljoen. Dit betrof het onderdeel onderzoek 
naar interventies bij onderwijsachterstanden (via NRO) omdat de openstelling in 
september 2018 startte en de toekenning voor onderzoek pas in 2019 plaatsvond. 
 
Voortgezet onderwijs: 
 doorstroomregeling po-vo: het additionele budget is verlaagd met € 5 miljoen,  
 lente en zomerscholen vo: verlaagd met € 0,6 miljoen; alle aanvragen die aan de 
voorwaarden voldeden, zijn gehonoreerd.  
 
Middelbaar beroepsonderwijs: 
 regionaal investeringsfonds: € 7,3 miljoen onderuitputting ingezet, 
 regeling praktijkleren: uit latere jaren is met een kasschuif € 12 miljoen naar 2018 
geschoven. Hiervan werd € 7 miljoen ingezet ter dekking van de tegenvaller en € 5 
miljoen toegevoegd aan het budget voor de regeling.  
 
Hoger onderwijs: 
Subsidies ho: verlaagd met € 1,1 miljoen. 
11 Kunt u nader toelichten hoeveel is overgeboekt van andere ministeries onder diversen uit de     
verticale toelichting en welke ministeries het hier betrof? 
Onder deze post is er in 2018 € 18,6 miljoen overgeboekt van andere ministeries aan OCW. 
Het betreft de ministeries van AZ, BZ, BZK, Defensie, EZK, Financiën, I&W, J&V, LNV, 
SZW, en VWS. Te denken valt bijvoorbeeld aan een bijdrage van het ministerie van VWS 
voor het onderzoek Preventie en big data uitgevoerd door de NWO. Of een overboeking van 
SZW voor het programma “Tel mee met taal” tegen laaggeletterdheid. 
12 Hoeveel overheadkosten hebben de gemeentelijke en provinciale musea gemiddeld?     
Zie antwoord vraag 18. 
13 Worden de middelen voor cultuureducatie en museumbezoek afkomstig van artikel cultuur     
apart verantwoord op de begroting en jaarverslagen van scholen? Zo nee waarom niet? 
Scholen ontvangen de genoemde middelen via de prestatiebox, als onderdeel van de afspraken 
in het besloten Bestuursakkoord PO. Hierin is afgesproken dat schoolbesturen zich in het 
jaarverslag verantwoorden over keuzes, inspanningen en resultaten. Ook in de onderliggende 
Regeling prestatiebox primair onderwijs 2015-2020 is opgenomen dat schoolbesturen zich in 
het jaarverslag moeten verantwoorden over de besteding van de prestatieboxmiddelen. 
Schoolbesturen zijn vrij in hoe zij zich hierover verantwoorden, er is dus geen 
verantwoordingsverplichting voor specifieke onderdelen van de prestatiebox. Om de 
administratieve lasten voor scholen zo beperkt mogelijk te houden, wordt niet centraal 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 2018 (35200-VIII-1) 3/30 

 
volwasseneneducatie 
6. Hoger beroepsonderwijs   √     √ 
7. Wetenschappelijk onderwijs   √     √ 
 2 
8. Internationaal beleid        
9. Arbeidsmarkt- en     √   √ 
Personeelsbeleid 
11. Studiefinanciering    √    √ 
12. Tegemoetkoming √       √ 
onderwijsbijdrage en 
schoolkosten 
 3 
13. Lesgelden        
14. Cultuur     √   √ 
15. Media    √    √ 
16. Onderzoek en     √   √ 
wetenschapsbeleid 
25. Emancipatie  √      √ 
Afgeronde en eerder toegezegde         
beleidsdoorlichtingen 
 
21 Kunt u de uitgaven van de Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO)     
per regeling of programma uitgesplitst weergeven? 
OCW volgt voor de controle en het budgetrecht van het parlement de interdepartementale 
afspraken die hierover door het ministerie van Financiën worden gemaakt, onder andere via de 
Rijksbegrotingsvoorschriften. Daarvoor zijn in tabel 16.3 de OCW-bestedingen opgenomen 
van de hoofdbekostiging van NWO, als ook een bestedingsoverzicht van de grote 
programma’s die bij NWO lopen en onder de aanvullende bekostiging zijn opgenomen. De 
uitgaven die NWO uitgesplitst per programma of regeling zoals NWO die in 2018 heeft 
gedaan, zijn opgenomen in de jaarrekening van NWO die voor de zomer ter informatie aan de 
Tweede Kamer zal worden gezonden. 
22 Wat is de verklaring voor het hogere percentage toptalentleerlingen dat zich verveelt of eerder  13   
klaar is met het werk in 2018 (25%) ten opzichte van 2017 (20%), na de eerdere dalende trend 
sinds 2013 (56%)? 
Er is geen sprake van een hoger percentage toptalentleerlingen dat zich verveelt. De waarde 
van 25 procent ziet op een streefwaarde voor 2018. De laatste meting is van 2017 en daaruit 
bleek dat 20 procent van de toptalenten zich verveelt of eerder klaar is met werk. Daarmee is 
de streefwaarde eerder dan verwacht bereikt. In 2018 heeft geen meting plaatsgevonden. 
23 Wat zijn de redenen voor het feit dat er weer meer thuiszitters bij zijn gekomen en hoe kan  14   
deze trend gekeerd worden? 
In de brief over thuiszitters van 15 februari jl. is ingegaan op het aantal thuiszitters en is ook 
aangegeven, dat de oorzaken sterk uiteenlopen en ook per gemeente kunnen verschillen. Er 
zijn ook de afgelopen periode twee rapporten uitgekomen: één over de samenwerking tussen 
onderwijs en zorg van René Peeters en één over de doorzettingsmacht in onderwijs en zorg 
van Marc Dullaert. Beide rapporten richten zich indirect en direct op de aanpak van 
thuiszitters, dan wel kinderen en jongeren die zonder aanbod van onderwijs en/of zorg thuis 
zitten. In dezelfde thuiszittersbrief kondigen wij ook een aantal versnellingsmaatregelen aan 
om het tij te keren. 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2019/02/15/kamerbrief-stand-van-
zaken-thuiszitters. 
24 Wat is de verklaring voor afname van het percentage studenten dat tevreden is over uitdagend  14   
onderwijs in het ho? 
Het gaat het om een daling van 55% (2016/17) naar 52% (2017/18) in het hbo. Bij het wo is er 
                                                           
2
 Internationaal beleid is een restartikel en geen beleidsartikel. Er is dus geen beleidsdoorlichting gepland. Internationaal beleid draagt bij aan de 
beleidsdoelstellingen op andere artikelen. 
3
 Lesgelden: het doel van het heffen van lesgeld is het genereren van inkomsten voor de financiering van het onderwijs. Dit is een financieel doel. 
Omdat het hier geen beleidsmatig doel betreft ligt een beleidsdoorlichting niet in de rede. 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 2018 (35200-VIII-1) 5/30 

 
onafhankelijk onderzoek gedaan naar de eerste effecten van het werkdrukakkoord. Uit deze 
recente peilingen blijkt dat het afgesproken proces wordt gevolgd op scholen en dat leraren 
weten hoe de middelen zijn ingezet. 
31 Wat is de reden dat de streefwaarde van het aandeel schoolleiders dat is geregistreerd in het  18   
schoolleidersregister bij lange na niet is gehaald? 
Sinds 1 januari 2018 is registratie in het schoolleidersregister een, in de cao PO opgenomen, 
verplichte voorwaarde voor het kunnen vervullen van een directiefunctie. Mede daarom is het 
aantal geregistreerde schoolleiders in de loop van 2018 sterk toegenomen. Eind 2018 hadden 
alle schoolleiders zich aangemeld bij het schoolleidersregister. 85%  van deze schoolleiders 
heeft zich ook geregistreerd. De belangrijkste reden voor een registratiepercentage van 85% 
ten opzichte van het totaal aantal ingeschrevenen is dat er sprake is van een hoog verloop. De 
helft van de schoolleiders is 55 jaar of ouder en het verloop is ongeveer 10% per jaar. 
Schoolleiders gaan met pensioen of kiezen voor een ander carrièrepad. Nagenoeg alle actieve 
schoolleiders staan echter geregistreerd in het register. 
32 Is het mogelijk om af te dwingen dat scholen die niet meedoen aan verantwoording via  19   
‘Vensters’ dat wel doen? 
Verplichting van Vensters is voor ons op dit moment niet aan de orde. Vensters is een 
instrument om op basis van landelijk beschikbare en schoolgebonden informatie het goede 
gesprek tussen ouders, MR, intern toezicht, schoolleiders en bestuurders te voeren. Vensters is 
hiervoor niet het enige instrument. Formele verantwoording door schoolbesturen en scholen 
vindt plaats via jaarverslagen, schoolgids, schoolondersteuningsprofiel, etc. Gelet op het grote 
belang van een goede verantwoording worden er met de sectorraden gesprekken gevoerd om 
de verantwoording beter en slimmer in te richten. Daarbij wordt ook gekeken naar de 
mogelijkheden die Vensters biedt. Zo wordt gewerkt aan de realisatie van publiek 
toegankelijke benchmarks als onderdeel van Vensters. In deze benchmarks worden de 
financiën en prestaties van alle schoolbesturen en scholen inzichtelijk en vergelijkbaar. 
Hiermee wordt een goede stap gezet om de informatievoorziening te verbeteren en 
tegelijkertijd ook in balans te houden met de administratieve lasten. 
33 Wat is de verklaring voor de afname van studenttevredenheid in het hbo en wo?  19   
Uit de cijfers van Studiekeuze123 blijkt dat de algemene tevredenheid van studenten in het 
hoger onderwijs licht is gedaald, maar de tevredenheid van studenten over hun opleiding hoog 
blijft: 3,91 op een schaal van 5 (t.o.v. 3,96 in 2017).  De dalende algemene tevredenheid is 
groter in het hbo (72,3% in 2018 t.o.v. 75,3% in 2017) dan in het wo (83,4% in 2018 t.o.v. 
84,6% in 2017).  
We weten dat de hoogste scores door studenten wordt gegeven op de vraag of ze hun opleiding 
zouden aanraden aan vrienden, familie of collega’s (score 4,01), hun stage-ervaring (3,95), en 
de groepsgrootte (3,91). Wo-studenten geven voor deze onderdelen zelfs scores boven 4. Bij 
hbo-studenten ligt de score weliswaar onder de 4, maar ook daar behoren deze thema’s tot de 
top 3. De laagste scores worden gegeven op de vragen die betrekking hebben op de 
kwaliteitszorg (evaluatie vanuit de instelling en klachtenafhandeling), de voorbereiding van de 
opleiding op de stage en de mate waarin opleidingen mogelijkheden bieden voor studenten 
zich internationaal te oriënteren. Een oorzaak-gevolg relatie tussen factoren is echter niet 
duidelijk te leggen. 
34 Wat waren de percentages van studenttevredenheid in het hoger onderwijs in de jaren 2011,  19   
2012, 2013, 2014, 2015 en 2016? 
Percentage studenten dat (zeer)  tevreden is over hun studie in het algemeen 2010-2018 
 
Percentage hbo Percentage wo 
2010 65,1 80,3 
2011 64,9 80,1 
2012 66,6 81,0 
2013 67,3 79,3 
69,0 80,3 
2014 
2015 72,4 82,6 
2016 74,9 83,8 
2017 75,3 84,6 
2018 72,3 83,4 
Bron: Studiekeuze 123, Nationale Studentenenquête 
35 Wat is de verklaring voor de toename van uitval in het eerste jaar in het hbo?  20   
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 2018 (35200-VIII-1) 7/30 

 
Deze gegevens zijn niet op landelijk niveau beschikbaar. Toelating is een aangelegenheid van 
het schoolbestuur. 
40 Klopt het dat vanwege een recente wijziging in de vraagstelling van de enquête over de  32   
studenttevredenheid het cijfer voor 2018 niet vergelijkbaar is met eerdere jaren? In hoeverre 
zijn deze cijfers niet vergelijkbaar en vanwege welke wijzigingen in vraagstelling? 
De vraagstelling in de JOB monitor 2018 is ten opzichte van de monitor 2016 inderdaad 
veranderd. Het totaal oordeel over school en studie was in 2016 gebaseerd op twee vragen te 
weten: ‘Als je weer een opleiding moest kiezen, zou je dan weer deze opleiding kiezen?’ en 
‘Als je weer een school moest kiezen, zou je dan weer deze school kiezen?’.  In 2018 is dit 
oordeel gebaseerd op de vragen ‘Hoe tevreden ben je over de opleiding die je hebt gekozen?’ 
en  ‘Hoe tevreden ben je over de school die je hebt uitgekozen?’. Door deze gewijzigde opzet 
van de vragen zijn de resultaten niet vergelijkbaar, hetgeen ook blijkt uit de sterk verschillende 
resultaten, 52 procent van de studenten antwoordde in 2016 positief, terwijl in 2018 62 procent 
van de studenten positief antwoordde. 
De bron voor de studenttevredenheid is de Nationale Studentenenquête (NSE). Naar aanleiding 
van de AVG hebben instellingen minder gegevens dan voorheen voor de uitvoering van de 
NSE kunnen aanleveren, waardoor er fouten in de data zijn ontstaan. Hogescholen hebben 
aangegeven geen vertrouwen te hebben in de reparatie van deze data en hebben hun 
medewerking aan de NSE daarom stopgezet voor dit jaar. Dit heeft tot gevolg dat voor het jaar 
2018-2019 geen studenttevredenheidsgegevens voor de hogescholen gepubliceerd worden. Uit 
het nog te verwachtte CBS-onderzoek  moet blijken welke eventuele reparatiemogelijkheden 
er nog zijn voor de NSE. Op basis van dit onderzoek volgen gesprekken  met de VH, VSNU, 
ISO en LSvB over de publicatie van de NSE-gegevens. De Kamer zal voor de zomer over de 
uitkomsten hiervan worden geïnformeerd. 
41 Wanneer wordt de actuele realisatie van het aandeel scholen dat leerlingen begeleidt in het  37   
ontdekken en ontwikkelen van hun talenten gepubliceerd? 
OCW streeft er naar om uw Kamer hier voor het zomerreces over te informeren. 
42 Welke verschillen zijn er tussen minimaal niveau, streefniveau, referentieniveau en  38   
fundamenteel niveau met betrekking tot lezen en rekenen? 
De referentieniveaus beschrijven welke basiskennis en -vaardigheden leerlingen moeten 
beheersen voor taal en rekenen. Er zijn vier fundamentele of minimale niveaus (1F t/m 4F) en 
vier streefniveaus (1S t/m 4S) voor primair onderwijs, (voortgezet) speciaal onderwijs, 
voortgezet onderwijs en mbo. Tussen de vier niveaus is sprake van overgangen of drempels. 
43 Wat ligt ten grondslag aan het verschil in raming 2018 en realisatie 2018 met betrekking tot  39   
leerlingen in het primair onderwijs met een gewicht 1,2? 
De raming voor de begroting 2018  van het aantal leerlingen met een gewicht, is begin 2017 
gemaakt op basis van realisaties tot en met 1-10-2016. Daaruit werd een snellere daling van 
het aantal 1.2 leerlingen afgeleid dan in zowel 2017 als 2018 is gerealiseerd. Dit zal 
waarschijnlijk samenhangen met de toenemende immigratie van de laatste jaren. 
44 Kan voor de uitgaven per leerling in het primair onderwijs procentueel per onderdeel  40   
uitgesplitst aangegeven worden waaraan het is uitgegeven (docent, huisvesting, energie, 
schoonmaak, overhead, etc.)? 
De uitgaven per leerling die zijn weergegeven in tabel 1.3 in het jaarverslag 2018 betreffen de 
uitgaven die door het ministerie zijn gedaan. Deze uitgaven betreffen niet alleen de 
bekostiging aan scholen maar ook uitgaven aan subsidies en opdrachten en bijdragen aan 
ZBO’s/RWT’s en bijdragen aan medeoverheden en andere begrotingshoofdstukken. De 
feitelijke besteding van de bekostiging wordt door de scholen/besturen verantwoord in de 
jaarrekening. Daarin wordt echter geen onderscheid gemaakt naar soorten personeel of 
overhead. Uit de jaarrekeningen  van de primair onderwijs besturen (exclusief de 
samenwerkingsverbanden) over het jaar 2017 blijkt de volgende verdeling over de lasten: 
Personeelslasten 81,2% 
Afschrijvingen 2,5%  
Huisvestingslasten 7,3%  
Waarvan : Klein onderhoud  1,1% 
Lasten voor energie en water  1,3% 
 Schoonmaakkosten  1,8% 
  
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 2018 (35200-VIII-1) 9/30 

 
scholen daadwerkelijk daaraan worden uitgegeven? 
Zie het antwoord op vraag 13. 
50 Kunt u verklaren waarom er een onderuitputting was van de team- en schoolleidersbeurs?  43   
Uit reacties van (potentiële) aanvragers blijkt dat het organiseren van de activiteiten die nodig 
zijn om de Teambeurs aan te vragen en de activiteiten uit de aanvraag uit te voeren veel 
inspanning vraagt van schoolbesturen. De Teambeurs heeft tot doel een bijdrage te leveren aan 
de team- en schoolontwikkeling. Hiervoor moet er een schoolontwikkelvraag zijn 
geformuleerd, die aan de basis staat van de masterstudie die  door meerdere leraren gevolgd 
wordt. Tevens dient de opgedane kennis zowel tijdens als na de studie benut te worden voor de 
praktijk. Dit alles vraagt het nodige van onder meer het organisatievermogen en de 
beschikbare capaciteit van een schoolbestuur. Een andere reden dat de uitputting achterblijft is 
dat bij veel aanvragen voor het volgen van de teambeurs maar twee leraren betrokken zijn in 
plaats van een team. Hierdoor zijn de kosten per aanvraag relatief laag gebleven. 
51 Hoe worden toptalenten gedefinieerd?  46   
Volgens de definitie van OCW behoort 20% van de best presterende leerlingen van een klas of 
groep tot de zogenaamde toptalenten. Dit kan in één of meerdere vakken zijn en het maakt 
hierbij niet uit in welk vak. Het kan gaan om rekenen of wiskunde, maar ook om creatieve 
vakken, zoals handvaardigheid en muziek. Net als voorgaande metingen is aan de leerlingen in 
het voortgezet onderwijs gevraagd om zelf een inschatting te maken of zij al dan niet tot de 
beste 20% van de groep of klas horen. Deze leerlingen en ouders zijn bevraagd in de peilingen 
van 2013-2015-2017. Het gaat dus om VO-leerlingen die zich tot de beste 20% van de klas of 
groep vinden behoren. 
52 Hoeveel kinderen zitten met regelmaat thuis en hebben daar onderwijstechnisch last van, maar  46   
voldoen niet aan de norm van drie maanden? 
In de bijlage bij de Thuiszitterbrief worden per gemeente het aantal thuiszitters langer dan drie 
maanden en korter dan drie maanden weergegeven. Door de uitvraag die DUO ieder jaar doet 
komen wij, maar ook gemeenten, tot het inzicht wat de stand van de thuiszitters is. 
53 Kan er naast een historische terugblik, ook een prognose voor de komende twaalf jaar worden  48   
gegeven voor de aantallen leerlingen? 
De prognose voor de komende twaalf jaar is gepresenteerd in de Referentieraming 2018. De 
jaarlijkse referentieraming presenteert de ontwikkeling van het aantal leerlingen en studenten 
voor de komende jaren. De ramingen dienen als onderbouwing voor de begroting voor 2019 
van het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap. De prognoses van leerlingaantallen 
worden jaarlijks op Prinsjesdag beschikbaar gesteld. Zie het rapport Referentieraming 2018 
voor de meest recente referentieraming waarin deze cijfers staan. 
54 Hoe waarborgt u dat de extra verantwoordelijkheid die u met de mogelijkheid om leerlingen  48   
met een tijdelijke zorgbehoefte minder onderwijs te laten volgen, legt bij schoolbesturen, leidt 
tot minder thuiszitters ofwel minder langdurig geoorloofd verzuimd en niet tot een grotere 
nonchalance bij de schoolbesturen ten aanzien van de thuiszittersproblematiek? 
Bij de mogelijkheid voor leerlingen om tijdelijk af te wijken van onderwijs is de 
school/bevoegd gezag verplicht een ontwikkelingsperspectiefplan (OPP) op te stellen. De 
school moet een aanvraag indienen bij de inspectie. Zo houdt de inspectie zicht op het aantal 
afwijkingen en dat een dergelijk plan aanwezig is op de school. In dit plan moet duidelijk 
worden aangegeven waarom de leerling tijdelijk niet volledig onderwijs kan volgen. Ook 
wordt in het plan uiteengezet wat de school/bevoegd gezag samen met de leerling en de ouders 
gaan doen om de leerlingen weer toe te laten groeien naar een volledig onderwijs programma 
en wat er voor nodig is (zoals extra jeugdhulp en andere zorg). De school/bevoegd gezag blijft 
met deze verplichting om een OPP in te richten verantwoordelijk voor het kind, ook voor de 
periode dat het niet naar school gaat. Zij moeten alles in het werk stellen om de leerlingen 
weer een volledig onderwijsprogramma te laten volgen en hun schoolloopbaan goed af te 
ronden. 
55 Hoe heeft het aantal brede scholengemeenschappen op unilocaties zich ontwikkeld in 2018?  48   
Onder brede scholengemeenschappen op unilocaties verstaan wij brede 
scholengemeenschappen die één vestiging hebben waarop zij het volledige onderwijsaanbod 
van vbo tot en met vwo hebben georganiseerd. Voor de ontwikkeling in 2018 hebben we 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 2018 (35200-VIII-1) 11/30 

 
component ook worden meegeteld. Via de crebo-koppeltabel (https://www.s-
bb.nl/onderwijs/kwalificeren-en-examineren/overzichten-rondom-kwalificeren-en-
examineren/crebo) is te zien welke opleidingen onder bovenstaande cijfers vallen (kolom N: 
indicatie techniek). 
62 Kunt u het aandeel van mbo-studenten per sector specificeren?  55   
In het huidige studiejaar is de verdeling tussen de sectoren: zorg en welzijn 33%, economie 
32%, techniek 27%, groen 5% en ‘combinatie van sectoren’ 3%. De laatste sector betreft de 
entree opleidingen. 
63 Wat zijn de belangrijkste redenen waarom mbo-gediplomeerden de aansluiting tussen hun  55   
opleiding en arbeidsmarkt waarderen met 77%? 
Die redenen zijn niet bekend. 
64 Heeft u inzicht in hoe mbo-opleidingen hun studies kunnen verbeteren voor een betere  55   
aansluiting op de arbeidsmarkt? 
De kwalificaties (de inhoud van een opleiding; het wat) worden in SBB-verband opgesteld 
door bedrijfsleven en opleiders tezamen. De feitelijke invulling (het hoe) van de programma’s 
is aan de mbo-instellingen/opleidingen zelf. Scholen/opleiders kunnen de praktijkgerichtheid 
en de aansluiting met de arbeidsmarkt optimaliseren door nauw samen te werken met het 
lokale en regionale bedrijfsleven. Ook kunnen scholen zich goed rekenschap geven van de 
specifieke samenstelling van de vraag naar mbo-werknemers in hun regio en daar hun 
opleidingenaanbod zo optimaal mogelijk op afstemmen. 
65 Kunt u het percentage 25-64 jarigen dat deelneemt aan een leeractiviteit uitsplitsen naar type  55   
scholing (zoals functie gerelateerde, gericht op een andere sector, algemene ontwikkeling, 
etc)? 
Aan de deelnemers van een leven lang ontwikkelen (ofwel het percentage 25 t/m 64 jaar dat 
deelneemt aan een leeractiviteit zoals gemeten door CBS)  wordt ook gevraagd waarom zij 
deze leeractiviteit hebben ondernomen. Dit komt het dichtst in de buurt van een uitsplitsing 
naar een type scholing (zoals functie gerelateerde, gericht op een andere sector, algemene 
ontwikkeling, etc)  en is in onderstaande tabel weergegeven, waarbij onderscheid is gemaakt 
naar formele en niet-formele opleidingen die zijn gevolgd. 
 
Redenen om deel te nemen aan een leven lang 
ontwikkelen, 2016 (als percentages) 
 
      
formele niet-formele 
  opleiding opleiding 
    
 
5,1 
Gezondheidsredenen   
4,7 
Vrijwilligerswerk beter doen   
Technische en/of organisatorische veranderingen op het 
37,8 
werk   
      
14,8 5,8 
Om eigen bedrijf op te starten 
70,0 25,6 
Certificaat/diploma behalen 
36,3 25,8 
Nieuwe mensen ontmoeten/plezier 
17,8 30,0 
Kans op baanverlies verkleinen 
57,4 35,3 
Kans op (andere) baan(/beroep) vergroten  
41,8 41,2 
Kennis/vaardigheden voor dagelijks leven 
64,3 43,9 
Carrier vooruitzichten verbeteren 
18,5 50,0 
Verplicht 
79,0 61,2 
Kennis/vaardigheden voor interesse 
57,5 82,1 
Werk beter doen 
Bron; AES (CBS) 
66 Kunt u het percentage 25-64 jarigen dat deelneemt aan een leeractiviteit ook staven met andere  55   
onderzoeken? Kunt u een overzicht geven van wat bekend is over de deelname en 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 2018 (35200-VIII-1) 13/30 

 
In 2018 zijn 26 aanvragen afgewezen, het totaalbedrag van deze afgewezen aanvragen was € 
21.877.814,-. 
74 Waarom is er bij de post Salarismix Randstadregio’s een overbesteding van € 1.996.000 in  57   
2018? 
Door de overkomst van de aoc’s van de EZ-begroting naar de OCW-begroting is het aandeel 
van het vbo-deel van de aoc’s in de salarismix randstadregio’s op artikel 4 van de begroting 
van OCW in 2018 gerealiseerd. Voorheen stond deze realisatie op de begroting van EZ. Vanaf 
2019 is het begrote bedrag voor de salarismix randstadregio’s hierop aangepast. 
75 Welke meetbare resultaten zijn er in 2018 geboekt bij de verbetering van de kwaliteit van de  59   
beroepspraktijkvorming? 
Sinds 2016 meet SBB via de BPV-monitor jaarlijks hoe praktijkopleiders en studenten de 
beroepspraktijkvorming waarderen. De tevredenheid onder zowel praktijkopleiders als 
studenten blijkt hoog te zijn. In zowel 2016, 2017 als 2018 waarderen praktijkopleiders de 
BPV met een 7,5 en studenten met een 8. Aan de kwaliteit van de BPV wordt ook aandacht 
besteed in de kwaliteitsafspraken die in het MBO zijn gemaakt. De aansluiting onderwijs 
arbeidsmarkt, waarvan de BPV onderdeel uitmaakt, is hierin een van de speerpunten. Ook 
SBB blijft zich onverminderd inzetten op het garanderen van de kwaliteit van leerbedrijven en 
stageplekken. 
76 Waarom worden middelen bestemd voor loopbaanoriëntatie en –begeleiding (LOB) ingezet ter  61   
uitvoering van het project ‘Gelijke Kansen in het mbo’, ter versterking van jongeren in een 
achterstandspositie? 
Al jarenlang blijkt uit onderzoek dat jongeren in een achterstandspositie (d.w.z. jongeren met 
sociaal-economisch kwetsbare ouders/voogden) meer moeite hebben met studie –en 
loopbaanorientatie dan jongeren met ouders in gunstiger omstandigheden. Zo beschikken deze 
jongeren minder vaak over relevante contacten en netwerken, die hen met vervolgopleidingen 
en verschillende beroepen in aanraking brengen, missen zij de vaardigheden om deze 
contacten op te bouwen en zijn zij onvoldoende op de hoogte, ook in sociaal-cultureel opzicht, 
van wat er in beroepen van hen wordt verwacht. De middelen worden daarom ingezet om de 
loopbaancompetenties van deze jongeren te versterken, o.a. door aandacht te besteden aan 
zelfinzicht, een betere oriëntatie en voorbereiding op werk en stage door oriënterende 
bedrijfsbezoeken en door te leren netwerken. Ook wordt in het project aandacht besteed aan 
bewustwording van stereotypering en discriminatie met workshops en lezingen aan 
onderwijsteams en studenten. 
77 Waarom wordt het project ‘LOB en Gelijke Kansen in het mbo’ ter versterking van jongeren  61   
in een achterstandspositie en voor het creëren van gelijke kansen niet betaald uit het budget 
‘Gelijke Kansen’? 
Bij de besteding van het budget ‘Gelijke Kansen’ is gekozen voor andere prioriteiten. Zie de 
financiële bijlage bij de brief van 31 oktober 2016 ‘Gelijke kansen in het onderwijs’. Zie hier 
voor de Kamerbrief. 
78 Waarom is besloten om de middelen bestemd voor Gelijke kansen voor de regeling doorstoom  61   
mbo-hbo onder te brengen bij de budgettaire gevolgen van mbo-beleid en niet bij het hbo? 
Bij voorjaarsnota 2017 is besloten om de extra middelen ter bevordering van gelijke kansen in 
het mbo en bij de overstap van mbo naar hbo niet te versplinteren over de onderwijsartikelen 
maar in één pakket onder te brengen op het mbo artikel, om overzicht te houden. Naast de 
middelen bestemd voor de regeling doorstroom mbo-hbo maakte onder andere ook de 
middelen voor de ondersteuning van mbo-instellingen met veel stapelaars, de middelen voor 
ouderbetrokkenheid in relatie tot Tel mee met Taal en de middelen ter stimuleren van de 
instroom naar de Pabo opleidingen deel uit van het extra budget voor gelijke kansen. 
79 Hoeveel meer aanvragen zijn er gedaan voor praktijkleren in de beroepsbegeleidende leerweg  61   
dan het beschikbare budget? Zijn deze alsnog toegekend? 
In totaal is in 2018 voor 103.860 leerplekken aan subsidie aangevraagd voor de bbl. Na 
controle zijn voor 98.614 leerplekken subsidie toegekend. Er was voor de bbl € 193,9 miljoen 
beschikbaar in 2018. Het uitgekeerde bedrag per volledige bbl-leerplek was in 2018 € 2.465. 
Van de 98.614 leerplekken zijn niet alle plekken volledige leerplekken (40 weken). Voor de 
onvolledige leerplekken wordt minder dan € 2465 aan subsidie betaald. In totaal is € 193,9 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 2018 (35200-VIII-1) 15/30 

 
Uitval in het eerste jaar wo internationaal 18,7% 19,6% 19,9% 
Uitval in het eerste jaar wo Totaal 18,8% 15,7% 16,5% 
Switchen na het eerste jaar hbo Nederlands 8,9% 8,7% 8,8% 
Switchen na het eerste jaar hbo internationaal 3,4% 3,5% 3,1% 
Switchen na het eerste 
jaar hbo Totaal 8,4% 8,3% 8,3% 
Switchen na het eerste jaar wo Nederlands 9,5% 8,6% 9,3% 
Switchen na het eerste jaar wo internationaal 5,1% 7,3% 8,4% 
Switchen na het eerste 
jaar wo Totaal 9,0% 8,3% 9,1% 
Bron: DUO 
90 Wat is de reden dat het aandeel leraren met een afgeronde hbo- of wo-masteropleiding niet  65   
meer wordt gemeten? 
De informatie over het aandeel leraren met een afgeronde hbo- of wo-opleiding is niet meer 
nodig als beleidsindicator. Indicatoren die het individueel lerarenniveau betreffen zijn bij 
actualisatie van de sectorakkoorden primair- en voortgezet onderwijs komen te vervallen. In 
plaats daarvan wordt de ontwikkeling van het strategisch personeelsbeleid door scholen 
gemonitord. 
 
91 Wat is de bron van het percentage studenttevredenheid hbo in 2018-2019?  65   
Zie antwoord op vraag 40. 
92 Kunt u de oorzaken voor uitval en switch in het eerste jaar nader toelichten?  65   
Zie antwoord op vraag 35. 
93 Uit welke leeftijdscategorie nemen de meeste mensen deel aan een leeractiviteit? Wat is de  65   
reden dat juist deze mensen deelnemen aan een leeractiviteit? 
In onderstaande tabel  is te zien hoe de deelname (in %) aan leeractiviteiten (scholing en 
opleiding, non-formeel en formeel onderwijs) er uit ziet naar leeftijd en geslacht. 
Categorie Totaal Mannen Vrouwen 
25 tot 65 jaar 19,1 18,3 20,0 
25 tot 35 jaar 29,3 29,4 29,2 
35 tot 45 jaar 19,6 18,3 20,8 
45 tot 55 jaar 16,8 15,0 18,6 
55 tot 65 jaar 11,7 11,3 12,1 
Bron: Eurostat, mei 2019. 
 
Naarmate personen ouder worden, neemt de deelname aan leven lang leren af. Zo zijn er van 
de groep 25- tot 35-jarigen meer dan twee keer zoveel die een opleiding of cursus volgen dan 
de 55- tot 65-jarigen. Bij de jongste groep zijn er relatief veel die nog een lange opleiding 
volgen en gaat het bijvoorbeeld om langstudeerders van opleidingen in het hoger onderwijs, 
terwijl onder de oudere groepen cursussen veel meer in trek zijn. Vrouwen volgen vaker nog 
een opleiding of cursus dan mannen in die leeftijdscategorie. 
94 Welke redenen worden gegeven dat opleiding niet voldoende basis vormt voor de  66   
arbeidsmarkt? (graag toegelicht met percentages) 
In welke mate de opleiding een goede basis is voor de start op de arbeidsmarkt, is één van de 
vragen die aan afgestudeerde wo’ers wordt gesteld in de Nationale Alumni Enquête. In deze 
enquête wordt niet gevraagd naar de redenen achter het antwoord. In de  kamerbrief van juli 
2018 (Tweede Kamer, vergaderjaar 2017-2018, 31 288, nr. 652 Kamervragen 
HBO_WO.docx) is aangegeven dat vorig jaar besloten is deze indicator niet op te nemen in de 
begroting van 2019. Het niet kunnen verklaren van de fluctuaties in deze indicator, maakt het 
namelijk moeilijk om deze indicator goed te wegen. 
95 Hoeveel studenten staan er ingeschreven bij associate degree-opleidingen? Wat is de reden  67   
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 2018 (35200-VIII-1) 17/30 

 
  Internationaal niet-EER 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
  Totaal 4,0 3,7 3,4 3,3 3,2 3,2 
 
Gediplomeerden 
Hbo 
  2013 2014 2015 2016 2017 2018 
x1000 
hbo voltijd bachelor Nederlands 47,5 50,1 53,9 55,7 59,4 61,0 
  Internationaal EER 3,3 3,3 3,3 3,3 3,3 3,3 
  Internationaal niet-EER 1,1 0,9 0,9 0,8 0,8 0,9 
  Totaal 51,8 54,3 58,1 59,8 63,6 65,2 
hbo voltijd master Nederlands 0,7 0,8 0,8 0,7 0,7 0,8 
  Internationaal EER 0,3 0,3 0,3 0,4 0,4 0,4 
  Internationaal niet-EER 0,1 0,1 0,2 0,2 0,2 0,3 
  Totaal 1,1 1,2 1,3 1,3 1,3 1,5 
hbo deeltijd bachelor Nederlands 8,2 7,5 6,9 6,4 6,0 6,5 
  Internationaal EER 0,5 0,5 0,6 0,6 0,3 0,3 
  Internationaal niet-EER 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
  Totaal 8,7 8,0 7,5 7,0 6,3 6,8 
Nederlands 2,4 2,3 2,2 2,4 2,4 2,2 
hbo deeltijd master 
  Internationaal EER 0,0 0,0 0,0 0,1 0,0 0,0 
  Internationaal niet-EER 0,0 0,0 0,0 0,0  0,0 0,0 
  Totaal 2,4 2,4 2,2 2,5 2,4 2,2 
totaal  hbo   64,0 65,9 69,1 70,6 73,6 75,8 
 
wo 
  x1000 2.013 2.014 2.015 2.016 2.017 2.018 
wo voltijd bachelor Nederlands 28,9 28,6 30,0 29,8 30,1 29,5 
  Internationaal EER 2,4 2,7 3,1 3,2 3,3 3,8 
  Internationaal niet-EER 0,4 0,4 0,5 0,5 0,6 0,7 
  Totaal 31,7 31,7 33,6 33,4 34,0 34,0 
wo voltijd master Nederlands 27,8 29,2 30,3 30,7 30,4 30,8 
  Internationaal EER 4,7 5,1 5,6 6,2 6,8 7,5 
  Internationaal niet-EER 2,6 2,7 2,8 3,1 3,7 4,2 
  Totaal 35,1 37,1 38,8 40,0 41,0 42,5 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 2018 (35200-VIII-1) 19/30 

 
https://zoek.officielebekendmakingen.nl/stcrt-2018-62696.html 
100 Kunt u d.m.v. een tabel nader toelichten wat het betekent dat de sterke stijging in uitgaven  70 71  
wordt veroorzaakt door de bekostiging? 
De realisatie van de uitgaven 2018 ligt voor het hbo € 122,0 miljoen en voor het wo € 163,9 
miljoen hoger dan oorspronkelijk begroot. Voor respectievelijk € 104,7 miljoen (hbo) en € 
162,0 miljoen (wo) is dit toe te schrijven aan de bekostiging. Deze stijging in de bekostiging is 
als volgt te specificeren: 
 
bedragen x € 1 miljoen 
Omschrijving hbo wo 
   
Aanpassing studentenaantallen Referentieraming 2018 33,6 58,0 
Verdeling loon- en prijsbijstelling tranche 2018 72,0 106,4 
Toevoeging Regeerakkoordmiddelen toegepast onderzoek hbo 4,5 - 
Bijstelling budget flexibel hoger onderwijs -0,8 - 
Diversen (m.n. overboekingen naar andere instrumenten/directies) -4,6 -2,4 
 
101 Kunt u een opsplitsing maken van het bekostingsbedrag onderwijsdeel in de benoemde  71   
elementen studentgebonden, onderwijsopslag in bedragen en onderwijsopslag in percentages? 
Voor hbo ziet deze uitsplitsing er voor het jaar 2018 als volgt uit:  
bedragen x € 1.000 
2018 
 
studentgebonden financiering €  2.687.279  
onderwijsopslag in bedragen €  70.049  
onderwijsopslag in percentages € 334.019  
totaal € 3.091.346  
 
Voor wo ziet deze uitsplitsing er voor het jaar 2018 als volgt uit:  
 
bedragen x € 1.000 
2018 
 
studentgebonden financiering € 1.571.264  
onderwijsopslag in bedragen € 79.797  
onderwijsopslag in percentages € 545.687  
totaal € 2.196.748  
 
102 Wat is de reden dat er minder vouchers werden toegekend dan geraamd?  71   
Het betreft de deelname van studenten aan opleidingen in het experiment vraagfinanciering die 
worden verzorgd door bekostigde hogescholen. Zie de beantwoording van vraag 105. 
103 Hoeveel vouchers zijn er toegekend?  71   
In de periode van 1 september 2016 tot 1 december 2018 zijn in totaal 8.049 vouchers 
toegekend, waarvan 87% aan studenten van niet-bekostigde instellingen (nbi’s) en 13% aan 
studenten van bekostigde instellingen. Tussen 1 december 2018 en 1 maart 2019 zijn 1.414 
vouchers toegekend, waarvan 83% aan studenten van nbi’s en 17% aan studenten van 
bekostigde hogescholen. In totaal zijn er tot 1 maart 2019 dus bijna 9.500 vouchers toegekend. 
104 Welke leeftijdscategorie heeft het meest gebruik gemaakt van de vouchers?  71   
De gemiddelde leeftijd van de studenten die gebruik maken van de vouchers in het experiment 
vraagfinanciering hbo ligt bij instroom op 35 jaar. De categorie 26 tot en met 30 jaar is relatief 
het grootst (19,6%), gevolgd door de categorie 31 tot en met 35 jaar (15,0%). 
105 Wat is er gebeurd met de € 3,3 miljoen lagere realisatie van het experiment vraagfinanciering?  72   
Volgens afspraak bestaat het budget voor de betaling van de vouchers in het experiment 
vraagfinanciering uit: 
a. middelen die vrijvallen uit de reguliere bekostiging: bekostigde hogescholen ontvangen 
geen reguliere bekostiging voor studenten die in het experiment vraagfinanciering 
deelnemen aan opleidingen van bekostigde hogescholen en deze middelen worden uit de 
lumpsum financiering gehaald; 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 2018 (35200-VIII-1) 21/30 

 
bekend. 
110 Kunt u een overzicht geven van alle vormen en instrumenten van vraagfinanciering die in de  72   
afgelopen tien jaar vanuit de overheid zijn gefaciliteerd? 
In het advies ‘Doorleren Werkt’ van de Commissie vraagfinanciering mbo worden drie 
varianten van vraagfinanciering onderscheiden: 
- fiscale faciliteiten (zoals scholing als aftrekpost); 
- uitgavenregelingen (zoals de scholingsvoucher);  
- trekkingsrechten (zoals de individuele leerrekening)5 
Voorbeelden van fiscale faciliteiten zijn de aftrek scholingsuitgaven inkomstenbelasting en de 
wet vermindering afdracht onderwijs (tot 2014). Voorbeelden van uitgavenregelingen zijn het 
experiment vraagfinanciering in het hbo, de subsidieregeling praktijkleren, het stagefonds Zorg 
en de Lerarenbeurs. Er wordt momenteel gewerkt aan de omvorming van de fiscale 
scholingsaftrek naar een uitgavenregeling. 
111 Kunt u een inzicht geven in de verschillende vormen van vraagfinanciering die kunnen worden  72   
toegepast in het beroepsonderwijs? 
Zie antwoord op vraag 110. 
112 Kunt u een overzicht geven van onderzoeken die de afgelopen jaren zijn gedaan naar (vormen  72   
van) vraagfinanciering en de conclusies hierin? 
De verkenning die de Commissie vraagfinanciering mbo heeft uitgevoerd heeft geleid tot de 
conclusie dat de individuele leerrekening volgens de commissie het meest kansrijk is als 
instrument om deelname aan een leven lang leren te stimuleren van mensen met een opleiding 
tot en met mbo-niveau 4. Deze variant van vraagfinanciering is volgens de commissie 
structureler dan vouchers en beter in staat om de doelgroep te bereiken dan fiscale faciliteiten, 
terwijl verschillende partijen kunnen bijdragen aan de individuele leerrekening. 
De Commissie flexibel hoger onderwijs voor volwassenen heeft geadviseerd niet over te gaan 
6
tot brede invoering van vraagfinanciering, maar om eerst te experimenteren. De positieve 
effecten die gevonden zijn in buitenlandse empirische studies zijn niet zonder meer een 
garantie voor effecten in de Nederlandse context, zo gaf de commissie aan in het advies. En de 
commissie gaf mee dat er  aandacht moet zijn voor het beperken van de nadelen die 
vraagfinanciering met zich meebrengt, zoals een complexe uitvoeringsorganisatie, verzwaring 
van administratieve lasten en verdringing van private investeringen. 
De SER heeft in ‘Leren en ontwikkelen tijdens de loopbaan’ (2017) geadviseerd de publieke 
infrastructuur voor formele opleidingen (van mbo tot wo) beter en flexibeler toe te snijden op 
werkenden, door aanpassing van regelgeving en financieringssystematiek. De SER heeft 
daarbij aangegeven dat dit tot stand zou kunnen komen via de vormgeving van 
trekkingsrechten. 
113 Kunt u een overzicht geven van de beleidsreacties vanuit de mbp- en hbo-koepels (op  72   
voorstellen) rond vraagfinanciering in de afgelopen tien jaar? 
De beleidsreacties van de onderwijskoepels worden door hen naar (de vaste commissies van) 
de Tweede Kamer gestuurd en zijn dus bekend.   
Het experiment vraagfinanciering hbo is voortgekomen uit het advies van de Commissie 
flexibel hoger onderwijs voor volwassenen. Aan die commissie is door bestuurders van een 
bekostigde hogeschool, de NRTO en VNO-NCW deelgenomen. 
De uitwerking van het experiment vraagfinanciering hbo is met zowel de Vereniging 
Hogescholen (VH) als  de NRTO en VNO-NCW afgestemd. Zij hebben ingestemd  met de 
vormgeving en inrichting van het experiment en actief meegewerkt aan de totstandkoming 
daarvan, hetgeen onder meer blijkt uit de door bestuurders van VH, NRTO en 
werkgeversorganisaties ondertekende intentieverklaringen gericht op het experiment 
vraagfinanciering hbo in de sectoren Techniek & ICT respectievelijk Zorg & Welzijn. 
114 Kunt u inzicht geven in welke verkenningen er de afgelopen jaren door het ministerie zijn  72   
                                                           
5
 Kamerstukken II, 2016-2017 31524, nr. 314 
6
 Zie https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2014/03/12/flexibel-hoger-onderwijs-voor-volwassenen en 
Vergaderjaar 2014/2015, Kamerstuk 30012, nr. 41  
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 2018 (35200-VIII-1) 23/30 

 
Parijs en bijdragen aan de Stichting Ons Erfdeel en aan het Vlaams-Nederlands Huis De 
Buren. De aan het hoger onderwijs te relateren HGIS-middelen (€ 54 miljoen) worden met 
name besteed aan organisaties voor internationaal onderwijs en onderzoek (circa € 50 
miljoen). Voorbeelden van organisaties zijn het Institute of Social Studies (ISS), the Faculty of 
GEO-information and Earth (ITC en het Institute for Water Education (IHE). Het overige 
bedrag (€ 4 miljoen) betreffen algemene middelen in de lumpsum van de instellingen voor 
hoger onderwijs ten behoeve van beurzen- en kennisprogramma’s. De overige aan Cultuur te 
relateren HGIS middelen (circa € 4,6 miljoen) worden besteed aan de uitvoering van het 
beleidskader Internationaal Cultuurbeleid 2017-2020. Dit beleidskader is een 
gemeenschappelijke verantwoordelijkheid van het ministerie van OCW en BZ. De middelen 
worden ingezet onder andere via de cultuurfondsen voor versterking van de Nederlandse 
cultuursector in het buitenland. Een nieuw beleidskader voor de daarop volgende jaren is in 
voorbereiding. En op het gebied van onderzoek en wetenschappen worden de HGIS middelen 
ingezet voor NWO-WOTRO( € 0,5 miljoen). 
119 Wat is de reden dat het aantal studerenden is gestegen ten opzichte van de ramingen, maar het  87   
aantal studerenden met studiefinanciering lager is dan geraamd? 
Niet alle studenten hebben recht op studiefinanciering. De stijging van het aantal studenten in 
het mbo onderwijs ten opzichte van de raming wordt deels verklaard door een hoger aantal 
studenten dat instroomt van buiten het onderwijs. Daarnaast vindt er ook een verschuiving 
plaats van mbo studenten van de bol naar de bbl. Studenten die bbl onderwijs volgen hebben 
geen recht op studiefinanciering. Daarnaast is het aantal studerenden in het mbo met 
studiefinanciering lager dan geraamd. Dit komt simpelweg doordat het aandeel  studenten dat 
recht heeft op een basisbeurs in het bol lager is dan geraamd.  
In het hoger onderwijs is er een stijging te zien van het aantal studenten. Deze stijging komt 
voornamelijk door een hogere instroom van internationale studenten. Internationale studenten 
hebben over het algemeen geen recht op studiefinanciering. 
120 Wat is de verklaring dat in het hbo voor wat betreft het totaal aantal studerenden met  87   
studiefinanciering de ramingen versus realisatie voor zowel de groep (Nul)lening en geen 
basisbeurs als studerenden met basisbeurs zoveel verschillen? 
Het is lastig te ramen hoeveel studenten in het hbo nog recht hebben op een basisbeurs en 
hoeveel studenten hun recht op een basisbeurs al hebben verbruikt. Zo kan een student na de 
nominale studieduur nog recht hebben op een basisbeurs, wanneer hij/zij een aantal 
tussenjaren heeft gehad. Uit de realisatie blijkt dat een groter deel dan geraamd geen recht 
meer heeft op een basisbeurs in het hbo. Als gevolg daarvan is de groep zonder basisbeurs met 
(nul)lening in het hbo hoger dan geraamd. 
121 Kunt u een nadere toelichting geven op de verklaring van ‘effect van de boeggolf’ met  88   
betrekking tot de studenten die sneller zijn afgestudeerd dan de voorgeschreven vier jaar? 
Het boeggolfeffect betrof een hogere dan normale instroom de twee jaren voor invoering van 
het Studievoorschot. Dit betreffen studenten die zijn begonnen in studiejaren 2013-2014 en 
2014-2015. Deze studenten studeren sinds 2017 af. Diegenen die sneller afstuderen dan de 
duur van het recht op een basisbeurs (meestal 4 jaar) krijgen het resterende deel alsnog 
uitbetaald, indien zij starten met een vervolgopleiding. Elk jaar zijn er een aantal studenten 
waarvoor dit geldt, maar als gevolg van de boeggolf was ook deze groep groter dan geraamd in 
2018. 
122 Wat zijn de uitgaven aan de aanvullende beurs en hoeveel studenten hebben daar gebruik van  88   
gemaakt in 2018? Hoeveel was geraamd? 
In 2018 hebben gemiddeld 229.317 studenten gebruik gemaakt van de aanvullende beurs. In 
de begroting werd een gemiddeld aantal van 227.100 studenten geraamd. In 2018 is voor € 
808,4 miljoen toegekend. Geraamd was € 803 miljoen. 
123 Hoeveel van de aanvullende beursstudenten zijn studenten die na 2015 zijn gaan studeren  88   
(zonder basisbeurs) ten opzichte van studenten met een basisbeurs? 
In het hbo waren er in 2018 totaal ruim 88 duizend studenten met een aanvullende beurs. 
Hiervan waren er 69 duizend studenten met een aanvullende beurs onder het Studievoorschot 
(na 2015) en ruim 19 duizend studenten met een aanvullende beurs van voor 2015. In het wo 
waren er in 2018 totaal ruim 30 duizend studenten met een aanvullende beurs. Hiervan waren 
er  29 duizend met een aanvullende beurs onder het Studievoorschot (na 2015) en ongeveer 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 2018 (35200-VIII-1) 25/30 

 
Nederland volgt de UNESCO-definitie. In het Verdrag wordt onder immaterieel erfgoed 
verstaan: de praktijken, voorstellingen, uitdrukkingen, kennis, vaardigheden die 
gemeenschappen, groepen en, in sommige gevallen, individuen erkennen als deel van hun 
cultureel erfgoed. Dit immaterieel cultureel erfgoed, dat van generatie op generatie wordt 
overgeleverd, wordt voortdurend opnieuw gecreëerd door gemeenschappen en groepen in 
reactie op hun omgeving, hun interactie met de natuur en hun geschiedenis en geeft hun een 
gevoel van identiteit en continuïteit; hierdoor wordt het respect voor culturele diversiteit en 
menselijke creativiteit bevorderd. 
133 Hoeveel bibliotheken moesten in 2018 sluiten en wat was hiervoor de reden?  103   
Jaarlijks verzamelt de Koninklijke Bibliotheek (KB) kerngegevens van de Nederlandse 
openbare bibliotheken. De gegevens beschrijven de stand van zaken in de bibliotheeksector, 
waaronder de ontwikkelingen in het aantal vestigingen. Zij worden gepubliceerd op 
Bibliotheek in zicht en vormen de basis voor de jaarlijkse OCW Bibliotheekmonitor. 
Bibliotheken dienen de cijfers voor 1 mei in bij de KB. Daarna worden de cijfers verwerkt en 
gevalideerd door het CBS. De cijfers over 2018 zijn  onderdeel van de evaluatie van de Wet 
stelsel openbare bibliotheekvoorzieningen die de Kamer eind dit jaar zal ontvangen. De 
evaluatie zal ingaan op mogelijke verklarende factoren achter de ontwikkelingen in het aantal 
vestigingen. 
134 Hoeveel kinderen (tot 18 jaar) bezochten in 2018 fysiek een bibliotheek?  103   
De laatst gepubliceerde cijfers betreffen 2017. In dat jaar hadden de openbare bibliotheken 
ongeveer 60 miljoen bezoekers. Er is geen uitsplitsing naar leeftijdscategorie. Die is er wel 
voor het aantal leden. In 2017 hadden de Nederlandse openbare bibliotheken 3,7 miljoen 
leden, waarvan 2,3 miljoen jeugdleden en 1,4 miljoen volwassen leden. 
135 Hoeveel procent van de boeken in de bibliothekencollectie zijn gemiddeld e-boeken?  103   
De totale fysieke collectie van de Nederlandse openbare bibliotheken omvat circa 25 miljoen 
exemplaren. Van eenzelfde titel zijn in de Nederlandse openbare bibliotheken voor de 
uitlening meerdere exemplaren beschikbaar. Niet bekend is hoe groot het aantal unieke titels in 
de fysieke collecties van de openbare bibliotheken is, als hiervoor gecorrigeerd zou worden. 
De digitale openbare bibliotheek telt op dit moment circa 25.000 unieke e-booktitels. Omdat 
het aantal unieke fysieke titels niet bekend is, valt het aantal digitale titels niet uit te drukken 
als percentage van het totaal aantal fysieke titels. 
136 Hoe wordt het budget voor cultuureducatie met kwaliteit verdeeld over het primair en het  104   
voortgezet onderwijs? 
Binnen het programma Cultuureducatie met Kwaliteit (CmK), dat zich in beginsel richt op het 
primair onderwijs, worden verschillende regelingen uitgevoerd. Voor de regeling 
Cultuureducatie met Kwaliteit in het primair onderwijs heeft het Rijk in 2018 € 10,2 miljoen 
beschikbaar gesteld. Van het totaalbedrag mag maximaal 10 procent worden besteed aan 
activiteiten in voortgezet onderwijs of voor buitenschoolse activiteiten. Uit de ingediende 
aanvragen kan worden opgemaakt dat in ongeveer de helft van de projecten aandacht wordt 
besteed aan het voortgezet onderwijs en dat hier in de lopende periode ongeveer € 1,4 miljoen 
aan wordt besteed. In 2018 is daarnaast via de Prestatiebox (artikel 1) € 20,1 miljoen naar het 
primair onderwijs gegaan. 
Aanvullend op het programma CmK worden bij het Fonds voor Cultuurparticipatie 
subsidieregelingen uitgevoerd gericht op het voortgezet onderwijs, specifiek op VMBO, VSO 
en praktijkonderwijs. 
137 Waarom wordt ervoor gekozen om een deel van het budget voor cultuureducatie over te  104   
hevelen naar artikel 1 ten behoeve van het programma cultuureducatie met kwaliteit? 
Het programma Cultuureducatie met Kwaliteit bestaat uit verschillende actielijnen. Voor een 
hiervan, namelijk het bezoeken en uitvoeren van cultuureducatieactiviteiten, worden middelen 
via de Prestatiebox voor Artikel 1 (Primair Onderwijs beschikbaar gesteld. Scholen kunnen 
hiermee zelf invulling geven aan hun cultuureducatieactiviteiten. De vraag van scholen is 
immers een centraal uitgangspunt van het programma. 
Andere actielijnen binnen CmK zijn onder meer kennisdelingsactiviteiten door het LKCA en 
de regeling Cultuureducatie met Kwaliteit door het Fonds voor Cultuurparticipatie. 
138 Waar worden de extra ontvangsten van € 7,1 miljoen voor ingezet?  106   
Van het eigen vermogen van het Nationaal Archief is € 0,5 miljoen afgeroomd en weer 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 2018 (35200-VIII-1) 27/30 

 
ledenpopulatie vrouwelijk is. Dit in tegenstelling tot de studentleden van de NVJ, waar 53 
procent vrouw is. 
146 Hoeveel journalisten werken als ZZP’er in Nederland?  111   
Journalistiek is in Nederland een vrij beroep, waardoor het vaststellen van een hard cijfer over 
het aantal journalisten dat werkzaam is als ZZP’er niet mogelijk is.  
Gekeken naar de samenstelling van de ledenpopulatie van de Nederlandse Vereniging van 
Journalisten, de beroepsvereniging voor journalisten (totale ledenpopulatie 6034 leden, 
exclusief studenten en gepensioneerde leden), is 55 procent van de ledenpopulatie in 
dienstverband werkzaam. 
147 Hoe is het gesteld met de veiligheid van de Nederlandse journalisten?  111   
Nederland staat in de World Press Freedom Index 2019 in de top vijf van meest persvrije 
landen. Nederland heeft veel waarborgen waardoor journalisten hun werk in vrijheid kunnen 
doen. Maar er zijn incidenten waarbij de veiligheid van journalisten onder druk staat, zoals ook 
blijkt uit het rapport Een dreigend klimaat. In 2018 is daarom een akkoord gesloten door de 
Stuurgroep Agressie en Geweld tegen Journalisten, waarin de Nederlandse Vereniging van 
Journalisten (NVJ), het Genootschap van Hoofdredacteuren, de politie en het Openbaar 
Ministerie (OM), zich hard maken om de positie van journalisten tegen agressie en geweld te 
versterken. De aanpak is tweeledig. Enerzijds door de positie van journalisten in preventieve 
zin sterker te maken, bijvoorbeeld door trainingen over juridische mogelijkheden, een 
meldpunt bij de NVJ, en het stimuleren van aangifte doen. Anderzijds door daders harder aan 
te pakken door zaken met prioriteit op te pakken en hogere straffen te eisen. Als er sprake is 
van een concrete dreiging, biedt het Stelsel Bewaken en Beveiligen in noodzakelijke gevallen 
een mogelijkheid om journalisten te beveiligen. 
148 Hoe is de € 4,9 miljoen rondom onderzoeksjournalistiek besteed?  111   
De verdeling van de € 4,9 miljoen voor onderzoeksjournalistiek is als volgt: 
 € 1 miljoen voor journalistieke producties, in de regio en ook voor zzp’ers. Dit geld wordt 
verdeeld door het Fonds Bijzondere Journalistieke Projecten (FBJP); 
 € 2,9 miljoen voor het stimuleren van innovatie en samenwerking in de journalistieke 
sector. Dit geld wordt verdeeld door het Stimuleringsfonds voor de Journalistiek (SvdJ); 
 € 1 miljoen voor talentontwikkeling en professionalisering. Dit geld wordt door beide 
fondsen uitgegeven: € 600.000 door het FBJP en € 400.000 door het SvdJ. 
Het SvdJ geeft daarmee in totaal € 3,3 miljoen uit en het FBJP € 1,6 miljoen. 
149 Hoe is de extra € 1,6 miljoen rondom onderzoeksjournalistiek besteed?  111   
Er is geen extra € 1,6 miljoen beschikbaar voor onderzoeksjournalistiek. Van de € 4,9 miljoen 
is € 1,6 miljoen door het Fonds Bijzondere Journalistieke Projecten uitgegeven onder het 
instrument subsidies in plaats van het instrument bekostiging. Zie vraag 148 voor een nadere 
uitsplitsing van de verdeelde gelden. 
150 Hoeveel journalisten hebben in 2018 bedreigingen ontvangen?  111   
Het is niet bekend hoeveel journalisten in 2018 bedreigingen hebben ontvangen. 
151 Hoe monitort u de veiligheid van de Nederlandse journalisten?  111   
In 2018 is een akkoord gesloten door de Stuurgroep Agressie en Geweld tegen Journalisten, 
bestaande uit de Nederlandse Vereniging van Journalisten (NVJ), het Genootschap van 
Hoofdredacteuren, de politie en het Openbaar Ministerie (OM). Als onderdeel van dat akkoord 
is per 1 april jl. een ‘Meldpunt PersVeilig’ ingesteld, waar journalisten incidenten kunnen 
melden. 
 
De Stuurgroep verstrekt regelmatig informatie rondom de voortgang van de uitwerking van het 
akkoord. 
152 Hoeveel euro belastinggeld gaat er jaarlijks per werkende Nederlander naar de NPO?  111   
In de mediabegrotingsbrief 2019 is aangekondigd om voor het jaar 2019 een totaalbedrag van 
€ 740.156.000 ter beschikking te stellen aan de landelijke publieke omroep. Het aandeel van 
de Rijksmediabijdrage in het bedrag van € 740.156.000 bedraagt € 616.059.000. Onder de 
landelijke publieke omroep wordt zowel de NPO-organisatie als de landelijke publieke 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 2018 (35200-VIII-1) 29/30 

