 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
 
Aan de Voorziter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 Financieel-Economische 
 
Postbus 20018  
Zaken 
 
Rijnstraat 50  
2500 EA  DEN HAAG 
Den Haag 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
Onze referentie 
8517554 
 
 
 
Bijlagen 
Datum 7 juni 2019 
1 
Betreft antwoord Feitelijke vragen over de Slotwet 2018 
 
 
 
 
 
 
Hierbij bieden wij u de antwoorden op de vragen over de Slotwet 2018 aan. 
 
 
de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
 
Ingrid van Engelshoven 
 
De minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media, 
 
 
 
 
 
A. Slob 
 Pagina 1 van 1 
 

 
 
 
Zie het antwoord op vraag 4. 
4 Kunt u een nadere toelichting geven over de grotere verplichtingsmutatie op de 35200- 3   
bekostiging waarbij wordt gesteld dat vanwege de schooljaarssystematiek in dat VIII-4 
jaar ook de in 2019 vallende uitgaven van schooljaar 2018-2019 verplicht zijn? 
 
In de begroting 2018 is voor artikel 1 (primair onderwijs) het meerjarig 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
uitgavenbudget én het daarmee samenhangende meerjarig verplichtingenbudget 
 
opgenomen (tabel 6.3). 
Aan de Voorziter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 Financieel-Economische 
 
Postbus 2Vo00o1r 8zo  ver het ramingsjaren betreft (2018 en volgende) worden in de 
Zaken 
 
Rijnstraat 50  
2500 EA b egDEroN tinHgAsAadGm inistratie de verplichtingen bijgehouden met een vaste relatie tot 
Den Haag 
de uitgaven. Voor artikel 1 wordt daarbij een zuivere 1 op 1 verhouding 
Postbus 16375 
gehanteerd, dat wil zeggen dat de omvang van het geadministreerde 
2500 BJ Den Haag 
verplichtingenbudget in een bepaald jaar gelijk is aan de omvang van het 
www.rijksoverheid.nl 
geraamde uitgavenbudget voor dat jaar.  
 
Onze referentie 
Met name vanwege het feit dat de bekostiging in het po op schooljaarbasis wordt 
8517554 
verstrekt en verplicht, zullen de gerealiseerde verplichtingen qua omvang echter 
 
 
afwijken van het verplichtingenbudget zoals opgenomen in de administratie. In 
 
2018 worden immers niet de reguliere uitgaven voor het kalenderjaar 2018 
Bijlagen 
verplicht, maar de reguliere uitgaven voor het schooljaar 2018 – 2019. Deze 
Datum 7 juni 2019 
1 
verplichting betreft deels uitgaven 2018 (die voor de laatste 5 maanden van het 
Betreft antwoord Feitelijke vragen over de Slotwet 2018 
 
jaar), maar ook deels uitgaven 2019 (die voor de eerste 7 maanden van 2019). 
 
Door bijvoorbeeld leerlingendaling of loonontwikkeling zullen de reguliere 
 
uitgaven 2018 – 2019 afwijken van de uitgaven voor het kalenderjaar 2018, en 
 
treedt een verschil op met de stand in de begrotingsadministratie. Dit verschil, in 
 
omvang veelal beperkt, wordt steeds bij Slotwet gemuteerd.  
 
In 2018 is dit verschil aanzienlijk groter dan in voorgaande jaren. Deze toename 
Hierbij bieden wij u de antwoorden op de vragen over de Slotwet 2018 aan. 
hangt samen met de start in 2018 van forse extra investeringen voortvloeiend uit 
 
het Regeerakkoord. Hier treedt een fors verschil op tussen het uitgavenbedrag 
 
2018 en het gerealiseerde verplichtingenbedrag 2018. Dit ontstaat omdat de in 
de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
2018 gerealiseerde verplichtingenstand niet alléén de uitgaven 2018 van deze 
 
investeringen omvat, maar ook een groot deel van de uitgaven 2019. In 2018 
 
wordt immers de reguliere bekostiging voor het schooljaar 2018 – 2019 
 
verplicht. 
 
Bijvoorbeeld bij de toegevoegde middelen voor de bestrijding van de werkdruk 
 
bedraagt het uitgavenbedrag 2018 € 99 miljoen (de laatste 5 maanden van 2018), 
Ingrid van Engelshoven 
maar het gerealiseerde verplichtingenbedrag € 237 miljoen (het hele schooljaar 
 
2018-2019).  De extra middelen voor de modernisering van de 
De minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media, 
arbeidsvoorwaarden van onderwijzend personeel kenden in 2018 een 
 
uitgavenbedrag van € 270 miljoen, maar het gerealiseerde verplichtingenbedrag 
 
2018 was € 447 miljoen omdat niet alleen de verhoging van het kalenderjaar 
 
2018, maar ook de verhoging voor de laatste 7 maanden van het schooljaar 2018-
 
2019 in 2018 is verplicht. 
 
Ook bij de verhoging van het budget voor het gemeentelijke 
A. Slob 
onderwijsachterstandenbeleid heeft zich een fors verschil tussen het in de 
begrotingsadministratie opgenomen verplichtingenbudget en de gerealiseerde 
verplichting voorgedaan. De extra investering in 2018 betrof qua uitgaven € 40 
miljoen. Maar in 2018 is de verplichting aangegaan voor de uitgavenverhoging 
in 2019 van € 130 miljoen. De in 2018 gerealiseerde verplichtingen zijn daarmee 
€ 90 miljoen hoger dan geraamd. 
De totale overschrijding op de geadministreerde verplichtingenstand bedraagt 
voor artikel 1 primair onderwijs € 535,9 miljoen. Daarvan is € 156,5 miljoen 
technisch van aard (loon- en prijsbijstelling) en 379,4 miljoen beleidsmatig van 
aard. Dat laatste bedrag betreft de door de Algemene Rekenkamer genoemde 
rechtmatigheidsfout. 
5 Wordt er bij toekomstige verplichtingsmutaties bij suppletoire wetten rekening 35200- 3   
gehouden met de schooljaarssystematiek? VIII-4 
Ja, bij de beleidsmatige uitgavenmutaties die onderdeel gaan vormen van de 
schooljaarbekostiging zullen de verplichtingen in de begrotingsadministratie niet 
Totaallijst feitelijke vragen Slotwet Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 2018 (35200-
VIII-VIII-O)  2/3 
 Pagina 1 van 1 
 

