 
 
 
BESTUURSAKKOORD 
gesloten tussen 
De Staat der Nederlanden 
en 
Het Openbaar Lichaam Bonaire 
te 
Kralendijk, Bonaire 
op 
14 november 2018 
  
 
 

 
- Partijen hierbij tevens tot afspraken komen om gezamenlijk uitvoering te 
kunnen geven aan de beleidsdoelen zoals gesteld in het Regeerakkoord 
Vertrouwen in de toekomst, hoofdstuk 1.2 Koninkrijksrelaties.  
- Eerder gemaakte afspraken tussen partijen, waaronder lopende projecten, 
onverminderd van kracht blijven.  
- Voorwaarde voor de verstrekking van de financiële middelen uit de Regio 
Envelop door de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit aan de 
betrokken vakdepartementen en het Openbaar Lichaam Bonaire de 
ondertekening van het Bestuursakkoord en deugdelijke uitvoering van het 
Bestuursakkoord, borging van goed bestuur en goed financieel beheer, en 
goedkeuring door het ministerie van Financiën van de bestedingsplannen 
voor de uit te voeren projecten is. 
- Door het Rijk de beschikbaar te stellen structurele inframiddelen verstrekt 
worden onder de voorwaarde dat goed bestuur en financiële verantwoording 
op een afdoende niveau is geborgd door middel van opvolging van de in het 
Bestuursakkoord genoemde voorwaarden betreffende de structurele 
inframiddelen. 
- De Eilandsraad bij besluit van 13 november 2018, kenmerk 2018011350, 
heeft besloten in te stemmen met het Bestuursakkoord Bonaire 2018 – 2022 
en het Bestuurscollege bij besluit van 14 november 2018, kenmerk 
20118011359, heeft ingestemd met het aangaan van dit Bestuursakkoord.  
 
 
Komen het volgende overeen: het “Bestuursakkoord Bonaire 2018 – 2022 (inclusief de 
uitvoeringsagenda’s)”, dat integraal onderdeel uitmaakt van deze overeenkomst, onder 
de hierna volgende voorwaarden.  
 
 
Artikel 1 Periodieke rapportage en overleg 
1. Het Rijk stelt een onafhankelijke Programmamanager Bestuursakkoord (hierna te 
noemen: Programmamanager BA) aan die zorgdraagt voor een goede 
samenwerking en die de uitvoering van het Bestuursakkoord actief aanstuurt, 
monitort en toeziet op de coördinatie en de voortgang van het programma. De 
voordracht voor een Programmamanager BA vindt in overleg met het 
Bestuurscollege plaats en is tot stand gekomen op basis van vereiste 
deskundigheid en aantoonbare geschiktheid zoals gesteld in het functieprofiel. 
De benoeming van de Programmamanager BA door het Rijk behoeft de 
instemming van het Bestuurscollege. De Programmamanager BA legt 
verantwoording af aan enerzijds het OLB (Bestuurscollege) en anderzijds aan 
het ministerie van BZK (directeur Koninkrijksrelaties). De Programmamanager 
BA acteert als een onafhankelijke en neutrale partij en opereert hiermee tussen 
het OLB, het Rijk en de Rijksvertegenwoordiger. Om de samenwerking en de 
voortgang soepel te laten verlopen heeft de Programmamanager BA regelmatig 
contact met het Bestuurscollege, de Rijksvertegenwoordiger (als lokale schakel 
van het Rijk) en de directeur Koninkrijksrelaties (zie lid 2). Het Bestuurscollege 
 
 

 
(in de vorm van personele inzet of financieel), voor zover die gekoppeld zijn aan 
de nakoming van de desbetreffende afspraak of afspraken, per direct tot nader 
orde stop te zetten.  
6. Indien nakoming van de afspraken vervolgens niet wordt bewerkstelligd, wordt 
het vraagstuk zo spoedig mogelijk geagendeerd in de Stuurgroep Caribisch 
Nederland, de Bestuurlijke Ronde waar een lid van de Stuurgroep Caribisch 
Nederland met het Bestuurscollege spreekt, het Bewindspersonenoverleg 
Caribisch Nederland en/of gesprekken met de staatssecretaris van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties.  
 
 
Artikel 3 Tussentijdse wijziging van de overeenkomst dan wel beëindiging van de 
overeenkomst 
1. Tussentijdse wijziging van deze overeenkomst, waarvan het Bestuursakkoord 
integraal onderdeel uitmaakt, kan enkel met wederzijdse schriftelijke goedkeuring 
en overeenstemming over het tijdstip en de wijze waarop plaatsvinden. Ingeval 
één der partijen deze overeenkomst, waarvan het Bestuursakkoord integraal 
onderdeel uitmaakt, tussentijds wenst te wijzigen dan wordt dit kenbaar gemaakt 
in het periodiek overleg, als bedoeld in artikel 1 van deze overeenkomst, en dan 
worden hierover door partijen afspraken gemaakt.  
2. Beëindiging van deze overeenkomst, waarvan het Bestuursakkoord integraal 
onderdeel uitmaakt, kan enkel met wederzijdse schriftelijke goedkeuring en 
overeenstemming over het tijdstip en de wijze waarop plaatsvinden. Ingeval één 
der partijen deze overeenkomst, waarvan het Bestuursakkoord integraal 
onderdeel uitmaakt, wenst te beëindigen dan wordt dit kenbaar gemaakt in het 
periodiek overleg, als bedoeld in artikel 1 van deze overeenkomst, en dan 
worden hierover door partijen afspraken gemaakt.  
 
 
Artikel 4 Inwerkingtreding en duur van de overeenkomst 
Deze overeenkomst, waarvan het Bestuursakkoord integraal onderdeel uitmaakt, treedt 
in werking op het moment dat deze is ondertekend door beide partijen en eindigt op 31 
december 2022.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
BESTUURSAKKOORD BONAIRE 
 
 
2018-2022 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
besluitvormingsprocessen zijn en er goede controle is op de uitvoering van BC besluiten en die 
van de Eilandsraad (hierna te noemen: ER). Ook moet er een sterke taakafbakening komen 
tussen het BC en het directieteam, dat op volle sterkte het ambtelijk apparaat integraal en 
consequent aanstuurt. Essentieel voor succes op deze thema’s is de verbetering van de 
ambtelijke organisatie en het eilandelijk bestuur. De basis moet op orde zijn. In hoofdstuk 1, 2 
en 3 wordt invulling aan deze basis gegeven. Het openbaar lichaam kan namelijk pas optimaal 
functioneren als er voldoende uitvoeringskracht met de nodige kennis is (hoofdstuk 1), het 
bestuur efficiënt, doelgericht en integer handelt (hoofdstuk 2) en de kaders helder zijn 
(hoofdstuk 3). Als de basis op orde is kan er effectiever uitvoering worden gegeven aan de 
inhoudelijke prioritaire thema’s. In hoofdstuk 4 worden afspraken gemaakt over de invulling en 
uitvoering van deze thema’s. Het doel van het gezamenlijk handelen wordt hierdoor helder en 
de weg hiernaartoe wordt uiteengezet.  
De contouren van de uitvoering van alle prioriteiten zijn verder gespecifieerd in de 
uitvoeringsagenda’s in de bijlage. Elk prioritair thema zoals aangewezen door het BC heeft een 
eigen uitvoeringsagenda, waarin doelen, acties, middelen en planningen worden geschetst. De 
uitvoeringsagenda’s maken integraal onderdeel uit van het Bestuursakkoord.  
Monitoring 
Het OLB en het Rijk committeren zich in dit Bestuursakkoord om samen te werken door 
duidelijke afspraken te maken die op resultaat sturen. Dit vraagt een gezamenlijk monitorings- 
en sturingsinstrument. Hiervoor wordt door het BC en het Rijk gezamenlijk een 
programmabureau opgericht dat zorg draagt voor de realisatie van de beleidsprioriteiten en 
monitoring van de gemaakte afspraken die het OLB en het Rijk gezamenlijk hebben gemaakt en 
in samenwerking uitvoeren. Hiervoor wordt een Programmamanager Bestuursakkoord (hierna 
te noemen: Programmamanager BA) aangesteld voor minimaal 2 jaar met mogelijkheid tot 
verlenging die wordt gefaciliteerd door het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties (hierna te noemen: BZK) (zie artikel 1 en 2 van de overeenkomst). De 
Programmamanager BA is niet verbonden aan één van de partijen, maar is verantwoordelijk 
voor de uitvoering van het totaal. De Programmamanager BA schakelt op resultaten met 
partijen en spreekt hen aan op de voortgang, afspraken, inzet van middelen, besluitvorming etc. 
Dat betekent ook dat de Programmamanager BA verantwoording aflegt aan enerzijds het OLB 
(BC) en anderzijds aan het ministerie van BZK (directeur Koninkrijksrelaties, hierna te noemen: 
KR). In december 2020 wordt de uitvoering van het Bestuursakkoord geëvalueerd; op dat 
moment komt ook de verlenging van het contract van de Programmamanager BA tot eind 2022 
4
ter sprake . De programmamanager BA heeft zowel binnen het OLB als binnen het stafteam 
van de Rijksvertegenwoordiger (hierna te noemen: RV) een werkplek en volledige beschikking 
tot voorzieningen. De Programmamanager BA leidt het programmabureau dat gezamenlijk door 
het BC en het Rijk wordt samengesteld en bestaat uit vertegenwoordigers uit verschillende 
onderdelen. De vertegenwoordigers vanuit de verschillende directies van het OLB krijgen 
voldoende ruimte om met een duidelijk mandaat en met voldoende beschikbare tijd het 
programmabureau optimaal te kunnen laten werken en de samenwerking tussen het OLB en 
het Rijk goed vorm te geven. Het programmabureau bestaat uit: 
- (Senior-)beleidsmedewerker/adviseur vanuit directie Samenleving en Zorg; 
- (Senior-)beleidsmedewerker/adviseur vanuit directie Ruimte en Ontwikkeling; 
- (Senior-)beleidsmedewerker/adviseur vanuit afdeling Juridische en Algemene Zaken; 
- Vertegenwoordiger namens het Eilandsecretariaat; 
                                                           
4
 In lijn met contract met de Programmamanager BA zal de opdrachtgever na één jaar een functioneringsgesprek voeren 
waarbij voortgang, resultaten en geschiktheid in combinatie met verlenging van het contract besproken worden.  
2 
 

 
1. Versterken uitvoeringskracht  
De ambtelijke organisatie van het OLB moet meer op kracht komen om de burger van goede 
dienstverlening te voorzien en om de doelstellingen van het OLB tot uitvoering te brengen. Het 
OLB kampt met een onevenwichtig personeelsbestand; er zijn ongeveer 380 ambtenaren in 
dienst bij het OLB, waarvan een relatief groot aantal tegen de pensioengerechtigde leeftijd 
aanzit. Ondanks deze formatie beschikt het OLB  niet over voldoende gerichte expertise om 
voldoende resultaten te boeken en tegelijkertijd effectief en efficiënt te zijn. Verbetering is nodig. 
Hiervoor is het van belang dat de organisatie voldoende bemenst is, dat medewerkers op de 
juiste plek werkzaam zijn en over voldoende kennis en vaardigheden beschikken. 
 
Een analyse van het gehele ambtenarenapparaat met een bijbehorend verbeterplan voor de 
organisatie is essentieel: de analyse is een belangrijke stap om het Bestuursakkoord te 
realiseren en daarmee de samenwerking optimaal te laten functioneren. In de analyse moet 
onder andere gekeken worden hoe de diverse openstaande formatieplaatsen zich verhouden 
tot de huidige capaciteit. Daarnaast is het van belang dat helder is wie voor welke taken aan de 
lat staan, hoe kwaliteit en kennis wordt geborgd, hoe de taakverdeling (management, beleid, 
uitvoering) is ingericht, hoe de werkprocessen beschreven zijn, hoe de ambtelijke capaciteit is 
verdeeld en of en hoe sleutelfuncties tijdig zijn en worden ingevuld. De analyse van de 
processen en het apparaat leidt onder andere tot een verbeterplan waarbij aandacht is voor 
kwaliteitsverbetering, kennismanagement, de realisatie van een (geactualiseerd) 
capaciteitsplan, de budgettaire consequenties en de inzet vanuit zowel het OLB als het Rijk. In 
het verbeterplan is er ook aandacht voor het hanteren van adequate functieprofielen in de 
gehanteerde en gedocumenteerde benoemingsprocedures. Daarnaast is de samenwerking 
tussen het bestuur en het ambtelijk apparaat, de rol en ondersteuning van de gezaghebber, 
gedeputeerden, eilandsraadsleden en eilandsecretaris onderdeel van het verbeterplan. Om tot 
deze basisvoorwaarde voor vooruitgang te komen worden de volgende afspraken gemaakt:  
 
1.1) Analyse ambtelijke organisatie en organisatiestructuur  
- In februari 2019 start de door het ministerie van BZK beschikbaar gestelde P&O-expert 
(zie paragraaf 3) samen met de directeur Bedrijfsvoering & ondersteuning (hierna te 
noemen: B&O) en de Eilandsecretaris (hierna te noemen: de ES) namens het BC met 
het in kaart brengen van de effectiviteit van het ambtenarenapparaat. Dit gebeurt op 
basis van de capaciteit van de huidige fte’s en de taken. De P&O-expert wordt geplaatst 
binnen de afdeling P&O en valt hiermee onder de verantwoordelijkheid van de directeur 
B&O.   
- Deze analyse geeft een structurele, stevige en realistische opzet van het versterken van 
de uitvoeringskracht van het OLB.  
- De analyse leidt onder andere tot een verbeterplan voor de gehele organisatie van het 
OLB waarbij aandacht is voor kwaliteitsverbetering, kennismanagement en de realisatie 
van een (geactualiseerd) capaciteitsplan en hoe met budgettaire consequenties van het 
uitvoeren van het verbeterplan moet worden omgegaan. Dit moet uiteindelijk leiden tot 
structurele en duurzame invulling van een kwalitatief goed functionerende organisatie.  
- In de analyse wordt gekeken naar: 
o Huidige bezetting 
o Gewenste bezetting i.r.t. de uit te voeren taken van gehele OLB  
o Gewenste bezetting i.r.t. de gestelde prioritieten 
o Organogram en inrichting organisatie 
o Plaatsing medewerkers en mate waarin dit passend is 
o Functieprofielen, invulling en benoemingsprocedures 
o Borging van kennis 
4 
 

 
- De afdeling P&O van de directie B&O wordt aangevuld met één of 
meerdere medewerker(s). De analyse van de organisatie wijst uit welke 
specifieke kennis en functies benodigd zijn. Het Rijk levert, indien 
noodzakelijk, een tijdelijke kracht om besluitvormingsfase over de 
formatie te overbruggen (max. zes maanden). 
- Het BC stelt (een) verantwoordelijke beleidsmedewerker(s) aan voor het 
dossier woningmarktbeleid/sociale huisvesting bij de directie 
Samenleving en Zorg (S&Z) en de directie Ruimte en Ontwikkeling 
(R&O). Deze inzet is voorwaardelijk voor de inzet vanuit het Rijk (zie 
hoofdstuk 4.6). 
 
1.2.1) Het Rijk draagt bij met het volgende 
- Het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (hierna te 
noemen: SZW) is bereid voor de opzet van het jobcentrum middelen voor 
een lokale medewerker arbeidsbemiddeling van 1fte gedurende 12 
maanden beschikbaar te stellen. Toekenning van deze inzet is onder 
voorbehoud van accordering van het implementatieplan jobcentrum (zie 
hoofdstuk 4.2).  
- Het ministerie van SZW is bereid middelen voor een (bij voorkeur lokale) 
teamleider voor het jobcentrum gedurende 12 maanden beschikbaar te 
stellen. Toekenning van deze inzet is onder voorbehoud van accordering 
van het implementatieplan jobcentrum (zie hoofdstuk 4.2) 
- Het jobcentrum sluit aan bij de inspanningen en resultaten van de 
twinning arbeidsbemiddeling. Het ministerie van SZW zet deze twinning 
voort en levert hiermee een programma manager en een medewerker 
arbeidsbemiddeling van in totaal 2fte doorlopend tot en met mei 2019, die 
de opzet van het jobcentrum ondersteunen (zie hoofdstuk 4.2). 
- Het ministerie van SZW bevestigt de eerder gemaakte afspraak om de 
komende periode te benutten voor experimenten en ontwikkeling van 
arbeidsbemiddeling en daarvoor tijdelijke financiering ter beschikking te 
stellen. Op het moment dat er een goed lopend jobcentrum is en helder is 
welke arbeidsmarktinstrumenten nodig zijn en tot het gewenste resultaat 
leiden, trekken het OLB en het ministerie van SZW samen de conclusies 
over verduurzaming en spant het ministerie van SZW zich in voor 
structurele financiering. 
- Het ministerie van SZW stelt in het kader van het programma 
Kinderopvang BES(t) 4 kids ondersteuningsbudget beschikbaar om de 
projectorganisatie in te richten, waaronder een lokale projectleider. 
Tevens levert het ministerie van SZW een programmamanager BES(t) 4 
kids. Toekenning van deze inzet is onder voorbehoud van accordering 
van programmaplan BES(t) 4 kids (zie hoofdstuk 4.3). 
- Het ministerie van LNV stelt een programmamanager (1fte) voor 12 
maanden aan die samen met het OLB zorgt dat het programma 
landbouwontwikkeling uitgevoerd wordt. Doel is het opzetten van een 
slachthuis en professionalisering van de geitenhouderij (zie hoofdstuk 
4.6).  
- Het ministerie van LNV levert middelen zoals benoemd in de MoU 
(€250.000) voor het aanstellen van een projectleider die verantwoordelijk 
is voor het voor het goede verloop van het reorganisatieproject van 
Dienst LVV en de inrichting van het LVV-terrein. Middelen vanuit het 
6 
 

 
- Hoofd van de afdeling Financiën. 
- Hoofd van de afdeling Personeelszaken. 
- Het OLB maakt een overzicht van de sleutelfuncties en een planning om deze functies 
structureel in te vullen. Het gaat om een strategisch kader op managementniveau. Dit 
resulteert in ingevulde sleutelfuncties per mei 2019. Indien nodig, draagt het Rijk (het 
ministerie van BZK coördineert) interim kandidaten aan om de posities tijdelijk in te 
vullen. Als sleutelfuncties opnieuw vrijkomen, zorgt het BC dat de functies binnen drie 
maanden zijn ingevuld.  
- Het BC start in mei 2019 met het ontwikkelen van een methodiek voor werving en 
selectie. Deze methodiek stelt het BC in staat om tijdig te starten met de werving en 
selectie van personeel en goede keuzes te maken bij het invullen van functies.  
- De functie van directeuren en afdelingshoofden worden ingevuld door professionals met 
de relevante opleiding en werkervaring. Hiertoe worden gedegen functieprofielen 
opgesteld en benut, en zorgvuldige en gedocumenteerde sollicitatieprocedures 
gehanteerd. 
- De ES, de directeur BO en een nader te bepalen directeur van het OLB vormen samen 
een Management-benoemingscommissie (hierna te noemen: MBC). Deze MBC wordt 
na ondertekening van dit Bestuursakkoord geïnstalleerd. De MBC stelt functieprofielen 
vast, kijkt vooraf mee bij voorgenomen benoemingen en adviseert hierover via de ES 
aan het BC. De samenstelling van de MBC is afhankelijk van de voordracht en 
voorgenomen benoeming. Indien het gaat om invulling van een directeursfunctie, zal de 
MBC bestaan uit de ES, de directeur B&O (indien het niet die functie betreft) en een 
directeur van een niet betrokken directie. Indien het gaat om invulling van een 
afdelingshoofdfunctie zal de MBC bestaan uit de ES, de directeur B&O en de directeur 
waaronder het afdelingshoofd valt 
- Personeelsbesluiten en overeenkomsten van opdrachten worden door het BC voor de 
ingangsdatum van het personeelsbesluit of de overeenkomst ter goedkeuring aan de RV 
voorgelegd. Als er bijzonderheden zijn en bijvoorbeeld tijdige aanbieding van het dossier 
(daardoor) niet mogelijk is, zorgt het BC voor een toelichting. Het BC zorgt ervoor dat 
enkel complete dossiers ter goedkeuring worden aangeboden. 
- Het BC neemt medio 2019 een standpunt in over het uitgangspunt dat elke 
gedeputeerde de beschikking heeft over maximaal één (politiek) adviseur en dat de 
overige ondersteuning van het BC via de structurele ambtelijke kanalen verloopt. De 
politiek adviseur van de gedeputeerde adviseert over politieke en beleidsmatige zaken 
en wordt aangesteld op basis van een gericht functieprofiel.   
    
1.4) Versterken bestaande uitvoeringskracht  
- Het ministerie van BZK zet het Talent Ontwikkel Programma (TOP Bonaire) en het TOP-
Traineeship tot tenminste september 2022 voort om lokale kennis te ontwikkelen en 
capaciteit te versterken.  
- Het OLB en het ministerie van BZK committeren zich om een “denktank” te realiseren 
waarin (oud)deelnemers van TOP participeren om specifieke ideeën uit te werken en 
waar mogelijk taken uit te voeren. Hierbij wordt projectmatig over grenzen van directies 
en tussen het OLB, de Rijksdienst Caribisch Nederland (hierna te noemen: RCN) en 
ministeries gewerkt. Deze denktank wordt gefaciliteerd door de directie B&O (afdeling 
P&O) en het cluster Bestuurlijke Ontwikkeling van het DG Koninkrijksrelaties. 
- Het Rijk faciliteert samen met gemeentelijke netwerken trainingen om de met name 
financiële kennis van ambtenaren te vergroten.  
- Het BC legt een advies voor aan de ER om voldoende en structureel budget vrij te 
maken voor trainingen en opleidingen en zorgt dat medewerkers over voldoende kennis 
8 
 

 
- Het ministerie van BZK levert in juni 2019 een plan op in samenspraak met de ES, het 
Directieteam om een “poule” van experts te realiseren waaruit het OLB in voorkomende 
gevallen kan putten. Het ministerie van BZK maakt gebruik van bestaande structuren en 
ideeën zoals Algemene Bestuursdienst, flexpool, twinning, uitwisseling, etc.  
- Vanaf april 2019 wordt projectmatig en directie-overstijgend gewerkt op de prioritaire 
thema’s. In februari 2019 start een pilot om projectmatig te werken op het thema sociale 
woningbouw.  
- Partijen erkennen dat mobiliteit en roulatie op sleutelfuncties essentieel is voor de 
bestendigheid en duurzame effectiviteit van de organisatie. Langdurige functiebekleding 
maakt de organisatie kwetsbaar. Partijen komen het uitgangspunt overeen dat 
strategische functies (directeuren, afdelingshoofden, ES) niet langer – en bij voorkeur 
korter – door dezelfde persoon worden vervuld dan zeven jaren met eventueel drie jaren 
verlenging. Het ministerie van BZK neemt in de planvorming van de “poule” van experts 
ook de mogelijkheid van een “Caribisch Algemene Bestuursdienst” (waarbij een 
Benedenwindse en een Bovenwindse variant denkbaar is) mee.  
- Zowel het OLB als het Rijk houden bij het onderwerp mobiliteit rekening met de 
randvoorwaarden waar kleine eiland gemeenschappen tegenaan lopen met betrekking 
tot aanwezige capaciteit op de eilanden en in de regio. 
 
 
  
10 
 

 
- Het BC onderzoekt of het mogelijk is om de processen voor eilandelijke inkomsten 
(aanslagen opleggen, incasseren en uitwinnen) onder te brengen bij de Belastingdienst 
Caribisch Nederland (hierna te noemen: BCN). Dit onderzoek wordt in het eerste 
kwartaal van 2019 afgerond. 
- Het Rijk start in juni 2019 met het OLB een verkenning naar manieren om het 
verdienmodel van Bonaire te vergroten. De RWZI en bijbehorende heffingen zijn hier 
onderdeel van. 
- Het BC zorgt voor besluitvorming over de havenverordening en havenreglement en 
zorgt ervoor dat de havenmeester zijn rol als havenautoriteit in de volle omvang kan 
waarmaken. 
- Het is van groot belang dat procedures worden opgesteld zodat toezicht, inning en 
handhaving op de toeristenbelasting wordt verbeterd en blijft gewaarborgd. Inning 
gebeurt via BCN. 
- Om de toeristenbelastingen in lijn te brengen met de tarieven in de regio, doet het BC 
voor februari 2019 een voorstel over de tarieven voor roomtax (verblijfstoeristen) en de 
headtax (cruisetoeristen) aan de ER.  
- De afdeling Financiën van het OLB inventariseert in april 2019 in samenwerking met de 
directie R&O en BCN, wie (per categorie) belastingplichtigen zijn voor verhuur- en 
motorrijtuigbelastingen. Inning gebeurt via BCN.  
 
3.3 Structuur van overheidsvennootschappen   
Bonaire kent een groot aantal overheidsNV’s op uiteenlopende terreinen met uiteenlopende 
taken, structuren en toezichtmodellen. Diverse overheidsNV’s, zoals Bonaire International 
Airport, Water en Elektriciteitsbedrijf Bonaire, Selibon en Oil Trading Bonaire (hierna te noemen: 
OTB) gaan over cruciale voorzieningen die te allen tijde gegarandeerd moeten zijn voor de 
inwoners van Bonaire. Voor een effectieve aansturing van deze cruciale voorzieningen is een 
inbedding op afstand van bestuurders en good governance gewenst en is maatwerk per 
overheidsNV noodzakelijk, rekening houdend met de beperkingen die bij kleine 
eilandgemeenschappen gelden en de effecten die dat met zich meebrengt. Deze vraagstukken 
vragen om nader onderzoek naar de structuur en effectiviteit van de overheidsNV’s. Hiertoe 
worden onderstaande afspraken gemaakt:   
- Het ministerie van BZK stelt samen met het ministerie Economische Zaken en Klimaat 
(hierna te noemen: EZK), het ministerie van I&W, de RV en het OLB in november 2018 
een onderzoeksopdracht op voor een onderzoek naar de werking van overheidsNV’s. 
De onderzoeksopdracht behandelt onder meer het functioneren van overheidsNV’s, 
afwegingskader voor oprichten overheidsNV’s, mogelijke sturingsinstrumenten, 
governance, nut en noodzaak van overheidsNV’s, financiële kaders, toezicht, 
gedragscodes en statuten. Hierbij worden de lopende reeds door het OLB in gang 
gezette procedures ten aanzien het moderniseren van de statuten meegenomen.   
- In januari 2019 is de onderzoeksopdracht afgerond en start het ministerie van BZK 
samen met het ministerie van EZK, het ministerie van I&W, de RV en het OLB met het 
onderzoek naar het verbeteren van de werking van overheidsNV’s. Dit onderzoek is 
uiterlijk juni 2019 afgerond. 
- Het BC neemt in juni 2019 op basis van de onderzoeksresultaten een besluit over de 
werking en inrichting van overheidsNV’s.  
- De taskforce elektriciteit en drinkwater, de stuurgroep haven, de tasforce lange termijn 
oplossing brandstofvoorziening, de in te stellen stuurgroep BIA en het projectteam 
inrichting en activiteitenbesluit, afval, asbest en vuurwerk worden onverkort en met 
kracht voortgezet.  
12 
 

 
4. Prioritaire thema’s  
Het BC heeft in samenwerking met het Rijk prioriteiten bepaald; het Bestuursakkoord is een 
uitwerking van het commitment op de gedeelde thema’s. Een deel van de prioriteiten richt zich 
op het ambtelijke en bestuurlijke systeem (zie hoofdstuk 1, 2 en 3). Met een versterking van het 
ambtelijke en bestuurlijke systeem wordt effectiever en efficiënter invulling gegeven aan de 
uitvoering van de inhoudelijke prioritaire thema’s. De uitvoering van deze thema’s wordt in dit 
hoofdstuk uitgewerkt, waarbij afspraken worden gemaakt over planvorming, besluitvorming, 
uitvoering, en de inzet vanuit het OLB en vanuit het Rijk.  
 
4.1 Aanpak achterstallig onderhoud van het wegennet  
Een goed functionerend wegennet draagt bij aan de verdere economische ontwikkeling van 
Bonaire. Het doel is om de achterstand van het onderhoud van het wegennet aan te pakken en 
te zorgen voor een duurzame oplossing. 
4.1.1) Planvorming en besluitvorming   
- De directie R&O heeft in november 2018 het uitvoeringsplan gereed voor besteding van 
de beschikbare middelen voor exploitatie van de infrastructuur uit het regeerakkoord en 
heeft dit ingediend bij het ministerie van I&W. Daarbij betrekt het OLB ook de middelen 
uit haar eigen begroting. 
- De directie R&O heeft in november 2018 het uitvoeringsplan gereed voor besteding van 
de (al eerder beschikbaar gestelde) incidentele middelen voor aanpak van het 
wegennet (eenmalige impuls) en heeft dit ingediend bij het ministerie van I&W. Na 
goedkeuring worden de incidentele middelen beschikbaar gesteld.  
- Voor de jaren 2020 tot en met 2023 wordt voor 31 maart 2019 een plan aan het 
ministerie van I&W voorgelegd waarin de prioritering staat aangegeven inclusief een 
duurzaam beheer- en onderhoudsplan. Na overleg en goedkeuring verstrekt de minister 
van I&W de middelen over die jaren. In de verplichte paragraaf in de begroting 
“onderhoud kapitaalgoederen” (art. 8.2.c BBV BES) neemt het BC dit plan vervolgens 
op.  
- Het OLB treft voorziening voor een structureel systeem voor planning en onderhoud van 
de wegen, en neemt hierbij een plan op voor de waterhuishouding m.b.t. de wegen en 
afvoer van hemelwater. Daarbij wordt bij voorkeur de samenwerking met een Europees 
Nederlandse gemeente aangegaan. 
 
4.1.2) Uitvoering plannen 
- In juni 2019 start de directie R&O met het wegwerken van de achterstand van het 
wegennet.  
 
4.1.3) Inzet Rijk en OLB 
- In november 2018 zijn in goed overleg door het BC vastgestelde plannen voor 
besteding van de middelen ingediend bij het ministerie van I&W en indien de 
uitvoeringskracht van de directie R&O is ingericht, zal de minister van I&W besluiten 
over de beschikbare middelen voor exploitatie van de infrastructuur (2x 2,75 miljoen 
euro) als ook over de middelen van de eenmalige impuls voor wegen (3 miljoen euro). 
Bij een positief besluit volgt budgettaire verwerking bij de eerste daaropvolgende 
mogelijkheid. 
- Het ministerie van I&W laat een second opinion uitvoeren op de plannen. Naar 
verwachting zal dit ook bijdragen aan de kennisopbouw van dergelijke projectaanpak.  
- Het kabinet kent in het kader van de Regio Envelop gefaseerd 2,5 miljoen euro toe als 
bijdrage in het aanleggen van de wegen rondom de nieuwbouw van sociale 
14 
 

 
- Het ministerie van SZW is bereid om middelen ter beschikking te stellen voor een lokale 
medewerker arbeidsbemiddeling van 1fte gedurende 12 maanden (zie hoofdstuk 1). 
- Het ministerie van SZW is tevens bereid om middelen ter beschikking te stellen voor 
een (bij voorkeur lokale) teamleider voor het jobcentrum gedurende 12 maanden (zie 
hoofdstuk 1).  
- Daarnaast heeft het ministerie van SZW, naast de al afgesproken trajecten, aanvullende 
middelen voor 2019 gereserveerd voor de ontwikkeling van arbeidsmarktinstrumenten. 
- Het kabinet (vanuit de Regio Envelop) en het ministerie van BZK hebben tevens 
middelen toegezegd voor de ontwikkeling van een jobcentrum. 
- Toekenning van bovenstaande inzet vanuit het ministerie van SZW, het ministerie van 
BZK en het kabinet in de vorm van de regio envelop is onder voorbehoud van: 
o Gezamenlijke accordering van het plan door het OLB en het ministerie van SZW; 
o Inzet van het OLB van integrale middelen als cofinanciering voor 
arbeidsbemiddeling en jobcentrum; 
o Continuering van de huidige capaciteit en financiële inzet vanuit het OLB op 
arbeidsbemiddeling vanuit de vrije uitkering en integrale middelen; dit betekent 
onder meer handhaving van de bezetting van drie fte arbeidsbemiddeling bij de 
Directie S&Z, afdeling Maatschappelijke Ondersteuning en Arbeid; 
o In februari 2019 start de analyse van het ambtenarenapparaat. Hierbij wordt 
expliciet aandacht besteed aan wat er nodig is voor de ontwikkeling van het 
jobcentrum. Vanaf juli 2019 worden de uitkomsten van de analyse opgevolgd. 
Ook op dat moment dient er expliciet aandacht te zijn voor en dienen afspraken 
te worden gemaakt tussen OLB, het ministerie van SZW en het ministerie van 
BZK over de benodigde inzet voor de ontwikkeling van het jobcentrum. 
- In het plan worden tevens afspraken gemaakt over het gefaseerd ter beschikking stellen 
van de middelen vanuit de Regio Envelop, het ministerie van SZW en het ministerie 
BZK.  
- Het jobcentrum sluit aan bij de inspanningen en resultaten van de twinning 
arbeidsbemiddeling. Het ministerie van SZW zet deze twinning voort en levert hiermee 
een programmamanager jobcenter en een medewerker arbeidsbemiddeling van in 
totaal 2 fte doorlopend tot en met mei 2019, die de opzet van het jobcentrum 
voorbereiden en ondersteunen. 
- Het ministerie van SZW bevestigt de eerder gemaakte afspraak om de komende 
periode te benutten voor experimenten en ontwikkeling van arbeidsbemiddeling en 
daarvoor tijdelijke financiering ter beschikking te stellen. Op het moment dat er een 
goed lopend jobcentrum is en helder is welke arbeidsmarktinstrumenten nodig zijn en 
tot het gewenste resultaat leiden, trekken OLB en het ministerie van SZW samen de 
conclusies over verduurzaming en spant het ministerie van SZW zich in voor structurele 
financiering. 
- Het kabinet heeft toegezegd 200.000 euro beschikbaar te stellen vanuit de Regio 
Envelop voor het versterken van de aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt door 
het stimuleren van beroepsbegeleidende leerwegplekken voor studenten. Het OLB zal 
samen met het ministerie van OCW, het ministerie van SZW en het jobcentrum 
samenwerken om dit te realiseren conform de voorwaarden voor de Regio Envelop (zie 
overeenkomst + financiële paragraaf). 
 
4.2.4) Arbeidsmarkt 
- Het OLB stelt een beleidskader voor de uitvoering van de Wet op het ter beschikking 
stellen arbeidskrachten BES vast, waarin kaders worden gesteld voor de 
16 
 

 
4.4 Sociaaleconomische ontwikkeling 
Het Rijk en het OLB willen graag de sociaaleconomische situatie op Bonaire verbeteren. 
Overeenkomstig de kabinetsreactie op het onderzoek ijkpunt bestaanszekerheid vergt dit zowel 
aandacht voor de inkomens- als de kostenkant, met werken aan economie en arbeidsmarkt als 
derde spoor. In aanvulling op de maatregelen die reeds in voornoemde kabinetsreactie zijn 
vastgelegd, vergt dit de volgende afspraken.  
 
4.4.1) Armoede- en schuldenbeleid 
- Het OLB draagt voor professionalisering van de eilandelijke armoede- en 
schuldenaanpak en legt het beleid vast in een verordening of algemeen kenbare 
beleidsregels. Daarbij treedt het OLB in overleg met het ministerie van SZW met het oog 
op de afstemming van de criteria voor die van de bijzondere onderstand. Het ministerie 
van SZW levert desgevraagd ondersteuning of helpt die ondersteuning organiseren. 
 
4.4.2) Centrale dialoog 
- Het BC committeert zich aan een actieve centrale dialoog en het proces van herstart dat 
daartoe is ingezet. Binnen dit platform, dat op basis van gelijkwaardigheid is 
samengesteld, worden afspraken gemaakt over lokale thema’s van sociaaleconomische 
aard en ten aanzien van arbeidsverhoudingen.  
- Het ministerie van SZW draagt bij aan de herstart van de centrale dialoog door middel 
van een externe procesbegeleider en secretaris. 
 
4.4.3) Koopkracht en kosten van levensonderhoud 
- Het OLB geeft de lastenverlichting die is ontstaan als gevolg van de neerwaartse 
bijstelling van de zorgpremie (-4,4%) per 1 januari 2019 door aan alle werknemers, ook 
aan die boven het wettelijk minimumloon (WML). Het Rijk past een overeenkomstige 
benadering toe ten aanzien van het RCN-personeel. 
- Het beperken en waar mogelijk terugbrengen van de kosten van levensonderhoud is -  
conform de kabinetsreactie op het onderzoek ijkpunt bestaanszekerheid - een essentieel 
element in de aanpak om te zorgen dat mensen met lage inkomens rond kunnen komen. 
Rijk en BC spannen zich daarvoor gezamenlijk in.   
- Het BC hangt concrete acties aan de aan het OLB geadresseerde thema’s genoemd in 
de kabinetsreactie op het onderzoek naar de prijzen van levensmiddelen in Caribisch 
Nederland (2017).  
 
4.5 Landbouw 
De landbouwsector is een prioriteit voor Bonaire om minder afhankelijk te zijn van import, 
gezonde voeding te genereren voor de eigen bevolking en tegelijkertijd werkgelegenheid te 
creëren. Om vooruitgang te boeken is versterking van de gehele keten nodig, waarbij de 
reorganisatie van Dienst Landbouw, Veeteelt en Visserij (LVV) essentieel is. Hiertoe worden 
onderstaande afspraken vastgelegd: 
 
4.5.1) Planvorming en besluitvorming 
- Het BC neemt in februari 2019 een besluit over de opzet van het programma 
landbouwontwikkeling, met de elementen opbouw slachthuis, reorganisatie dienst LVV, 
en de professionalisering van de geitenhouderij. 
- Het BC en het ministerie van LNV herbevestigen in dit Bestuursakkoord de afspraken 
7
zoals gesteld in de MoU uit 2015. 
                                                           
7
 Memorandum of Understanding (MoU) 2 september 2015. 
18 
 

 
(BBE), BONHATA, Bonaire Hospitality Group (BHG), Kamer van Koophandel (KvK), etc. Vanuit 
Nederland zijn het ministerie van  EZK, het ministerie van BZK en de Rijksdienst voor 
Ondernemend Nederland (RVO) betrokken. Het OLB fungeert samen met het Rijk als facilitator 
om het toerisme te laten floreren. Hiertoe worden de volgende afspraken gemaakt.  
4.6.1) Planvorming en besluitvorming  
- Het BC neemt voor februari 2019 een besluit over de aanbevelingen van het Strategisch 
Toeristisch Masterplan voor Bonaire.  
- Het OLB formuleert voor november 2019 een toeristisch toekomstperspectief dat focus 
geeft in het algehele beleid en aan organisaties in de toeristenbranche, waarna dit aan 
de ER zal worden voorgelegd voor besluitvorming. 
- Het OLB, het ministerie van EZK, het ministerie van BZK en RVO ondersteunen 
gezamenlijk de lokale partijen om publiek-private samenwerkingen aan te gaan, 
waardoor (nieuwe) initiatieven ter bevordering van het duurzaam toeristisch 
toekomstperspectief kunnen ontstaan. Het faciliteren van de markt om huidige 
initiatieven verder vorm te geven, zoals het project Blue Destination Bonaire, behoort 
ook tot de mogelijkheden van het OLB. 
- Indien bestaande initiatieven passen bij het duurzaam toeristisch toekomstperspectief 
van Bonaire zijn de departementen bereid om hierbij (technische) ondersteuning te 
bieden. De directie R&O faciliteert en stimuleert dergelijke initiatieven vanuit de markt.   
- Het BC committeert zich om per november 2019 capaciteit vrij te maken op het toerisme 
dossier binnen het OLB met als doel de markt/stakeholders te faciliteren en te werken 
aan een toeristisch toekomstperspectief in overleg met partijen. 
4.6.2) Uitvoering plannen  
- Het BC vervult een actieve trekkersrol in onder andere publiek-private geïnitieerde 
werkgroepen om de markt te bewegen om op innovatieve wijze haar werk te doen. Het 
Rijk zet in op een twinningrelatie met vergelijkbare regio’s en/of gemeenten om 
kennisdeling te bevorderen. De RVO zal hier namens het Rijk in ondersteunen. 
 
4.6.3) Inzet Rijk en OLB   
- RVO ondersteunt met kennis en expertise op onderdelen in de planvorming en 
uitvoering. In samenwerking met de RVO worden onder meer sessies georganiseerd om 
(toeristisch) ondernemerschap te bevorderen.  
 
4.7 Sociale huisvesting  
Op Bonaire is er een tekort aan sociale huurwoningen. Hierdoor worden Bonairianen die niet 
over genoeg financiële middelen beschikken gedwongen om een woning in de vrije sector te 
huren. Om dit tekort op te vangen is onder meer een totaalplan vereist wat de financiering, het 
bouwrijp maken en de bouw van 500 sociale huurwoningen bevat. Daarnaast is de ontwikkeling 
van een vorm van huurcompensatie een aandachtspunt. Hiertoe worden de volgende afspraken 
gemaakt:  
  
20 
 

 
- Het Rijk is bereid waar nodig technische bijstand te faciliteren (kennis, expertise, 
training) op het terrein van woningmarktbeleid, op voorwaarde dat er een stabiele 
counterpart aanwezig is die de geboden kennis en expertise tot zich kan nemen. Alleen 
zo kan zorg gedragen worden voor duurzame kennisoverdracht hetgeen het BC in staat 
stelt om deze taak ook in de toekomst adequaat te blijven vervullen.  
- Het BC stelt een huurcommissie in, welke onder ander toezicht houdt op de correcte 
naleving van hetgeen bepaald wordt in de door de ER vast te stellen Huurprijs- en 
Huurcommissieverordening Bonaire. Het BC bekostigt de huurcommissie. Het BC 
benoemt en draagt zorg voor de werving en de selectie van de plaatsvervangend 
voorzitter, de leden, de plaatsvervangend leden, de secretaris, de plaatsvervangend 
secretaris en het overig personeel van het secretariaat ten behoeve van de 
Huurcommissie Bonaire. Het BC maakt gereed en bekostigt alle facilitaire zaken, 
waaronder het regelen van een locatie voor hoorzittingen en secretariaat, een algemeen 
telefoonnummer, postbussen en e-mailadressen. Tot het tijdstip, bedoeld in artikel 1.6, 
derde lid, van de Wet maatregelen huurwoningmarkt Caribisch Nederland benoemt en 
bekostigt het Rijk de voorzitter van de Huurcommissie. 
 
22 
 

 
analyse begeleidt.  
Analyse organisatie  P&O expert en ES BZK: zet ter Februari 2019  
i.s.m. directeuren en 
ondersteuning 1te op 
afdeling P&O, BC, ES, het gebied van P&O in 
en klankbordgroep: In gedurende 12 maanden 
kaart brengen door (wordt ingezet op 
onderzoek wat de analyse, bevorderen 
effectiviteit is van het mobiliteit, etc.) 
ambtenarenapparaat op 
basis van capaciteit van 
bestaande fte en 
uitvoering taken en 
waarbij indien nodig 
wordt bezien of 
medewerkers nog op de 
juiste plekken zitten. 
Resultaat is verbeterplan 
en capaciteitsplan waar 
gevolg aan wordt 
gegeven.  
Stelstel van ondersteuning BC BC en  Februari 2019 
tegen het licht houden (aantal Eilandsecretariaat: 
adviseurs, pool van vaste Overzicht maken van 
ambtelijke adviseurs) alle adviseurs met 
OVO’s en VOG en alle 
benodigde aanvullende 
gegevens. Check inhoud 
OVO met de 
daadwerkelijke 
activiteiten. 
Overzicht opstellen van de Afdeling P&O:  Januari 2018 
strategische sleutelfuncties Overzicht maken van de 
sleutelfuncties en hoe 
deze nu zijn ingevuld en 
wat de planning is. 
BC, Directeuren en Rijk: Indien noodzakelijk 
Invullen sleutelfuncties Start: Nov 2018  
afdeling P&O: en in overleg vacatures Afgerond: Mei 2019 
Medewerkers aannemen tijdelijk invullen (VNG 
+ benoemingen netwerk, etc.). 
voorleggen aan RV. 
Organiseren dat directiefuncties niet BC, Directeuren en BZK (VNG): Start: Nov 2018  
langer dan drie maanden afdeling P&O: Ondersteuning door Afgerond: Maart 
oningevuld blijven Methodiek ontwikkelen expert.  2019 
dat OLB helpt om op tijd 
te werven en keuzes te 
maken voor invulling 
cruciale functies.  
Invulling functie hoofd LVV Afdeling P&O: Op korte Rijk: Aandragen Start: Nov 2018  
termijn invullen door mogelijke interim Afgerond: Mei 2019 
interimfunctie en kandidaten. 
vervolgens zoeken naar 
juiste persoon.  
Invulling functie directeur Juridische Afdeling P&O: Op korte Rijk: Aandragen Start: Nov 2018  
en Algemene Zaken termijn invullen door mogelijke interim Afgerond: Mei 2019 
voor interim functie en kandidaten. 
vervolgens zoeken naar 
juiste persoon. 
Organiseren dat opvolging BC, directeuren en BZK: zet ter Mei 2019 
afdeling P&O: 
structureel plaatsvindt  ondersteuning 1te op 
Methodiek ontwikkelen het gebied van P&O in 
dat OLB helpt om op tijd gedurende 12 maanden 
2 
 

 
(oud)deelnemers van 
TOP participeren om 
specifieke directie-
overstijgende taken 
tussen BZK, RCN en 
OLB uit te voeren. 
Opleidingen en trainingen BC: BC legt een advies  Februari 2019 
voor aan de ER om 
voldoende en structureel 
budget vrij te maken 
voor trainingen en 
opleidingen en zorgt dat 
medewerkers over 
voldoende kennis en 
vaardigheden 
beschikken om hun 
taken naar behoren uit te 
voeren. Uit de analyse 
van het 
ambtenarenapparaat 
komt naar voren waar de 
hiaten in de kennis en 
kunde van de 
medewerkers van de 
organisatie zitten. Het 
BC geeft hier opvolging 
aan + het MB-traject 
vervolgen.  
Opzetten van digitaal systeem voor BC en gezaghebber en  Is reeds gestart.  
afdeling ICT. 
de digitalisering van de Gereed in 
stukkenstroom van het OLB. december 2019  
Stukkenstroom digitaliseren van 
ambtenarenapparaat, 
eilandsecretariaat en BC. 
Verkiezing nieuwe bestuurder Met steun van het BZK, BZK: Faciliteert en December 2018 
de VNG en de financiert een 
Vereniging van onafhankelijke 
Wethouders worden er organisatie die in 
voor en na de waarneming van de 
verkiezingen trainingen Eilandsraadverkiezingen 
voor potentiële nieuwe van maart 2019 voorziet.  
bestuurders en BZK: Stelt de Basisscan 
Eilandsraadsleden integriteit beschikbaar 
georganiseerd. Hierin is die ressorteert onder de 
aandacht voor de gezaghebber. Deze 
onderlinge integriteitstoetsing kan 
samenwerking, gebruikt worden bij de 
wisselwerking met het benoeming van 
ambtelijke apparaat en eilandgedeputeerden. 
(inter-)bestuurlijke en 
juridische kaders. 
 
2. Financieel beheer  
Activiteiten Uitvoerder  Bonaire en actie Uitvoerder Rijksoverheid Wanneer 
en actie  
In samenwerking met P&O Rijk: faciliteert samen met 
Opleidingstrajecten Start Juli 2019 
voor het bestaande wordt bijgehouden welke gemeentelijke netwerken  
personeel. medewerkers welke trainingen om de financiële Doorlopend 
- Er wordt een cursussen hebben gevolgd kennis van ambtenaren te 
en hebben voltooid.  vergroten. 
inventarisatie gemaakt 
van de 
4 
 

 
 daadwerkelijk gerealiseerd 
resultaat.  
Afronden van alle projecten   Afronding maart 2019 
en beleidsplannen Plan van 
aanpak financieel beheer 
Kwaliteitscontroles (interne Ontwikkelen en Indien nodig kan aan de Begin 2019 
audits) op diverse processen implementeren van een hand van een door BZK Afronding begin 2020 
gericht op doel- en systeem voor aangeleverde financieel 
rechtmatigheid kwaliteitscontroles/internal expert ondersteuning 
control. worden geboden bij het 
inbouwen van 
kwaliteitscontroles. 
Het OLB zal de bevinden 
Inventarisatie ICT  Het OLB zal de bevinden Oplevering augustus 
Directie Financiën stelt een aan de hand van een aan de hand van een 2019 
inventarisatierapport op m.b.t rapport aanleveren aan rapport aanleveren aan 
BZK.  
de ICT-applicaties: BZK.  
- De huidige applicaties 
worden hierin 
geïnventariseerd op 
hanteerbaarheid, 
toepasbaarheid en 
onderlinge aansluiting.  
- Staat van 
onderhoud/updates. 
- Behoefte op basis van de 
gereviseerde 
handboeken AO/IC. 
- Kosten met betrekking tot 
onderhoud, 
vervanging/moderniserin
g en eventuele aanschaf 
van nieuwe applicaties. 
Actualisering PvA verbetering Het OLB zal het Cft middels Het OLB zal het Cft Oplevering augustus 
financieel beheer richting voortgangsrapportages per middels 2019 
goedkeurende kwartaal blijven informeren voortgangsrapportages per 
accountantsverklaring. Hierin over de uitvoering van het kwartaal blijven informeren 
zal worden opgenomen:  PvA. Het Cft en het OLB over de uitvoering van het 
zullen onderling nog PvA . Het Cft en het OLB 
- Het verder uitwerken van 
de overige AO/IC- afspraken maken over de zullen onderling nog 
handboeken en een inhoud van deze afspraken maken over de 
rapportages en de inhoud van deze 
implementatieplan.  
definitieve afronding van de rapportages en de 
- De aanbevelingen uit de 
deelprojecten. Deelprojecten definitieve afronding van 
managementletter bij de 
die volgens het OLB zijn de deelprojecten. 
jaarrekening 2017 (o.a. 
afgerond kunnen door een Deelprojecten die volgens 
beheer materiele vaste 
externe accountant worden het OLB zijn afgerond 
activa, 
gecontroleerd op kunnen door een externe 
subsidieaanvragen, 
daadwerkelijk gerealiseerd accountant worden 
projectbeheer, 
resultaat.  gecontroleerd op 
incassotraject). 
daadwerkelijk gerealiseerd 
- Een plan om de reeds 
resultaat.  
ingevoerde verbeteringen 
6 
 

 
Vaststellen deelnemers Directie R&O: levert  Januari 2019 
van projectteam DRO met projectteamleider en stelt 
beleidsmedewerkers en vast welke personen op 
medewerkers afdeling wat voor een wijze 
realisatie van TOP groep deelnemen aan het 
projectteam en hoe vaak 
overleg plaatsvindt met 
projectteam.  
BC  Rijk: ondersteunt indien 
Vrijmaken budget voor  
kennis, kunde, capaciteit noodzakelijk.  
en middelen voor gedegen 
grondbeleid 
Directie R&O: biedt de 
Goedkeuring Kadernota  November 2018 
Grondbeleid Bonaire door aangepaste concept 
het bestuurscollege Kadernota Grondbeleid 
Bonaire aan het 
bestuurscollege ter 
bespreking en vaststelling. 
Het concept is aangepast 
mede naar aanleiding van 
de aanbevelingen gedaan 
in het “bestuurlijk advies 
uitgifte van grond en 
erfpacht Bonaire” d.d. 4 
juni 2018 van de 
Rijksrecherche. 
Aanbieden Kadernota BC en December 2018  
 
Grondbeleid Bonaire aan eilandsecretariaat: biedt 
Eilandsraad de vastgestelde 
Kadernota Grondbeleid 
Bonaire aan de ER ter 
behandeling en 
vaststelling. 
Implementatie Kadernota BC en directie R&O: BZK: ondersteunt met 2019  
Grondbeleid Plan van aanpak opstellen training in het  gebruik van 
voor de implementatie van grondbeleidsinstrumenten: 
de Kadernota Grondbeleid BZK levert in 
en vervolgens samenwerking met een 
implementeren, Europees Nederlandse 
waaronder toepassen van gemeente/VNG of het 
de diverse Rijksvastgoedbedrijf een 
grondbeleidsinstrumenten, expert voor 8 maanden op 
o.a. website. het gebied van 
Met aandacht voor intern gronduitgiftebeleid, 
beheer en inzet OLB en waaronder op gebied van 
inzet BZK. Rekening specifieke deskundigheid 
houdend met voor het uitwerken van 
uitvoeringskracht OLB, diverse componenten van 
uitkomsten het grondbeleid 
implementatieplan en waaronder methodiek 
tijdspad. Inclusief een voor het bepalen van de 
monitoringsplan. grondwaarden en het 
 maken van 
OLB verzorgt externe grondexploitatieplannen. 
adviseur (Caribida Advies) 
voor 2 jaar lang maximaal 
350 uur per jaar. De totale 
kosten zijn ca. USD 
65.000 
Projectteam: zorgt dat de BZK: levert in 
Implementatie van Process 2019 
Flow Charts en Risk diverse stappen zoals in samenwerking met een 
Control Matrix voor interne het KPMG rapport worden Europees Nederlandse 
8 
 

 
voor preventief (klein) 
onderhoud. En zorgen dat 
de juiste afdeling officieel 
door BC verantwoordelijk 
worden gemaakt voor de 
diverse werkzaamheden. 
Ontwikkelen van plan van Projectteam en afdeling BZK: Levert in Q3 2019 
aanpak en implementatie Financiën en samenwerking met een 
beleidsadviseur bouw 
van registratiesysteem met Europees Nederlandse 
daarin alle eigendommen en erfgoed: Opzetten van gemeente/VNG of het 
van de overheid, inclusief centrale Rijksvastgoedbedrijf een 
hun waarde registratiesysteem bij de expert voor 8 maanden op 
afdeling Financiën. het gebied van 
Afdeling Financiën stelt de gronduitgiftebeleid die 
waardevast. De onder andere ondersteunt 
afzonderlijke diensten bij implementatie 
dienen via hervorming 
(sub)administratie het gronduitgiftebeleid. 
centrale 
registratiesysteem van 
informatie te voorzien. Dit 
systeem bevat ook de 
digitale registratie van 
registerbladen en 
relevante documenten van 
beschermde gebieden en 
monumenten 
 
5. Wegen   
Activiteiten Uitvoerder  Bonaire en Uitvoerder Rijksoverheid Startdatum 
actie en actie 
Het opstellen van een Directie R&O: Zorgt voor I&W: Toetst het plan en Q4 2018 
uitvoeringsplan voor opstellen van het beslist over toekenning van 
besteding van de uitvoeringsplan. de middelen, waaronder de 
beschikbare middelen uit middelen behorend bij de 
het regeerakkoord voor eenmalige impuls voor de 
exploitatie infrastructuur  wegen. I&W laat hierbij ook 
een second opinion 
opstellen op het plan. 
Het opstellen van een Directie R&O:  I&W: Toetst het plan en Q4 2018 
uitvoeringsplan voor Zorgt voor opstellen van beslist over toekenning van 
besteding van beschikbaar het uitvoeringsplan. de middelen, waaronder de 
gestelde incidentele middelen behorend bij de 
middelen voor aanpak van eenmalige impuls voor de 
het wegennet. wegen. &W laat ook een 
second opinion opstellen 
op het plan. 
Directie R&O en BC: I&W: Voert overleg over 
Voor de periode 2020 tot Q1 2019 
en met 2023 wordt voor 31 Het BC neemt dit plan na het plan en toets het plan 
maart 2019 een plan aan goedkeuring op in de vervolgens. Na 
I&W voorgelegd met de begroting onder de goedkeuring verstrekt I&W 
prioritering, waaronder een paragraaf ‘onderhoud de middelen over die jaren. 
duurzaam beheer- en kapitaalgoederen’. 
onderhoudsplan. 
BC en directie R&O Rijk: Kijkt mee in zoektocht 
Het OLB zorgt voor een Q2 2019 
structureel systeem voor naar samenwerking met 
planning en onderhoud van een Europees Nederlandse 
de wegen. In dit plan wordt gemeente. 
ook ingegaan op de 
waterhuishouding. 
10 
 

 
programmamanager projectstructuur de resterende 75 procent 
BES(t) 4 kids. operationeel is. van het 
 ondersteuningsbudget 
 BES(t) 4 kids toe. 
SZW: Zorgt voor een 
ondersteuningsbudget om 
de projectorganisatie in te 
richten, waaronder een 
lokale projectleider, en 
levert een 
programmamanager BES(t) 
4 kids. 
 
7. Job center en arbeidsbemiddeling 
Activiteiten Uitvoerder  Bonaire en Uitvoerder Rijksoverheid Wanneer 
actie en actie  
Planvorming jobcentrum OLB en BC: OLB en SZW SZW: In het kader van de Januari 2019 
uitwerken en accorderen schrijven gezamenlijk lopende twinning 
in implementatieplan startnotitie waarin ook arbeidsbemiddeling wordt 
voorwaarden benoemd i.s.m. OLB de startnotitie 
worden waaraan voldoen met betrekking opzet van 
moet worden om te een jobcentrum uitgewerkt 
kunnen starten met het in concreet plan en dit 
jobcentrum en dit wordt wordt aan BC voorgelegd.  
aan BC voorgelegd.  
Twinning  SZW: Zet twinning voort, Afgerond medio 
arbeidsbemiddeling en uiterlijk half december december 2018  
voortzetten. 2018 heeft de programma 
manager 
arbeidsbemiddeling de 
stand van zaken 
opgemaakt voor de 
twinning en een planning 
gemaakt. 
SZW: Is bereid onder 
Lokale medewerker  2019 
arbeidsbemiddeling bepaalde voorwaarden 
middelen ter beschikking 
te stellen voor een lokale 
medewerker 
arbeidsbemiddeling (1fte, 
12 mnd.).  
Teamleider job centrum  SZW: Is bereid onder 2019 
bepaalde voorwaarden 
middelen ter beschikking 
te stellen voor een 
teamleder job centrum 
(1fte, 12 mnd.).  
Middelen Regio Envelop OLB Kabinet: heeft onder 2019 
bepaalde voorwaarden 
middelen ter beschikking 
gesteld voor job centrum 
en voor versteken 
aansluiting tussen 
onderwijs en arbeidsmarkt  
Onderzoeken OLB SZW: Op moment dat  
mogelijkheden structurele voortgang er is, zullen 
financiering OLB en SZW gezamenlijk 
zich inzetten voor 
structurele financiering.  
Vastellen beleidskader BC  Arbeidsinspectie SZW: Tweede helft 2019 
voor uitvoering Wet op het Kan indien gewenst 
12 
 

 
 
Opstellen plan van Aanpak Directie R&O, BC: LNV: leveren van Februari 2019 
reorganisatie dienst LVV samen met LNV plan van middelen MoU.  
aanpak opstellen. 
Aanwijzen contactpersoon Directie R&O   
voor beleidsontwikkeling 
landbouw en visserij 
Analyse problematiek LVV Directie R&O, dienst LNV, EZK en RCN 2019  
sinds 2015. LVV liaison landbouw.  
 
Commitment aan de BC: Voorleggen mogelijk LNV en NVWA: Leveren Doorlopend 
uitvoering van eventueel wijziging eilandelijke mogelijk technische 
nodige wijzigingen van regelgeving aan ER  bijstand om te bepalen 
regelgeving t.a.v. slacht en  wat nodig is qua 
vleeskeuring. regelgeving. 
LNV: Voorleggen 
 
 mogelijke wijzigingen 
  slacht- en vleeskeuring 
BES aan Staten-
Generaal. 
Commitment aan de BC: Voorleggen mogelijk  Doorlopend 
uitvoering van eventueel wijziging eilandelijke 
nodige wijzigingen van regelgeving aan ER.  
regelgeving t.a.v. loslopende  
geiten. 
 
Aanwijzen projectleider Directie R&O, BC LNV: Leveren van Medio 2019 
reorganisatie dienst LVV en middelen MoU bestemd 
inrichting LVV terrein voor uitvoering plan van 
aanpak. 
Uitvoeren programma BC, directies R&O en LNV: (mede-)financiering 2019 
landbouwontwikkeling S&Z, dienst LVV. projectuitvoeringen uit de 
 ter beschikking gestelde 
gelden en technische 
bijstand waar nodig.  
Directies R&O en S&Z LNV: Financiering en 
Voorbereiding renovatie 2019 
en/of nieuwbouw van het eventueel technische 
slachthuis bijstand. 
Commitment aan de BC LNV: Leveren middelen 2019 
inrichting van het LVV terrein en kennis.  
conform afspraken in het 
MoU 
Evaluatie van de Directies R&O en S&Z LNV 2021 
projectuitvoeringen 
slachthuis en 
professionalisering 
geitenhouderij en het geven 
van gevolg 
 
10. Faciliteren duurzaam toeristisch toekomstperspectief en verhogen van toeristenbelasting 
Activiteiten Uitvoerder  Bonaire en Uitvoerder Rijksoverheid Startdatum  
actie en actie  
Besluit over BC  Februari 2019 
aanbevelingen van het 
Strategisch Toeristisch 
Masterplan voor Bonaire 
Creëren van duidelijkheid Door het houden van een Ondersteuning door RVO Q4 2019 
en rol OLB werkconferentie door TCB en het Rijk: zetten in op 
samen met OLB met alle twinningrelaties met 
belangehebbenden in de vergelijkbare regio’s en/of 
14 
 

 
alternatieve bouw- en infrastructuur bij de 
verkavelingsvormen toe te nieuwbouw van 500 
passen. sociale woningen door 
FCB. 
Overeenkomst: BC: Sluit een Rijk: Sluit een  
Het OLB, FCB en Rijk 
overeenkomst. Stelt overeenkomst. 
sluiten een overeenkomst hiervoor ook afspraken Kabinet; stelt 2,5 miljoen 
voor de realisatie van 500 op over de bekostiging euro beschikbaar als 
sociale huurwoningen. In van de infrastructuur. bijdrage voor het 
deze overeenkomst worden  aanleggen van wegen 
ook afspraken gemaakt De overeenkomst bevat rondom de nieuwbouw van 
over de bekostiging van de ook een uitgewerkt plan 500 sociale huurwoningen. 
benodigde infrastructuur van het BC voor de In de overeenkomst 
door het OLB en de inzet financiering voor de worden nadere afspraken 
van de bijdrage van het woningen en de gemaakt over besteding 
kabinet vanuit de Regio- bijbehorende van dit geld. 
BZK: stelt 470.000 euro 
envelop. infrastructuur. 
Financiering OLB en beschikbaar voor de bouw 
Regio-envelop loopt van de eerste tranche 
gelijk op. woningen na sluiten van de 
Het BC wijst locaties aan overeenkomst. 
voor de woningen en stelt 
deze locaties 
beschikbaar aan FCB. 
Evaluatie: BC: Evalueert Rijk: Kijkt mee met  
De bouw van de woningen evaluatie BC en FCB. 
wordt per tranche  
geëvalueerd. De bouw van 
een nieuwe tranche start 
pas als minimaal van 75 
procent van de voorgaande 
tranche is verhuurd.  
Alternatieve mogelijkheden  BZK: Streeft ernaar een  
van huurcompensatie in nieuwe vorm van 
Caribisch Nederland huurcompensatie in te 
worden onderzocht, zoals voeren per januari 2021 of 
door het kabinet reeds zoveel eerder als mogelijk 
aangekondigd. 
BC en ER:  
De Huurprijs- en  
Huurcommissieverordening Vaststellen van de 
Bonaire, de verordeningen en het 
Verhuursubsidieverordening daarna 
en de invoeren/publiceren van 
Huisvestingsverordening de verordeningen 
worden vastgesteld en 
ingevoerd. 
 
De verordeningen bieden 
de mogelijkheid om de 
woningmarkt en de 
maximale huurlasten te 
reguleren. 
Het BC ontwikkelt een BC: Ontwikkelt het beleid BZK: Is bereid technische  
volksvestigingsbeleid en stemt af met begeleiding van de 
betrokken stakeholders. dossierhouder te faciliteren. 
Directie S&Z en R&O: Voor het leveren van 
hebben dossierhouders.  technische bijstand door 
het Rijk voor 
woningmarktbeleid dient er 
een stabiele counterpart te 
zijn bij het OLB. 
BZK voert een pilot in voor  BZK: Voert de pilot in, in Q2 2019 
16 
 

