> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van 
De Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal
Binnenlandse Zaken en 
Postbus 20018
Koninkrijksrelaties
Directie Financieel 
2500 EA Den Haag
Economische Zaken
Turfmarkt 147
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA Den Haag
www.linkedin.com/company/
ministerie-van-bzk
Kenmerk
2021-0000010315
Uw kenmerk
Datum 26 januari 2021
Betreft Eerste incidentele suppletoire begroting Koninkrijksrelaties
Bijlage(n)
2
Hierbij bied ik u de eerste incidentele suppletoire begroting voor 
Koninkrijksrelaties in 2021 aan, inzake de vierde tranche liquiditeitssteun aan Sint 
Maarten en Aruba, afwikkeling Girobank op Curaçao en de hypothecaire lening 
aan Winair. Hierin is ook de oprichting van het Caribisch orgaan voor hervorming 
en ontwikkeling verwerkt. Dit orgaan heeft als taak om op Curaçao, Sint Maarten 
en Aruba bestuurlijke hervormingen, gericht op duurzaam houdbare 
overheidsfinanciën en een weerbare economie, te realiseren. De staatssecretaris 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijkrelaties heeft uw Kamer hierover recentelijk 
1
geïnformeerd in zes Kamerbrieven . 
 
In de incidentele suppletoire begroting zijn de budgettaire gevolgen van deze 
maatregelen verwerkt. Normaliter wordt nieuw beleid in uitvoering genomen 
nadat de Staten-Generaal de begrotingswet heeft geautoriseerd. Aangezien uitstel 
van uitvoering van deze spoedeisende maatregel die in het belang van het Rijk is, 
niet kan wachten tot formele autorisatie van beide Kamers der Staten-Generaal, 
zal het kabinet de uitvoering van de maatregel starten. Hiermee wordt gehandeld 
conform lid 2 van artikel 2.27 van de Comptabiliteitswet 2016. 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
drs. K.H. Ollongren
 
1
 Aanpassingen in het economische steun- en herstelpakket als gevolg van de ontwikkeling in de 
bestrijding van het coronavirus Besluitvorming (kenmerk CE-AEP / 20307631), Rijksministerraad inzake 
afwijken begrotingsnormen in 2021 en vierde tranche liquiditeitssteun (Kamerstukken II 2020/21, 35420, 
nr. 201), Toetsingskader Risicoregelingen Rijksoverheid inzake de vierde tranche liquiditeitssteun aan 
Aruba (Kamerstukken II 2020/21, 35420, nr. 200), Akkoord derde tranche liquiditeitssteun Sint Maarten 
(Kamerstukken II 2020/21, 35420, nr. 203), Hypothecaire lening aan Winair (Kamerstukken II 2020/21, 
31936, nr. 830) en Verlenging voedselhulp Aruba, Curaçao en Sint Maarten (Kenmerk 2021-
0000027704). 
 
Pagina 1 van 1

