The Ec onomic s 
o f E c o s ys tems 
& B io d iver s ity
SuSTAINABILITy
TEEB voor het 
Nederlandse 
bedrijfsleven 
The Economics of Ecosystems  
& Biodiversity  
 
  
 
Juni  2012
 
 
kpmg.nl

TEEB voor het Nederlandse 
bedrijfsleven
© 2012 KPMG Advisory N.V

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 3
Voorwoord
Veel bedrijven zijn afhankelijk van ecosystemen. Het verlies van biodiversiteit en 
ecosystemen is een van de grootste bedrijfsrisico’s (World Economic Forum, 2010). 
De studie ‘TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven’ laat zien dat er naast bedrijfs­
risico’s ook kansen voor bedrijven zijn. Door te anticiperen op de toenemende  
druk op biodiversiteit kunnen zij zich van hun voortbestaan op langere termijn 
verzekeren, maar kan dit ook concurrentievoordeel bieden door de afhankelijkheid 
van ecosysteemdiensten te verminderen of door innovaties in gang te zetten.  
Het gaat om productiediensten, zoals bijvoorbeeld vis, voedselgewassen, schoon 
water en medicinale planten. Maar ook om regulerende diensten, zoals de zuivering 
van verontreinigd water door wetlands, en culturele diensten, zoals mogelijkheden 
voor recreatie en toerisme. 
De economische waarde van biodiversiteit is in 2007 op de internationale politieke 
agenda gekomen door de publicatie van de eerste van een reeks internationale 
TEEB studies (The Economics of Ecosystems and Biodiversity).                                                                                 
Om zicht te krijgen op de economische waarden van biodiversiteit voor Nederland 
is een aantal deelonderzoeken gestart. Zodat iedereen kan zien dat investeren en 
verstandig omgaan met biodiversiteit loont. Zodat we natuur meenemen in de 
besluitvorming. En zodat we natuur benutten in het oplossen van maatschappelijke 
vraagstukken.
De TEEB­ studie voor het Nederlandse bedrijfsleven is een van de deelonder zoe­  
ken van het project TEEB in Nederland, dat in opdracht van het Rijk is opgesteld.  
In Nederland worden zes TEEB­ studies uitgevoerd. Naast het Nederlandse 
bedrijfsleven zijn dat studies over natuur en gezondheid, ruimtelijke afwegingen 
(TEEB fysiek), Nederlandse handelsketens, Caribisch Nederland en Stad (in 
opdracht van de gemeente Apeldoorn met ondersteuning van het ministerie van 
EL&I en het ministerie van I&M).                                                        
Ik dank de deelnemers aan de klankbordgroepen van maatschappelijke organisaties 
en wetenschap voor hun constructieve inbreng. Ik hoop dat deze studie het begin 
vormt van een nieuwe samenwerking tussen alle partijen die zowel in het belang 
van het bedrijfsleven als van natuur is. 
Annemie Burger
Directeur­ Generaal Natuur en Regio
Ministerie van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie
© 2012 KPMG Advisory N.V

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 5
Samenvatting
ma’s omtrent fossiele grondstoffen korte en langere termijn. Hiervoor zijn Tot slot
versus grootschalig landgebruik en  nog geen eenvoudige rekensommen. Op termijn zijn veranderingen onvermij­
concurrentie met voedselgewassen Hetzelfde geldt voor het berekenen van delijk. De druk van de publieke opinie 
oplost. Nederland kan met een sterke het netto effect van de acties die een neemt de laatste jaren sterk toe. Bedrij­
uitgangspositie in kennis en innovatie bedrijf neemt. De economische waarde ven die laten zien dat ze de kansen pak­
een belangrijke rol spelen. zal daarom altijd vanuit meerdere brillen ken die de natuur biedt en/of anticiperen 
– kansen, risico’s, ecosysteembalans, op risico’s kunnen het verschil maken 
Wat kunnen bedrijven doen? bedrijfsresultaat, hogere kosten door ten opzichte van concurrenten. Niets 
De eerste belangrijke stap is dat schaarste op termijn ­  moeten worden doen is ook een optie, maar waarschijn­
bedrijven zich realiseren dat er  bekeken. lijk wel de slechtst denkbare. Want de 
economisc he waarde zit in het slim  evolutie heeft laten zien dat niet de 
gebruiken van ecosysteemdiensten.  Een mogelijke vervolgstap is het bere­ sterkste overwint maar degene die  
Dat zit onder meer in kostenreductie, kenen van de volledige waarde van alle zich het beste weet aan te passen aan 
strate gische positionering tegenover ecosysteemdiensten en biodiversiteit gewijzigde omstandigheden. Dat is  
concurrenten, de creatie van nieuwe voor een bedrijf, of het berekenen van een belangrijke les voor elk bedrijf. 
markten, reputatiewinst onder consu­ de volledige (negatieve) ‘ecologische 
menten en productinnovatie. voetafdruk’ en deze verdisconteren met 
het bedrijfsresultaat. Het gaat hierbij om 
De volgende stap is het verkrijgen  een maatwerk analyse die van bedrijf  
van inzicht in afhankelijkheden van en tot bedrijf sterk zal verschillen en die 
invloed op ecosysteemdiensten en het dwingt tot een fundamentele bezinning 
afwegen van de bijbehorende kansen en over de houdbaarheid van de huidige 
risico’s voor het bedrijfsresultaat op de operaties.
Ecosysteemdiensten
Ecosysteemdiensten vertegenwoordigen een economische waarde voor 
bedrijven. De verschillende ecosysteemdiensten zijn: 
•	 Productiediensten	leveren	verschillende 	producten, 	zoals	bijvoorbeeld	vis, 	
voedselgewassen, schoon water en medicinale planten;  
•	 Regulerende	diensten	zorgen	voor	regulering 	van	processen 	in	ecosystemen,	
zoals bijvoorbeeld zuivering van verontreinigd water door ‘wetlands’,  
klimaatregulatie door vastlegging van CO
2
 
•	 Culturele	diensten	zoals	bijvoorbeeld	mogelijkheden	voor	recreatie 	en	 
toerisme; 
•	 Ondersteunende 	diensten,	zoals	bijvoorbeeld	leefomgeving	en 	het	behoud	 
van biodiversiteit, vormen de basis voor vrijwel alle andere ecosysteem­   
diensten. 
© 2012 KPMG Advisory N.V

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 7
Introductie
Achtergrond
Biodiversiteit en ecosysteem­ van biodiversiteit en ecosysteemdien­
diensten: de groene motor van  sten voor Nederlandse overheden,  
de economie het bedrijfsleven en de maatschappij 
Biodiversiteit en ecosysteemdiensten inzichtelijk maken. 
zijn de ‘groene motor’ van onze econo­
mie. In de duurzaamheidagenda van het Als onderdeel van deze omvattende 
kabinet is dan ook één van de doelstel­ studie, brengt KPMG met TEEB voor 
lingen: ‘de economische waarde van het Nederlandse bedrijfsleven de  
biodiversiteit voor de maatschappij en economische waarde van ecosysteem­
het bedrijfsleven beter zichtbaar maken, diensten voor het Nederlandse bedrijfs­
zodat voor alle betrokkenen zichtbaar leven in kaart. Waarom deze studie? TEEB  Mainstreaming the  
for business economics of nature
wordt dat investeren en duurzaam  Kennis van de manier waarop bedrijven 
omgaan met biodiversiteit loont’. en sectoren afhankelijk zijn van en im­
pact hebben op ecosysteemdiensten  
TEEB Internationaal en biodiversiteit is de basis voor ade­
De internationale studie ‘The Econo­ quaat handelen. Bedrijven die op het 
mics of Ecosystems & Biodiversity’ juiste moment inspringen op de kansen 
(TEEB) werd de wereld ingestuurd door die de natuur biedt of anticiperen op  
Duitsland en de Europese Commissie  risico’s kunnen het verschil maken  
in een reactie op een voorstel door de ten opzichte van concurrenten. 
G8+5 milieuministers in Potsdam, 
Duits land in 2007 om een wereldwijde      Op de volgende pagina gaan we in op  
studie te ontwikkelen over de eco­ de vraagstelling en reikwijdte van deze 
nomische waarde van het verlies aan studie.
biodiversiteit. De tweede fase van de 
TEEB­ studie werd gehost door het  Wat zijn ecosysteemdiensten en 
Verenigde Naties Milieu Programma biodiversiteit?
(u NEP) met ondersteuning van een In deze studie hanteren we de volgende 
aantal organisaties. kernbegrippen:
De TEEB­ studie heeft een flinke impuls •	Ecosysteemdiensten zijn de directe 
gegeven aan het denken over de econo­ en indirecte baten van ecosystemen 
mische waarde van biodiversiteit en (bv. bestuiving van hommels in de 
ecosysteemdiensten. De studie biedt glastuinbouw of waterzuivering door 
echter nog niet de benodigde informatie bossen en watergebieden) en van de 
om bedrijven in Nederland concreet een natuur binnen aangelegde ecosyste­
stap verder te helpen en te inspireren men (bv. microklimaatregulering door 
om in hun bedrijfsvoering rekening te stadsparken) (Millenium Ecosystem 
houden met de (bedrijfs)economische Assessment, 2005; TEEB, 2010).
waarde van ecosysteemdiensten en 
biodiversiteit. •	Biodiversiteit is de variatie aan levende 
organismen. Biodiversiteit omvat de 
TEEB voor Nederland diversiteit binnen en tussen soorten, 
Met de studie ‘TEEB voor Nederland’   genetische diversiteit en de diversiteit 
wil de rijksoverheid de economische van ecosystemen (Conventie voor 
waarde, in termen van baten en kosten, Biologische Diversiteit; TEEB, 2010).
© 2012 KPMG Advisory N.V

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 9
Introductie
Belang voor bedrijven en overheden
Waarom is dit belangrijk voor Milieuproblemen, maar ook de opkomst •	 het	te 	behalen	rendement	op	beleg­
bedrijven en de overheid? van de BRIC­ landen én de sterke groei gingen in duurzame ondernemingen 
Zoals Michael Porter in zijn artikel ‘Shared van het gebruik van landbouwgronden groter is;
Value’ in Harvard Business Review (2011) ten behoeve van brandstoffen (bio­ 
betoogt, worden ondernemingen de ethanol etc.) en chemicaliën, maken een •	 het	risico	op 	afwaardering 	van	beleg­
afgelopen jaren in toe nemende mate herbezinning noodzakelijk om de afhan­ gingen bij deze bedrijven lager is. 
verantwoordelijk gehouden voor milieu­ kelijkheid van (natuurlijke) grondstoffen 
problemen en economische problemen. te beperken en de continuïteit van de Zoals Michael Porter onlangs op het 
De legitimiteit van bedrijven is naar zijn toelevering tegen betaalbare prijzen te Supply Chain Management Congres in 
mening gedaald tot een niveau dat  waarborgen. de RAI zei, hebben ondernemingen het 
uniek is in de recente geschiedenis. risico dat ze in 2020 geen bestaansrecht 
Een groeiend aantal grote multinationals meer hebben als ze door de maatschap­
Dit verminderde vertrouwen in bedrij­ dat bekend staat om hun winstgericht­ pij als niet voldoende duurzaam worden 
ven verleidt politici en beleidsmakers  heid, zoals GE, u nilever en Nestlé etc. beschouwd. De ten tijde van dit schrij­
tot het formuleren van beleid dat het hebben dan ook belangrijke initiatieven ven aangevraagde surseance van Kodak 
concurrentievermogen ondermijnt en ontplooid gericht op een duurzamere – dat in een decennium zijn bijna mono­
economische groei beperkt. bedrijfsvoering. Een belangrijk kenmerk polie kwijtraakte door nieuwe technolo­
van deze initiatieven is dat zij zowel leiden gieën op de markt – laat de ultieme 
Deels ligt dit aan de ondernemingen tot een sterke reductie van de negatieve gevolgen zien voor een bedrijf dat zich 
zelf. In de strategie van veel onderne­ impact op het milieu als tot een verbete­ niet voldoende en niet tijdig aan veran­
mingen worden het milieu en de sociale ring van de bedrijfsvoering (bijvoorbeeld derende omstandigheden weet aan te 
context grotendeels als gegeven be­ door het borgen van een continue leve­ passen. Kennis van de afhankelijkheid van 
schouwd. Het oplossen van milieu­ en ring van grondstoffen of een lagere  natuurlijke hulpbronnen, de processen 
sociale problemen wordt overgelaten energieconsumptie). De sterk stijgende die ervoor zorgen dat deze hulpbronnen 
aan de overheid en NGO’s. Corporate externe ‘milieukosten’ van bedrijven in  beschikbaar zijn (hier ecosysteemdien­
social responsibility­ programma’s zijn de periode 2002­ 2010 benadrukt de sten genoemd) en de impact op deze 
vooral ontstaan om de reputatie van  noodzaak hiervoor (KPMG, 2012). ecosysteemdiensten en biodiversiteit  
de ondernemingen te verbeteren en is om een aantal redenen essentieel. 
worden als noodzakelijke uitgaven  Toenemende rol financiële sector Niet alleen vanuit het perspectief van 
beschouwd in reactie op externe druk. Aandacht voor mens en milieu  korte termijn reputatie­ , wetgevings­  
Overheden daarentegen hebben regule­ verschaft bedrijven ook toegang tot de of bedrijfsvoeringsrisico’s, maar vooral 
ring vaak zo ingericht dat het voor bedrij­ kapitaalmarkt. Institutionele beleggers om de continuïteit van de onderneming 
ven moeilijk is om ‘waarde’ voor het zoals pensioenfondsen, verzekeraars  te borgen, innovatie te stimuleren  
bedrijf én de samenleving te creëren. en banken nemen in toenemende  (die het concurrentievoordeel versterkt 
Impliciet gaan beide ervan uit dat de mate duurzaamheid mee als criterium door producten of diensten te leveren 
andere partij een obstakel vormt in het bij het beoordelen van financieringen  die meer waarde voor de maatschappij 
bereiken van de doelen en handelen zij en beleggingen. Zij gaan er immers  leveren) en procesverbeteringen te 
vanuit dat perspectief. van uit dat (Eurosif European SRI  realiseren (die leiden tot een hoger  
study, 2010): resultaat voor de onderneming en  
Duurzaam ondernemen is in 2020  verbeteringen in de samenleving,  
een bestaansvoorwaarde •	 duurzaamheidsprestaties	op 	de 	lan­ bijvoorbeeld door een beter milieu of 
Ondernemingen die niet duurzaam  gere termijn een positief effect heb­ betere sociaal­ economische omstan­
ondernemen, ondermijnen echter op ben op het risico­ rendementprofiel digheden).
lange termijn hun eigen bestaan. van ondernemingen;
© 2012 KPMG Advisory N.V

‘The Economics of Ecosystems and Biodiversity’ voor het Nederlandse bedrijfsleven | 11
Aanpak en 
methodologie
© 2012 KPMG Advisory N.V

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 13
Aanpak en methodologie
Analytisch kader
Figuur 3: Relatie tussen biodiversiteit, ecosysteemdiensten, het bedrijf en de omgeving
Biodiversiteit Andere partijen: fysieke 
Bedrijf/subsector uit de casus (1)*
omgeving, keten en 
Genen, soorten,  
Illustratieve beschrijving waarde.  
maatschappij (2)
ecosystemen  diver­
Afhankelijkheid (1a), invloed(1b), risico (1c) 
siteit, kwantiteit, •	 Illustratieve	beschrijving	
en kans (1d)
kwaliteit & functies impact op fysieke  
•	 Verandering 	in 	aanbod 	of 	prijs	 
omgeving en keten (2a)
ecosysteemdienst
•	 Invloed	veranderingen	 
•	 Kosten 	om 	invloed 	te 	verminderen
in impact op omzet en/of 
kosten 
•	 Illustratieve 	beschrij ving	 	
Huidige aard,  Wijzigingen 
Ecosysteem ­
impact op maatschappij 
hoeveelheid en •	 aard, 	hoeveel	heid 	
diensten input
(2b)
prijs ecosysteem­ of prijs eco sy­
Afhankelijk­ dienst steem   dienst (1a)
•	 Producerend •	 Invloed 	veranderingen	in	
heden
impact op andere aspec­
•	 Om 	impact	te	 
•	 Regulerend
ten in maatschappij
beperken (1b/1c)
•	 Ondersteunend
•	 Cultureel
Omzet Omzet
Kosten Kosten
Invloeden
Kansen/Risico’s Kansen/Risico’s
Sociale/economische impact
Resultatenrekening
Effect op ecosysteembalans (3)
Gebaseerd op: Ten Brink and Gantioler, IEEP, 2011
*) Zie volgende pagina voor een toelichting per nummer
© 2012 KPMG Advisory N.V

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 15
Aanpak en methodologie
Risico’s gerelateerd aan ecosy­   Waar bovenstaande risico’s van belang een ander gebruik van grondstoffen, 
steemdienst en (1c) zijn voor de casussen nemen we deze productieprocessen of geheel andere 
Daarnaast inventariseren we de  eveneens mee. activiteiten. 
belangrijke risico’s op de middellange 
termijn (5­ 10 jaar). We focussen  Kansen (1d) Vanwege de grote complexiteit van 
daarbij op: De kansen voor het bedrijfsleven zijn ecosysteemdiensten zijn er geen  
moeilijker te beprijzen, maar kunnen wel kwantitatieve berekeningen gemaakt, 
•	 Operationele	risico’s.	Dit	zijn 	risico’s	 als inspiratie dienen voor overige bedrij­ maar is er een tekstuele beschrijving 
voor de operationele bedrijfsvoering ven. We analyseren daarom in dit rap­ gegeven op basis van bestaande litera­
van het bedrijf uit de casus, bijvoor­ port good­ practice voorbeelden waar tuur en de interviews met betrokkenen 
beeld als gevolg van schaarste in sprake is van concrete toename van de bij de casus.
ecosysteemdiensten, maar ook als winst, een afname van de kosten of het 
gevolg van impact door derden. reduceren van de impact en risico’s als 
gevolg van adequaat management van 
•	 Wet­	en	regelgevingrisico. 	Het	gaat 	 ecosysteemdiensten. 
hier om risico’s gerelateerd aan wat 
de wet­ en regelgeving, gericht op  Invloed op maatschappij (2b)
het beperken van ongewenste gevol­ Naast de impact op direct betrokken 
gen voor de maatschappij, bedrijven partijen (fysieke omgeving) of op de 
voorschrijft (bijvoorbeeld: gedwongen keten, kan een bedrijf ook positieve  
aanpassing bedrijfsvoering). of negatieve impact hebben op de  
maatschappij. Daarbij kan worden  
Daarnaast kan er sprake zijn van: gedacht aan een afname van beschik­
bare ecosysteemdiensten en grond­
•	 Reputatierisico.	Bedrijven	kunnen	 stoffen (opvoeren van schaarste), 
negatief in het nieuws komen van­ milieuvervuiling of sociale misstanden 
wege hun invloed op de natuur. Dit (aanslag op maatschappelijk welzijn). 
kan vervolgens het imago aantasten Daar waar de literatuur daar aanleiding 
of een effect hebben op de omzet  voor geeft en inzicht biedt, geven we 
van het bedrijf. een korte schets van de invloed op de 
‘maatschappelijke winst en verlies’ en 
•	 Aansprakelijkheidsrisico.	Bedrijven 	 het maatschappelijk welzijn. We doen 
kunnen wettelijk aansprakelijk wor­ dit louter in kwalitatieve termen.
den gesteld voor hun milieubelasting 
door niet­ gouvernementele organisa­ Verandering van de ecosysteem­
ties (NGO’s), concurrenten of andere balans (3)
partijen. Het gaat hier niet om de In een overzichtstabel op één pagina 
beperkingen als gevolg van wet­ en laten we zien welke veranderingen in de 
regelgeving, maar om de financiële kwaliteit en/of beschikbaarheid van de 
gevolgen voor het aansprakelijk  verschillende soorten ecosysteemdien­
stellen. sten optreden per casus als gevolg van 
© 2012 KPMG Advisory N.V

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 17
Melkveehouderij
© 2012 KPMG Advisory N.V

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 19
Melkveehouderij
In de tabel hiernaast staan verschillende Figuur 5: Kengetallen per gemiddeld bedrijf
kengetallen van een gemiddelde melk­
Aantallen
veehouderij berekend over de periode 
2005­2009.
Aantal koeien 72
Hoeveelheid cultuuroppervlak (in ha) 49,0
Cultuurgrond borgt een belangrijke  
toevoer van grondstoffen voor de  
Gemiddelde melkproductie van een koe (in kg/jaar) 7.912
melkveehouderij. De waarde van gras­ 
Bron: LEI/Binternet (2011)
en maïsgrond voor een gemiddelde 
melkveehouder is in figuur 6 gepresen­
teerd.
Figuur 6: Kengetallen per gemiddeld bedrijf
Figuur 7 geeft weer waar de Neder­
Eenheid Gras Maïs Gras en maïs
landse melkproductie wordt gereali­
seerd, gebaseerd op de ligging van 
8
Landoppervlak ha 35,9 8,0 43,9
gras­ en voederpercelen. Het zwaarte ­
9
Economische opbrengst per jaar EuR/ha 1.260 1.050
punt ligt in Noord­ Nederland, het Groene 
Hart, Overijssel en in de omgeving  
8
Waarde van grasgrond per jaar EuR 45.234 8.40 0 53.634
van de IJssel (Melman & Van der  
8 9
LEI/Binternet (2011),  Witteveen & Bos (2006)
Heide, 2011).
Figuur 7: Geografische spreiding melkproductie
2
Melkproductie in ton per km
 5  30­ 401  60­ 0
 31  60­ 601 ­ 800
 61 ­ 120 801  1­ .315
 121 ­ 180  Binnenwater
  181  240­  Bebouwde kom
 241  40­ 0
Bron: Melman & Van der Heide (2011)
© 2012 KPMG Advisory N.V

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 21
Melkveehouderij
Figuur 9: Gemiddelde resultatenrekening van een melkveehouder 
Opbrengsten (in Eu R)
Akkerbouw 3.960
Bloembollen en knollen 233
Groenten 380
Bloemen 100
Overig tuinbouw 200
Rundveehouderij 203.640
Intensieve veehouderij 2.600
Overige opbrengsten 42.300
w.o. inkomenstoeslagen en subsidies 26.340
energiehandel en ­ verkoop 433
Totaal opbrengsten 253.413
Betaalde kosten en afschrijving (in Eu R)
Dierlijke en plantaardige activa 74.920
w.o. veevoer 42.620
meststoffen 6.440
zaaizaad en pootgoed 2.440
gewasbeschermingsmiddelen 1.940
mestafzetkosten 1.025
Energie 5.480
Immateriële activa 6.340
Materiële activa 62.420
Betaalde arbeid 3.240
Werk door derden 13.580
Financieringslasten 27.220
Algemene kosten 12.560
Totaal betaalde kosten en afschrijving 205.760
Inkomen uit normale bedrijfsvoering 47.653
Bron: LEI/BINternet (2011), de data zijn gemiddelden over de periode 2005­ 2009.
© 2012 KPMG Advisory N.V

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 23
Melkveehouderij
Risico’s in relatie tot ecosysteemdiensten Kansen op het gebied van ecosysteemdiensten
•	 Operationeel 	risico: •	 Ecologische	intensivering:	‘Ecologische intensivering’ 
­ Opwaartse druk op grondprijzen en stedelijke uitbreiding van het Nederlandse grondgebruik. Het halen van nog  
in de Randstad en andere stedelijke concentraties in meer voedingswaarde uit het gebruikte Nederlandse  
Zuid­ en Noord­ Holland (Vogelzang et al, 2010). areaal en daarmee vermindering van de afhankelijkheid  
van (buitenlandse) grondstoffen.
­ Risico van discontinuïteit van afzet als niet kan worden 
voldaan aan voldoende duurzame productie en voeder­ •	 Esthetische 	waardering: De veehouderij kan door  
stoffen, inclusief gebruik van duurzame soja. agrarisch natuurbeheer bijdragen aan positieve landschap­
pelijke waarde.
­ Stijging mengvoederprijzen door concurrentie met  
productie voor energie (o.a. bio­ ethanol) en stijgende •	 Markten	voor	ecosysteemdiensten:	Het leveren van 
vraag in opkomende landen. ‘blauwe diensten’ door mede te zorgen voor schoner  
water door extensiever grondgebruik langs watergangen, 
•	 Regelgevingsrisico: Mogelijke beperking rond mest of en door opslag van water in natte perioden.
productie in relatie tot fosfaten en metaalaccumulatie in de 
bodem (door metaalgehalte in mengvoeders) en beperking 
gebruik antibiotica.
 
•	 Reputatierisico: Productiebeperking en ruiming van vee 
als gevolg van besmettelijke dierziektes (bv. MKZ).
© 2012 KPMG Advisory N.V

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 25
Melkveehouderij
sojaschroot en 6.000 ton sojahullen als Figuur 10: Verbruik sojaproducten in mengvoeder, per bedrijfstak
enkelvoudige grondstof per jaar in 2007 (in 1000 ton/jaar)
en 2008 (Hoste en Bolhuis, 2010). 
10
Schroot Hullen Olie Bonen Totaal  Sbeq
(getoast) sojaproduct
De soja keten
De drie grootste leveranciers van  
Melkvee 139 221 0 0 359 195
sojabonen zijn Brazilië, Argentinië en  
Vleesrunderen 23 13 0 0 36 32
de Verenigde Staten. In 2010 was de  
sojaproductie op basis van genetische Varkensver­ 159 71 13 21 264 245
modificatie in Argentinië, Brazilië en  meerdering
de Verenigde Staten respectievelijk 
Vleesvarkens 300 6 2 0 307 423
100%, 75% en 93% (Soystats, 2011). 
Leghennen 199 0 7 7 213 286
Waar in Europa genetische modificatie 
op weerstand kan rekenen, is deze  
Vleespluimvee 350 0 5 34 388 527
methode in de Zuid­ Amerikaanse  
Diverse 57 28 0 0 85 80
landen een stuk minder omstreden 
(Franke et al., 2011). 
Totaal 1.226 339 27 62 1.654 1.788
10
  Eén sojaboonequivalent (sbeq) is gelijk aan de benodigde teelt van een bepaald gewicht aan sojabonen,  
De vraag naar soja vanuit opkomende 
 om te voorzien in de behoefte aan schroot en/of olie hieruit. 
landen neemt daarbij sterk toe. In de 
laatste tien jaar is China meer sojabonen 
Bron: Hoste en Bolhuis (2010)
gaan importeren dan Europa (ICONE, 
2011). In 2010, importeerde China  
56,6 miljoen ton sojabonen, ca. 61% de sojaboon in Europa echter niet  Ten eerste is er een toenemend risico 
van de wereldwijde sojabonenimport. onomstreden. Om die reden is het  op opwaartse prijsdruk en op een  
Naar verwachting zal de Chinese vraag gebruik van sojaolie in de Europese verminderd belang van certificering 
naar sojabonen nog verder toenemen voedingsmiddelenindustrie sterk  aldaar omdat de soja toch wel kan  
tot 73,1 miljoen ton in 2020 (FAPRI, teruggelopen. Veevoer bevat nog wel worden verkocht aan opkomende  
2011). China maakt niet gebruik van hoge percentages genetisch gemodifi­ landen en is er dus het risico van  
duurzaamheidscriteria bij de inkoop  ceerde soja. Als gevolg daarvan is  minder leverings zekerheid.
van sojabonen. Hierdoor is de prikkel  sojaschroot steeds minder het bijpro­
bij sojaprodu ceer ders om te voldoen   duct van sojaolie en krijgt het steeds Ten tweede is er het risico dat uit de 
aan de RTRS standaard beperkt  meer economisch belang. afzetkanalen juist de eis komt om te 
(ICONE, 2011). kunnen garanderen dat alleen duur –
Consequenties voor melkveehouderij zame grondstoffen worden gebruikt  
Sojaschoot is niet langer bijproduct Er zijn twee belangrijke consequenties en er dus alleen gecertificeerde soja 
maar hoofdproduct geworden voor de melkveehouderij als gevolg van wordt gebruikt in het veevoeder.
De waarde van een sojaboon wordt voor de toenemende vraag naar soja uit  
ca. 40­ 55% bepaald door de olie en  opkomende landen en de discussie over 
voor ca. 45­ 60% door het schroot  de duurzaamheid van de sojaverbouw  
(Hoste et al, 2010). Door diverse voor­ in Argentinië en Brazilië. 
beelden van genetische modificatie is 
© 2012 KPMG Advisory N.V

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 27
Melkveehouderij
Invloed op de resultatenrekening Figuur 11: Invloed gecertificeerde soja op resultatenrekening  
De berekeningen tonen aan dat de in­ melkveehouder (in Eu R)
vloed van de overgang op schroot uit 
Ongecertificeerde  Gecertificeerde soja (in 
gecertificeerde soja op de kosten van het 
soja (in Eu R) Eu R)
veevoeder minimaal is. Bij het gebruik 
van ongecertificeerde soja is de kostprijs 
Productiewaarde 203.640 203.640
van het veevoeder Eu R 42.620. De inzet 
Kostprijs veevoeder 42.620 42.644 à 42.680
van gecertificeerde soja leidt tot een 
kostenstijging van het veevoeder van ca. Inkomen uit bedrijfsvoering 47.673 47.629 à 47.592
0,1% (totale kostprijs van Eu R 42.644 à 
Toelichting op berekening: De kostprijs veevoeder in het scenario gecertificeerde soja is berekend op basis 
42.680), ervan uitgaande dat de kosten 
van prijs x hoeveelheid. Ten aanzien van de prijs is verondersteld dat er sprake is van een meerprijs van 
van certificering uitsluitend doorwerken 
2 ­ 5 u SD (= 1,53 ­ 3,82 Eu R) per ton soja bij gecertificeerde soja. De hoeveelheid (lees: sojaverbruik per 
op de veevoederprijs (en niet in de olie of 
melkveehouder) is 15720 kg verondersteld, op basis van het totaal soja­ verbruik in de melkveehouderij 
geconcentreerde sojaproteïne gebruikt 
(Nederland) gedeeld door het totaal aantal melkkoeien in Nederland.
bij o.a. de productie van vegetarische 
burgers). 
Voor een succesvolle transitie naar  
gecertificeerde soja dient echter de  
gehele diervoederketen betrokken te 
zijn. Hierdoor kan de handelsbalans  
van andere partijen mogelijkerwijs ook  
wijzigen. Ter illustratie, ook de handela­
ren hebben een wezenlijke impact op  
het volume van de grondstofstromen.  
In hun zoektocht naar de optimale sa­
menstelling van diervoer (in termen van 
kostprijs) kan een kleine interventie in  
de kostprijs leiden tot grote verschuivin­
gen in de vraag naar soja door dezelfde 
handelaren.
© 2012 KPMG Advisory N.V

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 29
Melkveehouderij
Figuur 13: Effect op andere partijen en de maatschappij: transitie naar gecertificeerde soja
Andere partijen in de  Fysieke omgeving Keten
fysieke omgeving en  •	 De	overgang	van	reguliere	soja 	naar 	 •	 Buitenlandse	sojaproducenten, 	handelaren	en	
de keten gecertificeerde soja heeft in Nederland mengvoederbedrijven zien een groeiende vraag 
geen impact op de fysieke omgeving  naar gecertificeerde soja. 
van de melkveehouder.
•	 Vraaggestuurde	overgang	(vanuit	supermarkten/
melkproducenten) naar gecertificeerde soja  
kan bijdragen aan schaarste en prijsverhoging. 
Het is nog niet duidelijk in welke mate die prijs­
stijging kan worden doorberekend aan boeren en 
in het bijzonder aan andere partijen in de levens­
middelenindustrie.
•	 Duurdere 	grondstoffen 	voor	veevoer	kunnen	
leiden tot een hogere melkprijs voor consu­
menten.
   
Maatschappelijke  Nederland Buitenland
winsten en verliezen  •	 Europa	(waaronder	Nederland) 	impor­ •	 Positieve 	invloed	op	sociale	aspecten	in	de	 
& Algemene maatschap­ teert ongeveer 35 miljoen ton soja­ sojabonenteelt, zoals minder landconflicten,  
pelijke effecten bonenmeel, voornamelijk uit Brazilië en verhuizing van kleine boerderijen, slechte  
Argentinië. De Eu is voor een groot deel werkomstandigheden, gezondheidsproblemen 
afhankelijk van eiwitrijke gewassen,  en teruggang van lokale voedselzekerheid en 
ca. 75% van de import van eiwitrijk  werkgelegenheid (Kamphuis et al., 2010).  
voedsel is in de vorm van sojaproducten RTRS stelt dat kinderen en minderjarigen geen 
(PBL 2011). gevaarlijk werk mogen verrichten of werk dat  
hun lichamelijke of mentale welzijn aantast. 
•	 De	overgang	naar	gecertificeerde	soja	
draagt bij aan een positief imago van  •	 Positieve	invloed	op 	sociale	aspecten	in	de	 
de zuivelsector en bewustzijn bij het sojabonenteelt: De RTRS stelt dat arbeiders, 
bredere publiek. pachters, aannemers en onderaannemers  
moeten beschikken over een schriftelijk contract 
in een taal die zij begrijpen. Alle arbeiders dienen 
een adequate en passende training en begrijpe­
lijke instructies te krijgen. Ook moeten het trans­
port en de opslag van agrochemicaliën veilig zijn 
en alle relevante gezondheids­ , milieu­ en veilig­
heidsmaatregelen moeten zijn toegepast. 
© 2012 KPMG Advisory N.V

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 31
Melkveehouderij
graskuilen en snijmaïs. De productie  Figuur 15: Landgebruik oliezaden, in EU landen (Areaal in 1.000 ha)
van oliezaden in de Eu is voornamelijk 
11
Kool­ /Raapzaad Zonnebloemzaad Soja
geconcentreerd rond raapzaad en de 
zonnebloemteelt (op basis van 2007).  
Bulgarije 51 624 0
In figuur 15 wordt het landgebruik voor 
Tsjechië 331 24 7
drie verschillende oliezaden – raapzaad, 
zonnebloemzaad en soja – voor de lan­
Duitsland 1.550 19 0
den met het grootste landareaal in de 
Frankrijk 1.588 506 32
Eu in 2007 getoond (Eu ROSTAT, 2011). 
De raapzaadproductie in de Eu­ 27 lan­
Italië 8 89 105
den is tweemaal zo hoog als de zonne­
Spanje 18 620 1
bloemproductie (Eu ROSTAT, 2011). 
Deze productie vindt voornamelijk 
Hongarije 223 388 27
plaats in Noordwest­ Europa.
Polen 797 0 0
Invloed op de resultatenrekening Roemenië 344 821 132
De eiwitopbrengst per hectare vermin­
Verenigd Koninkrijk 679 0 0
dert bij een verschuiving van soja (960 
Nederland 3,4 0,4 0
kg/ha) naar raapzaad (792 kg/ha) (Vahl, 
2009). Voor de mengvoederfabrikant 
Totaal 5.592 3.091 304
betekent dit dat deze een nieuwe opti­
Bron: Eurostat (2011)
male samenstelling van het veevoer 
11
  Bronnen maken niet altijd duidelijk onderscheid tussen raapzaad en koolzaad.  
moet maken. Voor de melkveehouder 
 Daarom zetten we deze twee gewassen onder dezelfde noemer.
betekent dit dat de kostprijs van veevoe­
der stijgt ten opzichte van de productie­
waarde van de melk. Gemiddeld stijgt 
de kostprijs van veevoeder Eu R 0,12­
Figuur 16: Invloed raapzaadschroot op resultatenrekening melkveehouder  
0,15 per 100 kg melk als de soja wordt 
(in Eu R)
vervangen door andere grondstoffen, 
waaronder raapzaadschroot (De Boer  Ongecertificeerde soja Raapzaadschroot
et al, 2006). De uiteindelijke impact op 
Productiewaarde 203.640 203.640
de resultatenrekening als gevolg van 
Kostprijs veevoeder 42.620 43.303 à 43.475
een overgang naar raapzaadschroot is 
echter beperkt, het inkomen uit bedrijfs­
Inkomen uit bedrijfsvoering 47.653 46.969 à 46.799
voering daalt maximaal met 1,8% (zie 
figuur 16).
Toelichting op berekening: De kostprijs veevoeder in het scenario raapzaadschroot is berekend op basis van 
prijs x hoeveelheid. Ten aanzien van de prijs is verondersteld dat er sprake is van een meerprijs van 0,12 – 
Verschuiving landbouwareaal
0,15 Eu R per 100 kg melk bij de vervanging door raapzaadschroot. De hoeveelheid (lees: melk productie 
De overgang naar raapzaadschroot kan 
per melkveehouderij ) is 569.664 kg verondersteld, op basis van het gemiddeld aantal koeien per bedrijf 
ook gevolgen hebben voor het land­
vermenigvuldigd met de gemiddelde melkproductie per koe. De eventuele meerkosten geassocieerd met de 
bouwareaal in Noordwest­ Europa.  kunstmatige aanvulling van aminozuren in het veevoeder zijn niet doorberekend.
© 2012 KPMG Advisory N.V

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 33
Melkveehouderij
Figuur 17: Effect op de ecosysteembalans: sojavervanging door raapzaadschroot
Ecosysteemdienst Locatie Status Opmerking(en)
Productiediensten
Voedsel Nederland  De eiwitopbrengst per hectare vermindert bij een verschuiving 
van soja (960 kg/ha) naar raapzaad (792 kg/ha) (Vahl, 2009, p.33).
en Eu
Veevoer wordt verstrekt met een evenwichtige samenstelling  
Voedsel Nederland
van grondstoffen die voldoen aan gestelde nutritionele eisen ten 
aanzien van nutriëntgehalten van ruw eiwit, aminozuren en vet 
onder andere (Vahl, 2009). Het is niet duidelijk of vervanging van 
soja door raapzaadschroot leidt tot een vertraagde groei van de 
koe en/of een lagere melkproductie.
Regulerende diensten
Er is een studie in de Franse melkveehouderij naar de milieu­
Klimaat­ en  Nederland  
effecten van het gebruik van raapzaadschroot geproduceerd 
luchtkwaliteit­ en Eu
in Frankrijk ten opzichte van sojaschroot uit Brazilië. De studie 
regulering
concludeert dat bij de teelt van sojabonen relatief minder 
directe emissies worden gegenereerd (Lehuger et al, 2008).
Er is een studie in de Franse melkveehouderij naar de milieu­
Reinigend vermogen Nederland  
effecten van het gebruik van raapzaadschroot geproduceerd 
en Eu
in Frankrijk ten opzichte van sojaschroot uit Brazilië. De studie 
concludeerde dat er relatief meer chemische meststoffen gebruikt 
worden voor de productie van raapzaad (Lehuger et al, 2008).
Ondersteunende diensten
Vervanging door in de Eu geproduceerde raapzaadschroot 
Leefomgeving voor Zuid­ Amerika
zou minder aanleiding kunnen geven tot ontbossingen voor 
flora en fauna
sojavelden en daarmee de fragment  atie van leefgebieden. 
Anderzijds kent sojasc hroot een relatief hoog eiwitgehalte. 
Voor eenzelfde hoeveelheid eiwit is bij een alternatief gewas 
(zoals raapzaadschroot) relatief meer eenheid gewas, en dus 
areaal, nodig. De transitie naar alternatieve gewassen kan 
derhalve het landgebruik elders opvoeren. 
Vervanging door raapzaadschroot geproduceerd in de Eu door 
Behoud van genetische Zuid­ Amerika
de melkveehouderij zou minder (indirecte) druk op ontbossing 
diversiteit
in Zuid­ Amerika kunnen geven en minder gebruik van GMO, 
waarmee de genetische diversiteit in dit ecosysteem behouden 
zou blijven.
Als gevolg van Indirect Land u sage Changes (ILu C), 
Behoud van genetische Nederland  
gevoed door een hogere vraag naar raapzaadschroot met 
diversiteit en Eu
verhoudingsgewijs hoge landclaims, kan zich ook verdringing 
van de gronden in Europa voordoen. 
Positief effect op de ecosysteemdienst Negatief effect op de ecosysteemdienst
© 2012 KPMG Advisory N.V

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 35
Melkveehouderij
Aandachtspunten en implicaties 
voor bedrijven en beleidsmakers
Een schematisch overzicht van het Aandachtspunten en strategische en/of een verschuiving naar alternatieve 
belang van ecosysteemdiensten implicaties voor bedrijven veevoederingrediënten uit de Eu zal 
De transitie naar gecertificeerde soja  Op korte termijn wordt de melkveehou­ plaatsvinden. Daarbij is een belangrijke 
en het gebruik van raapzaadschroot derij geconfronteerd met een toenemen­ rol voor de handelaar en de mengvee­
heeft een wisselend effect op de eco­ de druk vanuit de grootwinkel bedrijven voederproducent weggelegd; zij zullen 
systeemdiensten. Bij gecertificeerde en de levensmiddelenindustrie op bor­ ervoor zorg moeten dragen dat de soja 
soja blijft de afhankelijkheid onvermin­ ging van de duurzaamheid van de hele daadwerkelijk gecertificeerd is. 
derd, maar wordt de impact gereduceerd. keten. Dit is niet zonder gevolgen voor 
Bij de vervanging van conventionele de melkveehouderij (en de mengvoeder­ Op lange termijn wordt de agrarische 
soja door raapzaadschroot neemt de industrie). Zij zullen er in toenemende sector geconfronteerd met enkele  
afhankelijkheid van de productiedienst mate op toe moeten zien dat de bedrijfs­ belangrijke trends:
voedsel toe. Daarnaast wordt de impact voering en de gebruikte voeders voldoen 
in traditioneel soja rijke gebieden gere­ aan de dan geldende duurzaam heids­ •	 Einde 	van	de	melkquota	en	het	 
duceerd, hetgeen onder andere kan criteria. Het is niet onwaarschijnlijk dat huidige gemeenschappelijk land­
leiden tot een afname van ontbossing  de consequenties dieper de keten in bouwbeleid. Dit geeft het risico van   
in de Amazone. De productie van raap­ gaan. Voor soja zou dit kunnen beteke­ een toename van de hoeveelheid 
zaadschroot leidt tot een groter areaal nen dat uitsluitend gecertificeerde soja geproduceerde melk en daarmee  
aan landbouwgrond elders. (uit Brazilië en Argentinië) wordt ingezet, een neerwaartse druk op de prijs  
Productie van diervoeder voor melkproductie
Status quo: Reguliere soja Casus 1A: Gecertificeerde soja Casus 1B: Raapzaadschroot
Afhankelijk­
heid	(+): Invloed (­ ): 
Invloed (­ ): o.a. 
verhoudings­ ILu C, meer 
Afhankelijk­ leefomgeving Afhankelijk­ Invloed 	(+): 
gewijs meer directe 
heid	(+/-):  voor flora & heid	(+/-):  minder impact 
afhankelijk  emissies en 
voedsel, zoet fauna, behoud voedsel, zoet op genetische 
van voedsel gebruik van 
water van genetische water diversiteit
door lagere   chemische 
diversiteit
eiwitopbrengst   meststoffen 
per ha 
Ecosysteemdiensten
Biodiversiteit
© 2012 KPMG Advisory N.V

‘The Economics of Ecosystems and Biodiversity’ voor het Nederlandse bedrijfsleven | 37
Akkerbouw
© 2012 KPMG Advisory N.V

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 39
Akkerbouw
Bedrijfsomschrijving
Het gemiddelde cultuuroppervlak  
Figuur 21: Gemiddelde resultatenrekening van een akkerbouwer
van een akkerbouwbedrijf is 60,8 ha,  
Opbrengsten (in Eu R)
waarvan 58 ha gebruikt wordt voor  
akkerbouw (over de periode 2005­
Akkerbouw 166.220
2009). Akkerbouwbedrijven passen 
tarwe 23.660
vaak wisselteelt toe ten behoeve  
gerst 5.240
van de bodemvruchtbaarheid. 
pootaardappelen 42.760
consumptieaardappelen 31.780
Op de volgende pagina’s wordt  
zetmeelaardappelen 8.840
dieper ingegaan op de kansen van  
suikerbieten 26.460
actief randenbeheer en niet­ kerende 
grondbewerking. zaaiuien 13.860
Groenten 5.380
Op de rechterzijde van de pagina  
Overig tuinbouw 180
wordt de gemiddelde resultaten­
rekening voor een akkerbouwbedrijf  
Rundveehouderij 760
van 58 ha weergegeven. In de beschrij­
Intensieve veehouderij 600
ving van de casus ‘actief randenbeheer’ 
Overige opbrengsten 56.960
(2a) laten we zien hoe deze resultaten­
rekening verandert als gevolg van het 
w.o. inkomenstoeslagen en subsidies 24.100
toepassen van actief randenbeheer. 
energiehandel en ­ verkoop 280
Totaal opbrengsten 230.100
Voor de casus niet­ kerende grond­
Betaalde kosten en afschrijving (in Eu R)
bewerking (2b) beschrijven we de  
mogelijke financiële effecten voor de 
Dierlijke en plantaardige activa 54.700
akkerbouwer in algemene termen.
w.o. veevoer 460
meststoffen 10.760
zaaizaad en pootgoed 14.900
gewasbeschermingsmiddelen 19.740
Energie 3.560
Immateriële activa (afschrijving melkquotum) 180
Materiële activa 73.680
Betaalde arbeid 5.320
Werk door derden 10.720
Financieringslasten 18.620
Algemene kosten 11.720
Totaal betaalde kosten en afschrijving 178.500
Inkomen uit normale bedrijfsvoering 51.600
Bron: LEI/BINternet (2011), de data zijn gemiddelde over de periode 2005­ 2009.
© 2012 KPMG Advisory N.V

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 41
Akkerbouw
Risico’s in relatie tot ecosysteemdiensten Kansen op het gebied van ecosysteemdiensten
•	 Operationeel risico: •	 Duurzame handelsketens: De akkerbouwsector kan 
­ Gewassenziektes: Phytophtora infestans blijft als  meer gebruikmaken van de omgevingskwaliteiten voor  
aardappelziekte een probleem in Europa. Daarnaast  de voedselproductie vanuit het agrarisch gebied zelf,  
is er het risico van andere ziektes. bijvoorbeeld door middel van actief randen­ en bodem­
beheer (Melman & Van der Heide, 2011).
­ Grondwater: Te sterke grondwater onttrekking in kust­
•	 Markten voor ecosysteemdiensten: 
gebieden leidt tot verzilting, hetgeen leidt tot hogere 
­ Door middel van actief randenbeheer worden buffer­
kosten voor water aanvoer en/of verminderde opbrengst 
stroken aangelegd tussen sloten en teeltgewassen. 
per hectare. Bij een te hoge verzilting is akkerbouw zoals 
Hiervoor bestaan subsidieregelingen. Op deze stroken 
we die nu kennen niet meer mogelijk.
worden gras en bloemen verbouwd om natuurlijk plaag­
bestrijders aan te trekken en wordt niet gebruikgemaakt 
•	 Regelgevingsrisico: De stikstof­ /fosfaatconcentraties zijn 
van meststoffen en chemische gewasbeschermings­
in ongeveer de helft van de regionale oppervlaktewateren 
middelen om watervervuiling en het verlies van nutriën­
nog hoger dan de normen uit de Eu­ Kaderrichtlijn Water.  
ten te verminderen (Casus 2A). 
In het Vierde Nederlandse Actieprogramma Nitraatrichtlijn 
is het mest­ en mineralenbeleid opgenomen om verbete­
­ Niet­ kerende grondbewerking beschermt het bodem­
ring te realiseren. Dit actieprogramma loopt van 2010 tot 
leven doordat regenwormen niet afsterven. Regenwor­
2013. Er is aangekondigd dat in het Vijfde Actieprogram­
men zorgen voor een goede bodemstructuur doordat  
ma, dat gaat lopen vanaf 2014, verdere aanscherpingen 
ze plantmateriaal onderwerken en de organische stof 
zullen worden opgenomen (LEI, 2011).
verspreiden door het profiel (Casus 2B). Voor NKG  
bestaan er subsidieregelingen.
­ Hoewel de subsidiemogelijkheden op dit moment sterk 
afnemen, zijn er nog altijd markten voor ecosysteem­
diensten. Meestal in de vorm van een vergoeding voor 
herstel en onderhoud zoals in Casus 4a. Maar bijvoor­
beeld ook in de vorm van vergoedingen voor het braak 
laten liggen van gronden om graanoverschotten op  
bepaalde momenten te voorkomen.
© 2012 KPMG Advisory N.V

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 43
Akkerbouw
Figuur 23: Financiële impact actief randenbeheer voor een standaardperceel 
door de provincie vanuit de ILG­ regeling 
van 150 x 300 m (in Eu R)
(Investeringsbudget Landelijk Gebied). 
De provincie participeert in de financie­
  1 jaar 3 jaar 6 jaar
ring voor het behalen van de biodiversi­
Totaal kosten/winstderving 958 1899 3798
teitsdoelstelling.
 Aanlegkosten: Machine, arbeid voor  487 487 974
Waterschappen zijn gebaat bij een  
 grondbewerking en zaaigoed
verbeterde waterkwaliteit, met name 
 Beheerkosten: Gewasbestrijdings  268 805 1609
vanwege lagere beheerkosten van het 
 middelen, arbeid en machines voor  
slotenonderhoud. u it het ARB II­ project 
 onkruid wieden en maaien 
komt een gemiddelde besparing van 
 Winstderving 202 607 1214
Eu R 0,05 tot Eu R 0,09 per strekkende 
meter, hetgeen overigens aanzienlijk 
Totaal opbrengsten uit ARB­ subsidie 630 1890 3780
lager is dan de verstrekte subsidie.  
Effect op resultatenrekening ­ 328 ­ 9 ­ 18
De besparing wordt met name veroor­
zaakt door de betere bereikbaarheid 
 Besparing voor waterschap 45­ 81 135­ 243 270­ 486
voor aannemers (die in één moeite kun­
nen doorrijden en geen rekening hoeven 
Toelichting op de berekening: er is verondersteld dat de volledige areaalomtrek wordt aangewend voor 
te houden met gewassen van de akker­
meerjarige akkerranden, waarvan 1 lange zijde langs de sloot en de overige zijden tussen akkers   
bouwer). Daarnaast neemt de drift van 
(m.a.w. per standaardperceel: 300 meter akkerland langs sloot, 600 meter akkerland tussen akkers).  
gewasbestrijdingsmiddelen sterk af.  
De akkerrand is 3,5 meter breed verondersteld.
Dit laat zich echter lastig vertalen naar 
een financieel voordeel voor water­
schappen. Dit komt omdat de kosten Als een gemiddelde akkerbouwer met  hebben op de gewassenopbrengst  
voor waterzuivering primair bepaald 58 ha standaardpercelen van 150 x 300m per hectare. De drift naar de sloot loop 
worden door de basis investeringen. bezit dan passen er 12,9 percelen op zijn terug waardoor de bodemvruchtbaar­
Deze kunnen pas omlaag als er hele­ areaal. In zijn geval is er over een peri­ heid wordt behouden en er minder 
maal geen verontreiniging meer is. ode van zes jaar geen zelfstandige busi­ kunstmest hoeft te worden toegepast. 
nesscase voor actief randenbeheer. De De financiële consequenties hiervan  
Invloed op resultatenrekening subsidie zorgt er wel voor dat de geas­ zijn onbekend.
Om de effecten op de resultatenrekening socieerde kosten vrijwel in zijn geheel 
van de akkerbouwer inzichtelijk te maken worden gedekt. De subsidie is echter In figuur 24 worden de gevolgen van 
laat figuur 23 de financiële impact  van een factor 10 hoger dan de financiële actief randenbeheer voor de resultaten­
actief randenbeheer voor een standaard­ baten voor de water schappen. rekening voor een gemiddelde akker­
perceel zien. Er is rekening gehouden bouwer getoond, afgezet tegen de 
met een subsidie van Eu R 0,70 per strek­ Niet alle positieve effecten zijn meege­ huidige situatie (geen actief randen­
kende meter. Verder zien we de effecten nomen in de berekeningen. Door meer beheer). Hierbij is wederom de aan­
van extra arbeid in de vorm van zaaien, bloeiende planten in de bufferstroken  name gemaakt dat een gemiddelde 
maaien, hark en afvoeren van gewas te plaatsen kan het bestuivingspotenti­ boer 12,9 ‘standaardpercelen’ van  
(aanleg­ en beheerkosten). Elke drie jaar eel worden vergroot voor gewassen die 150 x 300 m bezit. u it de berekening 
moet er opnieuw een akkerrand worden afhankelijk zijn van bijen­ en insecten­ blijkt dat de subsidie niet compleet  
aangelegd. bestuiving. Dit kan een positieve impact kostendekkend is.
© 2012 KPMG Advisory N.V

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 45
Akkerbouw
Figuur 25: Financiële impact actief randenbeheer voor gemiddelde 
akkerbouwer als gevolg van GLB hervormingen (in Eu R)
19
ARB­ constructie Na GLB hervormingen 
(1 jaar) (3 jaar) (1 jaar) (3 jaar)
Subsidies  8.127 24.381 8.584 25.752
(t.b.v. actief randenbeheer)
Kosten (geassocieerd met 12.356 24.499 12.345 24.477
actief randenbeheer)
Saldo ­ 4.229 ­ 118 ­ 3.761 1.275
17
   Het betreft hier indicatieve informatie gebaseerd op conceptteksten. Over de exacte GLB constructie 
nieuwe vorm is nog geen uitsluitsel (Europese Commissie, 2011).
18
  Dit bedrag is bepaald op basis v an de huidige landelijke pakketen voor terreinbeherende organisaties.  
Voor akkerbouw zijn er feitelijk twee beheer paketten: hoge biodiversiteit (beheerpakket N12.05:  
Eu R 762,73/ha) en bijna braak (beheerpakket N12.06 : Eu R 64,35/ha) (interview DLG, 2012)
19
  Toelichting op berekening: Het betreft indicatieve bedragen op basis van conceptteksten en interviews  
 met deskundigen van DLG, het Ministerie van EL&I en ELV. De opbrengsten zijn bepaald op basis van 
 Eu R 120 vergroeningspremie per hectare over het totale akkerareaal, aangevuld met Eu R 400 per hectare  
 aan actieve beheervergoedingen over het oppervlak bestemd voor ecologische inrichting (7%). De kosten  
 zijn bepaald op basis van dezelfde kengetallen als voor de ARB­ constructie (kosten inzicht Hoeksche   
 Waard omgerekend naar Eu R/ha), ervan uitgaande dat 1/3 van het oppervlak ecologische inrichting langs  
 sloten ligt en 2/3 aangrenzend aan akkers.
© 2012 KPMG Advisory N.V

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 47
Akkerbouw
Figuur 27: Effect op andere partijen en de maatschappij: actief randenbeheer
Andere partijen in de  Fysieke omgeving Keten
fysieke omgeving en  •	 Betere	habitat	voor	o.a.	bestuivings­ •	 Actief 	randenbeheer 	vergroot	de	markt	voor	 
de keten insecten, en inheemse planten. bedrijven die zich specialiseren in groen­ blauwe 
diensten in de vorm van materialen en arbeid.
•	 Kostenbesparing 	voor	waterschap:	
•	 Winstderving 	kan	leiden	tot	een	lager 	aanbod	in	
gewassen, alhoewel dit vooral relatief klein zal 
­ Lagere kosten voor zuivering van  
zijn bij grote percelen en wanneer er sprake is  
oppervlaktewater door lagere uitstoot 
van een akkerrand langs de sloot. Hierdoor zou de 
van bestrijdingsmiddelen. Er bestaan 
prijs voor bepaalde gewassen kunnen stijgen of 
ramingen van Eu R 2,20 per vermeden 
20 akkerbouwers zouden kunnen overgaan op ge­
kg N en Eu R 8,50/kg P  (CIW, 1999).
wassen met een hogere opbrengst per hectare.
­ Minder vergoedingen aan akkerbou­
wers voor schade aan gewas bij  
onderhoud aan sloten en lagere 
aannemerskosten door grotere   
bereikbaarheid en langzamere groei 
21
gras op talud .
•	 Stimulans	voor	toerisme: 	Weide­	en	
akkerranden vormen een lijst om het 
boerenperceel en zorgen voor een  
fraai landschap.
Maatschappelijke  Nederland Buitenland
winsten en verliezen  •	 Nederland 	staat	nu	bekend	om	zijn 	strak­ •	 Geen	relevante	internationale 	effecten.	
& Algemene maatschap­ ke akkerlandpercelen en slootkanten. 
pelijke effecten Akkerrandenbeheer kan de esthetische 
waarde van dit landschap verhogen.
•	 Dit	leidt	tot	een	hogere	belevingswaarde	
bij omwonenden, passanten en recreanten. 
20
  Dez e ramingen gaan er vanuit dat een bepaalde afname van verontreiniging ook leidt tot een evenredige afname van de kosten voor waterzuivering.  
Dit is niet het geval. Daarom gebruiken we de cijfers hier alleen ter illustratie.
21
 Dit leidt wel tot een feitelijke daling van de kosten voor waterschappen  
© 2012 KPMG Advisory N.V

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 49
Akkerbouw
de bodemlaag daaronder (15­ 30 cm) Dit kan resulteren in minder arbeids­  omstandigheden van het veld gehaald. 
en wisselende broeikasgasemissies  en brandstofkosten. De gronden op  Om de bodemstruc tuur dan te herstellen 
met een tendens tot lagere emissie  klei worden tijdens de winter geploegd is een diepere grond bewerking noodza­
in NKG (SPADE). en in de zomer gezaaid. In de winter  kelijk. In het verleden waren deze woe­
is het arbeids aanbod meestal groot lers niet beschikbaar of beschikten de 
De effecten van NKG op de resulta­ genoeg om te ploegen, terwijl er in de akkerbouwbedrijven over trekkers met  
ten rekening van een akkerbouwer  zomer een tekort aan arbeid kan ont­ te weinig vermogen om deze bewerking 
in Limburg staan. Wanneer bij NKG zowel het zaai­ uit te voeren. 
In Zuid­ Limburg wordt NKG door som­ en als de grondbewerking in de zomer 
mige boeren al langer toegepast om plaatsvindt kan er een arbeidspiek ont­ Er is nog onvoldoende inzicht in de  
erosie door afspoeling en overlast van staan. Een tijdelijk verhoogde vraag naar effecten op de resultatenrekening van  
overstroming op heuvelruggen te beper­ arbeid wordt niet in alle situaties als de akkerbouwer om hier een totaal­
ken. Samengevat ziet het effect op de voordelig gezien. overzicht te presenteren.
resultatenrekening voor een akkerbouw­
bedrijf in Limburg er als volgt uit. Een toename van plagen en onkruid kan Wenkend internationaal perspectief
leiden tot een toename in het gebruik In diverse andere landen is NKG een 
Door NKG kan erosie door afspoeling van bestrijdingsmiddelen. Ter illustratie, zeer waardevolle en economisch renda­
beperkt worden en daarmee is de  in Zuid­ Limburg heeft NKG geleid tot bele methode waarbij er verschillende 
fysieke omgeving beschermd tegen meer gebruik van glyfosaat. Met deze beweegredenen zijn om deze bewer­
overlast van modder. In 2011 financier­ niet­ selectieve herbicide worden vóór king toe te passen: 
den de provincie Limburg en Water­ de grondbewerking reeds aanwezige 
schap Roer en Maas een subsidie van onkruiden bestreden. Dit is noodzakelijk •	 Verenigde 	Staten:	Problemen	met	
Eu R 50 per ha per jaar. De subsidie per omdat deze onkruiden onvoldoende zandverstuiving maakten deze me­
akkerbouwer (samen met eventuele worden ingewerkt bij NKG en later  thode noodzakelijk in dit deel van  
andere toeslagen) kan maximaal  in de teelt voor hogere inzet van relatief de wereld. 
Eu R 7.500 per periode van drie belas­ duurdere herbiciden kunnen zorgen. 
tingjaren zijn omdat het anders als Onderzoek toont niet eenduidig aan  •	 Australië:	Door	waterschaarste	en	
staatssteun wordt  beschouwd. Dit of er meer of minder kunstmestge­ met bedrijfsoppervlaktes van 1.000 ha 
wordt ook wel de De – minimisdrempel bruik  is. tot maar liefst 10.000 ha, vele malen 
genoemd. groter dan in Nederland, wordt NKG 
Er worden speciale machines gebruikt met name toegepast vanwege de 
De bevindingen over hoe de gewas­ voor NKG wat betekent dat de akker bouw lagere arbeidskosten en conservering 
opbrengsten presteren onder NKG zijn hierin zal moeten investeren. Er zijn mo­ van water.
zeer uiteenlopend (Melman & Van der menteel betere machines beschik baar 
Heide, 2011). De onderzoeken uitge­ voor NKG dan voorheen. Hiermee kan, •	 Oekraïne: 	In	verband	met	beperkte	
voerd door Praktijk Onderzoek Plant  net als bij ploegen, de grond diep en toegang tot kapitaal voor ploegen, 
en Omgeving (2006) op de lössgrond  intensief worden gebroken en aan het kunstmest en brandstof lijkt NKG  
in Zuid­ Limburg hebben geen duidelijke oppervlak worden gemengd, maar wordt een reëel bedrijfseconomisch  
positieve of negatieve trend aangetoond de grond minder verstoord. Deze meer alternatief. 
in opbrengst en kwaliteit van aardappe­ intensieve bewerking is in Nederland 
len, suikerbieten, granen en snijmaïs. noodzakelijk omdat naast maaivruchten •	 Argentinië: 	Sinds	de 	jaren 	’70	van	 
(granen) relatief veel rooivruchten (bieten de vorige eeuw wordt voor 70%  
Wanneer bij NKG de grond gecombi­ en aardappelen) in het bouwplan voorko­ van de gronden NKG toegepast.  
neerd bewerkt en bezaaid wordt, zijn  men. Deze gewassen worden in de regel Het kost ongeveer tien jaar voordat 
er minder arbeidsgangen nodig.  later en soms onder minder gunstige de bodem hiervoor optimaal geschikt 
© 2012 KPMG Advisory N.V

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 51
Akkerbouw
Figuur 30: Effect op de ecosysteembalans: niet­ kerende grondbewerking voor een akkerbouw bedrijf in Limburg
Ecosysteemdienst Locatie Status Opmerking(en)
Productiediensten
Voedsel Nederland De bevindingen over hoe de gewasopbrengst presteert onder 
NKG zijn zeer uiteenlopend (Melman & Van der Heide, 2011).
[De gevraagde experts van het LEI gaan uit van duidelijke 
opbrengstdaling bij aardappelen en suikerbieten omdat deze 
veel zuurstof in de bodem nodig hebben.
Door het organische materiaal aan het oppervlak te houden 
Zoet water Nederland
wordt de toplaag van de bodem meer poreus waardoor water 
beter in de bodem kan infiltreren; de wormgangen bevorderen 
de berging van regenwater. 
Regulerende diensten
Klimaat­ en  Wereldwijd Minder brandstofgebruik leidt tot lagere CO ­ emissies, 
2
bovendien stoten bodems waarbij de grond niet gekeerd  
luchtkwaliteitregulering
wordt minder CO ­ emissies uit (Bodemacademie, 2012).
2
In een aantal pilots bleek een toename in het gebruik van 
Reinigend vermogen  Nederland
chemische middelen (onkruidverdelgers) (Van der Weide  
(waterzuivering, afval ­ 
et al., 2008).
ver werking) 
Door het organische materiaal aan het oppervlak te houden 
Erosiepreventie Nederland
wordt de toplaag van de bodem meer poreus waardoor er 
minder tot geen verslemping optreedt. Bij verslemping vormen 
bodemdeeltjes bij het opdrogen van de grond na regenbuien 
een harde korst.
NKG spaart het bodemleven en de organische resten van 
Behoud van  Nederland
gewassen en groenbemesters blijven aan het oppervlak. 
bodemvruchtbaarheid
Na omschakeling kan meer overlast verwacht worden van 
Plaagbestrijding Nederland
ritnaalden, emelten, aardrupsen, slakken en muizen (Van der 
Weide et al., 2008). 
Ondersteunende diensten
Leefomgeving voor flora en Nederland Bepaalde wormsoorten dragen positief bij aan de bodem­
structuur door zich verticaal door de bodem te bewegen om 
fauna (nutriëntenkringloop, 
vanuit diepere lagen aan het oppervlak voedsel te halen. 
bodemvorming)
Deze verticale gangen zorgen voor poriën in de bodem waarin 
zuurstof en water in de ondergrond terecht kan komen en 
planten hun wortels kunnen vormen. 
Verhoogt het aantal en de verscheidenheid van leven in en op 
Behoud van  Nederland
de bodem (Melman & Van der Heide, 2011).
genetische diversiteit
Positief effect op de ecosysteemdienst Negatief effect op de ecosysteemdienst
© 2012 KPMG Advisory N.V

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 53
Akkerbouw
financiële baten hebben bij actief  Voor akkerbouwbedrijven elders in Ne­ bekend wordt NKG in Nederland alleen 
randenbeheer. derland behoort NKG niet tot de meest toegepast in combinatie met subsidie. 
voor de hand liggende maatregelen. Tot nu toe zijn de positieve effecten op 
Op de langere termijn is het niet onwaar ­ ecosysteemdiensten en biodiversiteit 
schijnlijk dat de subsidie mogelijkheden Aandachtspunten en strategische buiten het bedrijf van de akkerbouwer 
voor actief randenbeheer wij zigen.  implicaties voor beleidsmakers: nog niet sterk in kaart gebracht en/of 
Met het nieuwe GLB neemt de aan­ Case A Randenbeheer niet erg relevant. Nader onderzoek is 
dacht voor duurzame landbouw toe.  De berekeningen tonen aan dat er nog nodig om de werkelijke potentie van 
In de uitwerking van de casus is op  geen zelfstandige financiële business­ deze techniek in Nederland voor  
basis van voorlopige bedragen een in­ case voor de akkerbouwer is. Er is ook individuele akkerbouwbedrijven in  
schatting gemaakt van de potentiële  nog onvoldoende bekend over de finan­ Nederland te bepalen. De akkerbouwer 
kosten en opbrengsten van actief randen­ ciële baten voor derden. Met name kan daarbij zijn voordeel doen met de 
beheer. Het blijkt dat de gemiddelde waterschappen hebben een direct voor­ kennis van NKG in het buitenland, bij­
akkerbouwer er beperkt op vooruit gaat deel door lagere kosten voor het onder­ voorbeeld in het Verenigd Koninkrijk.  
ten opzichte van de huidige situatie.  houd van kades. De kostenbesparingen De landen waar NKG grootschalig  
Er is op basis van de gepresenteerde bij waterzuivering zijn minder duidelijk. wordt toegepast verschillen te sterk in 
berekeningen vrijwel geen financiële Het is immers niet zo dat minder nutri­ fysisch geografische termen (klimaat, 
prikkel voor de akkerbouwer om actief enten automatisch leidt tot (evenredig) reliëf, bodem).
randenbeheer te bedrijven; nu niet en  lagere zuiveringskosten. De basisin­
in de toekomst niet. Onderzoek is  vesteringen zijn bepalend en minder 
noodzakelijk om te achterhalen of er nutriënten leidt niet zomaar tot een 
mogelijk aanvullende opbrengsten zijn ander zuiveringsproces. De benodigde 
(denk aan natuurlijke plaagbestrijding, eindkwaliteit voor het water blijft het­
bodemvrucht   baarheid, etc) die de  zelfde. Eventuele andere positieve  
inspanningen van de akkerbouwer  (welvaarts)effecten zijn minder direct 
financieel rechtvaardigen. (o.a. toename toerisme, esthetische 
kwaliteit) ofwel lastig te kwantificeren. 
Casus B Niet­ kerende Een verdiepingsslag om de baten voor 
grondbewerking andere partijen in beeld te brengen kan 
Vooral de akkerbouwbedrijven in heuvel­ daarom bijdragen aan het vinden van 
achtige gebieden doen er verstandig aan extra financiering in combinatie met het 
NKG serieus te overwegen en zich te nieuwe GLB.
laten informeren over lopende pilots en 
subsidiemogelijkheden. Er zijn diverse Case B Niet kerende grondbewerking
voordelen die op de korte termijn ge­ Er is nog onvoldoende bekend om vast 
realiseerd kunnen worden, waaronder  te stellen op welke wijze NKG een zelf­
reductie in brandstofverbruik, erosie ­ standige businesscase voor akkerbouw­
pre ventie en behoud van bodemvrucht­ bedrijven in Nederland zou kunnen zijn. 
baarheid. Er zijn bovendien concrete En als deze er al is, geldt dat vermoede­
voorbeelden van ondernemers voor  lijk voor een beperkt (heuvelachtig)  
wie NKG al jaren positief uitpakt.  deel van ons land. Voor zover bij ons 
© 2012 KPMG Advisory N.V

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 55
Visserij
Sectoromschrijving
De sector visserij 
Figuur 31: Wereldwijde visproductie, 1950­2020 (in mln ton)
De Nederlands visserijsector levert  
met ca. 20.000 banen een behoorlijke 180
bijdrage aan de werkgelegenheid.  
160
De importwaarde en exportwaarde van 
140
de sector visserij betreffen respectieve­
120
lijk EuR 1,9 miljard en EuR 2,3 miljard. 
100
De Nederlandse visserijvloot bestaat  
80
uit 14 trawlers, 295 Noordzeekotters,  
60
67 IJsselmeerkotters en 65 mosselkot­
ters. In 2010, waren er naast de wilde 
40
visvangst ook 54 viskwekerijbedrijven 
20
die onder andere paling, meerval, tilapia 
0
en snoekbaars produceren (Product­
1950 1960 1970 1980 1990 2000 2010 2020
schap Vis, 2010).
  Totaal aquacultuur  Totaal vangst
De Nederlandse consumenten aten in Bron: KPMG (2011), gebaseerd op statistieken van FAO
2010 meer dan 865 ton vis (een stijging 
van 1% ten opzichte van 2009) (Product­
schap Vis, 2010). De helft van deze vis  
is afkomstig uit de aquacultuur (Neder­
lands Visbureau, n.b.).
Figuur 32: Wereldwijde vismeel en –olie productie, 196320­ 08 (in 1.000 ton)
Wereldwijde marktontwikkelingen
8000
De totale wereldwijde visproductie –  
zowel wilde visvangst als viskwekerijen 
7000
– is sterk toegenomen sinds 1950.  
6000
De verwachting is dat de productie nog 
5000
verder zal toenemen. De onderstaande 
4000
figuur laat deze ontwikkeling zien.  
3000
In de periode 2000­2010 is de wilde 
visvangst licht afgenomen terwijl vis­
2000
kwekerijen een sterke groei hebben 
1000
ondergaan. De wereldwijde bezorgd­
0
heid over overbevissing heeft geleid  
1963 1966 1969 1972 1975 1978 1981 1984 1987 1990 1993 1996 1999 2002 2005 2008
tot visvangstquota in vele landen.  
Inmiddels levert aquacultuur de helft 
  Vismeel  Visolie
van de visproductie. 
Bron: IFFO (2011)
© 2012 KPMG Advisory N.V
1.000 ton
mln ton

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 57
Visserij
Afhankelijkheid, invloed, risico’s en kansen
Input: Afhankelijkheid van ecosysteemdiensten Output: Invloed op ecosysteemdiensten
•	 Voedsel: De visserij is afhankelijk van een grote variatie  •	 Voedsel	(Visvangst)	(+): in 2009 werd in Nederland 
en beschikbaarheid van wilde vis. 436.000 miljoen kg vis gevangen en geproduceerd. 
­ Voor de vangst van levende vis op zee voor de mense­ •	 Behoud van genetische diversiteit (­ ): het uitputten van 
lijke consumptie. Ter illustratie, binnenlandse visserijen de vis­ (en garnalen)voorraad verslechtert de continuïteit  
zijn afhankelijk van levende vis voor de aalvangst.  en de leefomgeving van de wilde vis.
Deze populatie is sterk afgenomen, met name in het 
IJsselmeer. •	 Leefomgeving (buitenland) (­ ): het ruimtegebruik in  
de kustgebieden voor de aquacultuur heeft het leef­  
­ Om te gebruiken als visvoeder in de aquacultuur  gebied van de wilde vis teruggedrongen, en geleid tot de  
(“industriële vis”). ongecontroleerde uitputting van visserijen voor vismeel  
en ­ olieproductie, vervuiling, en de introductie van  
•	 Zoet	water: de aquacultuur heeft een grote hoeveelheid uitheemse soorten.
schoon water nodig. 
•	 Plaagbestrijding: Gekweekte vis kan de wilde vis  
rondom de viskwekerijen schade toebrengen (indien  
beide vissoorten in hetzelfde water leven).
Risico’s in relatie tot ecosysteemdiensten Kansen op het gebied van ecosysteemdiensten
•	 Operationeel 	risico:	 •	 Markten voor ecosysteemdiensten: 
­ door overbevissing ontstaat een tekort aan levende  ­ De toenemende wereldwijde vraag naar het kweken van 
wilde vis op termijn (“tragedy of the commons”).  vis als gevolg van de afnemende vangst door de visserij 
Dit leidt in eerste instantie tot hogere kosten voor de en de vraag naar essentiële vetten (Omega 3) uit vis. 
sector.
­ Een transitie van visvoer op basis van marine grondstof­
­ extreme weersevenementen, zoals El Niño, kan  fen naar visvoer op basis van niet­ marine grondstoffen 
in sommige jaren zorgen voor een significante  (bv. plantaardige eiwitten) (zie casus).
vermindering in de toevoer van vismeel en visolie  
uit Zuid­ Amerika. •	 Certificering: Marine Stewardship Council (MSC) en de 
‘Global Standard for the Responsible Supply of Fishmeal 
•	 Reputatie	risico: visserijen en hun klanten die  and Fish Oil’ (IFFO).
geassocieerd worden met grote hoeveelheden   
bijvangst lopen reputatierisico’s. 
© 2012 KPMG Advisory N.V

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 59
Visserij
werkt zou moeten worden. In 2008  geleidelijk verminderd door gebruik te 
was 33% van de vismeelproductie  maken van plantaardige eiwitten, plant­
gebaseerd op restmateriaal uit de vis­ aardige oliën en bijproducten van de 
verwerkingsindustrie. Spanje, Frankrijk, menselijke voedingsmiddelenindustrie, 
Duitsland, Ierland en het Verenigd  zoals pluimveemeel en gevogelteoliën 
Koninkrijk produceren voornamelijk (Skretting). Hiermee speelt zij in op een 
vismeel op basis van visrestmaterialen. potentieel bedrijfsrisico: een te grote 
Wereldwijd ligt dit aandeel rond de  afhankelijkheid van een grondstof die 
24% (Sea Fish, 2012). steeds schaarser  wordt. Door een  
koploperspositie in te nemen bij het 
Vanwege de bestaande bezorgdheid ontwikkelen van alternatieven creëert  
over de duurzaamheid van de wereld­ zij kansen voor zichzelf in de markt. 
wijde visserij, staat ook de herkomst 
van vismeel en visolie die gebruikt Als het aandeel plantaardige bestand­
wordt in de aquacultuur ter discussie. delen toeneemt, wordt er mogelijk zelfs 
Het wordt steeds belangrijker om de minder gevist (met een sleepnet) naar 
oorsprong van de ‘industriële vis’ te viseiwitten en zal de productie van  
kunnen verantwoorden en te duiden  wilde vis in de zee minder afnemen en 
of deze visvangst op legale basis heeft mogelijk op termijn weer toenemen.  
plaatsgevonden. De wilde visvangst – bijvoorbeeld door 
gebruik van sleepnet – schaadt immers 
In november 2010 heeft de IFFO  de natuurlijke leefomgeving van de 
een Global Standard en certificerings­ wilde vis en heeft een negatieve invloed 
programma voor de ‘Verantwoordelijk  op de genetische diversiteit. 
Supply van Vismeel en Visolie’ ontwik­
keld voor de strijd tegen illegale en  Dilemma
ongereguleerde visvoedergrondstoffen Een toenemende vraag naar plantaar­
(IFFO, 2010). dige eiwitten voor de visvoerproductie 
zou ook kunnen leiden tot een hogere 
Niet­ marine grondstoffen vraag naar soja en andere eiwitrijke 
Sommige vissoorten, zoals tilapia, gewassen, hetgeen leidt tot een  
consu ­   meren ook visvoer met een  claim op landgebruik met eventuele 
relatief hoog aandeel plantaardige consequenties voor de bijbehorende 
bestand delen. Skretting, onderneming ecosysteemdiensten.
van Nutreco, heeft het gebruik van  
viseiwitten in de visvoerproductie  
© 2012 KPMG Advisory N.V

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 61
Glastuinbouw
Sectoromschrijving
De Nederlandse tuinbouw Figuur 34: Aandeel tuinbouw in agrarisch Nederland, 198020­ 09 
De Nederlandse tuinbouw heeft ten (% productiewaarde)
opzichte van de overige subsectoren  
50
de hoogste productiewaarde (39%)  
van agrarisch Nederland. In 2009 had  
40
de Nederlandse tuinbouw een aandeel 
van 28% in de Eu­export (Productschap 
Tuinbouw, 2010).
30
De productie bestaat uit siergewassen 
20
enerzijds (bloemkwekerijgewassen, 
bloembollen, boomkwekerijproducten) 
10
en voedingstuinbouw anderzijds (verse 
groenten onder glas, vollegrondsgroen­
0
ten, uien, paddestoelen en vers fruit).  
1980 1985 1990 1995 2000 2005 2009
In 2010 droegen sier gewassen, met 
name de bloemkwekerij, voor Eu R 5.235 
Bron: Productschap Tuinbouw (2011)
miljoen bij aan de totale productiewaarde 
van de sector. Verse groenten onder  
glas nemen met Eu R 1.455 miljoen  
Figuur 35: Kengetallen tuinbouw
een goede tweede plek in. 
Aantallen
In de periode 19852008 ­ is het totaal 
22
Productiewaarde totale tuinbouw (in EuR mln) (2010)  7.895
areaal glastuinbouw met ongeveer  
16% toegenomen (Melman & Van  22
Productiewaarde groetenteelt onder glas (in EuR mln) (2010)  1.455
der Heide, 2011).
23
Aantal bedrijven – tuinbouw open grond 11.037
23
De Nederlandse glastuinbouw
Aantal bedrijven – tuinbouw onder glas 5.782
Binnen de glastuinbouw heeft sinds  
Gemiddeld jaarlijks inkomen (in EuR) per glastuinbouwbedrijf  21.740
de tomatencrisis (de plotselinge  
24
(200520­ 09) 
vraaguitval wegens de reputatie van  
24
de ‘Wasserbombe’) een algehele  Totaal landareaal – tuinbouw open grond (ha) (2010) 87.073
transformatie plaatsgevonden van  
 24
Totaal landareaal – tuinbouw onder glas (ha) (2010) 10.307
betrekkelijk milieuvervuilende produc­
22 23 24
tie naar milieusparende productie. 
 Productschap Tuinbouw,  CBS (Centraal Bureau voor Statistiek),  LEI/Binternet
© 2012 KPMG Advisory N.V
%

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 63
Glastuinbouw
Figuur 36: Energiegebruik en –levering in de glastuinbouw
2000 2005 2009
Energie­ efficiëntie index (1990 =100) 84 68 47
CO ­ emissie incl. elektriciteitslevering 6,7 Mton 6,5 Mton 7,0 Mton 
2
CO ­ emissie teelt 6,6 Mton 6,1 Mton 5,3 Mton 
2
Aandeel duurzame energie 0,1% 0,4% 1,3%
Totaal energiegebruik 137 PJ per jaar 128 PJ per jaar 117 PJ per jaar 
3 3 3 
Aardgasgebruik totaal  3,7 miljard m 3,6 miljard m 3,9 miljard m
(incl. elektriciteitproductie door WKK) 
3 3 3 
Aardgasgebruik voor de teelt 3,7 miljard m 3,4 miljard m 2,9 miljard m
Areaal met (ha):
 WKK 1300 2500 6400
 Aardwarmte 0 0 15
 Zonnewarmte (semi­ gesloten kas) 0 22 187
 Bio­energie 0 0 66
Totale elektriciteitslevering door glastuinbouw 0,2 miljard kWh 1,3 miljard kWh 6,2 miljard kWh 
Netto­ elektriciteitslevering (= verkoop – inkoop) ­ 1,2 miljard kWh ­ 1,3 miljard kWh 3,7 miljard kWh 
Netto­ elektriciteitslevering in % van het  15%
huishoudelijk gebruik in Nederland 
Totaal areaal glastuinbouw 10.500 ha 10.500 ha 10.300 ha 
Productiewaarde Eu R 4,5 miljard Eu R 4,9 miljard Eu R 4,9 miljard
Energiekosten in % van de bedrijfskosten 20 – 25 %
Bron: LEI (2010)
© 2012 KPMG Advisory N.V

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 65
Glastuinbouw
Figuur 37: Gemiddelde resultatenrekening van een glastuinbouwbedrijf
Opbrengsten (in Eu R) 
Akkerbouw 420
Bloembollen en knollen 3.280
Groenten 239.280
70.960
w.o. tomaat 
59.860
komkommer
paprika 73.040
aardbei 11.360
sla 3.480
overige groenten 20.440
Bloemen 342.080
95.300
w.o. roos 
69.660
chrysant 
35.280
fresia 
Overig tuinbouw 179.380
Overige opbrengsten 93.660
w.o. inkomenstoeslagen en subsidies 4.980
energiehandel en ­ verkoop 43.780
Totaal opbrengsten 858.100
Betaalde kosten en afschrijving (in Eu R) 
Dierlijke en plantaardige activa 229.680
11.040
w.o. meststoffen 
107.700
zaaizaad en pootgoed
gewasbescher mingsmiddelen 11.200
niet gespecificeerd 99.740
Energie 199.460
Materiële activa 153.940
Betaalde arbeid 153.420
Werk door derden 16.720
Financieringslasten 42.460
Algemene kosten 39.220
Totaal betaalde kosten en afschrijving 834.900
Inkomen uit normale bedrijfsvoering 23.200
Bron: LEI/BINternet (2011), de data zijn gemiddelde over de periode 2005­ 2009.
© 2012 KPMG Advisory N.V

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 67
Glastuinbouw
Risico’s in relatie tot ecosysteemdiensten Kansen op het gebied van ecosysteemdiensten
•	 Operationeel risico: •	 Duurzame handelketens:
­ Bijensterfte: Bijen zijn onmisbaar voor de voedsel­ ­ Groei in gebruik van honingbijen voor bestuiving in  
voorziening door hun bestuivende rol. De bijen staan broeikassen. 
echter onder druk als gevolg van bijensterfte. Er is geen  ­ Gebruik van biologische plaagbestrijding om de impact 
eenduidige oorzaak voor de grootschalige bijensterfte. op ecosysteemdiensten (waterreinigend vermogen) te 
Onderzoekers vermoeden dat het oprukken van de  reduceren.
varraomijt een reden kan zijn, althans in Nederland en 
omringende landen (Blacquire, 2009). Het wordt niet •	 Kostenbesparing: productieverhoging en kostenbespa­
uitgesloten dat bestrijdingsmiddelen direct of indirect ring door gebruik van CO (via opvang uit WKK en via  
2
ook een rol spelen. leidingen uit Pernis).
­ Ziektes: De Ehec­ crisis heeft enorme gevolgen gehad •	 Markten voor ecosysteemdiensten: Organisch afval als 
voor tuinbouwbedrijven. De prijzen voor tomaten,  grondstof voor biobased producten (energieopwekking, 
paprika’s, komkommers en sla stonden aanzienlijk  inhoudstoffen, etc.) (LEI interview, 2011).
onder druk (LTO Noord, 2011). 
­ Water: Klimaatverandering zal in Nederland inwerken  
op de zoet/zoutwater­ verhouding in kustgebieden.  
Tuinbouwbedrijven in deze gebieden zijn afhankelijk  
van zoet water (TNO, 2010).
•	 Reputatie risico: Het imago van de sector is onder meer 
afhankelijk van de milieubelasting van de betreffende  
bedrijven.
© 2012 KPMG Advisory N.V

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 69
Glastuinbouw
Ter vergelijking: bij handbestuiving be­ Effect op ecosysteembalans en 
2
dragen de kosten Eu R 1,00 per m en  effecten op andere partijen en 
2 
bij mechanisch trillen Eu R 2,5 per m maatschappij
(Bron: mondelinge mededeling van de De overgang naar handmatige bestui­
heer H. Silvis (LEI) gebaseerd op een ving heeft op zichzelf geen impact op  
nog te publiceren onderzoek).  de ecosysteembalans. Het niet meer 
Dit betekent dat de tomatenteelt jaar­ beschikbaar zijn van honingbijen en 
lijks Eu R 12,9 miljoen à 38,1 miljoen  hommels heeft daarentegen wel  
bespaart ten opzichte van handmatig substantiële negatieve gevolgen voor 
tikken of mechanisch trillen. de ecosysteembalans, omdat ook  
andere bloemen en planten afhankelijk 
Invloed op de resultatenrekening zijn van de honingbij en de hommel.
De gevolgen voor de resultatenre  kening  Zonder hommels is de teelt van toma­
van een individueel glastuinbouwbedrijf ten waarschijnlijk niet meer mogelijk  
zijn aanzienlijk, afgaande op de mutatie in Nederland. 
van het inkomen uit normale bedrijfs­
voering. De overgang van hommelbe­
stuiving naar handbestuiving voert de 
kosten voor betaalde arbeid op en zorgt 
voor een neergang van het inkomen van 
30% (zie figuur 39). Dit voorbeeld toont 
de afhankelijkheid van een tuinder van 
ecosysteemdiensten.
Figuur 39: Figuur 11: Invloed handbestuiving op resultatenrekening 
glastuinbouwbedrijf (in Eu R)
EUR totaal EUR ∆ % ∆
Totaal opbrengsten 858.100 0 0%
Betaalde arbeid 157.802 + 4.380 + 3%
Overige kosten en afschrijvingen 681.480 0 0%
Inkomen uit normale bedrijfsvoering 18.818 ­ 4.380 ­ 30%
Toelichting: De berekeningen zijn op basis van een gemiddeld glastuinbouwbedrijf van 3,5 ha, waarvan  
0,6 ha voor de tomatenteelt. 
© 2012 KPMG Advisory N.V

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 71
Glastuinbouw
Aandachtspunten en implicaties 
voor bedrijven en beleidsmakers
Een schematisch overzicht van het neemt de afhankelijkheid van deze  fronteerd met een toenemende druk 
belang van ecosysteemdiensten ecosysteemdienst toe. Tegelijkertijd vanuit de grootwinkelbedrijven en de 
Handbestuiving is een substituut  wordt de impact gereduceerd door  levensmiddelenindustrie die verlangen 
voor de honingbij en/of de hommel.  verminderde afspoeling als gevolg  dat de keten in zijn geheel duurzaam  
Bij alternatieve bestuiving wordt de van chemicaliën. is. Dit heeft onder meer gevolgen voor de 
afhankelijkheid van ecosysteemdien­ vraag naar duurzaam gecertificeerde 
sten weggenomen, waardoor bij natuur­ Aandachtspunten en strategische producten en verantwoorde bedrijfs­
lijk bestuiving de afhankelijkheid groter implicaties voor bedrijven voering. Het is bedrijven en hun branche­
is. Ook bij een verschuiving van chemi­ Op de korte termijn zal de glastuinbouw organisaties er derhalve aan gelegen tijdig 
caliën naar biologische plaagbestrijding in alle waarschijnlijkheid worden gecon­ te anticiperen op deze ontwikkelingen.  
Productie van gewassen in de glastuinbouw
Glastuinbouw zonder natuurlijke 
Casus 4A/4B: Natuurlijke bestuiving 
bestuiving en biologische 
en biologische plaagbestrijding
plaagbestrijding
Afhankelijk­
heid	(+/-):  Invloed 	(+):	
Afhankelijk­ Invloed (­ ): 
o.a. zoet water, o.a. klimaat­
heid	(+/-):  o.a. klimaat­
bodem vr  ucht­ regulering, 
o.a. zoet regulering, 
baarheid, ook lagere impact 
water, bodem­ reinigend 
bestuiving op reinigend 
vruchtbaarheid vermogen
en plaag­ vermogen
bestrijding
Ecosysteemdiensten
Biodiversiteit
© 2012 KPMG Advisory N.V

Creatieve
industrie
© 2012 KPMG Advisory N.V

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 75
Creatieve industrie
Afhankelijkheid, invloed, risico’s en kansen
Input: Afhankelijkheid van ecosysteemdiensten Output: Invloed op ecosysteemdiensten
•	 Grondstoffen: Architecten zijn zelf nauwelijks afhankelijk •	 Grondstoffen: Architecten hebben invloed op  
van ecosysteemdiensten. Bij het ontwerp wordt bijvoor­ ecosy steemdiensten door de keuzes die zij maken  
beeld papier gebruikt. ten aanzien van gebruikte grondstoffen:
­ cementgebruik;
­ houtgebruik van illegale ontbossingen;
­ metaalgebruik. Het mijnen van ertsen kan een  
grote invloed hebben op ecosystemen.
Risico’s in relatie tot ecosysteemdiensten Kansen op het gebied van ecosysteemdiensten
•	 Reputatierisico: Bij het ontwerpen van gebouwen die •	 Markten voor ecosysteemdiensten: Architecten kunnen 
ecosystemen veel aantasten kan de reputatie van de  een niche markt creëren door toe te leggen op ecodesign, 
architect schade oplopen. biomimicry en innovaties gericht op duurzaam gebruik van 
ecosystemen. 
•	 Operationeel risico: achterblijvers die geen rekening  
houden met duurzaamheid in het algemeen en het bescher­ •	 Kostenbesparing: Een slim ontwerp kan leiden tot  
men van ecosysteemdiensten in het bijzonder, verwerven jaarlijkse energiekostenbesparing, extra besparing op  
op termijn mogelijk minder opdrachten als de schaarste  de bouwkosten en een verminderde CO ­ uitstoot. 
2
aan grondstoffen toeneemt.
© 2012 KPMG Advisory N.V

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 77
Creatieve industrie
Aandachtspunten en implicaties 
voor bedrijven en beleidsmakers
Aandachtspunten Een juiste afstemming tussen plano­
Bij het ontwerpen van nieuwe woon­ logen, projectontwikkelaars, architec­
wijken hebben architecten vele mogelijk­ ten, bouwers, etc. leidt tot maximaal 
heden om rekening te houden met resultaat rekening houdend met  
ecosystemen en de diensten die daaruit ecosystemen en de diensten die 
voortkomen. Veel technieken zijn gericht daaruit voortkomen.
op energiebesparing en duurzame ener­
gieopwekking. De potentie van deze •	 In	overige	delen	van	de	wereld	en	 
technieken is groot; in Nederland zijn er dan met name in de ontwikkelings­
aantoonbare kansen om bitumen daken landen en de BRIC­ landen ligt er een 
te vervangen voor groene daken (Arca­ uitdaging in het gecontroleerd plan­
dis, 2012) en zijn er honderden gebieden nen en realiseren van nieuwbouw.  
met dezelfde voorwaarden als Strijp, Ter illustratie, in China wordt jaarlijks 
waarbij met grondsanering, in combina­ een stad met de omvang van Rome 
tie met warmte­ en­ koude opslag gewerkt gebouwd, hetgeen een materiële 
kan worden. Deze technieken leveren impact op de omgeving heeft. In India 
niet alleen milieu voordelen  maar ook  zal de gebruiksoppervlakte toenemen 
2
kostenbespa  rin ­ gen of vermindering van van 8 miljard m in 2005 tot 41 miljard 
2
bijvoorbeeld saneringskosten. m in 2030, een stijging van meer  
dan 40%. Vergaande urbanisatie  
In meer algemene termen, zijn er diverse voert de druk op ongerepte grond  
trends in de gebouwde omge  ving waar­ op en leidt tot verdringing van gron­
neembaar: den die in ecosysteemdiensten  
voorzien. Bewust bouwen in termen  
•	 In	Nederland	ligt	er	op	de	middellange 	 van architectuur, maar ook in termen 
termijn een voorname uitdaging in van stedelijke planning is van wezen­
‘retrofitting’: het renoveren van  lijk belang om ecosysteemdiensten  
bestaande vaak verouderde bouw.  in deze regio’s van de wereld te be­
De gemiddelde leeftijd van de Neder­ houden.
landse woning is 39 jaar, en ondanks 
een daling van de leegstand met  •	 Nederland 	kent	tal	van	toonaange­
14% in een jaar tijd staat 15% van  vende architecten die grote opdrach­
de kantoorruimte nog steeds leeg. ten uitvoeren in China, India en 
Gedateerde woningen leggen in het andere groei markten. Het bundelen 
algemeen een groter beslag op het van kennis en ervaring met het ont­
milieu. Er ligt dan ook een belangrijke werpen met oog voor ecosysteem­
vergroeningsopgave. Daarin passen diensten en biodiversiteit zou de 
technologische ingrepen zoals be­ internationale concurrentiepositie  
sproken in de casus. Deze ingrepen van deze architecten nog verder kun­
dienen de afhankelijkheid van onder nen versterken. Bovendien kan deze 
meer energie en de impact in termen ervaring opgedaan in andere landen 
van lucht­ en grondverontreiniging  bijdragen aan innovatie op dit vlak in 
te beperken. Daarnaast is het van Nederland.
belang dat retrofitting op holistische 
wijze wordt aangevlogen.  
© 2012 KPMG Advisory N.V

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 79
Life sciences
Sectoromschrijving
De Nederlandse life sciences & Hiermee verhoogt de sector de kwaliteit Verder is een groot aantal spelers actief 
health­sector van leven van mensen, hun productivi­ in de Nederlandse en internationale 
Life sciences & health is een zeer snel teit en de duurzaamheid van de zorg.  markt, waaronder AKZO Pharma, Altana 
groeiende sector, die met EuR 18 mil­ De sector richt zich onder meer op veel­ Pharma, Cordis, Genzyme, Medtronic, 
jard omzet 2,5% van het BNP genereert voorkomende chronische ziekten als Organon en Solvay. 
met oplossingen voor een wereldwijde kanker, hart­ en vaatziekten en Alzhei­ De sector is bovendien zeer R&D ­
zorgsector die jaarlijks groeit met ruim mer en op infectieziekten zoals griep  intensief; met EuR 2,1 miljard besteden 
6%. In 2009 waren 314 bedrijven actief en uitbraken van dier op mens (‘zoöno­ de bedrijven meer dan 10% van hun 
in deze sector, met 24.000 werkne­ sen’). farma, biotech en materialen tot omzet aan research en development. 
mers. De Nederlandse life sciences  diagnostiek, medische technologie en Met 5.000 octrooien per jaar staat  
& health­sector levert oplossingen en ‘telemedicine’ Nederland op de 9e plaats wereldwijd. 
technologie aan een zorgsector met  En bij wetenschappelijke publicaties 
een omvang van naar verwachting  De sector Life Sciences & Health  scoort Nederland nog beter, het bezet 
EuR 63 miljard in 2011 in Nederland bestaat uit innovatieve en techno  logie­ hier de 7e plek op de wereldranglijst 
alleen (Topteam Lifesciences & Health, intensieve bedrijven en kennis instel  ­   (Topteam Lifesciences & Health, 2010).
2010). lingen in onder meer medische 
techno     logie, (bio)farmacieen regenera­ Dit hoofdstuk gaat verder in op de  
De topsector life sciences & health le­ tieve geneeskunde voor zowel hu mane farmaceutische sector in Nederland.
vert producten en technologieën die het als veterinaire toepassingen Bedrijven 
mogelijk maken ziekten te voorkomen als Philips, DSM, MSD/Intervet en  Farmaceutische industrie in 
(preventie), vroeg op te sporen (vroeg­ Crucell zijn mondiaal leidend in respec­ Nederland
diagnostiek), effectief te behandelen tievelijk medische beeldvorming (en De farmaceutische industrie produceert 
(therapie op maat) en zorg te verplaat­ patiëntenmonitoring), biomaterialen, geneesmiddelen en medicijnen. Ook 
sen naar thuis (zelfmanagement).  veterinair en vaccintechnologie.  wordt er in deze industriesector veel 
onderzoek en ontwikkeling (R&D) ver­
richt op het gebied van de farmacologie. 
De fabrikanten van geneesmiddelen 
Figuur 41: Omvang van de Nederlandse Life Sciences & Health sector
opereren meestal mondiaal.
De Nederlandse farmaceutische indus­
4.200 122 72
trie neemt met een jaaromzet van  
Brede defenitie bedrijven, o.a.:
100%
EuR 6,4 miljard (2008), met R&D­ 
•		 Productiebedrijven
NL totaal
uitgaven van EuR 550 miljoen en met 
•	 (Groot)handel
16.900 werknemers een belangrijk deel 
•	 Ziekenhuisen,	laboratoria	 
van de life sciences & health­sector voor 
en zorginstituten
3.886 98 54
haar rekening. Grote spelers in Neder­
land in de farmaceutische industrie zijn 
Kern van innovatieve bedrijven, o.a.:
onder meer DSM, Abbott, BristolMyers ­
•	 R&D	intensieve	bedrijven
Squibb, GlaxoSmith Kline, Novartis & 
•	 R&D	specialisten	 
18
24
Pfizer. Van de totale zorgkosten in  
& toeleveranciers
314
Nederland gaat iets minder dan 10% 
Aantal bedrijven Aantal werknemers Omzet
Bron: Topteam Life Sciences & Health (2010) naar kosten voor geneesmiddelen. 
(*1.000) (EUR miljard)
© 2012 KPMG Advisory N.V

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 81
Life sciences
Casus 6: Biofarmacie & biodiversiteit
In deze casus besteden we aandacht aan de inzet van medicinale decennia hebben ontbossingen in het 
Braziliaanse Amazonegebied geleid tot 
plantensoorten in de farmaceutische industrie. Daar ecosysteemdiensten 
een reductie in de beschikbaarheid van 
een directe bijdrage leveren aan de productie, is de afhankelijkheid voor 
verschillende veel gebruikte medicinale 
deze sector evident. plantensoorten. 
Door een constant veranderende we­
De biofarmacie is een van de grootste toepassingen die gebaseerd zijn op reld, moeten medicinale plantensoorten 
groeimarkten op dit moment, met  natuurlijke grondstoffen. groeien onder veranderde condities.  
een groei van ongeveer 15% per jaar.  In het behoud van natuurlijke medicinale 
In 2002 waren 42% van de 25 meest Voorbeelden zijn: middelen spelen de teelt van bedreigde 
verkochte medicijnen natuurlijke  wilde soorten en de duurzame verzame­
geneesmiddelen of kwamen ze voort  •	 Aspirine	treedt	op	als	een	pijnstiller	 	 ling van wilde planten een grote rol.  
uit natuurlijke producten. en komt voortuit de bast van een Er wordt geschat dat slechts een fractie 
wilg. van de 53.000 medicinale beschikbare 
Planten­ en kruidensoorten worden soorten gebruikt wordt in de farmaceuti­
sinds de oudheid al gebruikt als grond­ •	 Kinidine 	normaliseert 	de	hartslag	 sche industrie. Er wordt ook gespecu­
stof voor de farmaceutische industrie  en vertraagt de hartfrequentie; deze  leerd dat de aarde elke twee jaar één 
en zelfs in de moderne tijd blijven zij  stof komt voor uit de bast van de essentiële medicinale plantensoort 
een essentiële rol houden in gezond­ kinaboom. kwijtraakt.
heidzorg. 
•	 Vinblastine	bestrijdt	de	ziekte	van	 De levenscyclus van een biofarmaceu­
De World Health Organization (WHO) Hodgkin; de stof komt voort uit de tisch product kan in vier stappen wor­
heeft een schatting gemaakt dat onge­ alkaloïd van de roze maagdenpalm. den verbeeld:
veer 75­ 80% van de wereldbevolking 
natuurlijke medicijnen gebruikt, ge­ •	 Galantamine	kan	bij	alzheimerpatiën­ In elk van deze stappen zijn er sterke 
deeltelijk of in het gehele medicinale ten de symptomen van de ziekte verbanden tussen tussen biofarma en 
gebruik. Vaak ook vanwege nood­   verzachten; de stof komt voort uit  ecosysteemdiensten, in termen van de 
zaak, omdat velen de hoge kosten  de narcissenbol. afhankelijkheid van de biofarmaceuti­
van farmaceutische middelen niet  sche industrie, van de beschikbaarheid 
kunnen betalen. Grote veranderingen in bossen,  en kwaliteit van natuurlijke grondstoffen 
savannes and andere soorten vege ­ en van de impact van de industrie op de 
De waarde van biodiversiteit voor de tatie hebben impact op de verwerving ecosysteemdiensten. Deze verbanden 
gezondheid van de mens is gelegen  en kosten van natuurlijke genees­ zorgen bij elke stap voor een kans of 
in de grote hoeveelheid medische  middelen. Over de laatste vier  bedreiging voor zowel de industrie als 
de biodiversiteit. In de studie ‘Biodiver­
sity and ecosystem services; Risk and 
Ontdekking 
Opportunity analysis within the Pharma­
Ontwikkeling 
Verkoop, 
Productie van 
& winning 
van actief 
distributie en ceutical Sector’ (KPMG & Natural Value 
medicijn
medicinaal bio­
medicijn
gebruik
Initiative, 2011) is dit stap voor stap 
ingrediënt
uitgewerkt.
© 2012 KPMG Advisory N.V

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 83
Water
Sectoromschrijving
De Nederlandse sector
Figuur 42: Kengetallen water
Water heeft verschillende gebruiks­
Aantallen
functies. Water wordt gebruikt door 
burgers als drinkwater en in sanitaire 29
Omzetindicatie totale watersector (in Eu R mln) 43.500
voorzieningen, in de landbouw voor 
30
Omzetindicatie – maritieme cluster (in Eu R mln) 26.300
voedselvoorziening en door het bedrijfs­
29
leven. De watersector is van groot  
Omzetindicatie – watercluster (in Eu R mln) 9.700
belang voor de Nederlandse economie 
29
Omzetindicatie – deltacluster (in Eu R mln) 7.500
en speelt een belangrijke rol in de pro­
ductiviteit van andere sectoren, zoals 29 30
 TNO (2010),  Stichting Nederland Maritiem Land (2010)
agro & food, chemie en energie. 
Naast water als input is de watersector 
ook verantwoordelijk voor onder andere Eu R 6 miljard besteed aan publieke Drinkwaterproductie
water­ en deltabeheer. De sector water watertaken gefinancierd uit opbreng­ Drinkwaterproductie vormt een onder­
bestaat uit het maritieme cluster, het sten van belastingen en heffingen deel van het watercluster. In 2009 reali­
watercluster en het deltacluster: (Landelijk Bestuurlijk Overleg Water, seerden drinkwaterbedrijven een omzet 
2009). van Eu R 1,45 miljard en een werk­
•	 Het	maritieme	cluster	draagt	met	 gelegenheid van ca. 5.000 arbeiders. 
Eu R 26,3 miljard voor het grootste •	 Het	deltacluster	omvat	publieke 	 Het aandeel van het gemiddelde huis­
deel bij aan de omzetindicatie van de activiteiten gerelateerd aan water­ houdbudget dat uitgegeven wordt aan 
watersector. Het cluster is het meest veiligheid (inclusief gerelateerde  drinkwater is 0,6% (Accenture, 2009). 
private deel van de watersector en infrastructuur), het vermijden van De omzet ten opzichte van de gehele 
bestaat uit bedrijven in de zeevaart, ontwrichting en omgaan met calami­ topsector is beperkt, maar het econo­
scheepsbouw, offshore, binnen ­ teiten, en het aanbieden van een misch en maatschappelijk belang is  
vaart, waterbouw, havens, marine, goed woon­ en vestigingsklimaat. zeer groot. De Nederlandse drinkwater­
visserij, maritieme dienstverlening, Met behulp van deltatechnologie bedrijven produceerden ca. 1,1 miljard 
3 
watersportindustrie en maritieme wordt er gewerkt aan een duurzame m drinkwater (Vewin, 2012). 
toeleveranciers (Stichting Nederland leefomgeving in een deltagebied. 
Maritiem Land, 2010). In een aantal  Nederland staat wereldwijd bekend De subsector is afhankelijk van zoet 
deelsectoren is het maritieme cluster om zijn deskundigheid in het creëren water onttrokken uit grondwater (60%) 
een internationale koploper, met van een veilig woon­ en werkklimaat en van oppervlaktewater (40%). 
4,6% aandeel in de export van de in een laaggelegen delta waarbij   
Nederlandse economie. waterveiligheid, verdeling van  Met ca. 21.000 ha natuurgebied in  
water en ruimtelijke inpassing veel beheer, die 80% van alle Nederlandse 
•	 Het	watercluster	focust	op	waterbe­ aandacht krijgen. soorten herbergen, zijn de drinkwaterbe­
schikbaarheid en watertechnologie drijven de derde grootste natuurbeheer­
en bestaat uit zowel een publiek als Wereldwijd is er enorme bevolkings­ der in ons land (Vewin, 2011). 
een privaat deel dat actief is in drink­ druk in deltagebieden. Naast een groot Drinkwaterbedrijven zijn sterk afhankelijk 
waterbereiding, waterzuivering en economisch belang, spelen er vaak ook van zoet water. Een aantal bedrijven is al 
waterbehandeling, industriewater, voedselvraagstukken, sanitatieproble­ actief in duinwaterwinning sinds de 19e 
onderhoud en beheer van vaarwegen, men en de noodzaak om te anticiperen eeuw.  In dit hoofdstuk laten we zien dat 
en waterverdeling voor verschillende op de effecten van de klimaatverande­ drinkwaterbedrijven afhankelijk zijn van 
gebruiksfuncties. In 2009 werd ruim ring (TNO, 2010). de ecosysteemdiensten van de duinen. 
© 2012 KPMG Advisory N.V

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 85
Water
Casus 7: Kunstmatige infiltratie 
in het duingebied
In deze casus besteden we aandacht aan duininfiltratie. Bij duininfiltratie Bij de huidige waterwinning uit duinge­
bieden wordt water uit rivieren of het 
wordt de natuur ingezet bij de zuivering van water ten behoeve van de 
IJsselmeer voorgezuiverd afhankelijk 
drinkwaterproductie. Duininfiltratie is niet alleen interessant vanwege 
van de mate van verontreiniging.  
het zuiverendvermogen, de waterreservoirs blijken ook strategische Daarna zakt het voorgezuiverde water 
met neerslag in de infiltratiekanalen in 
voorraden te zijn.
de duinbodem waar hetca. twee tot 
maanden maanden blijft. Via een natuur­
Waterwingebieden in de duinen oppervlakte­ infiltratie werd het water lijk bodemproces (als gevolg van het 
In 1853 werd de eerste leiding aange­ door het zand gefilterd om vervolgens ontbreken van zuurstof) worden bacte­
legd om drinkwater uit de duinen bij verderop weer opgepompt te worden riën en virussen afgebroken, waarna 
Vogelzang naar Amsterdam te leiden. en verder gezuiverd te worden. Grote het water opgepompt wordt en nage­
Toen er ongeveer een eeuw later twee delen van het duingebied werden open­ zuiverd voor drinkwatergebruik.
keer zo veel water werd onttrokken  gebroken voor de aanleg van leidingen, 
dan dat er neerslag viel steeg de brak­ waterwinningputten en infiltratiekana­ In Nederland bevindt zich ca. 40.000 ha 
watergrens onder de gehele duinen  len. De bodemstructuur en zeldzame aan duingebieden, zo’n 1% van het to­
met 60 meter. Brak water kwam om­ plantensoorten hebben hieronder  tale grondoppervlak (Geocaching, 2010). 
hoog en er ontstond een noodzaak om geleden. Een ander probleem van  Vier drinkwaterbedrijven zijn actief in 
de balans van zoet water te herstellen. deze techniek was dat het rivierwater waterinfiltratie in de duingebieden.  
De kunstmatige aanvulling door rivier­ verontreinigd was en concentraties PWN Waterleidingenmaatschappij 
water in de duinen door middel van voedingsstoffen bevatte welke in de Noord­ Holland (PWN) produceert zowel 
infiltratie is uniek. duinen van nature minder voorkomen. drinkwater direct uit het IJsselmeer als 
Er ontstond ongewenste gewassen­ door middel van infiltratie in het Noord­
Rivierwater werd geleid naar aange­ groei van onder andere brandnetels  Hollands Duinreservaat. De Amster­
legde infiltratiekanalen. Door middel van en zeldzame soorten zoals orchideeën damse Waterleidingduinen zuiveren 
werden onderdrukt. Mede door een oppervlaktewater voor Waternet.  
protestbeweging in de jaren ’70 van  De Leidse Duinwatermaatschappij infil­
Figuur 43: Geografische spreiding 
de vorige eeuw infiltreren drinkwater­ treert voorgezuiverd rivierwater voor 
drinkwaterbedrijven 
bedrijven nu voortaan voorgezuiverd Dunea. Evides haalt duinwater uit de 
water door middel van diepte­ infiltratie. duinen van Goeree. In totaal wordt er  
Diepte­ infiltratie heeft vrijwel geen  ca. 11.000 ha duingebied gebruikt voor 
Waterbedrijf
Groningen
effect op het milieu in tegenstelling  waterinfiltratie, een groter wa terwin­
tot oppervlakte­ infiltratie, maar leidt  gebied dan het totaal van de andere zes 
Waterleiding­
maatschappij
wel tot hogere energiekosten. drinkwaterbedrijven (Wu R, 2005).
PWN Waterleiding­
Drenthe
bedrijf Noord­ Holland
Waternet
Figuur 44: Duingebiedterrein per drinkwaterbedrijf (in ha x 1.000)
Dunea Vitens
Waterwingebied door duininfiltratie Duingebied­ terrein  
Oasen
Evides
31
PWN Tussen Bergen en Zandvoort 5,2 
Brabant Water
32
Waternet Tussen Zandvoort en Noordwijk 3,4 
WML
33
Dunea Tussen Katwijk en Monster 2,2 
34
Evides Middel­ en oostduinen bij Goeree. 0,2 
31 32 33 34
Bron: Vewin (2011) PWN (2010),  Waternet (2010),  Dunea (2010),  Evides (n.d.)
© 2012 KPMG Advisory N.V

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 87
Water
Het belang van goed duinbeheer  Figuur 46: Kengetallen drinkwaterbedrijven
voor drinkwaterbedrijven
Inwoners  Kunstmatige Totaal  Drinkwater­ 
De vier drinkwaterbedrijven die voor 
voorzienings ­ infiltratie  drinkwater­ omzet 
hun waterwinning (onder andere) ge­
3
gebied (m x mln/ jaar, productie (in EuR  
bruikmaken van waterinfiltratie in de 
35 36 3 35 35
(x 1.000) afgerond) (m x mln) mln) 
duinen, zijn sterk afhankelijk van de 
ecosysteemdienst zoet water/reini­ PWN 1.666 46 88 157
gend vermogen. Evides maakt in min­
Waternet 922 50,4 86 95
dere mate, voor 4% van haar totale 
Dunea 1.227 78,8 76 121
hoeveelheid geproduceerd drinkwater, 
gebruik van de duinen. In onder­
Evides 2.040 6,6 176 201
staande tabel staan weergegeven:  
Totaal (Nederland) 16.735 181,8 1.136 1.442
het aantal inwoners dat drinkwater 
aangeleverd krijgt, de hoeveelheid 
35 36
Vewin (2011),  Vewin (2012)
kunstmatige infiltratie, de totale  
drinkwaterproductie en de drink­
3
Figuur 47: Productie drinkwater naar bron, 195020­ 10 (in mln m )
wateromzet per bedrijf.
1.400
In het verleden hebben drinkwaterbe­
1.200
drijven een grote invloed gehad op de 
bodemstructuur toen duingebieden op 
1.000
de schop gingen voor de aanleg van 
800
infiltratiekanalen en leidingen. Ook bij 
oppervlakte­ infiltratie zijn in het verle­
600
den duingebieden aangetast toen niet 
400
voorgezuiverd rivierwater met veel 
nutriënten in de duinen werd geïnfil­
200
treerd. 
0
1950 1960 1970 1980 1990 2000 2010 2020
Als er geen vervuild water geïnfiltreerd 
wordt, hoeft dit ook niet tegen hoge 
 Oppervlaktewater
kosten verwijderd te worden. Als er te 
 Natuurlijk duinwater
veel zoetwater wordt onttrokken, ont­
staan er verschillende risico’s zoals 
 Grondwater (incl. oevergrondwater)
verdroging en menging van brak water 
met de zoetwatervoorraad. Schade aan Bron: Vewin (2011)
de bodemstructuur kan het reinigend 
vermogen van de duingebieden aantas­
Het belang van kunstmatige duinwater is in de laatste twintig  
ten. Drinkwaterbedrijven beschikken  
infiltratie en natuurlijk duinwater jaar echter afgenomen. Dit heeft  
in de regel over eigen ecologen die er­
Bij het zuiveren van grondwater is min­ ondermeer een opwaartse werking  
voor dienen te zorgen dat waterwinning 
der intensieve zuivering nodig wat leidt op de kosten. Het zuiveren van  
en natuur in het duingebied hand in 
tot een lager gebruik van chemische oppervlaktewater is immers duurder 
hand gaan. 
middelen en energie. Het gebruik in dan grondwaterzuivering (Accenture, 
van met name grondwater en natuurlijk 2009). 
© 2012 KPMG Advisory N.V
3
miljoen m

‘The Economics of Ecosystems and Biodiversity’ voor het Nederlandse bedrijfsleven | 89
Chemie
© 2012 KPMG Advisory N.V

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 91
Chemie
Figuur 49: Uitstoot van verzurende en luchtverontreinigende stoffen in  
de chemische sector, 1999­2009
20
NOx
15
10
NMVOS
5
SO2
PM10
NH3
0
1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009
Jaar
Totaal NOx = Stikstofoxide
 Totaal NO = Stikstofoxide
x
Totaal NMVOS = Niet Methaan Vluchtige Organische Stoffen
 Totaal SO = Zwaveloxide
2
Totaal SO2 = Zwaveloxide
 Totaal NH ­ Ammoniak
Totaal NH3 - Ammoniak
3
Totaal PM10 = jnstof (<10 micrometer)
 Totaal PM10 = fijnstof  
(<10 micrometer)
 Totaal NMVOS = Niet Methaan 
Vluchtige Organische Stoffen
Bron: VNCI 2010
© 2012 KPMG Advisory N.V
Kton

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 93
Chemie
Risico’s in relatie tot ecosysteemdiensten Output: Invloed op ecosysteemdiensten
•	 Wet-	en	regelgevingsrisico: •	 Klimaat­ en luchtkwaliteitregulering (­ ):  
­ Naleving van REACH vergt inspanningen, onder  Fossiele brandstoffen worden veelvuldig gebruikt voor 
andere ten aanzien van de traceerbare impact op de zowel materiaal als energiegebruik in het productieproces.
biodiversiteit in de Eu . Grotere bedrijven kunnen hun 
activiteiten verplaatsen naar landen met minder  
•	 Zoet	water	(-): Er worden grote hoeveelheden water  
regulering ten aanzien van gevaarlijke chemische  
verbruikt in bepaalde gebieden van de wereld, vooral  
stoffen. 
buiten Nederland.
­ Het belang van klimaatverandering kan leiden tot  
•	 Reinigend	vermogen	(-): Door de uitstoot van vluchtige 
strengere wet­ en regelgeving voor broeikasgas­
organische stof (VOS) en afvalwater met hoge concentra­
emissies.
ties organische stof en oplosmiddelen.
­ MKB­ bedrijven kunnen compliancekosten voor o.a.  
•	 Bodemvruchtbaarheid	(-): Vervuiling van bodem, lucht  
bodemverontreiniging/ waterverontreiniging te  
en water als gevolg van chemisch afval (zowel voor een 
hoog vinden.
tussenproduct en als voor een eindproduct van andere 
sectoren).
•	 Behoud	van	genetische	diversiteit	(-): 
­ Naast de effecten van CO ­ emissies tasten intensieve 
2
economische activiteiten de stabiliteit van ecosystemen 
aan en verminderen deze de biodiversiteit.
­ Gevolgen voor de gezondheid van soorten die worden 
blootgesteld aan bepaalde typen van chemische  
middelen (bv. hormoonontregelende stoffen).
© 2012 KPMG Advisory N.V

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 95
Chemie
aangenomen dat de coproducten van de Figuur 50: Wereldwijde PLA­ verkoop, 2011
gewassen, het agrarisch restafval, ge­
bruikt worden als energie in het produc­
tieproces. De resultaten van de studie 
EMEA 25 k Ton
laten zien dat er ca. 70GJ fossiele ener­
gie vermeden wordt bij de productie van 
USA 45 k Ton
een ton PLA op basis van suikerriet ten 
opzichte van eenzelfde hoeveelheid  
AZIË 30 k Ton
PET onder de huidige landbouwpraktijk 
(Bos et al., 2011). 
De waardeketen van PLA
De waarde van PLA is toe te schrijven 
aan verschillende partijen in de keten. 
Akkerbouwers verbouwen suikerge­
wassen die door biochemische bedrij­
ven worden omgezet in bioplastic 
monomeren (lactide).  Bron: Exportstatistieken Amerika (2011)
Bioplastic Bioplastic 
Sugar  
Compound Conversion  
Brandowner Retailer Consumer
Monomer Polymer 
feedstock
Production to articles
Production Production
Hierna wordt lactide gebruikt als toe­ Staten die een productiecapaciteit van Verkoop voor PLA
voer in de polymerenproductie, waarna 140.000 ton PLA per jaar heeft (Bos  De groeiende vraag naar bioplastics, 
er PLA wordt geproduceerd. PLA wordt et al., 2011). In Nederland zijn er een waaronder PLA, is duidelijk zichtbaar in 
(vaak in samenwerking met de vorige aantal bedrijven actief in de productie de stijgende consumptie en verkoop.  
partij) verwerkt tot een uiteindelijk arti­ van biobased plastics. Deze innovatie­  In de onderstaande figuur wordt de 
kel, bijvoorbeeld tot een verpakking.  ve koplopers zijn onder andere Croda,  wereldwijde PLA­ verkoop weergege­
De brandowner gebruikt deze verpakking Purac, DSM, Rodenburg en Synbra.  ven. Deze betrof ca. 100.000 ton in 
om het product te verpakken (bv. sham­ In het buitenland wordt de markt geleid 2011. Amerika en EMEA (Europa, Mid­
poo) waarna dit te koop wordt aangebo­ door bedrijven als Innovia, Nature­ den­ Oosten en Afrika) zijn de grootste 
den bij de retailer om uiteindelijk de Works, Novamont en Telles (Bolck et consumenten van PLA. In de periode 
consument te bereiken. In de keten pro­ al., 2012). 2000­ 2008 is de wereldwijde consump­
duceert Purac melkzuur en lactide en tie van bioplastics met maar liefst 600% 
werkt samen met afnemers aan de pro­ Chemische bedrijven die niet zelf aard­ toegenomen (Productschap MVO, 
ductie van polymeren (polymelkzuur) die olie oppompen ontwikkelen met name 2012). Verschillende bronnen schatten 
uiteindelijk worden omgezet in artikelen. biopolymeren om zodoende minder dat de wereldwijde verkoopcijfers van 
afhankelijk van aardolie te zijn. Dit zijn PLA in 2020 tussen de 1,6 en 3,0 mil­
Wereldwijde PLA­ productie onder andere Arkema, Dupont, Solvay joen ton liggen (McKinsey, 2010).
De productiecapaciteit van PLA bestaat en Dow. Er zijn ook chemische bedrij­
uit meerdere kleinere productielocaties ven die makkelijk toegang hebben tot 
in Europa en Azië, en een grotere locatie hernieuwbare grondstoffen, zoals het 
in Amerika. NatureWorks heeft in 2002 Braziliaanse bedrijf Braskem (Bolck et 
een fabriek opgestart in de Verenigde al., 2012).
© 2012 KPMG Advisory N.V

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 97
Chemie
duct. Hierdoor kan het product voor  Figuur 52: Relatie tussen CAPEX en fabrieksgrootte
een lagere prijs worden aangeboden,  
450
of stijgen de marges bij eenzelfde  
400
prijs. Op basis van de procesefficiëntie 
350
van polycarbonaat verwacht de sector 
300
een dergelijke verbetering ook te zien  
250
bij PLA. 
200
150
Economische analyse van PLA: 100
investeringskosten en schaalver­ 50
0
groting
0 200 400 600 800 1000 1200
In de onderstaande figuur is te zien hoe 
Fabrieksgrootte (kton)
de investeringskosten voor het bouwen 
van een nieuwe chemische fabriek per 
0,6
Algemene vuistregel voor investeringen in productiefaciliteiten 
Volume (cx)
hoeveelheid product afnemen, naar­
op commerciële schaal:waarbij de referentie­capaciteit ‘c0’ hier CAPEX = CAPEX (c0) *
 ( Volume (c0) )
mate de schaalgrootte toeneemt. Dit 100 kiloton betreft en ‘cx’ de variabele capaciteit weergeeft.
heeft vooral betrekking op de vaste 
Bron: Purac (2012)
kostprijs van het product. 
Wanneer het productievolume op­
Figuur 53: Prijsindices voor ruwe olie, PET, maïs en PLA, 20092­ 011
schaalt, nemen de investeringskosten 
300
per product af. Bij een verdubbeling van 
de productiecapaciteit nemen de inves­
250
teringskosten ruwweg met 50% toe.
200
Vraag en aanbod zullen elkaar in de loop 
van de tijd in evenwicht houden, waar­
150
door de gemiddelde prijs over het alge­
 
meen zal afnemen naarmate er meer 
100
aanbod van het product is. 
50
Prijsevaluatie ruwe olie, PET, suiker 
en PLA
0
De geïndexeerde prijs in de onderstaan­
de figuur geeft een correlatie weer  
tussen PET en ruwe olie. De PET­prijs  
Brent crude oil - ICE - Contract 2 PET
is sterk afhankelijk van de prijs voor 
 Brent crude oil  ICE ­ Contract 2­ PET
Corn - CBOT - Contract 2 PLA
ruwe olie. Grondstoffen bepalen vaak 
 Corn ­ CBOT ­ Contract 2 PLA
voor 5070% ­ de productiekosten van Bron: Purac (2012)
chemische bedrijven (Topsector Che­
mie, 2011). De geïndexeerde prijs van Veranderende grondstofprijzen en de Het is essentieel voor de continuïteit 
PLA is afkomstig uit NoordAmerika ­ vraag naar duurzame chemicaliën ne­ van het bedrijf om de prijsontwikkelin­
waar de meeste PLA wordt gemaakt men een leidende rol in de beslissing gen en trends in de markt in het vizier te 
van maïs. De prijs van PLA is in de afge­ van chemische bedrijven om over te houden en waar nodig te diversifiëren in 
lopen jaren constanter geweest dan die stappen naar de productie op basis van de grondstoffenportfolio.
van PET. hernieuwbare grondstoffen.  
© 2012 KPMG Advisory N.V
23-1-2009
23-3-2009
23-5-2009
23-7-2009
23-9-2009
23-11-2009
23-1-2010
23-3-2010
23-5-2010
23-7-2010
23-9-2010
23-11-2010
23-1-2011
23-3-2011
23-5-2011
23-7-2011
23-9-2011
23-11-2011
Prijsindex (23 januari 2009 = 100) CAPEX (mln EUR)

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 99
Chemie
Casus 8a: transitie van PET naar PLA op  
basis van alternatieve grondstoffen (suikerriet en –bieten)
Er zijn verschillende milieu­ effecten teelt op de kwaliteit en beschik baar heid van PLA op basis van suikerbieten in 
gerelateerd aan de suikerrietteelt.  van diverse ecosysteemdiensten. Een Europa onder druk: 
Allereerst is de productie van suikerriet mogelijkheid is om uitsluitend duurzaam 
zeer waterintensief. Door te irrigeren geproduceerde suikerriet in te kopen. •	 Leveringszekerheid:  
wordt er een hogere suikerrietop­ De Europese productie van suikers 
brengst gerealiseerd. Een waterfoot­ Certificering van gewassen is één  wordt beperkt door het quotastelsel. 
printstudie toonde aan dat voor een liter alternatief om te waarborgen dat de Het stelsel is opgesteld ten tijde van 
bio­ ethanol uit suikerbieten 1.400 liter productie van rietsuikergewassen op de Europese productieoverschotten 
water nodig is, terwijl voor bio­ ethanol een duurzame wijze verloopt. Voor en de enorme kloof tussen de hoge 
op basis van suikerriet in Brazilië 2.500 suikerriet is de Bonsucro Certificering Europese suikerprijzen en die op de 
liter water nodig is (Gerbens­ Leenes et opgezet. De Bonsucro Standard is een wereldmarkt. Tegenwoordig is er 
al, 2009). Ten tweede komt suikerriet standaard die de impact van de duur­ echter sprake van een scheefgroei 
veel voor in monocultuurteelt. De mo­ zame productie van suikerriet meet. tussen het quotum en de vraag. De 
nocultuurteelt kan schade toebrengen Bonsucro richt zich vooral op de fabriek vraag overtreft het quotum, waardoor 
aan de bodemvruchtbaarheid doordat er die het suikerriet inkoopt. Om in aan­ de in Europa gevestigde chemische 
constant dezelfde soorten nutriënten merking te komen voor certificering industrie gedwongen is om suiker te 
door het gewas aan de bodem worden moet een fabriek ervoor zorgen dat de importeren. Deze fracties zijn aan 
onttrokken. In sommige gebieden wordt boeren op een verantwoorde wijze importheffingen onderhevig, hetgeen 
het suikerriet voor het kappen verbrand verbouwen (zonder kinderarbeid of de concurrentiepositie van de bedrij­
zodat het blad verdwijnt en de stengel pesticiden). De fabrieken moeten zich ven ondermijnt. Door het tekort is  
overblijft, maar dit kan leiden tot schade ook houden aan voorschriften op het de Europese Commissie met enige 
aan het bodemleven en rook overlast. gebied van veiligheid, gezondheid en regelmaat genoodzaakt noodmaatre­
Tot slot kan suikerriet indirect aanleiding vakbondsvorming. gelen te nemen, zoals het openen 
geven tot (illegale) ontbossingen. Lokale van invoercontingenten of het op de 
productie van suikerrietgewassen kan Bonsucro is een initiatief van meerdere markt brengen van suiker geprodu­
de bestaansmogelijkheden van veel spelers uit de suikerrietketen om de ceerd buiten de quota. Dit is voorals­
mensen aantasten als landrechten niet sector te verduurzamen en is in 2008 nog geen structurele oplossing voor 
worden nageleefd (Bolck et al., 2012). opgezet. In 2011 kocht Coca­ Cola de de tekorten gebleken. In de GLB­
eerste gecertificeerde rietsuiker,  voorstellen 2014­ 2020 wordt over­
Het benodigde landgebruik voor suiker­ gefabriceerd in São Paulo, Brazilië.  wogen om in 2015 het bestaande 
riet kan resulteren in negatieve effecten Ook Purac/CSM is lid geworden van de  quotastelsel voor suiker af te schaf­
op ecosystemen. Deze effecten op de Bonsucro­ organisatie om de Bonsucro­ fen. Dit voorstel stuit echter op veel 
ecosysteembalans zijn op de volgende certificering toe te passen bij de inkoop weerstand van de landbouwlobby. 
pagina weergegeven. van de grondstoffen. 
•	 Prijs 
Alternatieve grondstoffen voor PLA Suikerbieten als grondstof voor PLA In de laatste zes jaar zijn er in  
Alhoewel PLA een economische groei Aangezien de suikerbiet een hoog sui­ Europa meerdere melkzuurfabrieken 
verwacht en suikerriet economische kergehalte en een hoge opbrengst per gesloten. Zo heeft Purac de melk­
voordelen heeft, zijn er, zoals op de hectare (Bos et al.) heeft, vormt het een zuurproductiecapaciteit van Spanje 
vorige pagina gepresenteerd, ook dui­ interessant gewas voor de PLA­ produc­ en Nederland verplaatst naar Brazilië 
delijke negatieve effecten van suikerriet­ tie. Desalniettemin staat de productie en Thailand. De voornaamste reden: 
© 2012 KPMG Advisory N.V

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 101
Chemie
Figuur 57: Effect op de ecosysteembalans: transitie van PET naar PLA op basis van alternatieve grondstoffen (suikerriet en –biet) 
Ecosysteemdienst Locatie Status Opmerking(en)
Productiediensten
Voedsel Buitenland  Een groeiende vraag naar suikerriet voor de productie van 
bioplastics heeft als voordeel de hoge gewassenopbrengst 
(o.a. Brazilië)
per hectare (+) maar kan leiden tot de uitputting van 
landbouwgewassen (­ ).
Een toegenomen vraag naar hernieuwbare grondstoffen  
Zoet water Buitenland  
zal leiden tot een verhoogd waterverbruik. Als de teelt van 
(o.a. Brazilië)
suikerriet geïr  rigeerd wordt kan het tot hogere gewasopbreng­
sten leiden. In sommige gebieden in de wereld drukt de 
suikerteelt op de watervoorraad.
Regulerende diensten
10% van het wereldwijde verbruik van fossiele brandstoffen gaat 
Klimaat­ en  Wereldwijd
naar de productie van polymeren. Hiervan wordt de helft gebruikt 
luchtkwaliteit­ 
voor het materiaal zelf en de andere helft voor de opwekking 
regulering
van de benodigde energie om het polymeer te maken (Bolck et 
al., 2012). Het gebruik van fossiele brandstoffen gaat omlaag bij 
een overgang naar bioplastics omdat deze grondstof niet wordt 
gebruikt voor het materiaal zelf.
In sommige regio’s wordt het suikerriet vóór het kappen in 
Lokaal
brand gestoken wat leidt tot lokale luchtvervuiling. 
Sommige bioplastic zijn biologisch afbreekbaar in tegenstelling 
Reinigend vermogen Buitenland  
tot plastic op basis van olie.
(o.a. Brazilië)
Bij de suikerrietteelt kan het gebruik van kunstmest leiden tot 
verzuring van de bodem.
Suikerrietteelt gaat vaak gepaard met monocultuurteelt.  
Behoud van bodem­ Buitenland  
Dit kan leiden tot aantasting van de bodemvruchtbaarheid.  
vruchtbaarheid (o.a. Brazilië)
Het verbranden van suikerriet voor het kappen in sommige 
regio’s kan ook leiden tot schade aan het bodemleven. 
Ondersteunende diensten
Synthetisch plastic is een groot afvalprobleem in marine 
Leefomgeving  Buitenland  
ecosystemen dat veel minder wordt door het gebruik van 
voor flora en fauna (o.a. Brazilië)
bioplastics.De productie van groene grondstoffen kan een 
drijvende factor voor ontbossingen zijn.
Een toegenomen vraag naar suikerriet zou kunnen leiden tot 
Behoud van  Buitenland  
een toename van de monocultuurteelt en een schaalvergroting 
genetische diversiteit (o.a. Brazilië)
van genetisch gemodificeerde gewassen wereldwijd.  
Critici wijzen erop dat deze trends het behoud van genetische 
diversiteit kunnen schaden doordat zij een bedreiging vormen 
voor de natuurlijke veredeling van gewassen. 
Positief effect op de ecosysteemdienst Negatief effect op de ecosysteemdienst
© 2012 KPMG Advisory N.V

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 103
Chemie
Casus 8b: transitie van PET naar PLA op basis van 
alterna tieve grondstoffen (agrarisch restafval en 
papierafval)
In deze casus onderzoeken we de mogelijkheden en consequenties van Nederlandse chemiesector de afhanke­
lijkheid van buitenlandse grondstoffen 
de transitie van de productie van PET naar PLA op basis van alternatieve 
verminderen, optimaler gebruikmaken 
grondstoffen. We kijken in het bijzonder naar de tweede generatie 
van aanwezige grondstoffen, en staat 
bioplastics: productie van plastics op basis van agrarisch restafval en het gebruik van gewassen niet in  
directe concurrentie met de voedsel­
papierafval.
voorziening.
Op de volgende pagina zijn de effecten 
Het gebruik van agrarische en houtach­ Het blijft voornamelijk een technolo­
op de ecosysteemdiensten bij het ge­
tige restmaterialen (bv. berm­ en pa­ gisch vraagstuk. Er zijn grote kansen 
bruik van papierafval in kaart gebracht. 
pierafval) voor PLA is een interessant voor Nederland vanwege onze koplo­
Het gebruik van papierafval in de  
alternatief. Er wordt momenteel veel perspositie op het gebied van land­
PLA­ productie heeft minder negatieve 
onderzoek gedaan om het gebruik van bouwkennis, de toevoer van geschikte 
effecten op ecosysteemdiensten dan 
restmaterialen mogelijk te maken.  reststromen en de aanwezigheid en 
het gebruik van rietsuiker. Er is meer 
Met name door middel van slimme  kennis van de chemische sector. 
onderzoek nodig naar de productie­ en 
enzymtechnologie wordt gekeken naar 
marktmogelijkheden om het gebruik  
de in het afval aanwezige hydrolyse van In Nederland zijn voldoende beschikbare 
van papierafval (en eventueel agrarisch 
de lignocellulose, om vervolgens de reststromen en houtachtige restmateri­
restafval) in de biopolymerenindustrie 
vrijkomende suikers te fermenteren. alen waarmee op de lange termijn meer­
op te schalen.
dere megatonnen groene producten en 
Bedrijven investeren in deze ontwikke­ grondstoffen gemaakt kunnen worden 
ling. DSM bouwt bijvoorbeeld in de (Croezen et al., 2006). In de Rotterdam­
Verenigde Staten een eerste fabriek se haven is zo’n 600.000 ton beschik­
waar op grote schaal bio­ ethanol word baar aan plantaardig restmateriaal (o.a. 
gemaakt uit restmateriaal van maïs. bermafval) uit de voedingsmiddelen en 
Deze initiatieven kunnen ertoe leiden agrarische sector (Deltalinqs, 2011). 
dat bepaalde restmaterialen eerder Door gebruik te maken van lokaal agra­
toegepast kunnen worden dan andere. risch of houtachtig restmateriaal kan de 
© 2012 KPMG Advisory N.V

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 105
Chemie
Figuur 60: Effect op andere partijen en de maatschappij: transitie van PET naar PLA op basis van alternatieve 
grondstoffen (agrarisch restafval en papierafval)
Andere partijen in de  Fysieke omgeving Keten
fysieke omgeving en  •	 De	productie	van	PLA	op 	basis 	van	agra­ •	 Systemen 	van	papierafvalverwerking	en	 
de keten risch restafval en papierafval leidt niet  recycling worden mogelijk geoptimaliseerd  
tot wezenlijk andere milieueffecten voor om papierafval op te vangen en aan te leveren 
de omgeving van de productielocatie. aan chemiebedrijven. 
•	 Consumenten 	en	bedrijven	worden	meer 	 
•	 De	verandering	van 	PET 	naar	PLA	kan	
bewust gemaakt van de scheiding van papier­ 
echter leiden tot het verplaatsen van  
afval om zo bij te dragen aan de groeiende  
de locaties waar het plastic wordt  
vraag naar papierafval. 
geproduceerd.
•	 Laagwaardig 	papierafval	voor	PLA	wordt	uit	 
•	 De	effecten 	op	de	omgeving	zijn	dus 	
bestaande afvalstromen gehaald. De totale  
afhankelijk van een eventuele verplaat­
afvalstroom in Nederland wordt kleiner.
sing van de productie. 
•	 Uiteraard	zijn	er	diverse	effecten	die	
samenhang met de winning van de 
grondstoffen (van aardolie naar agra­  
risch restafval en papierafval).  
Deze zijn samengevat in het effect  
op de ecosysteembalans. 
Maatschappelijke     Nederland Buitenland
winsten en verliezen & •	 Nederland 	is	door 	zijn	sterke	chemische	 •	 Doordat 	papierafval 	niet 	in	concurrentie	is	met	de	
Algemene maatschap­ sector bijzonder goed gepositioneerd voedselvoorziening leidt dit niet tot vraagstukken 
pelijk effecten voor een leidende rol in de transitie naar over voedselschaarste.
een New Earth (actieplan topsector  
•	 Biologisch	afbreekbaar	plastic	zou	de	bezorgdheid	
chemie naar duurzame materialen en 
over afval in de marine ecosystemen kunnen 
chemie). Daarnaast kan deze sector een 
verkleinen.
grote bijdrage leveren aan de concurren­
tiekracht, economische activiteit en  
welvaart van Nederland.
•	 Als 	bioplastic 	leidt 	tot 	minder/geen	 
bodemvervuiling leidt dit mogelijk ook  
tot positieve gezondheidseffecten.
•	 De	ontwikkeling	naar 	bioplastics	maakt	
de Nederlandse economie minder  
afhankelijk van aardolie.
© 2012 KPMG Advisory N.V

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 107
Chemie
Op de korte termijn is het bedrijven in •	 Zolang	de	importheffingen 	en	­ quota 	
de chemische industrie eraan gelegen bestaan, moet Nederland alle moge­
hun plek in de biobased economy te lijkheden aangrijpen om uitzonderin­
bepalen. De ontwikkeling van geavan­ gen te regelen op de invoerheffing 
ceerde plastics is reeds in volle gang, van grondstoffen voor de bulkchemie 
tijdige markt­ entry is belangrijk om en de fermentatie­ industrie. 
marktaandeel veilig te stellen. Hiervoor 
zullen bedrijven onder meer bereid moe­ Deze condities leiden vermoedelijk tot 
ten zijn te investeren in R&D. Daarbij een betere uitgangspositie om een be­
loont het wellicht ook om alternatieve langrijke rol te spelen bij de ontwikkeling 
biobased grondstoffen te verkennen van de volgende generatie bioplastics.
zoals bermafval en papierafval. De ho­
gere vraag naar conventionele biobased 
grondstoffen, ook ten behoeve van 
energie en voedsel, kan gevolgen heb­
ben voor de toevoer en de prijs ervan. 
Aandachtspunten en beleids­
implicaties voor beleidsmakers
Marktregulering van zetmeel en suiker­
producten belemmert de concurrerende 
positie van de Europese chemiesector. 
Een vrije markt voor suiker en zetmeel 
lijkt een belangrijke voorwaarde voor de 
toekomst van de chemiesector in Ne­
derland en Europa.
•	 Afschaffing 	van	importheffingen	op	
suikergrondstoffen voor industrieel 
gebruik draagt bij aan de transitie naar 
een biobased economy. Deze zal ook 
leiden tot een betere positie van de 
Nederlandse chemiesector als koplo­
per op het gebied van innovatie en 
technologieontwikkelingen voor bio­
based plastics. 
•	 Afschaffing	van	de	suikerquota	voert	
de leveringszekerheid op, en stimu­
leert de chemische industrie zich te 
committeren aan langetermijninves­
teringen in Europa ten behoeve van 
de biobased economy.
© 2012 KPMG Advisory N.V

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 109
Toerisme
Sectoromschrijving
De Nederlandse sector
Figuur 61: Kengetallen toerisme
De toerisme ­ of ‘vrije tijd en cultuur’­
Aantallen
sector is in Nederland goed ontwikkeld 
en is van wezenlijk belang voor de Ne­
Bestedingen Nederlanders aan vakanties binnen / buitenland  
15
derlandse economie met een aandeel 
(in EuR miljard) 
van 3% van het totale BBP en 4% van 
Bestedingen lange binnenlandse vakanties (in EuR miljard) 1,8
de totale werkgelegenheid. Ter vergelij­
king: het aantal werkzame personen in Bestedingen korte binnenlandse vakanties (in EuR miljard) 1,0
de toeristische sector is bijvoorbeeld 
Gemiddelde uitgave lange binnenlandse vakantie p.p. (in EuR) 211
groter dan in de land­ en tuinbouw of de 
Gemiddelde uitgave korte binnenlandse vakantie p.p. (in EuR) 110
banksector en het verzekeringswezen. 
In totaal telt Nederland eind 2011  
Bron: CBS (2011)
6.181 accommodaties, waaronder 
3.194 hotels, 2.214 kampeerterreinen, 
856 huisjesterreinen en 703 groeps­
accommodaties. 
Toerisme is niet alleen van belang voor de Figuur 62: Aantal vakanties naar regio (x1000)
economie, maar draagt ook op andere 
wijze bij aan de samenleving. Via de in­
Noordzeebadplaatsen
standhouding van voorzieningen draagt 
Veluwe en Veluwerand
toerisme bij aan een vitaal platteland. 
Groningse, Friese en Drentse zandgronden
O-Brabant, N-M Limburg en Rijk v. Nijmegen
De toerismesector is voor een aanzien­
West- en Midden-Brabant
lijk deel afhankelijk van biodiversiteit en 
Twente, Salland en Vechtstreek
ecosysteemdiensten. De aanwezigheid 
Overige Nederland
van natuur en ruimte is vaak een belang­
Waddeneilanden
rijke stimulans voor de omzet en winst­
Zuid-Limburg
gevendheid. Denk bijvoorbeeld aan 
IJsselmeerkust
strandvakanties, skiën, bezoek aan  
Deltagebied
Nationale Parken, ecotoerisme, land­
Achterhoek
schappelijke waarde en soortenrijkdom. 
Meren in Friesland e.o.
Vier grote steden
In 2010 bleven de bestedingen aan bin­
Utrechtse Heuvelrug en ‘t Gooi
nenlandse vakanties met EuR 2,8 mil­
Gelders rivierengebied
jard gelijk aan 2009. De bungalow­ ( ­5%) 
Hollands-Utrechtse meren
en kampeersector (­3%) lieten beide 
0 500 1000 1500 2000 2500
een daling zien van het aantal vakanties. Bron: CBS (2011)
Belangrijkste verklaringen voor de daling 
van het aantal binnenlandse vakanties 
vormen de herstellende economie, de van alle vakanties, gevolgd door de Velu­ plaats in. Deze laatste drie toeristen­
extra lange meivakantie en het matige we en de Veluwerand en de Groningse, gebieden onderstrepen hiermee de  
weer in de tweede helft van de zomer. Friese and Drentsche zandgronden. Het populariteit van bos­ en natuurrijke  
toeristengebied ‘Oost­Brabant, Noord­ omgevingen als bestemming voor  
De Noordzeebadplaatsen zijn de belang­ en Midden­Limburg en Rijk van Nijme­ binnenlandse vakanties.
rijkste toeristische trekpleisters (13%) gen’ neemt in deze rangorde de vierde 
© 2012 KPMG Advisory N.V

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 111
Toerisme
Afhankelijkheid, invloed, risico’s en kansen
Risico’s die voortvloeien uit invloeden en Kansen die voortvloeien uit invloeden en 
afhankelijkheden ecosysteemdiensten afhankelijkheden ecosysteemdiensten
•	 Operationeel 	risico: Bedrijfsactiviteiten die erg  •	 Markten	voor	ecosysteemdiensten:
afhankelijk zijn van de aanwezigheid van bepaalde  ­ Marktdifferentiatie: Een toenemend aantal boeren­
dier­ of plantensoorten lopen een operationeel risico  bedrijven heeft ingezien dat er behalve door het  
als de aanwezigheid afneemt of verdwijnt. Dit geldt  boeren ook geld te verdienen valt door het aanleggen 
ook voor de landschappelijke waarde van een gebied  van campingfaciliteiten. Mensen willen immers zowel 
als geheel. het landschap als de wijze van leven ervaren.
 
•	 Reputatie	risico:	horeca bedrijven die geen actief beleid ­ Ecotoerisme: Hoewel er geen eenduidige definitie  
voeren ter bescherming van de natuur of landschappelijke van ecotoerisme is, wordt het over het algemeen  
waarden lopen reputatierisico. beschouwd als synoniem voor natuurgerelateerd  
toerisme. De laatste jaren is het natuurgerelateerde 
toerisme harder gegroeid dan ‘conventioneel’  
toerisme. In 2004 bijvoorbeeld was het verschil in  
groei een factor 3 hoger voor ecotoerisme (young  
Bender, 2008).
© 2012 KPMG Advisory N.V

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 113
Toerisme
Berekening economische waarde Figuur 65: Omzet toerisme per hectare, Veluwe en Nederland
natuurgebied Veluwe voor Toerisme
Figuur 65 laat zien dat de totale omzet Overnachtingen Aantal  Prijs per  Totale  
van het toerisme in de regio de Veluwe overnachtingen overnachting inkomsten  
Eu R 484 miljoen bedraagt, afgezet  (in mln) (in Eu R) (in Eu R mln)
tegen Eu R 7177 voor Nederland als 
37 38
Veluwe Nederland Veluwe Nederland 
geheel (voor de gehanteerde catego­
39
Kampeerterreinen 2,1 19,3 11,2  24 216
rieën).  
40
Bungalows 2,5 28,0 23,1  58 647
Omgerekend naar het landgebruik  
41
Groeps­ 0,4 3,9 18,0  7 70
betekent dit een jaarlijkse omzet per 
accommodatie 
hectare natuur van Eu R 5304 in de 
42 
Veluwe. Opvallend is het betrekkelijk Hotels 1,8 33,7 108,0 194 3.640
grote verschil met het landelijk  
gemiddelde (Eu R 1.728). Het landelijk Dagtochten Aantal dagtochten  Bestedingen Totale bestedingen 
45
gemiddelde laat de gemiddelde omzet (in mln)  (in Eu R) (in Eu R mln) 
toerisme per hectare zien, ongeacht 
43 44
Veluwe  Nederland  Veluwe Nederland 
type bestemming (natuur, bebouwing, 
Wandelen 14 48,1 2,48 35 119
agrarisch, etc). De berekeningen  
onderschrijven de economische  
Fietsen 14 34,8 2,53 35 88
waarde van natuur. De Veluwe biedt 
plaats aan diverse recreatieve  
Horeca Aantal personen  B e s te d i ng e n     Totale beste din gen 
45
voorzieningen.  
(in mln) (in Eu R)  (in Eu R mln ) 
46 44
Veluwe  Nederland Veluwe Nederland 
Dit in combinatie met de aanwezige 
u it eten, terras, e.d. 8,7 159,6 15,02 131 2.397
natuur zorgt voor een hogere dichtheid 
aan toerisme, hetgeen een opwaarts 
Totaal overnachtingen & dagtochten (in Eu R) 484 7.177
effect heeft op de omzet per hectare. 
Oppervlakte (in hectare) 91.200 4.154.300
De berekeningen zijn overigens ge­
maakt op basis van de gemiddelde  
Omzet toerisme per hectare (in Eu R) 5.304 1.728
prijzen (voor overnachtingen en beste­
dingen) voor Nederland als geheel,  
omdat er niet op alle categorieën  
37 38 39 40 41 42
Veluwe­ specifieke kengetallen voor­  CBS (2010),  CBS (2011),  ADAC (2012),  Provincie Flevoland (2010),  Van der Meulen (2010),    
43 44 45
 The Hotel Price Index (2011),  Kennisplatform Verkeer & Vervoer (2008),  CBS (2010),  Kenniscentrum  
handen zijn. Indien Veluwe­ specifieke 
46
 Recreatie (2009),  Aanname: een kwart van de dagjesmensen en een kwart van de mensen die in de  
kengetallen worden toegepast kan  
 Veluwe overnacht bezoekt een restaurant.
de omzet per hectare logischerwijs 
afwijken. 
© 2012 KPMG Advisory N.V

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 115
Slotbeschouwing
The Economics of Ecosystems  •	 Ondersteunende	diensten,	zoals	 Voor elke casus is aangegeven of de 
and Biodiversity” (TEEB) voor het bijvoorbeeld leefomgeving en het aanleiding primair een impact op of af­
Nederlandse bedrijfsleven. behoud van biodiversiteit, vormen  hankelijkheid van ecosysteemdiensten 
De economische waarde van biodiversi­ de basis voor vrijwel alle andere is, of het primair gericht is op risico’s of 
teit voor de maatschappij en bedrijfsle­ ecosy steemdiensten. kansen voor bedrijven, wat het (vermoe­
ven beter zichtbaar maken staat centraal delijke) bedrijfseconomische effect is, 
in deze studie in vervolg op de internati­ Voor het analyseren van de financieel­ en waar de effecten optreden; lokaal, in 
onale studie “The Economics of Ecosys­ economische waarde van ecosysteem­ de keten, in Nederland of juist elders op 
tems and Biodiversity” (TEEB). diensten zijn de productiediensten het de wereld (mondiaal). Alleen al de ver­
meest aansprekend voor bedrijven.  scheidenheid in de casussen laat zien 
Met dertien analyses en concrete  Daarnaast zijn de andere vormen van hoe complex de materie is.
casussen binnen negen economische ecosysteemdiensten die rechtstreeks 
(top)sectoren in Nederland geeft deze relevant zijn voor bedrijven in de analyse Deze studie geeft alleen per sector of 
studie ‘TEEB voor het Nederlandse betrokken. casus een eerste inschatting van de 
bedrijfsleven’ een scherp inzicht  in de economische waarde voor bedrijven van 
manier waarop bedrijven en sectoren Door onze grote afhankelijkheid van ecosysteemdiensten en biodiversiteit. 
afhankelijk zijn van en impact hebben op grondstoffen uit het buitenland en de De gekozen sectoren en geselecteerde 
ecosysteemdiensten en biodiversiteit. bijzondere positie die Nederland in­ casussen geven slechts een zeer be­
Een breed scala aan concrete risico’s  neemt in internationale handelsketens perkt beeld van alle risico’s en kansen 
en kansen staat centraal in de sectorbe­ gaat het in veel gevallen over mondiale  voor bedrijven in relatie tot ecosysteem­
schrijvingen. Bedrijven die op het juiste vraag stukken rond biodiversiteit met diensten en biodiversiteit. u iteindelijk 
moment inspringen op de kansen die de een rechtstreekse doorwerking op  zijn het de bedrijven zelf die het beste 
natuur biedt, of anticiperen op risico’s het bedrijfs   resultaat van Nederlandse  hun eigen specifieke analyse en afwe­
kunnen het verschil maken ten opzichte bedrijven. ging kunnen maken voor het doen van 
van concurrenten.  nieuwe investeringen. Deze studie helpt 
Daarnaast spelen er natuurlijk lokale met het bieden van een analysekader, 
Ecosysteemdiensten vertegenwoor­ vraagstukken met eigen afhankelijk­ inspiratiebronnen, voorbeelden en  
digen een economische waarde voor heden en impacts die in perspectief aandachtspunten aan een veel grotere 
bedrijven. De verschillende ecosy­ moeten worden geplaatst van deze groep bedrijven bij wie het denken in 
steemdiensten zijn: mondiale vraagstukken als het gaat om termen van ecosysteem diensten en  
het stellen van prioriteiten bij het beter biodiversiteit zich begint te ontwikkelen 
•	 Productiediensten	leveren	verschil­ begrijpen van de economische waarde en bereid is nader onderzoek voor de 
lende producten, zoals bijvoorbeeld vis, van ecosysteemdiensten en biodiversi­ eigen bedrijfsvoering te doen. 
schoon water en medicinale planten; teit. De volgende bevindingen lopen als 
een rode draad door alle sectoren en 2. Anticiperen op kansen en risico’s 
•	 Regulerende	diensten	zorgen	voor	 casussen heen. rond de grote afhankelijkheid van 
regulering van processen in ecosy­ ecosysteemdiensten in niet westerse 
stemen, zoals bijvoorbeeld zuivering 1. Geen standaard methode mogelijk landen is essentieel voor het 
van verontreinigd water door ‘wet­ voor het bepalen van de economische overleven van sectoren.
lands’, klimaatregulatie door vastleg­ waarde van ecosysteemdiensten en Praktisch alle sectoren zijn in toene­
ging van CO ; bio ­ diversiteit voor bedrijven. mende mate door de mondialisering 
2
De tabel op de volgende  pagina geeft afhankelijk van biodiversiteit en  
•	 Culturele	diensten	leveren	immateri­ een overzicht van de verschillende sec­ ecosysteemdiensten in niet wes terse 
ele voordelen, zoals bijvoorbeeld toren en casussen uit de rapportage.  landen. 
recreatie, toerisme;  
© 2012 KPMG Advisory N.V

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 117
Slotbeschouwing
Sector Casus Aanleiding Betekenis casus  Waar treden effecten op Effecten op ecosysteem­ Bedrijfseconomisch  Toelichting 
voor bedrijf diensten en welvaart effect  (resultaten rekening) 
Impact Afhankelijk­ Risico Kans Partij in Primair in  NL Mondiaal Nu Prognose 
heid omgeving de keten 
De meerkosten voor gecertificeerde soja heeft nagenoeg geen effect op de  
Melkveehouderij Gecertificeerde soja
resultaten rekening van de melkveehouder (kostenstijging veevoeder van 0,1%). 
• • • • • •
Echter complex ketenvraagstuk om tot 100% RTRS te komen. 
Blijvende meerkosten voor melkveehouder (1,8% daling inkomen uit bedrijfsvoering) 
Raapzaadschroot­ 
en complexe ‘trade offs’ in effecten op biodiversiteit en ecosysteemdiensten die om 
• • • • • •
nader onderzoek vragen.    
Minimale impact op ecosysteemdiensten. Ook met huidige subsidies geen  
Akkerbouw Actief randenbeheer
rendabele businesscasus. Hervormingen GLB brengen weinig verandering. 
•
• • • • •
Van beperkte ecologische en economische waarde in Nederland. Hooguit lokaal 
Nietkerende­  
interessant.  
•
grondbewerking 
• • • • •
Deze innovatie leidt tot uitstekende strategische positie in een wereld met extreme 
Visserij Plantaardig visvoer
visschaarste. 80% van de vissoorten zijn over geëxploiteerd. 
•
?
• • • •
Honingbijen en hommels essentieel voor tomatenteelt . Alternatieven (handmatig of 
Tuinbouw Toepassing bijen  
mechanisch) desastreus voor sector  Jaarlijks ca. Eu R 10­ 40 miljoen extra kosten. 
•
en hommels 
• • • • •
In de glastuinbouw is biologische bestrijding inmiddels regulier. Mogelijk kans voor 
Biologische  
open grond. Nader onderzoek nodig. 
bestrijding
• • • • • •
Architecten spelen een belangrijke rol bij de inrichting en invulling van de omgeving. 
Creatieve sector Duurzaam ontwerp 
Door hun keuze in locatie en type grondstoffen kunnen ecosystemen behouden 
?
nieuwbouwwijken 
• • • • •
blijven. 
Biodiversiteit essentieel voor bio­ farmaceutische industrie. Sector nog onvoldoende 
Life sciences Biofarmacie 
grip op de keten van niet medicinale grondstoffen. Marges mogelijk kleiner. 
• • • • • •
Bij ontbreken duinbeheer grote risico’s productiekosten van water. De dan benodigde 
Water Natuurlijke infiltratie 
investeringskosten voor noodvoorraad van 100 dagen water is niet te betalen voor 
duinen 
• • • • • •
drinkwaterbedrijven. 
Miljarden business met exorbitante groeiprognoses. Van 100.000 ton in 2011 tot  
Chemie Plastics vs bioplastics  
1,6 tot 3,0 miljoen ton in 2020. u itgangspositie NL goed vanwege kennis en  
(rietsuiker) 
technologie. Huidige importregels belemmering voor Europees investeringsklimaat 
?
• • • • •
en rem op versnelde transitie biobased economy. Complexe ‘trade offs’ in termen 
van biodiversiteit en ecosysteemdiensten.  
Tweede generatie bioplastics heffen de complexe trade offs van de huidige  
Plastics vs bioplastics 
? bioplastics op. Ervaring met techniek eerste generatie, hoewel technisch echt anders, 
(papier) 
• • • • •
mogelijk wel driver voor ontstaan tweede golf. 
Omzet uit toerisme per jaar/ha is factor 3 hoger in vergelijking tot Nederlands  
Toerisme De Veluwe 
gemiddelde: ca Eu R 5.300 vs. Eu R 1700 (accommodaties en door passanten;  
• • • • • •
exclusief bestedingen bij lokale middenstand door mensen die overnachten).  
© 2012 KPMG Advisory N.V

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 119
Slotbeschouwing
Zelfs als we alleen kijken naar het  Denk aan de aanwezigheid van bos  Bedrijven
bedrijfsresultaat van bedrijven in het en natuur (recreatie en toerisme) of de Om te beginnen laat deze studie laat 
huidige economische verkeer  – wat  zuiverende werking van duinen voor zien dat het stappenplan uit de inter­
op zich een relatief eenvoudige opgave goed en betaalbaar drinkwater (drink­ nationale studie TEEB for business  
lijkt ­  ontstaan tal van uitdagingen voor waterbedrijven).  De per sector be­ uitermate relevant is voor individuele 
nader onderzoek. schreven economische waarde in deze bedrijven en sectoren in Nederland en 
studie ­ of deze nu wordt uitgedrukt in onverkort kan worden toegepast. Per 
Als we kijken naar de economische benodigde investeringen om te vol­ bedrijf zijn de volgende stappen nodig 
waarde van bijen en hommels voor de doen aan de wettelijke norm om 100 om op bedrijfsniveau inzicht te krijgen 
tomatenteelt kun je daar op meerdere dagen drinkwater te garanderen of in op de volle economische waarde van 
manieren naar kijken.  Eén manier van het aantal euro’s besteed aan recreatie ecosysteemdiensten en biodiversiteit, 
kijken is: er is helemaal geen sprake van per hectare bos op de Veluwe – is niet om concrete acties te komen voor  
ecosysteemdiensten, omdat gewerkt het bedrag dat de sector kan investe­ het kapitaliseren op ecosysteem­
wordt met gekweekte en gehouden ren om biodiversiteit te behouden of diensten:
bijen en hommels. stimuleren, de duinen te beheren of 
bossen te kopen, aan te leggen of te •	 Visie	/	Strategie: Bedrijven kunnen 
Een andere invalshoek is: omdat we  onderhouden. met een gerichte inventarisatie een 
het leefklimaat voor wilde bijen hebben nulmeting uitvoeren op de risico’s, 
verpest, betaalt de sector jaarlijks en­ Hetzelfde geldt voor maatregelen in de kansen, afhankelijkheden en impacts 
kele miljoenen aan het kweken en hou­ akkerbouw. Hoewel er veel positiefs in relatie tot de vier soorten ecosys­
den van bijen en hommels; en als dat wordt geschreven over de (economi­ teemdiensten.  Van belang hierbij is 
niet mogelijk zou zijn enkele tientallen sche) waarde van actief randenbeheer de financieel – economische waarde 
miljoenen voor handmatige of mechani­ of niet kerende grondbewerking, is er van deze diensten voor het bedrijf te 
sche bestuiving. In dat laatste geval is in de regel geen positieve busines­ kwantificeren. 
dat mogelijk de ondergang van de sec­ scase voor de ondernemer. Subsidies 
tor. Ten slotte geldt natuurlijk: als bijen (al dan niet vanuit de Eu ) zorgen ervoor •	 Verandering 	en 	implementatie: 	 
en hommels helemaal uitsterven, gaat dat er nu en mogelijk in de toekomst Het ontwikkelen van nieuwe product­
er veel meer mis op aarde en is de to­ sprake is van een positief bedrijfsresul­ markt combinaties of het doorvoeren 
matenteelt  in Nederland waarschijnlijk taat voor de boer.  Het systeem van van veranderingen in bestaande be­
een van de minste zorgen. subsidies kan waarschijnlijk ook maar drijfsprocessen, en het ontwikkelen 
lastig worden vervangen door een van een ecosysteem performance 
5.  Zonder (nieuwe) verdelings­   meer directere overdracht van waarde management, inclusief prestatie  
me cha nismen is het handelingsper­ tussen bedrijven. De baten van actief indicatoren en een monitoring syste­
spectief om bij te dragen aan lokale randenbeheer voor de waterbeheerder matiek. 
biodiversiteit voor bedrijven vaak zijn in harde economische termen erg 
zeer beperkt. beperkt. Het is nu eenmaal niet zo dat •	 Externe	verantwoording:	Het 	in 	de	
We mogen van bedrijven niet ver­ er geen water zuiveringsinstallaties jaarlijkse (maatschappelijke) verslag­
wachten dat zij volop maatregelen  meer nodig zijn als een groot deel  legging expliciet  opnemen van kwali­
gaan nemen om ecosysteemdiensten van de boeren kiest voor actief randen­ tatieve en kwantitatieve informatie 
te beschermen of biodiversiteit te be­ beheer. over trends en resultaten over de 
vorderen. Het zijn en blijven bedrijven  relevante ecosysteemdiensten, en 
voor wie winst doorslaggevend is. 6. Het handelingsperspectief voor het effect op de resultatenrekening 
Voor een groot deel van de sectoren is bedrijven en overheden moet verder inzichtelijk maken. 
het duidelijk dat er een grote bedrijfs­ worden uitgewerkt.
economische waarde kan worden  De bevindingen in deze studie nodigen Tijdens de studie is ook duidelijk gewor­
toegekend aan enkele  specifieke  uit tot een aantal vervolgstappen voor den dat het bepalen van de effecten op 
ecosysteemdiensten.  bedrijven en de overheid. de resultaatrekening van individuele 
© 2012 KPMG Advisory N.V

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 121
Slotbeschouwing
47
Figuur 67: EBITDA versus externe milieu kosten, per sector (2010)
800
700
670
600
482
500
400
300
223
224%
87%
200
153 23%
134
100
97
89
64%
184
100
71%
43%
22% 42%
26
22
52% 2,5%
59%
0
Airlines Automobiles Beverages Chemicals Electricity Food Industrial Marine Mining Oil & Gas Tele-
Producers Metals Transportation Producers communications
& Internet
 2010 EBITDA (miljarden uSD) 2010 Totale milieukosten als percentage van EBITDA
47
 EBITDA: de verdiensten voor aftrek van rente, belastingen, afschrijvingen op activa en afschrijvingen op leningen en goodwill.
Bron: KPMG (2012)
De onderstaande figuur toont het  Hierbij kan ondermeer worden geput uit volledig te integreren. Het is echter wel 
aandeel externe milieu kosten afgezet de kennis van PuMA. Dit Duitse sport­ nodig om met elkaar te doorgronden 
tegen de bedrijfsverdiensten, langs merk bracht in 2010 de schade in kaart waar het echt om gaat en waar de priori­
diverse sectoren wereldwijd.  die het aan het milieu toebrengt en druk­ teiten moeten liggen. Waar ligt de we­
De boodschap is helder. De cijfers laten te dit uit in euro’s: EuR 145 miljoen, zenlijke impact van de diverse sectoren? 
zien dat een aanzienlijk deel van de  5,4% van de totale geconsolideerde Hoe laat deze impact zich becijferen? 
verdiensten zouden verdampen als omzet. Op de balans stonden bijvoor­ Dient de positieve bijdrage aan ecosy­
bedrijven moesten gaan betalen voor  beeld de CO ­uitstoot door koeien bij de steemdiensten ook opgevoerd te wor­
2
de volledige milieu kosten. productie van leer, het waterverbruik bij den? Welke maat staat hierop? Hoe 
de verbouwing van katoen en de hoe­ wordt gegarandeerd dat de cijfers enigs­
Een systematische methode voor het veelheid afval als onderdeel van het zins betrouwbaar zijn en hoe wordt pro­
berekenen van externe milieukosten –  productieproces. De eigen bedrijfsactivi­ gressie gemeten? 
al dan niet ontwikkeld door het bedrijfs­ teiten van Puma waren goed voor een 
leven zelf – biedt de overheid houvast bedrag van EuR 8 miljoen, de overige Hier ligt een gezamenlijke uitdaging 
om de relatie tussen externe milieukos­ EuR 137 miljoen waren toe te rekenen voor overheden, het bedrijfsleven en 
ten en de bedrijfsresultaten beter te aan de ketenpartijen (PuMA, 2010). NGO’s. In de huidige marktwerking kan 
doorgronden en te gebruiken bij het  van bedrijven alleen geen wonderen 
invullen van elk van vier de rollen van  Voor veel bedrijven is het nog te vroeg worden verwacht.
de overheid bij de duurzame transities. om, net als PuMA, externe effecten 
© 2012 KPMG Advisory N.V
In  miljarden USD

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 123
Bijlage 1
Literatuurlijst
Aarts, H.F.M., C.H.G. Daatselaar  Bemesting en Opbrengst van Productiegrasland in Nederland. Wageningen u R,  
en G. Holshof (2005). Plant Research International B.V., Rapport 102.
Accenture & Vewin (2009).  Beschikbaar op het web: http://www.vewin.nl/SiteCollectionDocuments/ 
Water in zicht 2009. Publicaties/Overige%20Vewin­ uitgaven/2010/Water%20in%20zicht%202009.pdf
Actieagenda topsector  New Earth, New Chemistry. Beschikbaar op het web: http://www.rijksoverheid.nl/
Chemie (2011). documenten­ en­ publicaties/rapporten/2011/06/17/new­ earth­ new­ chemistry.html
ADAC (2012). Campingpreise in Europa. Beschikbaar op het web: http://campingfuehrer.adac.de/
news/adac­ campingpreise­ europa.php
Arcadis (2011). Herontwikkeling Strijp­ S Complex. Beschikbaar op het web: http://www.arcadis.nl/
projecten/Pages/SANERGy%20op%20Strijp­ S,%20Eindhoven.aspx
Blacquiere, T. (2009). Visie Bijenhouderij en Insectenbestuiving. Plant Research International (2009).  
Beschikbaar op het web: http://documents.plant.wur.nl/pri/bijen/227.pdf
Bodemacademie (2012). Special: Niet kerende grondbewerking. Beschikbaar op het web: http://www.spade.nl/
upload/Nieuwsbrief%20bodemacademie%20januari%202012.pdf 
Bolck, C., J. Ravenstijn en  Biobased plastics 2012. Beschikbaar op het web:  
K. Molenveld (2011). http://www.biojournaal.nl/nieuws/2011/1116/Plastic.pdf
Bos, H., K. Meesters, S. Conijn,  Sustainability aspects of biobased applications; Comparison of different crops and 
W. Corré en M. Patel (2010). products from the sugar platform, BO­ 12.05­ 002­ 008 (2010).
Bouxin, A. (2009). Feed & Food. Statistical yearbook 2009. FEFAC, Brussels.  
Beschikbaar op het web: http://www.fefac.eu/file.pdf?FileID=24622
CBS (2001). Statistieken ‘Vrije tijd en cultuur’. Beschikbaar op het web: http://statline.cbs.nl/ 
StatWeb/publication/?VW=T&DM=SLNL&PA=70232ned&D1=4­ 39&D2=(l­ 9)­
l&HD=120208­ 1459&HDR=G1&STB=T
CBS (2008). Bedrijfsleven; arbeid en financiën, per branche, tijdreeks vanaf 1987.
CBS 2010 (p.50). Productiewaarde groene glastuinbouw. Beschikbaar op het web: 
https://dashboard.tuinbouw.nl/microstrategy/asp/Main.aspx
CBS (2010). Toerisme en Recreatie in cijfers: 2010. Beschikbaar op het web: http://www.cbs.nl/
NR/rdonlyres/E7AA2ABB­ 9FC3­ 404E­ AC36­ 83F5F227E1BD/0/2010g82pub.pdf
CBS (2011). Gasten verblijfsrecreatie (woonland per logiesvorm); Gasten hotels, pensions en 
jeugdaccommodaties (woonland per regio). Beschikbaar op het web: http://statline.
cbs.nl/StatWeb/publication/?DM=SLNL&PA=70023ned&D1=0­ 3,19­
22&D2=a&D3=186­ 203&HDR=T&STB=G1,G2&VW=T
CBS (2011). Areaal maïs licht afgenomen. Beschikbaar op het web: http://www.cbs.nl/nl­ NL/
menu/themas/landbouw/publicaties/artikelen/archief/2011/2011­ mais­ 2011­ art.html
CBS (2011). Toerisme en recreatie in cijfers 2011. Beschikbaar op het web: http://www.cbs.nl/NR/
rdonlyres/AA52E3A2­ 6A8C­ 4AA7­ 8DA6­ C5B48D2C1C17/0/2011g82pub.pdf
CBS (2011). Vee, vlees, en eieren in Nederland. Kengetallen 2010. Beschikbaar op het web: 
https://www.mijnpve.nl/wdocs/dbedrijfsnet/up1/ZgcpwgmIE_PVEpromoNL_LR.pdf 
CBS (2011). Werkzame beroepsbevolking; creatieve beroepen. Beschikbaar op het web:  
http://statline.cbs.nl/StatWeb/publication/?VW=T&DM=SLNL&PA=80815NED&LA=NL
© 2012 KPMG Advisory N.V

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 125
Bijlage 1
Gerbens­ Leenes, W., A.Y. Hoekstra The water footprint of bioenergy. Beschikbaar op het web: http://www.pnas.org/
en T.H. van der Meer (2009). content/106/25/10219.short
Hoogeveen, M.W., K.H.M. van Bom­ Beregening in Land­ en Tuinbouw. Rapport voor de Droogtestudie Nederland.  
mel & G. Cotteleer (2003). Den Haag, LEI Wageningen u R, Rapport 30302.Boone et al., p.77.
Hoste, R. en J. Bolhuis (2010). Sojaverbruik in Nederland. LEI (2010).  
Beschikbaar op het web: http://www.lei.dlo.nl/publicaties/PDF/2010/2010­ 059.pdf
Huntington, T (2009). u se of wild fish and other aquatic organisms as feed in aquaculture – a review of  
practices and implications in Europe. In M.R. Hasan and M. Halwart (eds.).  
Fish as feed inputs for aquaculture: practices, sustainability and implications.  
FAO Fisheries and Aquaculture Technical Paper. No. 518. Rome, FAO. 
Initiatief Duurzame Handel (2012). Better Cotton Initiative. Beschikbaar op het web: http://www.bettercotton.org/
International Fishmeal and Fish Oil The facts, figures, trends, and IFFO’s responsible supply standard.  
Organisation (IFFO) (2011). Beschikbaar op het web: http://www.pvis.nl/fileadmin/user_upload/pvis/images/
Statistische_informatie/Kengetallen_2010.jpg
IUCN (2011). Biodiversiteit en ecosystemen: kansen voor de topsectoren. 
Kaashoek, B., J. Veldkamp,  Toelichting & methodologische disclaimers bij de clusterkaarten. Dialogic (2010). 
R.A. te Velde en E.J. Visser (2010). Beschikbaar op het web: http://www.dialogic.nl/documents/2010.076­ 1132­ 02.pdf
Kamp, J., S. van Berkum, H. van Perspectieven van sojavervanging in voer, op zoek naar Europese alternatieven voor 
Laar, W. Sukkel, R. Timmer en M. soja. PPO nr. 3250119600.
van der Voort (2008).
Kamphuis, B., E. Arets, C. Verwer,  Dutch trade and biodiversity; Biodiversity and socio­ economic impacts of Dutch trade 
J. van den Berg, S. van Berkum en  in soya, palm and timber; Den Haag, LEI­ rapport 2011­ 013.
B. Harms (2011).
Kasper, J. (2011). Toerisme – themarapport. Our common future 2010 – 2011. 
Kenniscentrum Recreatie (2009). Bestedingen tijdens dagtochten. Beschikbaar op het web: http://www.monitorvrijetij­
dentoerisme.nl/economische­ waarde/duurzame­ recreatiegoederen/dagrecreatie/
Kennisplatform Verkeer & Vervoer Natuurtransferia op de Veluwe: sturen kan.  
(2008). Beschikbaar op het web: http://www.kpvv.nl/KpVV/KpVVHome/Kennisbank/ 
Onderwerpen­ Praktijkvoorbeelden/Natuurtransferia­ op­ de­ Veluwe­ sturen­ kan.html
KPMG & Natural Value Initiative Biodiversity and ecosystem services. Risk and opportunity analysis within the phar­
(2011). maceutical sector. Beschikbaar op het web: http://www.naturalvalueinitiative.org/
download/documents/Publications/Biodiversity%20and%20Ecosystem%20Servi­
ces%20report%20July%202011.pdf
KPMG (2011). KPMG International Survey of Corporate Responsibility Reporting 2011 Beschikbaar 
op het web: http://www.kpmg.com/NL/nl/IssuesAndInsights/ArticlesPublications/
Documents/PDF/Sustainability/KPMG­ International­ Survey­ Corporate­ Responsibility­
Reporting­ 2011.pdf
KPMG (2012a). Certification and biodiversity.  
Beschikbaar op het web: http://www.business­ biodiversity.eu/global/
download/%7BSAMMZCEXJE­ 2202012103438­ OHyJGOPLCV%7D.pdf
Landelijk Bestuurlijk Overleg  Water in Beeld 2009, ISSN 1388­ 6622, Den Haag 2009. 
water (2009).
KPMG (2012b). Expect the unexpected: building business value in a changing world. Beschikbaar op 
het web: http://www.kpmg.com/NL/nl/IssuesAndInsights/ArticlesPublications/ 
Documents/PDF/Sustainability/Expect­ the­u nexpected­ building­ business­ value.pdf
Lehuger, G.B. en N. Gagnaire (2008). Environmental impact of the sustitution of imported soybean meal with locally­ 
produced rapeseed meal in dairy cow feed.
© 2012 KPMG Advisory N.V

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 127
Bijlage 1
Provincie Flevoland (2010). Monitor Toerisme en Recreatie Flevoland 2010; Economische effectberekening (cij­
fers 2009). Beschikbaar op het web: http://www.flevoland.nl/producten­ en­ diensten/
downloaden/monitor­ toerisme­ en­ recre/Monitor_Toerisme_en_Recreatie_2010.PDF
PWN (2012). Noordhollands Duinreservaat. Beschikbaar op het web: https://www.pwn.nl/ 
PuurNatuur/Natuur/NHD/Pages/default.aspx
PUMA (2010). Annual report 2010. Beschikbaar op het web: http://safe.puma.com/us/en/category/
sustainable­ development/
Rathenau Instituut (2011). Naar de kern van de bio­ economie: De duurzame beloftes van biomassa in perspec­
tief. Beschikbaar op het web: http://www.rathenau.nl/uploads/tx_tferathenau/ 
Rapport_Biobased_Economy_Rathenau_Instituut.pdf 
Reubens B., K. D’Haene, T. D’Hose  Bodemkwaliteit en landbouw: een literatuurstudie. Activiteit 1 van het Interregproject 
en G. Ruysschaert (2010). BodemBreed. Instituut voor Landbouw­ en Visserijonderzoek (ILVO),  
Merelbeke­ Lembeke, België, 203 p.
Rood, T. (2010). Berekeningen hoeveel land in gebruik voor de Nederlandse melkveehouderij, waarbij 
onderscheid tussen binnenland (gras en mais) en buitenland (mengvoer).
Sanergy (2012). Sanergy, slimme combinatie, schone energie. Beschikbaar op het web:  
http://www.sanergy.nl/?page=achtergrondinfo
Sea Fish (2012). Annual Review of the status of the feed grade fish stocks used to produce fishmeal 
and fish oil for the u K market. Beschikbaar op het web: http://www.seafish.org/ 
media/Publications/SeafishAnnualReviewFeedFishStocks_201203.pdf
Skretting (2011). Beschikbaar op het web: http://www.skretting.it/Internet/SkrettingItaly/English/ 
webinternet.nsf/wprid/747C62369C594E8AC12575E0002D4CAF/$file/ 
IngleseSostenibile.pdf
Stichting Nederland Maritiem Land De Nederlandse Maritieme Cluster, Monitor 2010, Policy Research Corporation,  
(2010). oktober 2010. 
TEEB (2010). The Economics of Ecosystems & Biodiversity: Mainstreaming the Economics  
of Nature: A synthesis of the approach, conclusions and recommendations of TEEB.
The Hotel Price Index (2011). Review of global hotel prices: Jan­ Dec 2011. Beschikbaar op het web:  
http://press.hotels.com/en­ gb/files/2012/03/Ireland_Final_HPI_2011.pdf
Topsector Agro & Food (2011). Agro&Food: De Nederlandse groeidiamant. Beschikbaar op het web:  
http://www.rijksoverheid.nl/documenten­ en­ publicaties/rapporten/2011/06/17/ 
agro­ food­ de­ nederlandse­ groeidiamant.html
Topsectoren en TNO (2011). Position papers 2011, p.23, TNO.
Topteam Life Sciences & Health Topsectorplan Life Sciences & Health: Voor een gezond en welvarend Nederland. Beschik­
(2011). baar op het web: http://www.mkb.nl/images/rapport­ topsector­ life­ sciences­ health.pdf
TNO (2010). Topsectoren en TNO. Beschikbaar op het web: http://www.tno.nl/downloads/ 
position_papers_2011_top_sectoren_tno.pdf
Urlings N., en N. Braams N. (2010).  Creatieve Industrie in Nederland, creatieve beroepen.
Vahl, H. (2009). Alternatieven voor Zuid­ Amerikaanse soja in veevoer. Beschikbaar op het web:  
http://www.natuurenmilieu.nl/pdf/alternatievenvoorsojainveevoervahl2009.pdf
Van Berkum, S., P.S. Bindraban Towards sustainable soy; an assessment of opportunities and risks for soybean  
(2008). production based on a case study Brazil. LEI (20080. Beschikbaar op het web:  
http://www.lei.dlo.nl/publicaties/PDF/2008/2008­ 080.pdf
Van der Knijf, A., J. Bolhuis,  Verduurzaming voedselproductie: Inzicht in productie, import, export en consumptie 
M. van Galen en R. Beukers (2011). van voedsel. LEI (2011).
© 2012 KPMG Advisory N.V

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 129
Bijlage 2
Lijst van afkortingen
ARB: Actief Randenbeheer Brabant
FAO: Food and Acrigulture Organization of the u nited Nations
GLB: Gemeenschappelijk landbouwbeleid
GMO: Genetically modified organism
IDS: Initiatief Duurzame Soja
IFFO: International Fishmeal and Fish Oil Organisation
ILUC: Indirect Land u sage Changes
LCA: Levenscyclusanalyse
MSC: Marine Stewardship Council  
NEC­ plafond: Nationaal emissieplafond
NGO: Niet­ gouvernementele organisatie
NKG: Niet­ kerende grondbewerking
PET: Polyethyleentereftalaat
PLA: Polymelkzuur 
REACH: Registration, Evaluation, Authorisation and Restriction of Chemicals
RTRS: Round Table on Responsible Soy
Sbeq: Sojaboonequivalent. 
TEEB: The Economics of Ecosystems & Biodiversity
UNEP: u nited Nations Environment Programme 
WEF: World Economic Forum
WHO: World Health Organization
WKK: Warmtekrachtkoppeling
© 2012 KPMG Advisory N.V

TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven | 131
© 2012 KPMG Advisory N.V

