Defensienota 2018
Investeren in  
onze mensen, 
slagkracht  
en zichtbaarheid 
1

Voorwoord
Wij bieden u een realistische en toekomstgerichte Defensienota aan. Een nota die, 
naar onze vaste overtuiging, een startpunt is van het versterken van het vertrouwen 
in Defensie.
Vertrouwen bij onze mensen, vertrouwen in onze organisatie, maar ook vertrouwen 
van de samenleving in Defensie.
Na decennia van bezuinigen is er weer toekomstperspectief voor Defensie; met een 
realistische blik zetten we stappen vooruit! 
In de gesprekken die door de staatssecretaris en mijzelf zijn gevoerd, hebben we aan 
den lijve gevoeld hoe belangrijk dit is.
We hebben gesproken met mensen van laag tot hoog en van binnen en buiten onze 
organisatie. Die gesprekken zetten we voort. Juist onze mensen zijn de kracht van 
Defensie! 
We willen transparant en betrouwbaar zijn in wat we doen en wat we bereiken. 
We willen een aantrekkelijke en betrouwbare werkgever zijn. 
En we werken aan een stevige verankering van Defensie in de samenleving.
En we zijn bovenal realistisch; we zetten met de extra investeringen een goede stap 
voorwaarts. 
Een stap die naar onze overtuiging ook snel zichtbaar moet worden, maar we 
realiseren ons tegelijkertijd dat opbouwen tijd zal kosten. 
We maken een goed begin en realiseren ons dat we moeten denken in lange lijnen 
naar de toekomst. Die lange lijnen hebben we in onze Defensienota verwoord. 
Juist omdat Defensie beschermt wat ons dierbaar is!
Mede namens de staatssecretaris,
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
Drs. A.Th.B. Bijleveld-Schouten

Inhoudsopgave
Samenvatting 7
Wat er speelt 8
Inleiding 9
Wat we willen bereiken 10
Wat we willen zijn 11
Wat we gaan doen 13
Mensen 13
Middelen 14
Manieren 15
Wat we gaan kunnen 17
Hoe we het toekomstbestendig financieren 21
Bijlage I Statuut, grondwet, hoofdtaken en verdragsverplichtingen 22
Bijlage II De maatregelen 23
Mensen 23
Middelen 24
Manieren 25
Bijlage III De financiën 26
Bijlage IV Het investeringsprogramma 27
5

Samenvaing
Samenvatting
HOOFDTAKEN DEFENSIE 
(o.a. afgeleide van de grondwet)
WAT ER SPEELT
Drijvende krachten: geopolitieke verschuivingen, 
onevenwichtige groei wereldbevolking, digitale 
informatierevolutie, veranderende mens-machi-
nerelatie, divergerende waarden.
Bescherming Bevordering 
Ondersteuning 
eigen en NAVO- internationale 
civiele 
Dreigingsbeeld: complexer, diverser en onzekerder.
grondgebied rechtsorde
autoriteiten
Veiligheidspolitiek: dwingender beroep NAVO 
en EU op Nederland, o.a. om te voldoen aan de 
NAVO-doelstellingen.
Samenleving: belangen van het Koninkrijk 
en internationale rechtsorde in het geding.
WAT WE WILLEN BEREIKEN WAT WE WILLEN ZIJN
• Veilig blijven • Een betrouwbare en betrokken werkgever.
   In het Koninkrijk en Europa.
• Een veilige organisatie waar wordt geleerd van fouten.
• Transparant en zichtbaar in een betrokken samenleving.
• Veiligheid brengen 
• Een goede partner voor civiele autoriteiten, maat-
   Rondom Europa.
schappelijke organisaties, het bedrijfsleven en onze 
strategische partners en bondgenoten.
• Veilig verbinden
• Een organisatie met de basis op orde.
   Van het knooppunt Nederland en de aan- 
   en afvoerlijnen.
• Kwalitatief en technologisch hoogwaardig.
• Informatiegestuurd.
• Robuust en wendbaar.
• Snel inzetbaar op alle geweldsniveaus.
WAT WE KUNNEN BESTEDEN WAT WE GAAN DOEN
Met een investering oplopend tot 1,5 miljard euro Mensen 
per jaar kunnen we een goede stap maken. Verdere Een organisatie met een veilige werkomgeving
investeringen zijn nodig om aan de capaciteiten- die het vertrouwen hee van haar mensen, 
doelstellingen van de NAVO te voldoen. hen weet te behouden en voldoende nieuwe 
mensen wer.
Middelen
Een informatiegestuurde krijgsmacht die is 
opgewassen tegen technologisch hoogwaardige 
tegenstanders en ‘hybride’ dreigingen.
Manieren
Een robuuste én wendbare organisatie gericht 
op samenwerking en vernieuwing.
LANGE LIJNEN NAAR DE TOEKOMST
Verdere (kwalitatieve) Uitbreiding gevechtseenheden 
Wat we nu gaan doen
versterkingen slagkracht (conform NAVO-doelstelling)
Maart  % BBP (NAVO)
7

Inleiding
Defensie beschermt wat ons dierbaar is. Die opdracht is een afgeleide van van mensen en het produceren en 
operationeel stellen van materieel kost 
het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden en de Grondwet. Deze  
tijd. Toch zullen ook op kortere termijn 
leidt tot drie hoofdtaken:
al veranderingen op de werkvloer 
zichtbaar zijn. Om enige voorbeelden 
1 Bescherming van het eigen en bondgenootschappelijke grondgebied, 
te noemen: er komen meer collega’s 
inclusief het Caribisch deel van het Koninkrijk. 
bij, we vullen voorraden aan, we 
2 Bescherming en bevordering van de internationale rechtsorde en plannen meer oefeningen en trainingen, 
we schaffen overbodige regels af en 
stabiliteit. 
commandanten krijgen meer ruimte in 
3 Ondersteuning van civiele autoriteiten bij rechtshandhaving, rampen- 
de uitvoering. 
bestrijding en humanitaire hulp, zowel nationaal als internationaal.
Ook worden we weer zichtbaar in de 
Dit doen we in een wereld die onveiliger Allereerst gaan we investeren in onze samenleving. Militairen mogen weer 
wordt en aan verandering onderhevig mensen. Zij beschermen onze veilig- reizen in uniform. Verschillende 
is. Dreigingen zijn complex, divers en heid en staan er wanneer het nodig is. defensielocaties door het hele land 
onvoorspelbaar. De kwetsbaarheid van We willen hun vertrouwen in de blijven bij nader inzien toch open.  
Nederland en van mensen over de hele organisatie herstellen. Juist ook om De zichtbaarheid van de marechaussees 
wereld is toegenomen. We hebben als hen te behouden voor onze organisatie. aan de grens zal ook toenemen.  
land veel verbindingen met de rest van We willen bovendien meer mensen De werving van nieuwe mensen zal niet 
de wereld. Ook de veiligheid van aantrekken om bij ons te komen werken, alleen landelijk, maar ook regionaal 
Nederland is dus verknoopt met die met aandacht voor diversiteit. worden ingericht en we gaan onze 
van de buitenwereld. Daarnaast investeren we in de middelen, samenwerking met andere organisaties 
met de nadruk op modernisering van verstevigen. Ook werken we mee aan 
het inrichten van de maatschappelijke 
De afgelopen jaren is de eerste hoofd- de huidige slagkracht en versterking van 
diensttijd voor jongeren. 
taak, de bescherming van het eigen en het informatiegestuurd optreden.  
bondgenootschappelijke grondgebied, Als laatste investeren we in onze 
Dit alles zal bijdragen aan een veelzijdig 
daarmee steeds belangrijker geworden. manieren: we leggen ons toe op meer 
inzetbare krijgsmacht die er staat 
Het belang van de andere twee hoofd- en betere nationale en internationale 
wanneer dat nodig is. De NAVO heeft 
taken is eveneens toegenomen.  samenwerking om een wendbare én 
capaciteitendoelstellingen opgesteld 
We zien dat alle drie de hoofdtaken robuuste organisatie te worden. 
voor Nederland, die vragen om 
meer inzet vergen vanwege de 
vervolgstappen. Deze Defensienota is 
toegenomen instabiliteit. In dat licht De komende jaren gaan we er alles  
dus geen eindpunt, maar een stap die 
hebben we gekeken hoe we de extra aan doen om de maatregelen in deze 
past binnen de lange lijnen die zijn 
investeringen van 1,5 miljard euro het Defensienota uit te voeren. Veel zaken 
uitgezet met de NAVO-afspraken die in 
best kunnen besteden. Dit is afgestemd zullen pas in latere jaren tot zichtbare 
2014 in Wales zijn gemaakt.
op de Geïntegreerde Buitenland- en resultaten leiden. Dat is helaas de 
 
Veiligheidsstrategie (GBVS) van de realiteit waarmee we te maken 
minister van Buitenlandse Zaken. hebben. Het aantrekken en opleiden 
9

Wat we willen zijn
De afgelopen decennia hebben veel buitenland is bovendien toegenomen.  onderhevig is moeten vooral onze 
gevraagd van onze mensen. We gaan We nemen daarom afscheid van de term slagkracht en het voortzettingsvermogen 
het vertrouwen herstellen en willen een ‘ambitieniveau’ om te bepalen wat we (hoe lang we missies kunnen volhouden) 
organisatie zijn waar mensen met trots kunnen. De inzet van de krijgsmacht is verder worden versterkt. De NAVO 
werken en die zichtbaar is in de samen- namelijk geen ‘ambitie’, maar noodzaak. heeft haar zorgen hierover geuit.  
leving. We willen niet dat de krijgsmacht We nemen die zorgen serieus. 
wordt uitgehold door een oneven- We moeten er kunnen staan als dat Daarom willen we in deze kabinets- 
wichtige samenstelling (middelen) of nodig is (robuustheid) en kunnen periode ook gestalte geven aan de 
een onverantwoord groot beroep op inspelen op de snelle en onvoorspel- langere lijnen naar de toekomst die 
onze mensen. Daarom brengen we de bare veranderingen om ons heen nodig zijn voor een stabiele financiering 
organisatie op orde, ook op het gebied (wendbaarheid). Met het concept  en versterking van de krijgsmacht.  
van veiligheid. Dat kost tijd, vraagt van de adaptieve krijgsmacht geven  Dit doen we in het licht van de NAVO-
volharding en verandering van cultuur. we invulling aan deze noodzaak: we afspraak uit 2014 om in tien jaar tijd  
kunnen dit niet zonder de samenwerking de defensie-uitgaven in de richting van 
De verslechterde veiligheidssituatie met onze partners. Ook de keuze voor de NAVO-norm van twee procent van 
vraagt ondertussen steeds meer van een kwalitatief en technologisch het BBP te bewegen. Een stapsgewijze 
ons, zowel in Nederland zelf, als in het hoogwaardige en informatiegestuurde groei in het kader van deze lange lijnen 
kader van de bondgenootschappelijke organisatie draagt in hoge mate bij aan naar de toekomst om de capaciteiten-
verdediging (NAVO) en de Europese onze robuustheid en wendbaarheid. doelstellingen van de NAVO te realiseren 
defensiesamenwerking (EU).  nemen we op in de herijking van de 
De NAVO benadrukt dat er grotere en De NAVO wijst erop dat we, ondanks de Defensienota. Deze staat gepland in 
robuustere eenheden nodig zijn, die  investeringen, veel van de capaciteiten- 2020. 
ook snel inzetbaar moeten zijn.  doelstellingen nog niet of onvoldoende 
Een mogelijke extra vervolgstap tijdens 
De kans dat er tegelijk een beroep op de kunnen verwezenlijken. In een wereld 
deze kabinetsperiode wordt integraal,  
krijgsmacht wordt gedaan in binnen- en die onveiliger wordt en aan verandering 
op de daartoe geëigende momenten, 
bekeken in het licht van de ontwikkeling 
 Wat we willen zijn
van de veiligheidssituatie, de rijksbrede 
prioriteiten en binnen de afgesproken 
» Een betrouwbare en betrokken werkgever, waar mensen trots op zijn om  budgettaire kaders. 
bij te werken.
» Een veilige organisatie waar wordt geleerd van fouten.
Informatiegestuurd optreden houdt 
» Transparant en zichtbaar in een betrokken samenleving.
in dat we in staat zijn om alle relevante 
» Een goede partner voor civiele autoriteiten, maatschappelijke organisaties,  
informatie op ieder gewenst niveau 
tijdig te verwerven, te verwerken en te 
het bedrijfsleven en onze strategische partners en bondgenoten.
verspreiden opdat we zo veel mogelijk 
» Een organisatie met de basis op orde.
met de juiste middelen, op het juiste 
» Robuust en wendbaar.
moment op de juiste plaats kunnen 
» Snel inzetbaar op alle geweldsniveaus. 
zijn. Dit stelt eisen aan (de kwaliteit  
en mogelijkheden van) het materieel 
» Kwalitatief en technologisch hoogwaardig. 
waarmee we werken en aan onze 
» Informatiegestuurd.
manier van werken.
11

Wat we gaan doen
Mensen
Er is veel gevraagd van onze mensen. Daar zetten we dan ook op in. Met van schaars personeel, door interne 
Die tijd willen we achter ons laten.  strategisch personeelsbeleid, door op regels aan te passen en commandanten 
We zijn de afgelopen maanden het zoek te gaan naar andere manieren om meer bevoegdheden en mogelijkheden 
gesprek aangegaan: waar zit de mensen te behouden en te werven, door te geven. Meer maatregelen die we 
ontevredenheid, waar kan het beter  samenwerking aan te gaan bij de werving nemen zijn te vinden in bijlage II.
en hoe doen we dat? We gaan het 
personeelssysteem flexibeler maken, 
maatwerk, stabiliteit en goede spullen 
  Maatregelen
leveren en kansen helpen creëren voor 
tijdens en na de militaire loopbaan. Ook 
» Onze mensen krijgen meer loopbaanmogelijkheden, inclusief opleidingen, en toe- 
moeten we met elkaar een zo veilig 
komstperspectief. Het arbeidsvoorwaardenakkoord biedt hier de handvatten voor. 
mogelijke werkomgeving realiseren.  
» We verbeteren en vereenvoudigen het toelagensysteem, waarbij specifiek aandacht 
Er wordt een plan van aanpak opgesteld 
met maatregelen om werken bij 
wordt besteed aan toelagen, mede ook voor de Koninklijke Marechaussee, die 
Defensie veiliger te maken.
gekoppeld zijn aan het regelmatig 'van huis zijn’.
» We gaan maatwerk leveren door het aanbieden van tijdelijke uitstroommogelijk-
Ondertussen verandert de arbeids-
heden, flexibele (deeltijd)contracten en uiteraard de optie om als reservist te dienen. 
markt in hoog tempo. De beroepsbe-
volking verandert van samenstelling: 
» We passen het personeelssysteem (FPS) zo snel mogelijk aan om de juiste 
zo stijgt het aandeel vrouwen en 
mensen op de juiste plek te werven én te behouden voor de organisatie.
mensen met een migratieachtergrond. 
» We bieden mensen de mogelijkheid om langer op een bepaalde functie te blijven 
De wensen en eisen van de nieuwe 
zitten. Dit levert zowel de organisatie als de mensen meer stabiliteit en kennis op.
generatie werkzoekenden ten aanzien 
van hun werkgever veranderen mee. 
» Onze mensen gaan beschikken over goede spullen en kunnen meer oefenen  
en trainen.
Het is duidelijk dat we extra  
» We verbeteren de legering en de gezondheidszorg voor onze mensen.
inspanningen moeten verrichten om 
» Draadloos internet wordt overal beter beschikbaar.
een aantrekkelijke werkgever te zijn. 
We staan daarbij voor de grote 
» We streven naar een meer diverse en kleurrijke organisatie door breder te werven.
uitdaging om onze organisatie 
» Onze mensen hebben een zo veilig mogelijke werkomgeving.
voldoende gevuld te krijgen. 
» We worden een organisatie die leert van fouten.
» We verhogen de huidige compensatieregeling voor het AOW-gat van 90%  
naar 100%.
» We richten een Nationaal Fonds Ereschulden in voor militairen die een handicap, 
trauma of andere aandoening hebben opgelopen tijdens missies in het buitenland.
» Als eerbetoon aan de offers van onze veteranen en veteranen uit andere landen, 
steunen we het initiatief om in 2020 de Invictus Games in Den Haag te organiseren. 
» We zetten ons in voor een maatschappelijk convenant met overheidsorganisaties 
en het bedrijfsleven om gezamenlijk garant te staan voor de opleiding en loop- 
baan van mensen. 
» We verkorten wachttijden zodat mensen (inclusief reservisten) eerder kunnen 
beginnen met werken bij Defensie. 
13

Manieren
Om beter te kunnen inspelen op de 
   Maatregelen
steeds veranderende veiligheidssituatie, 
is het belangrijk dat we wendbaar zijn. 
» We gaan intensiever samenwerken met onze bondgenoten en strategische 
We willen kennis en middelen op het 
partners, andere overheidsorganisaties, maatschappelijke organisaties en het 
juiste moment beschikbaar hebben. 
Tegelijk moeten we er staan als het 
bedrijfsleven. Dit doen we op het gebied van personeel, kennis en innovatie,  
nodig is, en dat vereist robuustheid. 
de aanschaf en het onderhoud van materieel en bij oefenen, trainen en inzet.  
Zowel robuust als wendbaar zijn vraagt 
Dat maakt ons sterker en helpt ons met het inspelen op nieuwe ontwikkelingen.
slimme oplossingen, flexibiliteit en 
» Samen met het ministerie van Justitie en Veiligheid (J&V) herijken we de 
samenwerking. Ontwikkelingen in  
civiel-militaire samenwerking. We willen de weerbaarheid van de samenleving 
de NAVO, de EU en ook in Nederland, 
bieden hiervoor nieuwe kansen.  
vergroten en onze vitale infrastructuur en de digitale veiligheid van ons land 
Onze manier van werken, ons gedrag  
beter beschermen. 
en onze cultuur gaan we hiervoor 
» We verbeteren de coördinatie en aansturing op het gebied van Host Nation 
veranderen: we hebben en nemen 
Support. Als onze bondgenoten via Nederland hun eenheden en spullen zouden 
verantwoordelijkheid, zijn transparant 
en open en verheffen middelen niet tot moeten transporteren, is het van belang dat wij in staat zijn hen te steunen en  
doel.
te beveiligen. De komende jaren zal dit vaker nodig zijn. We zetten ons er bovendien 
voor in dat het grensoverschrijdend transport van militaire capaciteiten binnen 
Een adaptieve krijgsmacht speelt  
Europa eenvoudiger wordt (Military Mobility).
snel in op veranderingen in de 
» We richten een conflictpreventie-eenheid op als coördinator van de buitenlandse 
veiligheidssituatie:
• We zijn langer en beter in te zetten 
defensie-inspanningen op dit gebied en als aanspreekpunt voor partners in 
met behulp van samenwerking  
binnen- en buitenland. Dit gebeurt in nauwe samenhang met de inspanningen 
(o.a. met ziekenhuizen, onderwijs- 
van de minister van Buitenlandse Zaken en de minister voor Buitenlandse 
instellingen, technologische 
Handel en Ontwikkelingssamenwerking. 
bedrijven en de inschakeling van 
» We horen bij de kopgroep van de Permanent Gestructureerde Samenwerking (PESCO) 
reservisten). 
• We blijven innoveren om beter te 
om de militaire samenwerking in de EU te versterken en werken actief mee aan het 
anticiperen op nieuwe dreigingen en 
vorig jaar opgezette EU-planningsproces.
ontwikkelingen. 
» We maken ons sterk voor een meer open Europese defensiemarkt met een gelijk 
• Door aanpassing van onze interne 
speelveld. 
processen (o.a. inkoop en gereed-
stelling) kunnen we waar en wanneer » Bij aanbestedingstrajecten interpreteren we artikel 346 VWEU ruimhartig en 
nodig beschikken over extra 
laten zo het nationaal veiligheidsbelang meewegen. 
capaciteiten.
» Wat verwerving betreft, gaan we voor de uitgangspunten ‘snel, tenzij’ en ‘van de 
plank, tenzij’. Dit geldt uiteraard bij bewezen goede opties (‘proven technology’). 
» Waar mogelijk laten we verwerving van niet-defensiespecifieke spullen en 
Meer maatregelen zijn te vinden in 
bijlage II. dienstverlening over aan externe partijen. 
» We geven voorrang aan onderzoek naar nieuwe dreigingen én kansen door 
nieuwe technologieën. We haken aan bij het Europese Defensiefonds en het 
Topsectorenbeleid.
» We houden interne regels en processen tegen het licht. 
» Commandanten en eenheden krijgen meer bevoegdheden en middelen om  
te zorgen dat ze in de positie zijn om de juiste keuzes te maken. Dit maakt  
ons effectiever en wendbaarder.
15

Wat we gaan kunnen
Lorem ipsum
Na uitvoering van de maatregelen in deze Defensienota zijn we tot de volgende inzet in staat: 
Wat we gaan kunnen
KONINKLIJKE MARINE
Langdurig twee oppervlakteschepen (afzonderlijk), waarvan één LC-fregat met 
Of
radarsystemen tevens kan bijdragen aan de bescherming tegen inkomende ballistische 
rake�en van risicolanden; een onderzeeboot; en een mijnenbestrijdingsvaartuig. Vloot 
en mariniers treden hierbij geïntegreerd op
Kortdurend een maritieme taakgroep 
van vijf schepen waarbij vloot en 
mariniers geïntegreerd optreden voor 
het optreden op en vanuit zee in het 
kader van de bondgenootschappelijke 
verdediging of crisisbeheersings-
Kortdurend een bataljon mariniers Kortdurend maritieme logistieke capaciteit
operaties
KONINKLIJKE LANDMACHT
Kortdurend een samen-
Langdurig een samen- Langere tijd kleinere bijdragen 
gestelde taakgroep van gestelde taakgroep van 
Of
bataljonsomvang
bataljonsomvang
En
Kortdurend capaciteit voor 
Kortdurend een legerkorpshoofdkwartier voor 
Kortdurend een samengestelde de aansturing van (multinationale) landoperaties luchtverdediging (Patriot-
taakgroep van brigadeomvang luchtverdedigingssysteem)
(Duits-Nederlands Legerkorpshoofdkwartier)
SPECIALE EENHEDEN
Kortdurend een hoofdkwartier (samen met Langdurig een eenheid van compagnies- Permanente capaciteit voor een kort-
België en Denemarken) voor de aansturing omvang aan een multinationale taakgroep durende speciale operatie met een 
van multinationale speciale operaties speciale operaties (land of maritiem) korte reactietijd buiten Nederland
17

TAKEN TEN BEHOEVE VAN NATIONALE VEILIGHEID*
Permanent beschikbare capaciteit
Uitvoeren van de we‹e-
lijke nationale politietaken 
(Binnen maximaal 6 uur) (Binnen maximaal 3 uur) 
Mariniers- en BSB-bijdrage Twee samengestelde 
vier EOD-teams door de KMar (inclusief 
eenheden voor haven- één CBRN-eenheid
aan het stelsel van speciale 
ondersteuning politie)
eenheden (DSI) beveiliging
Twee F-16’s / F-35’s voor de Bijdragen aan de bescherming Een mijnenbestrijdingsvaartuig Coördinatie en aansturing
Host Nation Support
Quick Reaction Alert voor taken op de Noordzee
van Nederland tegen digitale 
(inclusief gevechtsleiding) dreigingen (cyber security)
Capaciteit uit voortzeingsvermogen**
Tenminste 4.600 militairen voor militaire bijstand en steunverlening Twee schepen van de (Binnen maximaal 48 uur) een 
(korte reactietijd, inclusief diverse ondersteuning op het gebied van commando- wacht in Nederland grondgebonden eenheid 
voering, opvang en transport personen, radar, UAV, verbindingen, ter ondersteuning van (maximaal bataljon) voor 
blushelikopters, genie, logistiek en medische zorg) civiele autoriteiten bewaking en beveiliging
KONINKRIJKSTAKEN
Permanent beschikbare capaciteit Capaciteit uit voort-
zeingsvermogen***
Een schip, marinierscompagnie (Aruba), een mariniersdetachement  (Sint Een KMar- (Op rotatiebasis) één compagnie
Maarten), een bootpeloton, een ondersteuningsschip in het Caribisch Gebied detachement in het in het Caribisch Gebied 
en de Kustwacht Caribisch Gebied Caribisch Gebied (Koninklijke Landmacht)
* De gehanteerde inzeijden kunnen korter zijn, aankelijk van het dreigingsniveau en de afspraken die hierover met het ministerie van Justitie en Veiligheid worden gemaakt.
** De inzet van deze middelen leidt tot een beperking in de inzetbaarheid van de capaciteiten waar deze eenheden aan worden onrokken.
*** De inzet hiervan leidt tot een beperking in de inzetbaarheid van de capaciteiten waar deze eenheden aan worden onrokken.
19

Hoe we het toekomstbestendig financieren
We hebben tot doel de financiering  communicatiemiddelen, hebben vaak besteden dat voor die jaren beschik-
(net als de organisatie) schokbestendig, een lange doorlooptijd voordat ze baar is gesteld in het regeerakkoord.  
transparant en voorspelbaar te maken. inzetbaar zijn. Dit betekent ook dat  In de reguliere begrotingscyclus volgt 
Dit is belangrijk om te komen tot  we in de eerste jaren van deze kabinets- informatie over de nadere planning  
een stabiele en toekomstbestendige periode nog niet het hele bedrag van de uitgaven.  
financiering van de krijgsmacht.  
Ook verbetert het de planbaarheid van 
 Maatregelen
materieelprojecten wat de voortgang 
bespoedigt. We hebben tenslotte geen 
» Met de investeringen oplopend tot 1,5 miljard euro per jaar realiseren we een 
tijd te verliezen. In bijlage III is een 
duurzame financiering van de huidige krijgsmacht (en een verbeterde balans 
beknopt overzicht te vinden van de 
besteding van de extra financiële 
tussen ondersteunende en gevechtseenheden).
middelen uit het regeerakkoord.
» We komen met voorstellen om de voorspelbaarheid en de schokbestendigheid 
van de materieelbegroting te vergroten, zoals een specifieke prijsindex of een 
Het is belangrijk te beseffen dat de 
structurele oplossing voor valutaschommelingen.
maatregelen in deze nota niet van 
vandaag op morgen zijn gerealiseerd.  
» We werken met een investeringsprogramma waarin alle vervangings- en 
Dit geldt niet alleen voor het gevuld 
vernieuwingsinvesteringen, inclusief IT en vastgoed, voor de komende vijftien 
krijgen en houden van de organisatie 
jaar zijn opgenomen. Vanaf de begroting voor 2019 wordt het investerings- 
en de aanschaf van groot materieel, 
programma opgenomen in artikel 6 ‘investeringen krijgsmacht’, waarvan de 
zoals schepen. Ook de aanschaf van 
‘gewonere’ zaken, zoals munitie en 
tijdshorizon dan wordt verlengd naar vijftien jaar. In bijlage IV is het programma 
1
te vinden voor alle investeringen boven de 25 miljoen euro . 
» In het Materieel Projecten Overzicht (MPO) houden we de Tweede Kamer 
jaarlijks op de hoogte van alle lopende en toekomstige investeringsprojecten. 
Ook de rapportageperiode in het MPO wordt verlengd naar vijftien jaar.
» We bespreken dan jaarlijks, voorafgaand aan de begrotingsbehandeling, met  
de Tweede Kamer integraal alle investeringsplannen. De investeringsplanning 
vormt daarmee het uitgangspunt voor de te nemen investeringsbesluiten en  
de jaarlijkse behandeling in de Tweede Kamer betekent dat we daar uitvoering 
aan gaan geven. Conform het Defensie Materieel Proces (DMP) zal de Tweede 
Kamer per project ter informatie brieven over de behoeftestelling (A-brief),  
de onderzoeksfase (B-brief) en eventueel vervolgonderzoek (C-brief) ontvangen. 
Verwervingsbesluiten (D-brief) worden ter behandeling aan de Tweede Kamer 
voorgelegd.
» We werken aan een cost-to-readiness-model om beter inzicht te krijgen in de 
relatie tussen kosten en gereedheid. De ontwikkeling van het model zal zeker 
drie jaar duren. Het is een complex systeem waar ook andere landen moeite mee 
1  
Projecten die al in realisatie zijn, staan hier niet in. Deze 
hebben. We proberen te leren van de ervaringen van anderen (zoals Denemarken). 
zijn te vinden in het Materieel Projecten Overzicht (MPO)  
» In 2020 herijken we de Defensienota. 
dat is meegezonden met de begroting van 2018.
21

Bijlage II 
De maatregelen
 Mensen
» We streven naar een meer diverse en 
» We voeren alle afspraken uit het specifiek aandacht wordt besteed 
kleurrijke organisatie door breder te 
arbeidsvoorwaardenakkoord uit, aan toelagen, mede ook voor de 
werven.
waaronder de overgang naar een Koninklijke Marechaussee, die 
meer toekomstbestendig pensioen- gekoppeld zijn aan het regelmatig 
» We verbeteren het keurings- en 
stelsel voor militairen. 'van huis zijn’.
selectietraject, alsook de aanname- 
» We bieden loopbaanbegeleiding op » We verhogen de huidige  
en vooropleidingseisen, om onnodige 
maat, waarbij ook opleiding wordt compensatieregeling voor het 
uitval te voorkomen.
meegenomen. AOW-gat van 90% naar 100%.
» We verkorten wachttijden, zodat  
» We creëren meer werkervarings- » Onze mensen gaan beschikken  
mensen (inclusief reservisten) eerder 
plaatsen. over goede spullen en kunnen  
kunnen beginnen met werken bij 
» We leveren maatwerk in de begelei- weer oefenen en trainen door 
Defensie.
ding van militairen die uitvallen in  investeringen in de operationele  
» Militairen mogen weer in uniform 
de initiële opleiding naar een beter (gevechts)ondersteuning.
reizen. 
passende functie.
» We starten een ‘reservistenloket’ 
» We beleggen meer (budget) » We verbeteren de gezondheidszorg, 
voor (ontzorging van) geïnteresseer-
bevoegdheden bij commandanten. specifiek de ICT en de modernisering 
den en werkgevers.
Zo kunnen zij, binnen de budgettaire van apparatuur. 
kaders, naar eigen inzicht in hun » Het werk bij Defensie kan veel van 
» Geïnspireerd door het concept van 
personeelsbehoefte voorzien. onze mensen vragen. Ook in de 
School of the Nation, zetten we ons in 
toekomst zorgen we voor de juiste 
voor een maatschappelijk convenant 
» We vergroten het aantal aanstellings- ondersteuning, onder andere 
met het bedrijfsleven en andere over- 
vormen en ontwikkelen nieuwe, middels de Geestelijke Verzorging.
heidsorganisaties om gezamenlijk 
meer flexibele (deeltijd) contract- » Draadloos internet wordt overal op 
garant te staan voor de opleiding en 
vormen die beter aansluiten bij de de legering beter beschikbaar, zodat 
loopbaan van mensen (voor schaarse 
behoeften van onze mensen. contact met het thuisfront makkelij-
functies). Hierbij werken we aan 
» We bieden medewerkers de moge- ker wordt. Ook de kantoor-IT wordt 
nieuwe concepten om werk en 
lijkheid van tijdelijke uitstroom. vernieuwd, zodat meer plaats- en 
loopbaan in te vullen. Ook kijken we 
» We stimuleren de (tijdelijke) uitwis- tijdonafhankelijk kan worden gewerkt.
binnen een dergelijke samenwerking 
seling met andere organisaties.
naar de mogelijkheden voor 
» We bieden mensen de mogelijkheid » We richten een Nationaal Fonds 
Ereschulden in voor militairen die re-integratie van onze mensen. 
om langer op een bepaalde functie te 
een handicap, trauma of andere aan- » We gaan jongeren de mogelijkheid 
blijven zitten.
doening hebben opgelopen tijdens van een maatschappelijke diensttijd 
missies naar het buitenland.  bij Defensie bieden.
» We passen het personeelssysteem 
We nemen verantwoordelijkheid 
(FPS) zo snel mogelijk aan om goede 
voor ons (oud-)personeel met werk- » Onze mensen krijgen een zo veilig 
mensen te werven én te behouden 
gerelateerde gezondheidsklachten. mogelijke werkomgeving door fors 
voor de organisatie.
te investeren in: lerend vermogen 
» We introduceren behoudpremies 
» We steunen het initiatief om in 2020 (inclusief interne audits en voor- 
voor militairen in FPS-fase 2.
de Invictus Games in Den Haag te vallenonderzoeken), de veiligheids-
» We stimuleren vrijwillig vertrek van 
organiseren. cultuur, de veiligheidsstructuur, de 
militairen in FPS-fase 3, zodat er 
» We vragen elke uitstromende militair capaciteit en het toezicht. Hierover 
meer doorstroom komt voor mensen 
reservist te worden.  sturen we snel een plan van aanpak 
in fase 1 en fase 2.
» We vergroten de zichtbaarheid door met de te nemen maatregelen. 
onze wervingsactiviteiten ook 
» We verbeteren en vereenvoudigen 
regionaal in te richten.
het toelagensysteem, waarbij 
23

Manieren
» We actualiseren dit jaar de Defensie 
» Samen met het ministerie van J&V van de NAVO-commandostructuur. 
Industrie Strategie, die uiteen zal 
herijken we de civiel-militaire » We hebben samen met een aantal 
zetten hoe we met het ministerie van 
samenwerking. Met andere veilig- strategische partners zeven verwer-
EZK innovaties gaan aanjagen in het 
heidspartners wordt een zo dekkend vingsprojecten onder PESCO 
kader van het Topsectorenbeleid en 
mogelijk overzicht opgesteld van gebracht. Het gaat om projecten op 
een basis zal bieden voor versterking 
relevante civiele en militaire  het gebied van logistiek, medische 
van de samenwerking met het 
capaciteiten voor nationale crisis- capaciteiten, maritieme mijnen- 
bedrijfsleven.
beheersing en de ondersteuning  bestrijding, cyber en 
» We stellen dit jaar een innovatie- 
bij rampenbestrijding. radiocommunicatie. 
strategie op. Om onze innovatie  
» Ook brengen we samen met het » We werken actief mee aan het 
te versnellen en versterken gaan  
ministerie van J&V en betrokken EU-planningsproces, de Coordinated 
we op zoek naar nieuwe partners,  
bedrijven in kaart welke bijstand  Annual Review on Defence (CARD),  
waaronder startups en vernieuwende 
in geval van nood nodig is ter bescher- om kansen op samenwerking en 
samenwerkingsvormen, zoals fieldlabs, 
ming van de vitale infrastructuur en gezamenlijke capaciteitenontwikkeling 
waar ideeën worden ontwikkeld, 
voor de digitale veiligheid. eerder te identificeren en erop in  
getest en geïmplementeerd. 
» We verbeteren de coördinatie en te spelen. 
» We investeren in kennisopbouw  
aansturing op het gebied van Host » Als het Defensie ontwikkelings- 
op het gebied van cyber, informatie- 
Nation Support. Samen met het programma van het Europese 
gestuurd optreden, slagkracht in  
ministerie van J&V en de veiligheids- Defensiefonds operationeel is, willen 
het land-, zee- en luchtdomein en 
regio’s onderzoeken we op welke we aan verschillende projecten gaan 
nieuwe technologieën, zoals kunst- 
manier een nieuw civiel-militair deelnemen.
matige intelligentie, robotica, 3D- 
samenwerkingsverband hieraan kan 
printing en bio- en nanotechnologie.
bijdragen. In geval onze bondgenoten » We maken ons sterk voor een meer 
» We nemen voor kennisopbouw, 
via Nederland hun eenheden en open Europese defensiemarkt met 
defensiespecifiek onderzoek, 
spullen zouden moeten transporteren, een gelijk speelveld. 
technologieontwikkeling en innovatie 
is het van belang dat wij ze kunnen » Bij aanbestedingstrajecten inter- 
een vaste bandbreedte in het 
steunen en beveiligen. preteren we artikel 346 VWEU ruim- 
investeringsplan op. 
» We gaan ons inzetten voor een- hartig en laten zo tevens het nationaal 
voudiger grensoverschrijdend veiligheidsbelang meewegen.
» We houden interne regels en 
transport van militaire capaciteiten » Wat verwerving betreft, gaan we 
voor de uitgangspunten ‘snel, tenzij’ processen tegen het licht. 
binnen Europa (Military mobility).
en ‘van de plank, tenzij’. Dit geldt » We beleggen meer bevoegdheden  
uiteraard bij bewezen goede opties op het gebied van inzet, personeel, 
» We richten een conflictpreventie- 
(‘proven technology’). materieel en financiën bij  
eenheid op als coördinator van de 
» Waar mogelijk laten we de verwer- commandanten en eenheden.  
buitenlandse defensie-inspanningen 
ving van niet-defensiespecifieke Dit vraagt om andere werkrelaties.
op dit gebied en als aanspreekpunt 
spullen en dienstverlening over aan 
voor partners in binnen- en 
externe partijen.
buitenland.
» We versterken onze voortrekkersrol 
» In samenwerking met het ministerie 
op het gebied van internationale 
van Economische Zaken en Klimaat 
samenwerking door nog intensiever 
(EZK) en het bedrijfsleven willen we 
samen te werken met onze  
vaker de eerste klant van een bedrijf 
strategische partners.
zijn (launching customer), om zo 
» We vergroten het aantal internationale 
innovatie aan te jagen en bedrijven 
militaire functies om een bijdrage te 
een goede kans te geven op de markt. 
kunnen leveren aan de uitbreiding 
25

23
Cover Defensienota 2018_DEF.indd   2 21/03/2018   09:37
Bijlage IV 
Het investeringsprogramma
Project- 
Omschrijving Project 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032 2033
*
behoefte
Maritiem
Vervanging Onderzeebootcapaciteit (OZBT) > 2,5 miljard B-brief D-brief Instroom
> 2,5 miljard A-brief B-brief D-brief Instroom
Vervanging Luchtverdedigings- en Commando Fregatten (LCF) (incl. studies)
1000-2500 miljoen A-brief B-brief D-brief Instroom
Vervanging Multipurpose Fregat (MFF)
250-1000 miljoen A-brief D-brief Instroom
Vervanging Maritime Counter Mines (MCM) Capaciteit
B/D-brief
250-1000 miljoen Ja A-brief Instroom
Verwerving Combat Support Ship (CSS)
250-1000 miljoen A-brief B-brief D-brief Instroom
Verwerving & Integratie Evolved Sea Sparrow Missile (ESSM) Block 2
250-1000 miljoen A-brief B-brief D-brief Instroom
Vervanging All Terrain Vehicle (ATV)
250-1000 miljoen A-brief B-brief D-brief Instroom
Vervanging Standard Missile 2 Block IIIA (SM2-IIIA)
250-1000 miljoen A-brief B-brief D-brief Instroom
Vervanging Zr. Ms. Rotterdam (LPD-1)
250-1000 miljoen A-brief B-brief D-brief Instroom
Vervanging Zr. Ms. Johan de Witt (LPD-2)
100-250 miljoen Instroom
Midlife Update (MLU) Luchtverdedigings- en Commando Fregatten (LCF)
100-250 miljoen Ja A-brief B/D-briefB/D-brief Instroom
Vervanging Kanons Luchtverdedigings- en Commando Fregatten (LCF)
100-250 miljoen Instroom
Vervanging MK46 Lightweight Torpedo
100-250 miljoen Ja A-brief B-brief D-brief Instroom
Verwerving Torpedo Defensiesysteem (vlootbreed)
100-250 miljoen Ja A-brief B-brief D-brief Instroom
Vervanging Harpoon Missile (surface-to-surface missile)
Vervanging Goalkeeper (Close-in Weapon System) 100-250 miljoen A-brief B-brief D-brief Instroom
100-250 miljoen A-brief B-brief D-brief Instroom
Vervanging Middelzwaar Landingsvaartuig (LCVP)
Vervanging Zr. Ms. Mercuur & Hydrografische Opname Vaartuigen (HOVs) 100-250 miljoen A-brief B-brief D-brief Instroom Instroom
100-250 miljoen A-brief B-brief D-brief Instroom
Midlife Update (MLU) Oceangoing Patrol Vessel (OPV)
Midlife Update (MLU) Zr. Ms. Karel Doorman (Joint Support Ship, JSS) 100-250 miljoen A-brief B-brief D-brief Instroom
100-250 miljoen A-brief B-brief D-brief Instroom
Vervanging MK48 Heavyweight Torpedo
Vervanging Zwaar Landingsvaartuig (LCU) 100-250 miljoen A-brief B-brief D-brief Instroom
25-100 miljoen Ja A-brief B/D-briefB/D-brief Instroom
Midlife Update (MLU) Hydrografische Opname Vaartuigen (HOVs)
25-100 miljoen Ja A-brief D-brief Instroom
Midlife Update (MLU) Zr. Ms. Johan de Witt (LPD-2)
25-100 miljoen Ja A-brief B/D-briefB/D-brief Instroom
Aanvulling Standard Missile 2 Block IIIA (SM2-IIIA)
B/D-brief
25-100 miljoen Ja A-brief B/D-brief Instroom
Deelname ontwikkeling Standard Missile 2 Block IIIC (SM2-IIIC)
25-100 miljoen Ja A-brief B-brief D-brief Instroom
Vervanging Self-Propelled Variable Depth Sonar (SPVDS)
25-100 miljoen Ja A-brief B-brief D-brief Instroom
Vervanging Fast Raiding, Interception and Special Forces Craft (FRISC)
25-100 miljoen Ja A-brief B/D-briefB/D-brief Instroom
Vervanging Marine Opleidings Vaartuig (MOV Van Kinsbergen)
25-100 miljoen Ja A-brief B/D-briefB/D-brief Instroom
Vervanging Havenduikvaartuigen
25-100 miljoen Ja A-brief B/D-briefB/D-brief Instroom
Vervanging Zr. Ms. Pelikaan (Ondersteuningsschip Caribisch gebied)
B/D-brief
25-100 miljoen Ja A-brief B/D-brief Instroom
Vervanging Low Frequency Acoustic Sonar (LFAS)
Land
1000-2500 miljoen A-brief B-brief D-brief Instroom
Vervanging Fennek
250-1000 miljoen Ja A-brief B-brief D-brief Instroom
Midlife Update (MLU) CV90
250-1000 miljoen Ja A-brief B-brief D-brief Instroom
Midlife Update (MLU) Fennek
250-1000 miljoen A-brief B-brief D-brief Instroom
Vervanging Wissellaadsysteem
250-1000 miljoen A-brief B-brief D-brief Instroom Instroom
Vervanging Medium en Short Range Anti-Tank (MRAT/SRAT)
250-1000 miljoen A-brief B-brief D-brief Instroom
Vervanging Pantserhouwitzer (PzH)
100-250 miljoen Ja Instroom
Verwerving C-RAM/Class 1 UAV Detectiecapaciteit
100-250 miljoen Instroom
Vervanging Onderstel Brugleggende Tanks
Verwerving Defensie Operationeel Kleding Systeem (DOKS) 100-250 miljoen D-brief Instroom
100-250 miljoen A-brief B-brief D-brief Instroom
Verwerving Very Short Range Air Defence (VSHORAD)
Vervanging Amarok 100-250 miljoen A-brief B-brief D-brief Instroom
100-250 miljoen A-brief B-brief D-brief Instroom
Vervanging Bushmaster
Midlife Update (MLU) Boxer 100-250 miljoen Ja A-brief B-brief D-brief Instroom
100-250 miljoen A-brief B-brief D-brief Instroom
Vervanging Geïnstrumenteerde oefen- en trainingscapaciteit voor grondgebonden 
eenheden
25-100 miljoen Ja A-brief B/D-briefB/D-brief Instroom
Levensduurverlenging Geïnstrumenteerde oefen- en trainingscapaciteit voor 
grondgebonden eenheden
25-100 miljoen Ja A-brief B-brief D-brief Instroom Instroom
Verwerving Area Access Denial
25-100 miljoen Ja A-brief B-brief D-brief Instroom
Vervanging CBRN Fuchs (Detectie, Identificatie en Monitoring)
25-100 miljoen Ja A-brief B-brief D-brief Instroom
Midlife Update (MLU) Pantserhouwitzer (PzH)
B/D-brief
25-100 miljoen Ja A-brief B/D-brief Instroom
Vervanging Vouwbrug
25-100 miljoen Ja A-brief B-brief D-brief Instroom
Vervanging Trekker/Oplegger Combinaties (Tropco´s 400 en 650 KN)
25-100 miljoen Ja A-brief B-brief D-brief Instroom
Midlife Update (MLU) Bushmaster
25-100 miljoen Ja A-brief B-brief D-brief Instroom
Defensie Brede Vervanging Wielberging
25-100 miljoen Ja A-brief B-brief D-brief Instroom
Verwerving CBRN: COLPRO (Collective Protection) Command & Control Installations
25-100 miljoen Ja A-brief B-brief D-brief Instroom
Verwerving CBRN: COLPRO Medical Installations
25-100 miljoen Ja A-brief B-brief D-brief Instroom
Levensduurverlenging Zwaar Bergingsvoertuig
25-100 miljoen Ja A-brief B-brief D-brief Instroom
Vervanging Licht Indirect Vurend Wapensysteem
25-100 miljoen Ja A-brief B-brief D-brief Instroom
Vervanging en Midlife Update (MLU) SQUIRE
25-100 miljoen Ja A-brief B-brief D-brief Instroom
Midlife Update (MLU) Army Ground Based Air Defence System (AGBADS)
25-100 miljoen Ja A-brief B-brief D-brief Instroom
Vervanging Special Forces Voertuigen
Midlife Update (MLU) Very Short Range Air Defence (VSHORAD) 25-100 miljoen Ja A-brief B-brief D-brief Instroom
Lucht
> 2,5 miljard Instroom
Verwerving F-35
250-1000 miljoen Instroom
Vervanging en Modernisering (V&M) Chinook  
250-1000 miljoen Instroom
Verwerving Multi Role Tanker Transport (MRTT)
A/D-brief
Apache Remanufacture 250-1000 miljoen A/D-brief Instroom
250-1000 miljoen A-brief B-brief Instroom
Vervanging C-130
Verwerving Medium Altitude Long Endurance Unmanned Aerial Vehicle (MALE UAV) 100-250 miljoen D-brief Instroom
100-250 miljoen A-brief B-brief D-brief Instroom
Block Upgrade NH90 
Vervanging PC-7 100-250 miljoen A-brief B-brief D-brief Instroom
25-100 miljoen Ja B-brief D-brief Instroom
Verwerving Tactische Lucht-Grond Bewapening F-35
Multi-Ship, Multi-Type (MSMT) Helicoptersimulator 25-100 miljoen Ja A-brief B-brief D-brief Instroom
25-100 miljoen Ja A-brief B-brief D-brief Instroom
Instandhoudingsprogramma C-130
25-100 miljoen Ja A-brief B-brief D-brief Instroom
Verwerving Strategische Lucht-Grond Bewapening F-35
25-100 miljoen Ja A-brief B-brief D-brief Instroom
Verwerving Piloting Forward Looking Infra-Red (PFLIR) NH-90
B/D-brief
25-100 miljoen Ja A-brief B/D-brief Instroom
Vervanging Gulfstream
Defensiebreed
250-1000 miljoen A-brief B-brief Instroom
Aanvullen Munitievoorraden
B/D-brief
100-250 miljoen Ja A-brief B/D-brief Instroom
Vervanging Gevechtsuitrusting
100-250 miljoen A-brief B-brief D-brief Instroom
Vervanging Klein Kaliber Wapens (KKW)
100-250 miljoen Instroom
Verwerving Defensie Bewaking- en Beveiligingsssysteem (DBBS)
100-250 miljoen A-brief B-brief D-brief Instroom
Vervanging Verbeterd Operationeel Soldaat Systeem (VOSS)  
B/D-brief
25-100 miljoen Ja A-brief B/D-brief Instroom
Operationele Infra en Geneeskundige Verbruiksgoederen
25-100 miljoen Ja A-brief D-brief Instroom
Defensiebrede Vervanging Handgedragen Warmtebeeldkijker
Structurele investeringsbudgetten
100-250 miljoen p/j Structureel
Infrastructuur
100-250 miljoen p/j Structureel
IT
25-100 miljoen p/j Structureel
Wetenschappelijk Onderzoek
Overige investeringsbudgetten
0 - 25 miljoen Ja
Projecten < 25 miljoen
2.877 2.803 2.716 2.608 2.557 2.636 2.651 2.670 2.671 2.693 2.689 2.681 2.681 2.672 2.674 2.674
Totaal investeringsbudget
*Voornemen tot mandatering

