Rijksinstituut voor Volksgezondheid 

en Milieu 
 

Ministerie van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport 
Vitamine K-profylaxe bij 
pasgeborenen
Beleidvormingsanalyse
RIVM-rapport 2020-0054
 
J. Verkaik-Kloosterman | M.H. de Jong

 
 
Vitamine K-profylaxe bij pasgeborenen 
Beleidvormingsanalyse 
RIVM-rapport 2020-0054 

RIVM-rapport 2020-0054 
Publiekssamenvatting 
Vitamine K-profylaxe bij pasgeborenen 
Beleidvormingsanalyse 
 
Vitamine K zorgt voor een goede bloedstolling. Een tekort kan bij 
pasgeboren baby’s bloedingen veroorzaken. Deze bloedingen kunnen 
ernstig zijn, vooral als ze in de hersenen ontstaan. Om een tekort te 
voorkomen, krijgen baby’s direct na de geboorte vitamine K-druppels 
toegediend. Kinderen die flesvoeding krijgen, zijn hiermee genoeg 
beschermd. Voor borstgevoede zuigelingen is deze dosering genoeg voor 
een week. Hun ouders wordt daarom geadviseerd om hen daarna drie 
maanden lang elke dag vitamine K-druppels te geven.  
 
Een deel van de zuigelingen blijkt de vitamine K-druppels niet goed in het 
lichaam op te nemen. Ze zijn daardoor niet genoeg beschermd tegen 
bloedingen door een vitamine K-tekort. Bij welke zuigelingen dit zo is, is 
bij de geboorte niet te bepalen. Daarom heeft de Gezondheidsraad in 
2017 geadviseerd om vitamine K voor zuigelingen die borstvoeding of 
hypoallergene flesvoeding krijgen in een andere vorm te geven. En wel 
via een eenmalige injectie in de spier vlak na de geboorte. Op deze 
manier wordt vitamine K beter in het lichaam opgenomen. In 
buitenlandse studies zijn hier goede resultaten mee gehaald. 
 
Het ministerie van VWS heeft om aanvullende informatie gevraagd om 
een afgewogen besluit te kunnen nemen. Het RIVM heeft deze 
informatie over bijvoorbeeld kosten, de uitvoerbaarheid en draagvlak 
onder professionals bij elkaar gezet. Het is aan het ministerie om te 
beslissen of het vitamine K-beleid voor zuigelingen wordt herzien en op 
welke manier. 
 
Kernwoorden: vitamine K, profylaxe, pasgeborene, beleid 
  
Pagina 3 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
Synopsis 
Vitamin K prophylaxis in newborns 
Policy preparation analysis 
 
Vitamin K ensures adequate blood clotting. A shortage can cause 
bleeding in newborns. This bleeding can be serious, especially if it occurs 
in the brain. Vitamin K drops are administered to babies immediately 
after birth in order to prevent any shortage. Infants who are bottle-fed 
are sufficiently protected in this regard. For infants who are breastfed, 
the initial administration of vitamin K is sufficient for one week. After 
that, their parents are therefore advised to give them vitamin K drops 
each day for three months.  
 
However, some infants are not able to effectively absorb the vitamin K 
drops. As a result, they are not sufficiently protected against bleeding 
resulting from a vitamin K shortage. It is not possible to identify these 
infants at birth. In 2017, The Health Council of the Netherlands 
therefore recommended administering vitamin K via a different method 
to infants who are breastfed or fed with hypoallergenic baby formula: 
namely via a one-time intramuscular injection soon after birth. This 
method results in a better absorption of the vitamin K by the body. 
Studies carried out outside the Netherlands have demonstrated good 
results using this method. 
 
Keywords: vitamin K, prophylaxis, newborn, policy 
  
Pagina 5 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
Inhoudsopgave 
Samenvatting — 11 
1 Inleiding — 23 
1.1 Aanpak — 23 
1.2 Leeswijzer — 24 
2 Vitamine K-deficiëntiebloedingen bij zuigelingen — 25 
3 Vitamine K-profylaxe bij zuigelingen — 27 
3.1 Geschiedenis van vitamine K-profylaxe in Nederland — 27 
3.1.1 Vitamine K-profylaxe in Caribisch Nederland — 29 
3.2 Vitamine K-profylaxebeleid in andere landen — 30 
3.2.1 Preparaat — 31 
3.2.2 Aanvullende bepalingen — 36 
4 Huidige zorg in Nederland rondom vitamine K-profylaxe bij 
zuigelingen — 41 
4.1 Huidig regiem vitamine K-profylaxe van verschillende  
 
beroepsgroepen — 42
4.2 Geboortezorg in Nederland in 2018 — 44 
4.3 Regelgeving toediening vitamine K-profylaxe — 45 
4.4 Dekking kosten vitamine K-profylaxe door de zorgverzekering — 45 
5 Reactie van beroepsorganisaties op advies  
Gezondheidsraad 2017 — 47 
5.1 Reactie op Gezondheidsraadadvies 2017 — 47 
5.1.1 Reacties op advies Gezondheidsraad vitamine K bij  
zuigelingen (2017) — 48 
5.1.2 Onduidelijkheden in het advies vitamine K bij zuigelingen door 
Gezondheidsraad (2017) — 49 
5.1.3 Voor- en nadelen van IM-toediening vitamine K-profylaxe — 49 
5.1.4 Belangrijke aspecten voor het slagen van een eventuele verandering in 
het vitamine K-profylaxebeleid — 49 
5.1.5 Rol binnen het nieuwe mogelijke beleid — 50 
6 Nieuwe bevindingen effectiviteit vitamine K-profylaxe bij 
zuigelingen sinds Gezondheidsraadrapport 2017 — 53 
6.1 Effectiviteit vitamine K-profylaxe — 53 
6.1.1 Löwensteyn et al. 2019: incidentie VKDB in Nederland — 53 
6.1.2 Zurynski et al. 2019: Surveillance VKDB in Australië — 54 
6.1.3 Systematische reviews naar de effectiviteit van  
vitamine K-profylaxe — 56 
6.2 Vitamine K-profylaxe voor prematuur geboren kinderen — 57 
6.3 Case-reports — 57 
7 Weigering van vitamine K-profylaxe — 61 
7.1 Weigering van vitamine K-profylaxe — 61 
7.2 Redenen voor weigering vitamine K-profylaxe — 63 
7.3 Kenmerken geassocieerd met weigering van vitamine K-profylaxe — 64 
7.4 Voorlichting voor ouders — 66 
Pagina 7 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
13.2 Effectiviteit — 107 
13.3 Kosten — 108 
13.4 Draagvlak — 109 
13.5 Implementatie — 110 
13.6 Gangbaarheid — 111 
13.7 Monitoring — 111 
13.8 Overige — 111 
14 Dankwoord — 113 
15 Referenties — 115 
Bijlage 1. Informatiefolder vitamine K voor pasgeborenen 
Bonaire — 125 
Bijlage 2. Informatiefolder vitamine K-profylaxe Ierland — 126 
Bijlage 3. ‘Opt-out’-formulier vitamine K-profylaxe Ierland — 128 
Bijlage 4. Toestemmingsformulier vitamine K-profylaxe  
 
Slovenië — 129
Bijlage 5. Voorbeeldformulier voor de weigering van vitamine K-
profylaxe in de Verenigde Staten — 132 
Bijlage 7. Benaderde organisaties reactie vitamine K — 136 
Bijlage 8. Literatuuronderzoek zoektermen Pubmed — 138 
  
Pagina 9 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
Samenvatting 
Het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) wil naar 
aanleiding van het advies van de Gezondheidsraad uit 2017 een beslissing 
nemen over een mogelijk nieuw vitamine K-profylaxebeleid voor 
pasgeborenen in Nederland. Om het ministerie van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport te voorzien van aanvullende informatie over vitamine K-
profylaxe bij pasgeborenen is het RIVM gevraagd een 
besluitvormingsanalyse op te stellen. Hierin worden overwegingen 
genoemd die belangrijk kunnen zijn bij het nemen van een besluit over 
het vitamine K-profylaxebeleid door het ministerie van VWS. Naast de 
wetenschappelijke informatie over de effectiviteit, zoals vermeld in het 
advies van de Gezondheidsraad uit 2017, gaat het om overwegingen ten 
aanzien van bijvoorbeeld draagvlak onder professionals, uitvoerbaarheid 
en kosten. In het rapport wordt uitgegaan van voldragen zuigelingen.  
 
Vitamine K is een vetoplosbaar vitamine dat een belangrijke rol speelt bij 
de bloedstolling. Pasgeborenen hebben een heel kleine vitamine K-
voorraad. Daarnaast hebben zij een nog grotendeels steriele darm waarin 
geen vitamine K-producerende bacteriën leven. Voor hun vitamine K-
voorziening zijn zij geheel afhankelijk van de vitamine K-inname via 
voedsel en de opname hiervan door het lichaam. De vitamine K-
concentratie in moedermelk is laag, waardoor een vitamine K-tekort kan 
optreden. Ook zijn er kinderen met een verminderde opname van 
vitamine K door een aandoening. Hierdoor hebben zij een verhoogd risico 
op een vitamine K-tekort. Een vitamine K-tekort bij zuigelingen kan leiden 
tot bloedingen in de eerste uren tot maanden van het leven; dit worden 
vitamine K-deficiëntiebloedingen (VKDB) genoemd. 
 
Om kinderen te beschermen tegen een vitamine K-tekort en de 
mogelijke gevolgen hiervan, wordt er in verschillende landen, waaronder 
Nederland, vitamine K-profylaxe gegeven aan pasgeborenen. Studies in 
Nederland en het buitenland laten zien dat vitamine K-profylaxe effectief 
is om de incidentie van VKDB te verlagen. Op dit moment krijgen alle 
voldragen zuigelingen in Nederland een orale dosering van 1 mg 
vitamine K vlak na de geboorte toegediend door een zorgprofessional. 
Voor borstgevoede kinderen geldt daarnaast het advies aan ouders om 
vanaf dag acht tot en met drie maanden na de geboorte iedere dag een 
orale dosis van 150 µg vitamine K toe te dienen. Uit een studie naar de 
effectiviteit van het huidige vitamine K-profylaxebeleid in Nederland is 
gebleken dat dit beleid onvoldoende bescherming biedt voor 
borstgevoede zuigelingen met een verstoorde vetabsorptie (risicogroep). 
De Gezondheidsraad heeft mede daardoor in 2017 een nieuw vitamine 
K-profylaxebeleid geadviseerd. In dit door de Gezondheidsraad 
voorgestelde beleid verandert er niets voor flesgevoede kinderen. Voor 
borstgevoede kinderen is het advies om in plaats van de huidige orale 
profylaxe over te stappen naar een eenmalige intramusculaire (IM) 
toediening vlak na de geboorte van 1 mg vitamine K. Daarbij wordt een 
alternatief geboden als de intramusculaire toediening door de ouders 
wordt geweigerd, namelijk een orale dosis van 2 mg vitamine K in 
micellaire vorm op drie momenten na de geboorte: vlak na de geboorte, 
na vier tot zes dagen en na vier tot zes weken. In de meeste andere 
Pagina 11 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
Afhankelijk van een eventueel nieuw beleid kunnen de kosten hoger of 
lager worden in vergelijking met het huidige beleid en zou de verdeling 
van de kosten over zorgverzekering, ouders en eventuele andere 
partijen kunnen veranderen.  
 
Naast de keuze om het huidige beleid onveranderd voort te zetten 
(optie A), lijken er, op basis van de beleidvormingsanalyse, drie 
mogelijkheden voor een nieuw vitamine K-profylaxebeleid. Binnen deze 
drie mogelijkheden zijn er nog subopties, met kleine aanpassingen. 
Deze subopties zijn in het verdere rapport niet meegenomen in de 
kostenberekening en de effectiviteit.  
B. Conform advies Gezondheidsraad 2017 
• 1 mg IM voor alle borstgevoede kinderen vlak na de geboorte 
en 1 mg oraal voor flesgevoede kinderen. 3x 2 mg oraal als 
alternatief voor de IM-injectie en voor kinderen die 
overstappen naar gehydrolyseerde flesvoeding (hypoallergene 
voeding). 
• Variant B1: flesgevoede kinderen 1x 2 mg oraal (conform 
alternatief voor IM) vlak na de geboorte. 
C. Volledig IM-regiem 
1 mg IM voor alle kinderen vlak na de geboorte. Drie keer orale 
dosis van 2 mg als alternatief voor de IM-injectie. 
• Variant C1: flesgevoede kinderen 2x 2 mg oraal als alternatief 
voor IM-toediening (exclusief gehydrolyseerde flesvoeding). 
• Variant C2: flesgevoede kinderen 1x 1 mg oraal vlak na de 
geboorte als alternatief voor IM-toediening (exclusief 
gehydrolyseerde flesvoeding). 
D. Volledig oraal regiem 
Drie keer orale dosis van 2 mg voor alle kinderen. 
• Variant D1: flesgevoede kinderen 2x 2 mg oraal (exclusief 
gehydrolyseerde flesvoeding). 
• Variant D2: flesgevoede kinderen 1x 2 mg oraal (exclusief 
gehydrolyseerde flesvoeding). 
• Variant D3: flesgevoede kinderen 1x 1 mg oraal (exclusief 
gehydrolyseerde flesvoeding). 
 
De verschillen in de genoemde mogelijkheden zitten vooral in het 
wel/niet onderscheid maken tussen fles- en borstgevoede kinderen, 
mate van invasieve toediening, effectiviteit, enkele versus herhaalde 
doseringen, kosten en gangbaarheid. In de Figuren S1-S4 is een 
schematisch overzicht van de vitamine K-toediening bij de verschillende 
mogelijkheden te vinden. In Tabel S1 staat een overzicht van de 
belangrijkste kenmerken per mogelijkheid.  
 
Het is aan het ministerie van VWS om hier een afweging in te maken en 
een beleid voor Nederland te kiezen. Vervolgens is het belangrijk om 
voor dit eventuele nieuwe beleid draagvlak te vinden/houden bij zowel 
zorgprofessionals als ouders. Daarnaast is het van belang om een goed 
monitoringssysteem in te richten, waarbij zowel het type toediening en 
de weigering van de profylaxe als de effectiviteit op het voorkomen van 
VKDB belangrijk zijn. Op dit moment is er geen structurele monitoring 
van het vitamine K-profylaxebeleid in Nederland. 
Pagina 13 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
Geadviseerd beleid GR 2017 
Borstgevoede Gehydrolyseerde Flesgevoede 
kinderen voeding* kinderen 
Geboorte 
1 mg IM 
1 mg IM 1 mg oraal 
OF 
OF 
2 mg oraal 
2 mg oraal 
4-6 dagen 2 mg oraal** 
2 mg oraal 
Overstap binnen 4-6 dagen 
4-6 weken 2 mg oraal** 2 mg oraal 
Overstap binnen 4-6 weken 
* = Speciale zuigenlingenvoeding i.v.m. (vermeende) koemelkallergie 
** Vervalt indien minimaal 500 ml/dag normale flesvoeding 
 
Figuur S.2. Schematisch overzicht van het geadviseerde vitamine K-
profylaxebeleid door de GR uit 2017 (optie B). 
  
Pagina 15 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
Tabel S.1. Overzicht belangrijkste kenmerken verschillende mogelijkheden voor vitamine K-profylaxe voor zuigelingen in Nederland. 
 Huidige regiem Geadviseerd regiem 
Volledig IM-regiem Volledig oraal regiem 
Onderwerp Optie A Gezondheidsraad 2017 
Optie C Optie D 
(2011-heden) Optie B 
Profylaxe (hst 3, 11) 
 
FV: Oraal Oraal IM; alternatief: oraal Oraal 
Type 
1
BV: Oraal IM; alternatief: oraal IM; alternatief: oraal Oraal 
FV: Nee Nee Ja; alternatief: nee Nee 
Invasief 
BV: Nee Ja; alternatief: nee Ja; alternatief: nee Nee 
Na geboorte: 1 mg 1 mg; alternatief: 2 mg 1 mg; alternatief: 2 mg 
2 mg 
Dosering 
Vervolg BV: 150 µg Alternatief: 2 mg Alternatief: 2 mg 2 mg 
Vervolg FV: Geen Geen Alternatief: 2 mg 2 mg 
Na geboorte: 1 1 1 1 
#Doseringen Vervolg BV: ± 83x Alternatief: 2x Alternatief: 2x 2x 
Vervolg FV: - - Alternatief: 2x 2x 
Tijdstip vervolg BV: Dagelijks 1x Dg 8 – wk 12 - - - 
FV: Dagelijks 1x - - - - 
e
BV: 1 herhaling - Alternatief:  Alternatief: 1x op dag 4, 5 of 6 
1x op dag 4,5 of 6  1x op dag 4,5 of 6 
e
BV: 2 herhaling - Alternatief:  Alternatief: 1x in week 4, 5 of 6 
 1x in week 4,5 of 6  1x in week 4,5 of 6 
e
FV: 1 herhaling - - Alternatief:  1x op dag 4, 5 of 6 
1x op dag 4,5 of 6 
e
FV: 2 herhaling - - Alternatief:  1x in week 4, 5 of 6 
1x in week 4,5 of 6 
 
Na geboorte: Nee Ja Nee Nee
Verschil FV vs. BV 
Vervolg: Ja Ja Nee Nee 
2 3 4 
Variant mogelijk voor regiem Nee Ja Alternatief: ja Ja
 
Pagina 17 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
 Huidige regiem Geadviseerd regiem 
Volledig IM-regiem Volledig oraal regiem 
Onderwerp Optie A Gezondheidsraad 2017 
Optie C Optie D 
(2011-heden) Optie B 
gehydrolyseerde FV 
tussen 4-6 dg & 4-
6 wk 
Totaal: € 517.000 –  € 314.000 € 347.000 € 859.500 
6 
€ 2.275.300
BV totaal per kind € 3,65 € 1,93;  € 1,93;  € 5,04 
alternatief € 5,04 alternatief € 5,04 
FV totaal per kind € 0,56 € 0,56 (hoger bij € 1,93;  € 5,04 
overstap naar alternatief € 5,04 
gehydrolyseerde FV) 
Hogere kosten, iets 
meer kinderen 
Kosteneffectiviteit o.b.v. preparaat- Lagere kosten, meer Lager kosten, meer 
- beschermd - lagere 
kosten t.o.v. huidige regiem kinderen beschermd kinderen beschermd 
kosten, iets meer 
6
kinderen beschermd 
7 7 
Na geboorte: - € 646.000 € 807.000 - 
Mogelijk extra 
Na geboorte per 
zorgtijd t.o.v. - € 4,90 € 4,90 - 
kind: 
7 
huidige regiem
Vervolg: - Niet berekend Niet berekend Niet berekend 
35% tussentijdse Totaal: - € 40.100 - - 
overstap van 
Per kind dat 
gewone naar 
overstapt: 
- € 3,36 - - 
gehydrolyseerde 
8
flesvoeding 
Na geboorte: Verloskundige zorg Verloskundige zorg? Verloskundige zorg? Verloskundige zorg? 
Betaald door 
Ouders (niet vergoed) Ouders (niet vergoed) / Ouders (niet vergoed) Ouders (niet vergoed) / 
Vervolg: 
zorgverzekering? / zorgverzekering? zorgverzekering? 
Pagina 19 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
 Huidige regiem Geadviseerd regiem 
Volledig IM-regiem Volledig oraal regiem 
Onderwerp Optie A Gezondheidsraad 2017 
Optie C Optie D 
(2011-heden) Optie B 
Populatie: Enigszins bekend Nodig (=onbekend; Gewenst (enigszins Gewenst (enigszins 
regiem nog niet bekend, niet NL) bekend, niet NL) 
onderzocht) 
Effectiviteit 
Risicogroep: Enigszins bekend Nodig (=onbekend; Gewenst (enigszins Nodig (=onbekend) 
regiem nog niet bekend, niet NL) 
onderzocht) 
FV = flesvoeding (niet-moedermelk uit fles); BV = borstvoeding (inclusief moedermelk uit fles); # = aantal; wk= week; dg=dag; VKDB = vitamine K-
deficiëntiebloedingen; HB = hersenbloeding; IM=intramusculair; NL = Nederland; berekeningen op basis van 170.510 geboorten per jaar (2015) [1] 
 
1 
Geldt ook voor gehydrolyseerde flesvoeding 
2 
Variant B1: FV 1x 2 mg oraal  
3 
Variant C1: FV 2x 2 mg oraal als alternatief voor IM (exclusief gehydrolyseerde flesvoeding), variant C2: FV 1x 1 mg oraal als alternatief voor IM 
(exclusief gehydrolyseerde flesvoeding) 
4 
Variant D1: FV 2x 2 mg oraal (exclusief gehydrolyseerde flesvoeding), variant D2: FV 1x 2 mg oraal (exclusief gehydrolyseerde flesvoeding), variant D3: 
FV 1x 1 mg oraal (exclusief gehydrolyseerde flesvoeding) 
5a 
Inschatting gemaakt door Gezondheidsraad [2] op basis van regiem waarbij elk kind vitamine K IM toegediend krijgt 
5b
 Inschatting gemaakt door RIVM op basis van gegevens van borstgevoede kinderen in de risicogroep. Dit zijn dezelfde gegevens als gebruikt door de 
Gezondheidsraad (zie referentie bij voetnoot 5a). 
6 
De kosten voor een vitamine K-preparaat verschillen en zijn daarnaast afhankelijk van het preparaat en of er één of twee flesjes nodig zijn om de gehele 
aanbevolen periode vitamine K te geven; daarom is een range in kosten weergegeven. Laagste kosten: € 3,09 voor één flesje huismerk per kind voor hele 
periode, hoogste kosten: € 15,98 voor twee flesjes van een gangbaar A-merk. De werkelijke kosten zullen waarschijnlijk ergens in het midden liggen. 
7 
Niet zeker of IM-toediening daadwerkelijk extra tijd voor zorgprofessional zal kosten ten opzichte van orale toediening; inschatting door RIVM maximaal 5 
minuten extra tijd 
8 
‘Worst-case’-schatting door RIVM van maximale aantal kinderen dat de overstap van gewone flesvoeding naar gehydrolyseerde flesvoeding maakt binnen 
vier tot zes weken. Gegevens over percentage kinderen dat overstapt zijn onbekend.  
9 
Er is verschil in draagvlak tussen zorgprofessionals die vitamine K-voorlichting geven, vitamine K toedienen en kinderen met VKDB behandelen.  
10 
Er zijn verschillende opties hoe hiermee om te gaan: bijvoorbeeld A) standaard IM, bij weigering alternatief aanbieden, B) zorgprofessional keuze geven 
voor IM of oraal, C) ouders in overleg met zorgprofessional laten beslissen. 
11 
Er zijn verschillende opties hoe hiermee om te gaan: bijvoorbeeld A) toediening herhaalde orale dosering door zorgprofessional laten uitvoeren die ook 
preparaat beschikbaar heeft, B) ouders toediening zelf laten doen, inclusief preparaat aanschaffen/halen, eventueel herinnering vanuit zorgprofessionals, 
C) verstrekking via zorgprofessional, toediening door ouders. 
12 
Monitoring/Onderzoek heeft tot doel om enerzijds inzicht te krijgen in welke profylaxe zuigelingen krijgen en te evalueren in hoeverre dit aan de 
verwachtingen voldoet. Zorgprofessionals geven aan bang te zijn voor weigering van vitamine K-profylaxe. Daarnaast is het belangrijk om te onderzoeken 
of het regiem effectief blijkt te zijn in Nederland. Voor een aantal regiems is er beperkt informatie beschikbaar over de effectiviteit in Nederland of het 
buitenland, maar deels is deze informatie ook onbekend. Vooral het onderscheid in effectiviteit tussen borstgevoede en flesgevoede kinderen is weinig 
onderzocht. 
Pagina 21 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
1 Inleiding 
In Nederland krijgen voldragen zuigelingen na de geboorte vitamine K 
toegediend om vitamine K-deficiëntiebloedingen te voorkomen. Uit een 
studie naar de effectiviteit van het huidige toedieningsbeleid in Nederland 
blijkt dat deze onvoldoende bescherming biedt voor borstgevoede 
zuigelingen met een verstoorde vetabsorptie [3]. Daarom heeft de 
minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport de Gezondheidsraad 
gevraagd te adviseren over de actuele stand van kennis over vitamine K-
toediening bij zuigelingen en eventuele aanpassing van de richtlijn uit 
2010 [4]. Dit advies ‘vitamine K bij zuigelingen’ is op 11 april 2017 
verschenen [5].  
 
Het huidige toedieningsbeleid bestaat uit een startdosering van 1 mg 
vitamine K oraal vlak na de geboorte voor alle zuigelingen, ongeacht het 
type voeding dat ze krijgen. Dit wordt gevolgd door het advies aan ouders 
om borstgevoede zuigelingen vanaf dag acht tot en met drie maanden 
dagelijks 150 µg vitamine K oraal te geven [4]. 
 
In haar rapport uit 2017 adviseert de Gezondheidsraad om het 
toedieningsbeleid te herzien [5] en alle borstgevoede zuigelingen vlak na 
de geboorte eenmalig 1 mg vitamine K intramusculair toe te dienen. Voor 
1
kinderen die direct na de geboorte uitsluitend zuigelingenvoeding 
krijgen, is het advies om het huidige toedieningsbeleid (1 mg oraal vlak 
na de geboorte) te handhaven. Voor ouders die hun kind niet willen laten 
injecteren, adviseert de Gezondheidsraad een alternatief van driemaal 
2 mg vitamine K in micellaire vorm: vlak na de geboorte, na vier tot 
zes dagen en na vier tot zes weken. Zuigelingen die binnen vier tot 
zes weken overstappen op flesvoeding (minimaal 500 ml/dag) hoeven 
vanaf dat moment geen vervolgdoseringen meer. Voor zuigelingen die 
gehydrolyseerde flesvoeding (hypoallergene voeding) krijgen of daarop 
overstappen, geldt hetzelfde advies als voor borstgevoede kinderen.  
 
Het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) heeft 
aangegeven aanvullende informatie nodig te hebben, om tot een 
afgewogen besluit te kunnen komen over het advies van de 
Gezondheidsraad uit 2017. Het ministerie van VWS heeft het RIVM 
gevraagd een besluitvormingsanalyse op te stellen. Hierin worden 
overwegingen genoemd die belangrijk kunnen zijn bij het nemen van 
een besluit over het vitamine K-profylaxebeleid door het ministerie van 
VWS. Naast de wetenschappelijke informatie over de effectiviteit, zoals 
vermeld in het advies van de Gezondheidsraad uit 2017, gaat het om 
overwegingen ten aanzien van bijvoorbeeld draagvlak onder 
professionals, uitvoerbaarheid en kosten.  
 
1.1 Aanpak 
Het RIVM heeft in overleg met het ministerie van VWS over een aantal 
onderwerpen extra informatie bij elkaar gezocht. Hiervoor is 
 
1
 De termen zuigelingenvoeding en flesvoeding worden in dit rapport als synoniemen gebruikt. Het gaat hierbij 
om melkvoeding voor zuigelingen anders dan moedermelk. Afgekolfde moedermelk gegeven met een fles valt 
hier dus niet onder. 
Pagina 23 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
2 Vitamine K-deficiëntiebloedingen bij zuigelingen 
Vitamine K is een vetoplosbaar vitamine dat een belangrijke rol speelt bij 
de bloedstolling. Vitamine K1 (fyllochinon) wordt door planten 
geproduceerd en wordt ook in voedingssupplementen gebruikt. 
Vitamine K2 is een verzamelnaam voor menaquinonen die door bacteriën 
worden gemaakt, onder andere in de dikke darm, en komt bijvoorbeeld 
voor in gefermenteerde producten [6, 7]. Vitamine K is belangrijk bij de 
productie van verschillende vitamine K-afhankelijke stollingsfactoren in de 
lever. Zonder vitamine K maakt de lever inactieve precursor-eiwitten aan 
(PIVKA’s). Omdat vitamine K een vetoplosbaar vitamine is, kan het alleen 
door de darm worden opgenomen als er ook galzouten aanwezig zijn. Er 
is in het lichaam beperkte vitamine K-opslag en de halfwaardetijd van de 
vitamine K-afhankelijke stollingsfactoren is kort. Als gevolg daarvan kan 
deficiëntie snel optreden als de inname of opname onvoldoende is [7]. 
 
In 1894 wordt ‘hemorrhagic disease of the newborn’ beschreven in de 
VS. De oorzaak van deze bloedingen bij zuigelingen blijft onduidelijk, 
totdat in de jaren dertig van de twintigste eeuw vitamine K wordt 
ontdekt [8]. Vitamine K-deficiëntie kan leiden tot bloedingen bij een 
zuigeling in de eerste uren tot maanden van het leven. Vitamine K-
deficiëntiebloedingen (VKDB) bij zuigelingen worden ingedeeld in drie 
categorieën aan de hand van het moment waarop de bloeding ontstaat:  
 
Vroege bloeding  - binnen 24 uur na de geboorte 
Klassieke bloeding  - op dag één tot zeven dagen na de geboorte 
Late bloeding   - tussen week één en twaalf na de geboorte 
 
De vroege VKDB ontstaat als het kind in de baarmoeder al vitamine K-
deficiëntie heeft. Dit kan ontstaan door bijvoorbeeld het gebruik van 
medicijnen door de moeder tijdens de zwangerschap die interfereren 
met het vitamine K-metabolisme [8]. Andere voorbeelden voor het 
ontstaan van een tekort zijn dat zwangere vrouwen veelvuldig 
overgeven of door malabsorptie een vitamine K-deficiëntie ontwikkelen 
waarbij in de behandeling geen extra vitamine K werd toegediend [9, 
10]. Deze vroege VKDB kunnen niet worden voorkomen met vitamine K-
profylaxe na de geboorte [7] en worden daarom in dit rapport verder 
buiten beschouwing gelaten. 
 
De klassieke VKDB is voor het eerst beschreven eind negentiende eeuw, 
vandaar de naam klassiek. De bloedingen ontwikkelen zich vanaf de 
eerste dag, binnen de eerste week van het leven. Deze bloedingen 
komen vaak voor in het maag-darmkanaal, huid, neus en navel [7, 8]. 
Bloedingen kunnen ook op andere plekken voorkomen, bijvoorbeeld in 
de hersenen, maar dit komt minder vaak voor. Pasgeborenen hebben 
een heel kleine vitamine K-voorraad (er is nauwelijks doorgifte via de 
placenta), daarnaast hebben zij nog een steriele darm waarin geen 
vitamine K-producerende bacteriën leven. Voor hun vitamine K-
voorziening zijn zij geheel afhankelijk van de vitamine K-inname via 
voedsel en de opname hiervan door het lichaam. De vitamine K-
concentratie in moedermelk is gering en in combinatie met een nog lage 
Pagina 25 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
3 Vitamine K-profylaxe bij zuigelingen 
In grote delen van de wereld, waaronder Nederland, wordt vitamine K-
profylaxe aan zuigelingen gegeven om VKDB te voorkomen. Hieronder 
volgt eerst een beschrijving van de geschiedenis van het vitamine K-
profylaxebeleid in Nederland. Dit wordt gevolgd door een overzicht van 
het huidige vitamine K-profylaxebeleid in een aantal Europese en andere 
westerse landen op basis van gegevens uit wetenschappelijke literatuur 
en online beschikbaar. Verder zijn deze gegevens deels afkomstig uit 
een vragenlijst verstuurd aan contactpersonen van lidstaten van de 
Europese Unie en Caribisch Nederland. 
 
3.1 Geschiedenis van vitamine K-profylaxe in Nederland 
Om klassieke en late VKDB zoveel mogelijk te voorkomen wordt in 
verschillende landen, waaronder Nederland, vitamine K-profylaxe 
gegeven aan pasgeborenen. In Nederland krijgen sinds 1990 alle 
voldragen pasgeborenen vitamine K-profylaxe [4, 11]. Voor die tijd werd 
vitamine K-profylaxe in eerste instantie op grote schaal toegepast, tot in 
de loop van de jaren zestig van de twintigste eeuw er werd overgegaan 
op het beleid om vitamine K-profylaxe alleen nog te geven aan 
zuigelingen met een vergrote kans op bloedingen [11].  
 
Vanaf 1990 krijgen alle voldragen zuigelingen in Nederland direct na de 
geboorte 1 mg vitamine K oraal toegediend. Er werd verwacht dat dit de 
meeste gevallen van VKDB zou kunnen voorkomen. Omdat dit niet 
afdoende was om late VKDB te voorkomen, werd een orale 
onderhoudsdosering geadviseerd voor zuigelingen die geheel of 
grotendeels borstgevoed werden, namelijk 25 µg vitamine K per dag 
vanaf dag acht tot en met drie maanden, tenzij de borstvoeding eerder 
wordt vervangen door flesvoeding [4, 11]. Het idee achter deze 
onderhoudsdosering was om de vitamine K-inname via flesvoeding na te 
bootsen [8].  
 
Dit vitamine K-profylaxebeleid biedt een goede bescherming tegen VKDB 
bij gezonde, borstgevoede zuigelingen. Maar twee studies uit 2008 laten 
zien dat borstgevoede zuigelingen met een gestoorde vetabsorptie minder 
goed beschermd zijn [4, 12, 13]. Naar aanleiding van deze studies heeft 
de Nederlandse Vereniging voor Kindergeneeskunde (NVK) de minister 
van VWS benaderd met een door hen opgestelde nieuwe richtlijn voor 
vitamine K-profylaxe voor voldragen pasgeborenen in Nederland. Zij 
stellen het volgende profylaxebeleid voor: 2 mg vitamine K oraal vlak na 
de geboorte voor alle voldragen zuigelingen, gevolgd door 1 mg oraal per 
week vanaf dag acht tot en met drie maanden voor borstgevoede 
zuigelingen. Voor zuigelingen met risicofactoren adviseren zij 1 mg 
intramusculair vlak na de geboorte [4]. De minister van VWS heeft 
vervolgens de Gezondheidsraad om advies gevraagd. 
 
In 2010 heeft de Gezondheidsraad de minister van VWS geadviseerd 
over vitamine K-profylaxe voor zuigelingen [4]. Dit advies is in 2011 
door de minister van VWS overgenomen [5, 14]. De Gezondheidsraad 
adviseert om de destijds gangbare dosering van 1 mg oraal vlak na de 
Pagina 27 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
vlak na de geboorte. Voor ouders die hun kind niet willen laten injecteren, 
wordt een alternatief oraal profylaxebeleid geschetst, namelijk 2 mg 
vitamine K in micellaire vorm op drie verschillende momenten: vlak na de 
geboorte, dag vier tot zes en week vier tot zes. Hierbij wordt geadviseerd 
om gezondheidsprofessionals die standaard al betrokken zijn bij de zorg 
voor de zuigeling in te zetten om deze doseringen te geven. Zodra 
kinderen minimaal 500 ml flesvoeding krijgen, kunnen vervolgdoseringen 
vervallen. Voor zuigelingen die gehydrolyseerde flesvoeding krijgen, geldt 
hetzelfde advies als voor borstgevoede zuigelingen, omdat zij een hoger 
risico lopen op vitamine K-tekort in vergelijking met standaard 
flesvoeding. Dit betekent dat zuigelingen die binnen vier tot zes weken 
overstappen op gehydrolyseerde flesvoeding ook alle vervolgdoseringen 
krijgen. De Gezondheidsraad geeft aan dat zij zich bij dit advies primair 
heeft gebaseerd op inzichten uit onderzoek bij de risicogroep, aangevuld 
met inzichten uit surveillance-onderzoek op bevolkingsniveau en 
praktische overwegingen. Omdat het niet mogelijk is te voorspellen welke 
borstgevoede zuigelingen tot de risicogroep behoren en bloedingen wel 
ernstige gevolgen kunnen hebben, met name als ze in de hersenen 
plaatsvinden, wordt een eenmalige IM-toediening van vitamine K 
geadviseerd. Deze manier van toediening is bewezen effectief bij de 
risicogroep, wat wordt bevestigd in surveillance-onderzoek. Een praktisch 
voordeel is dat met IM-toediening de onzekerheid rondom het optimale 
preparaat en de eventuele opnameproblemen bij borstgevoede 
zuigelingen met een gestoorde vetabsorptie wordt vermeden. Ook 
volstaat één enkele dosis en speelt therapietrouw geen rol [5]. 
Omdat de geadviseerde dosering voor flesgevoede zuigelingen afwijkt 
van het orale alternatief voor borstgevoede zuigelingen, geeft de 
Gezondheidsraad aan dat de minister kan overwegen om voor 
flesgevoede zuigelingen over te gaan naar een eenmalige orale dosis 
van 2 mg vlak na de geboorte. Verder wordt ook nu weer geadviseerd 
om het profylaxebeleid te monitoren. 
 
3.1.1 Vitamine K-profylaxe in Caribisch Nederland 
Het vitamine K-profylaxebeleid geldt in principe ook voor Caribisch 
Nederland. Op dit moment wordt op Saba nog hetzelfde beleid 
toegepast als in Nederland, namelijk 1 mg oraal vlak na de geboorte en 
voor borstgevoede kinderen vanaf dag acht tot drie maanden dagelijks 
150 µg vitamine K. Zowel Bonaire als St. Eustatius zijn al overgestapt 
van orale vitamine K-profylaxe naar een IM-injectie vlak na de geboorte. 
 
Alleen vanuit Bonaire is een reactie ontvangen op de verstuurde 
vragenlijst [15]. Bonaire is per 1 januari 2019 gestart met de IM-
vitamine K-profylaxe. Het bleek dat de orale profylaxe die daarvoor werd 
geadviseerd, slecht werd opgevolgd. De ouders worden bij 34 weken 
zwangerschap geïnformeerd over vitamine K-profylaxe door middel van 
een folder (Bijlage 1 – alleen Nederlandse tekst). In deze folder staat 
waarom vitamine K belangrijk is voor de baby en hoe en door wie de 
vitamine K na de geboorte wordt toegediend en door wie de vitamine K 
wordt verstrekt. De informatie in deze folder is beschikbaar in vier talen. 
Daarnaast wordt vlak voor toediening van de injectie nog een ‘informed 
consent’ gegeven. Sinds de invoering is de IM-injectie één keer geweigerd 
en is er gekozen voor orale toediening (vanaf dag acht tot drie maanden 
150 µg/dag). De orale profylaxe vlak na de geboorte wordt door de 
verloskundige of verpleegkundige toegediend. In het dossier van de 
Pagina 29 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
op-huid-contact met moeder en starten borstvoeding) als sterk met een 
matige kwaliteit van het bewijs. Daarnaast geeft de WHO aan veel waarde 
te hechten aan de verwachte voordelen van IM-vitamine K-profylaxe, die 
zwaarder wegen dan de eventuele nadelen. Ook wordt opgemerkt dat de 
IM-toediening over het algemeen uitvoerbaar en betaalbaar is [16]. 
 
3.2.1 Preparaat 
In een aantal richtlijnen wordt een specifiek preparaat genoemd voor 
vitamine K-profylaxe. Naast Konakion MM, dat ook door de 
Gezondheidsraad wordt geadviseerd [5], worden ook Konakion Paediatric 
en Kanavit genoemd. Het lijkt erop dat Konakion MM en Konakion 
Paediatric verwijzen naar hetzelfde preparaat: Konakion MM Paediatric. 
MM verwijst naar ‘mixed micells’ en Paediatric naar de aangepaste 
dosering voor jonge kinderen (zie ook hoofdstuk 8). Het lijkt dat dit 
preparaat onder verschillende namen bekendstaat in verschillende 
landen. Konakion MM Paediatric is geschikt voor zowel IM als orale 
profylaxe. Kanavit staat niet in de geneesmiddeleninformatiebank van het 
college ter beoordeling van geneesmiddelen (CBG) en lijkt op dit moment 
niet in Nederland te verkrijgen. In de bijsluiter van Kanavit staan zowel 
IM als orale profylaxeroute vermeldt; de IM-route is hierin echter veel 
uitgebreider beschreven. 
 
Pagina 31 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
Land Voorkeursmethode Preparaat Dosering Wanneer Vervolgdosering 1 Vervolgdosering 2 
    Oraal Onbekend of er       
een oraal alter-
natief is 
Zweden Geen nationaal IM Onbekend       
a
beleid 
    Oraal Onbekend       
       
       
Noorwegen IM IM 0,5-1 mg Binnen 2 uur na     
geboorte 
    Oraal Onbekend       
Finland IM IM 1 mg Vlak na geboorte     
    Oraal 2 mg Vlak na geboorte 2 mg week 1 2 mg week 4 
Frankrijk Oraal IM         
    Oraal 2 mg Vlak na geboorte 2 mg (na ontslag 2 mg maand 1 
kraamafdeling) 
Griekenland IM IM 1 mg Vlak na geboorte (na huid-op-huid-contact met moeder) 
    Oraal         
Italië Geen nationaal IM 0,5 mg Vlak na geboorte 25 µg/d week 2-14   
a
beleid  
  Italian Society of IM 2 mg Vlak na geboorte 25 µg/d dag 7 - week   
Neonatology 14 
Letland Onduidelijk IM 1 mg Vlak na geboorte     
    Oraal 2 mg Vlak na geboorte 2 mg week 1 2 mg week 3-4 
Litouwen IM IM 1 mg (> 1500 g Binnen 2 uur na     
geboortegewicht) geboorte 
    Oraal 2 mg Binnen 2 uur na 2 mg dag 3-7 2 mg week 6 
geboorte 
Tsjechië Onduidelijk IM 1 mg 2-6 uur na geboorte (IM voor hoog risico bloeding/malabsorptie) 
    Oraal 2 mg  2-6 uur na 2 mg/week week 1-  
geboorte  10/12 
Pagina 33 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
Land Voorkeursmethode Preparaat Dosering Wanneer Vervolgdosering 1 Vervolgdosering 2 
WHO IM IM 1 mg Na eerste uur huid-    
op-huid contact 
met moeder en 
starten 
borstvoeding 
    Oraal         
European IM IM 1 mg  Vlak na geboorte     
society for 
Paediatric 
Gastroentero
logy, 
Hepatology 
and Nutrition 
(ESPGHAN) 
    Oraal 2 mg Vlak na geboorte 2 mg 4-6 dagen 2 mg 4-6 weken 
1 mg/week voor 3 - 
maanden 
a
 Geen nationaal beleid wil niet zeggen dat er geen vitamine K-profylaxe wordt gegeven; dit is echter niet op nationaal niveau vastgelegd en kan dus 
binnen het land verschillen. 
b
 Volgens consensusdocument, maar ook andere vervolgregiems zijn gangbaar. 
 
Pagina 35 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
3.2.2.2 Duitsland 
In Duitsland is er een S2K Richtlijn 024-022 ‘Prophylaxe von Vitamin-K-
Mangel-Blutungen (VKMB) bei Neugeborenen’ uit 2016. Dit is een 
gemeenschappelijke richtlijn van de volgende beroepsorganisaties: 
Gesellschaft für Neonatologie und Pädiatrische Intensivmedizin (GNPI), 
Deutschen Gesellschaft für Gynäkologie und Geburtshilfe (DGGG), 
Deutschen Gesellschaft für Kinder- und Jugendmedizin (DGKJ), des 
Berufverbandes der Kinder- und Jugendärtze (BVKJ) en des Deutschen 
Hebammenverbandes [18]. Deze richtlijn is geldig tot 2021. 
 
Deze richtlijn geeft informatie over het belang van vitamine K-profylaxe, 
de toxiciteit van vitamine K1, vitamine K-deficiëntiebloedingen, 
aanbeveling voor vitamine K-profylaxe. De richtlijn geeft aan dat, om 
levensbedreigende bloedingen door vitamine K-deficiëntie te voorkomen, 
het essentieel is dat pasgeborenen in de preventieve gezondheidszorg zo 
snel mogelijk na geboorte vitamine K1 krijgen toegediend. Ook wordt 
vermeld dat de individuele voorkeur, de officiële goedkeuring door de 
ouders en documentatie, goed geregeld moeten worden. Deze 
documentatie van de vitamine K-profylaxe en de toediening (oraal of 
parenteraal) is verplicht in het ‘gele onderzoeksschrift’ (een soort 
‘groeiboekje’). 
 
Er zijn in Duitsland twee preparaten beschikbaar voor vitamine K-
profylaxe, namelijk Konakion MM (oraal, IM of intraveneus (IV)) en Ka-
Vit (oraal). 
 
Bij de keuze van toedieningsvorm zou naast de werkzaamheid ook 
rekening gehouden kunnen worden met het feit dat de IM-injectie pijnlijk 
is en er geen systematische verzamelde gegevens beschikbaar zijn over 
eventuele bijwerkingen. Waarschijnlijk is de acceptatie van orale 
profylaxe beter bij zowel ouders als artsen in vergelijking met IM, omdat 
deze niet invasief is. Maar er zijn wel risico’s van orale profylaxe, namelijk 
bij mogelijke absorptiestoornissen, cholestase of andere redenen voor een 
ontoereikende opname van vetoplosbare vitaminen, onvoldoende 
naleving van geven van herhaalde doses (kinderen die het uitspugen 
moeten een nieuwe dosis krijgen), mogelijk problematisch als een kind 
geen zekere toegang heeft tot de gezondheidszorg (bijvoorbeeld 
asielzoekers, vluchtelingen, ouders met sociale achterstand) en wanneer 
de moeder bepaalde medicatie heeft genomen tijdens de zwangerschap. 
Als wordt gekeken naar de efficiëntie (kosten en moeite) scoort de IM-
profylaxe (1 x 1mg) beter dan de orale profylaxe (3x 2 mg). Er zijn in 
Duitsland drie gelijkwaardige mogelijkheden voor vitamine K-profylaxe, 
namelijk: 
• 2 mg oraal vlak na de geboorte en daarna op twee momenten; 
• 1 mg IM vlak na de geboorte; 
• individuele voorlichting van de ouders over beide opties en 
beslissing hierover bij de ouders leggen (vermoedelijk tijdrovend). 
 
Daarnaast wordt in de richtlijn beschreven wat de aanbevelingen zijn 
voor zieke kinderen en kinderen in slechte algemene staat van 
gezondheid, bij te vroeg geboren baby’s en bij baby’s van moeders die 
bepaalde medicatie hebben geslikt tijdens de zwangerschap. 
Pagina 37 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
de beschreven preventieve interventies. Ze moeten hierbij specifiek 
aangeven welke preventieve interventies ze willen weigeren. Door dat 
document te ondertekenen verklaren de ouders dat ze bekend zijn met de 
gevolgen die een weigering kan hebben.  
 
3.2.2.6 Verenigde Staten 
Ook in de Verenigde Staten wordt gebruikgemaakt van een formulier dat 
getekend moet worden door de ouders als zij IM-vitamine K-profylaxe 
weigeren (zie voorbeeld bijlage 5). De IM-toediening is hier namelijk de 
standaard. In dit formulier wordt de noodzaak van vitamine K-profylaxe 
benoemd, risico’s van IM-toediening, alternatieven in plaats van IM-
toediening met de toevoeging dat dit minder goed werkt dan IM-
toediening. Met de ondertekening verklaren ouders dat ze de informatie 
hebben gelezen en begrijpen en nog steeds geen IM-vitamine K-profylaxe 
willen laten geven. Verder verklaren ze dat ze in de aankomende 
zes maanden hun kind goed in de gaten houden voor signalen voor 
bloedingen, kneuzing en andere grote gezondheidsveranderingen en 
direct medische hulp zoeken als dat aan de hand is. Tot slot verklaren ze 
dat ze begrijpen dat de medische zorg nadat een bloeding is ontstaan, 
belangrijke complicaties van de bloeding niet kan voorkomen, inclusief 
permanente hersenbeschadiging of overlijden.  
 
Het lijkt erop dat dit geen landelijk beleid is in de Verenigde Staten. In 
een brief aan de editor vraagt Lysouvakon zich af wat een 
ziekenhuis/arts moet doen als ouders vitamine K-profylaxe weigeren 
voor hun kind [22]. Opties die Lysouvakon noemt: ouders een document 
laten ondertekenen waarin ze hun weigering bevestigen of het kind in 
‘protective custody’ (beschermde voogdij) nemen en tegen de wil van de 
ouders toch vitamine K toedienen. Het Comer Children’s hospital waar 
Lysouvakon werkt heeft voor de laatste optie gekozen [22]. De auteur 
pleit er dan ook voor dat andere ziekenhuizen ook vastleggen hoe de 
medische staf pasgeborenen vitamine K kunnen toedienen zonder 
toestemming van de ouders en dit ook mogelijk maken [22]. In 
september 2019 is echter een ziekenhuis dat op deze manier handelt 
voor de rechter gedaagd [23]. 
 
3.2.2.7 Canada 
In de Canadese richtlijn voor vitamine K-profylaxe voor pasgeborenen 
wordt verwezen naar een informatiebron voor ouders over deze profylaxe 
[24]. Dit is een website van ‘Centers for Disease Control and Prevention’ 
(Amerika) over vitamine K-deficiëntiebloedingen [25]. Naast algemene 
informatie over vitamine K en VKDB staan hier ook veelgestelde vragen, 
een aantal wetenschappelijke artikelen, een podcast met een gesprek met 
toekomstige ouders over het belang van vitamine K-profylaxe en hoe 
gezondheidsprofessionals de informatie het best aan toekomstige ouders 
kunnen geven, factsheets en verhalen van ouders waarvan de kinderen 
VKDB kregen na weigering van vitamine K-profylaxe.  
 
3.2.2.8 Frankrijk 
In 2017 hebben Hascoët et al. een update van de aanbevelingen voor 
vitamine K bij de pasgeborene gepubliceerd [26]. Er is geen 
methodologisch goed uitgevoerde studie beschikbaar die de hoeveelheid 
vitamine K en wijze van toediening kan valideren. De auteurs geven aan 
dat een IM-injectie met vitamine K ernstige bijwerkingen (anafylactische 
Pagina 39 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
4 Huidige zorg in Nederland rondom vitamine K-profylaxe bij 
zuigelingen 
Verschillende zorgprofessionals zijn op enig moment tijdens de 
zwangerschap of tijdens of na de geboorte, (in-)direct betrokken bij de 
vitamine K-profylaxe. Deze betrokkenheid is onder te verdelen in een 
aantal aspecten, namelijk voorlichting gedurende de zwangerschap, 
identificatie van kinderen met hoog risico op bloedingen, toediening 
vitamine K na de geboorte, voorlichting gedurende de 
borstvoedingsperiode en behandeling van VKDB. Hieronder volgt een 
overzicht van de rol van verschillende beroepsgroepen bij de 
vitamine K-profylaxe. Naast de zorgprofessionals wordt er informatie 
gegeven over vitamine K-profylaxe door andere instanties, bijvoorbeeld 
door het Voedingscentrum, of een fabrikant van zuigelingenvoeding. 
Voor deze beleidvormingsanalyse heeft het RIVM een vragenlijst 
uitgezet onder zorgprofessionals betrokken bij de vitamine K-profylaxe, 
zie hoofdstuk 5. Delen van deze reacties zijn ook meegenomen in dit 
hoofdstuk. In een eerdere inventarisatie door het RIVM van online 
beschikbare voedingsadviezen werd geconcludeerd dat advies over 
vitamine K op aardig wat websites werd vermeld, maar commerciële 
bronnen nog regelmatig het oude profylaxe-advies van voor 2011 op 
hun website hadden staan [28]. 
 
Verschillende zorgprofessionals geven voorlichting over vitamine K-
profylaxe. Een deel van de voorlichting gaat over de profylaxe die vlak na 
de geboorte wordt gegeven en een ander deel over de vervolgdoseringen 
vanaf dag acht tot drie maanden voor kinderen die borstvoeding krijgen. 
De (klinisch) verloskundige en/of gynaecoloog en de lactatiekundige 
(tijdens voorlichtingsbijeenkomsten voor de bevalling) geven aan het eind 
van de zwangerschap voorlichting over vitamine K-toediening vlak na de 
geboorte. Dit is opgenomen in de zorgstandaard voor in week 36-42 van 
de zwangerschap [29]. Daarnaast geven zij ook voorlichting over 
vitamine K-toediening vanaf dag acht tot drie maanden, net als de 
kraamzorg en jeugdgezondheidszorg (JGZ) [30, 31]). Ook vlak na de 
geboorte wordt de kraamvrouw nogmaals door de verloskundige 
geïnformeerd over de vitamine K-toediening vlak na de geboorte [29-31]) 
en ook in de kraamperiode is het de taak van zowel de verloskundige als 
de kraamzorg om voorlichting te geven over vitamine K. Kinderartsen 
gaven in de vragenlijst aan alleen voorlichting over vitamine K-profylaxe 
te geven bij specifieke casuïstiek. 
 
Toediening van vitamine K-profylaxe vlak na de geboorte gebeurt door 
de (klinisch) verloskundige, gynaecoloog of kinderarts. De Koninklijke 
Nederlandse Organisatie van Verloskundigen (KNOV) gaf in de 
vragenlijst aan dat zij toestemming vragen aan de ouders voor het 
geven van de orale vitamine K-profylaxe. NVK gaf aan dat kinderartsen 
niet standaard om toestemming vragen. De Nederlandse Vereniging van 
Obstetrie en Gynaecologie (NVOG) heeft de vragenlijst niet ingevuld. 
Verloskundigen zijn bij wet bevoegd om bepaalde aangewezen 
geneesmiddelen of hulpmiddelen voor te schrijven aan de moeder of het 
kind. Hieronder valt ook vitamine K [32-34]. De vervolgdoseringen 
Pagina 41 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
Textbox 4.1. Overzicht van zorgprofessionals gedurende de zwangerschap en 
bevalling gericht op vitamine K-profylaxe. 
In eerste instantie heeft een zwangere vrouw te maken met een (klinisch) 
verloskundige of gynaecoloog. De intake bij de verloskundige is over het 
algemeen rond acht weken zwangerschap. Het wordt aangeraden om de 
huisarts en apotheker van de zwangerschap op de hoogte te stellen; dit kan 
de verloskundige doen. Op specifieke momenten gedurende de zwangerschap 
kan er worden gescreend, enerzijds op eventuele aangeboren afwijkingen en 
anderzijds op mogelijke infectieziekten, erytocytenimmunisatie (PSIE) en 
identificatie van kinderen met een verhoogd risico op VKDB door afname van 
anamnese van de zwangere en partner of in het verloop van de zwangerschap 
doordat bepaalde risicofactoren zich ontwikkelen. Er wordt dan beleid 
gemaakt met onder andere de gynaecoloog en kinderarts. In het derde 
trimester van de zwangerschap geeft de verloskundige informatie over 
verschillende onderwerpen, waaronder het geven van borstvoeding en de 
vitamine K-profylaxe. In de loop van de zwangerschap kunnen vrouwen (soms 
met partner) verschillende cursussen doen om zich voor te bereiden op de 
bevalling, borstvoeding (vaak door lactatiekundige, zij geven ook voorlichting 
over vitamine K-profylaxe), maar ook om gezond en fit te blijven. 
 
Rond de 32ste week van de zwangerschap is er een intake van de 
kraamzorg.  
 
De bevalling wordt begeleid door een (klinisch) verloskundige of 
gynaecoloog. Deze dient de eerste orale dosis vitamine K toe, ook bij 
prematuur geboren kinderen. De kinderarts wordt soms geraadpleegd bij 
prematuur geboren kinderen en de kinderarts dient de profylaxe toe bij 
kinderen met een verhoogd risico op VKDB (zowel oraal als IM, afhankelijk 
van de situatie). De eerste dagen na de bevalling kan er kraamzorg komen; 
die geeft ook voorlichting over vitamine K. Eventuele afwijkingen van het 
kind en opnamen van het kind in de kraamperiode (acht à tien dagen 
postpartum) worden door de verloskundige geregistreerd. Na de 
kraamperiode wordt het kind overgedragen van de 
verloskundige/gynaecoloog aan de JGZ (consultatiebureau) en huisarts. Ook 
wordt de geboorte van het kind aangegeven. Tijdige aangifte is belangrijk 
voor het tijdig afnemen van de hielprik- en gehoorscreening, namelijk tussen 
96 en 168 uur na de geboorte (tussen dag vier en zeven). Op dag tien tot 
veertien is er een huisbezoek door de JGZ en vier weken na de geboorte is 
het eerste bezoek van ouder(s) en kind aan de JGZ. Tijdens deze bezoeken 
aan de JGZ wordt het naleven van het vitamine K-profylaxebeleid besproken 
(zowel het toedienen van de profylaxe door de ouders als het stoppen op 
twaalf weken). De moeder heeft ongeveer zes weken na de bevalling nog 
een nacontrole bij de verloskundige, waar ook vitamine K besproken wordt. 
Het gaat dan om het naleven van het advies om vitamine K-druppels te 
geven aan baby’s die borstvoeding krijgen. Mocht er een VKDB optreden bij 
het kind, dan wordt het kind behandeld, onder andere door de 
kinderhematoloog. 
 
Voor vragen/problemen bij borstvoeding zijn lactatiekundigen beschikbaar. 
 
Naast zorg en informatie van deze zorgprofessionals krijgen alle zwangere 
vrouwen ook de folder Zwanger! Hierin wordt echter niet gesproken over 
vitamine K. 
Pagina 43 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
percentages tellen niet op tot honderd procent door het ontbreken van 
informatie van een aantal bevallingen. 
 
Van de vrouwen die nog geen kind hebben gebaard, startte de zorg bij 
het begin van de zwangerschap voor 89,9% bij de eerstelijns zorg en 
voor 10,1% bij de tweedelijns zorg [42]. Het begin van de bevalling was 
bij 53,2% onder verantwoordelijkheid van de eerstelijns zorg en bij 
46,8% onder verantwoordelijkheid van de tweedelijns zorg. Bij het eind 
van de bevalling is dit gewijzigd tot 18,5% voor eerstelijns zorg en 
81,5% voor tweedelijns zorg. Voor vrouwen die na een eerdere 
zwangerschap reeds een kind hebben gebaard, zag dit er wat anders uit. 
87,9% van deze vrouwen startten de zorg bij het begin van de 
zwangerschap bij de eerstelijns zorg en 12,1% bij de tweedelijns zorg. 
Het begin van de bevalling was bij 49,0% onder verantwoordelijkheid 
van de eerstelijns zorg en 51,0% onder verantwoordelijkheid van de 
tweedelijns zorg. Bij het eind van de bevalling is dit gewijzigd tot 35,9% 
voor eerstelijns zorg en 64,1% voor tweedelijns zorg. 
 
Dit geeft aan dat zowel gedurende de zwangerschap als gedurende de 
bevalling een aanzienlijk deel van de vrouwen van de eerstelijns zorg 
naar de tweedelijns zorg wordt doorverwezen [42, 43]. Hieruit blijkt dat 
bij het grootste deel van de bevallingen de tweedelijns zorg 
verantwoordelijk is en daarmee ook verantwoordelijk is voor de 
toediening van vitamine K-profylaxe vlak na de geboorte. Dit terwijl de 
voorlichting over vitamine K-profylaxe voor een groot deel bij de 
eerstelijns zorg lijkt te liggen. 
 
4.3 Regelgeving toediening vitamine K-profylaxe 
Orale vitamine K-profylaxe kan worden gegeven door de verloskundige, 
gynaecoloog of kinderarts. 
 
Voorbehouden handelingen zijn risicovolle medische handelingen die 
alleen door bevoegde zorgverleners mogen worden uitgevoerd. In de 
Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg (wet BIG) staat 
welke risicovolle handelingen voorbehouden zijn en ook wie deze 
handeling zelfstandig of in opdracht mag uitvoeren.  
 
Het toedienen van injecties is een voorbehouden handeling, die mag 
worden uitgevoerd door zowel artsen, als verloskundigen en 
verpleegkundig specialisten. Hierbij geldt wel dat de Wet BIG ervan 
uitgaat dat elke zorgverlener met BIG-registratie zorgt dat hij alleen een 
voorbehouden handeling uitvoert als hij hierin bekwaam is. Bekwaam is 
gedefinieerd als a) kennis over de handeling, techniek, doel, anatomie, 
de risico’s, voor- en nazorg en eventuele complicaties en b) vaardig is in 
het uitvoeren van de handeling en bijkomende activiteiten (bijvoorbeeld 
beslissen en informeren). 
 
Vaak zijn er bij instellingen protocollen voor het uitvoeren van een 
voorbehouden handeling [44]. 
 
4.4 Dekking kosten vitamine K-profylaxe door de zorgverzekering 
Onder het huidige beleid valt vitamine K, toegediend door de 
verloskundige, onder verloskundige zorg die wordt vergoed vanuit het 
Pagina 45 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
5 Reactie van beroepsorganisaties op advies Gezondheidsraad 
2017 
Na het verschijnen van het Gezondheidsraadadvies over vitamine K in 
2017 heeft de Nederlandse Vereniging van Kindergeneeskunde (NVK), 
mede namens Stichting Kind en Ziekenhuis, Bo Geboortezorg, 
Jeugdartsen Nederland (AJN), Koninklijke Nederlandse Organisatie van 
Verloskundigen (KNOV) en Nederlandse Vereniging van Obstetrie en 
Gynaecologie (NVOG), een brief gestuurd aan staatssecretaris Blokhuis 
van VWS met enkele kanttekeningen bij de uitvoerbaarheid van het 
advies (brief kenmerk KJ/cvdh/18.006, datum 16 februari 2018; Bijlage 
6). Om alle beroepsgroepen die (in)direct betrokken zijn bij het huidige 
of toekomstige vitamine K-profylaxebeleid de kans te geven te reageren 
op dit Gezondheidsraadadvies, heeft het RIVM in 2019 een vragenlijst 
uitgezet bij zorgprofessionals. Van elk type zorgprofessional is de 
beroepsorganisatie benaderd om de vragenlijst in te vullen. Bij de JGZ 
zijn alle JGZ-organisaties afzonderlijk benaderd. In Bijlage 7 staat een 
overzicht van de benaderde (beroeps)organisaties; hierbij staat 
aangegeven van welke (beroeps)organisaties een reactie is ontvangen. 
Deze vragenlijst is ook naar de organisaties (zie boven) gestuurd die op 
eigen iniatief een brief aan de staatssecretaris hebben gestuurd. Deze 
navraag is alleen gedaan onder zorgprofessionals. Organisaties die 
ouders vertegenwoordigen zijn niet benaderd. 
 
5.1 Reactie op Gezondheidsraadadvies 2017 
De vragenlijst bestond uit zestien vragen; hiervan gingen er acht over het 
huidige vitamine K-profylaxebeleid in Nederland en de betrokkenheid van 
de beroepsgroep hierbij. De overige acht vragen peilden de reactie van de 
beroepsgroep op het Gezondheidsraadadvies over vitamine K-profylaxe 
uit 2017 en de mogelijke rol die zij voor hun beroepsgroep zien 
weggelegd bij de eventuele uitvoering hiervan. Er is ook specifiek 
gevraagd naar de voor- en nadelen van IM-toediening van vitamine K bij 
zuigelingen in het algemeen en naar de belangrijkste aspecten voor het 
slagen van een eventueel nieuw vitamine K-profylaxebeleid. Ook heeft 
een aantal organisaties aangegeven dat er nog onduidelijkheden voor hen 
zijn. In de volgende paragrafen per onderwerp een samenvatting van de 
ontvangen reacties. 
 
In totaal zijn er 56 vragenlijsten verstuurd en zijn er 26 reacties 
ontvangen (Bijlage 7); hiervan waren er tien reacties van 
beroepsorganisaties en zestien van JGZ-organisaties. Zowel de 
lactatiekundigen (NVL) als de jeugdartsen (AJN) geven aan dat er 
verschillende visies zijn over vitamine K-profylaxe binnen hun 
organisaties. Ze geven echter niet aan welke verschillende visies er 
precies zijn. Bo Geboortezorg verwijst in haar reactie op de vragenlijst 
uitsluitend naar de eerder verstuurde brief aan de staatssecretaris 
(Bijlage 6). De antwoorden van Bo Geboortezorg genoemd in dit 
hoofdstuk zijn daarom, op één vraag na, gebaseerd op deze brief. De NVK 
verwijst bij een deel van hun antwoorden naar de eerder verstuurde brief 
(Bijlage 6) en geeft ook aanvullende informatie; beide informatiebronnen 
zijn verwerkt in dit hoofdstuk. Voor de andere beroepsorganisaties die de 
Pagina 47 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
ouders een voorkeur voor de orale toediening zullen hebben, wanneer 
dat een keuze is die zij mogen/moeten maken. 
 
Het orale alternatief dat in het Gezondheidsraadadvies (2017) wordt 
genoemd, wordt gesteund door de kinderartsen (NVK) en kraamzorg (Bo 
Geboortezorg) (uit brief aan staatssecretaris, Bijlage 6). Een JGZ-
organisatie vindt dat het alternatieve orale toedieningsschema goed aan 
ouders uitgelegd moet worden, een andere JGZ-organisatie denkt dat 
het geadviseerde toedieningsschema op drie momenten waarschijnlijk 
een lagere therapietrouw heeft in vergelijking met een schema waarbij, 
zoals nu, dagelijks vitamine K wordt gegeven.  
 
5.1.2 Onduidelijkheden in het advies vitamine K bij zuigelingen door 
Gezondheidsraad (2017) 
Bij de beantwoording van de vragenlijst geeft een aantal organisaties 
aan dat er voor hen een aantal dingen onduidelijk blijft in het advies van 
de Gezondheidsraad (2017). Het gaat hierbij om de volgende dingen: 
• Wat zit er in gehydrolyseerde zuigelingenvoeding waardoor 
hiervoor hetzelfde beleid geldt als voor borstvoeding? (AJN). 
• Weten ouders wel dat zij gehydrolyseerde zuigelingenvoeding 
aan hun kind geven? (één JGZ-organisatie). 
• Wat is het beleid als er eerder naar een ander type voeding wordt 
overgestapt? (één JGZ-organisatie). 
• Wie is er verantwoordelijk voor de toediening van het orale 
alternatief? De verloskundige of de JGZ-organisatie, of de 
vrouwen zelf? (één JGZ-organisatie en NHG). 
 
5.1.3 Voor- en nadelen van IM-toediening vitamine K-profylaxe 
Twee JGZ-organisaties noemen de IM-toediening betrouwbaarder dan de 
orale toediening, omdat deze manier van toediening niet afhankelijk is 
van de trouw van toediening door de ouders. Door de eenmalige dosering 
is er geen risico op het vergeten van een vervolgdosis. Een andere JGZ-
organisatie beaamt dit en geeft aan dat het makkelijker is voor ouders. 
Een andere JGZ-organisatie vindt het een voordeel dat ieder kind op deze 
manier voldoende vitamine K binnen krijgt.  
 
Twee JGZ-organisaties, kenniscentrum Kraamzorg, NVL en KNOV noemen 
als nadeel van de IM-toediening dat het vervelend en/of pijnlijk kan zijn 
voor het kind. Kenniscentrum Kraamzorg vraagt zich af waarom je IM-
toediening zou kiezen als oraal ook mogelijk is. KNOV vraagt zich sterk af 
of het verwachte voordeel van IM-toediening, namelijk twee à drie 
kinderen jaarlijks minder met bloedingen, opweegt tegen de pijnlijke IM-
toediening van ongeveer 160.000 kinderen per jaar. En bovendien is er, 
aldus NVL, voor deze laatste groep kinderen risico op complicaties en 
mogelijke neveneffecten.  
 
5.1.4 Belangrijke aspecten voor het slagen van een eventuele verandering in 
het vitamine K-profylaxebeleid 
Er zijn verschillende aspecten waarvan de organisaties hebben 
aangegeven dat ze belangrijk zijn voor het slagen van een eventuele 
verandering in het vitamine K-profylaxebeleid. Een belangrijk aspect dat 
vaak genoemd wordt is duidelijke voorlichting aan (toekomstige) ouders 
en de verschillende beroepsgroepen (genoemd door verschillende JGZ-
Pagina 49 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
duidelijk op welke manier en welke doelgroep zij voor ogen hebben (op 
basis van de ingevulde RIVM-vragenlijst).  
 
Bij het daadwerkelijk toedienen van vitamine K-profylaxe wordt een rol 
gezien voor de verloskundigen en/of arts betrokken bij de bevalling 
(KNOV, één JGZ-organisatie), maar ook bij de kraamhulp en ouders zelf 
(zelfde JGZ-organisatie).  
 
Indien een orale vitamine K-profylaxe wordt gegeven, zien vijf JGZ-
organisaties een rol bij de tweede en derde toediening. Eén JGZ-
organisatie geeft aan dat de tweede toediening eventueel zou kunnen 
tijdens de hielprik. Drie andere JGZ-organisaties menen dat het starten 
van de vitamine K-profylaxe bij de verloskundige of gynaecoloog ligt. Zij 
zien de kinderen pas tien tot veertien dagen na de geboorte en zien 
daarom geen rol voor zichzelf weggelegd. 
 
De verloskundigen (KNOV) en een aantal JGZ-organisaties zien een rol 
voor zichzelf weggelegd in het monitoren van de toediening van het 
beleid. JGZ-organisaties met name bij de orale toedieningen bij vier tot 
zes weken, wanneer dit niet door de ouders zelf wordt gedaan.  
 
Artsenverenigingen (NVK en AJN) verwachten betrokken te zijn bij de 
verandering van beleid en het borgen hiervan in richtlijnen (NVK op 
basis van de ingevulde RIVM-vragenlijst). Het Nederlands Centrum 
Jeugdzorg (NCJ) zal onder andere de JGZ-richtlijn Voeding en eetgedrag 
aanpassen. De huisartsen (NHG) zien enkel een rol in het opnemen van 
het nieuwe advies in zijn standaard Zwangerschap en Kraamperiode. 
 
De verloskundigen (KNOV) verwachten dat voorlichting geven en 
toestemming vragen aan ouders bij een beleid zoals geadviseerd door 
de Gezondheidsraad (2017), meer tijd en geld gaat kosten. Het 
voorgestelde beleid kan, volgens een JGZ-organisatie, voor JGZ een 
grotere tijdsinvestering betekenen door meer vragen van ouders en de 
mogelijke rol bij toediening en/of advisering van orale vitamine K. Ook 
de anamnese, registratie en dergelijke kan meer tijd kosten. Het nieuwe 
beleid zorgt dus, volgens JGZ, voor een arbeidsintensieve verandering. 
Pagina 51 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
6 Nieuwe bevindingen effectiviteit vitamine K-profylaxe bij 
zuigelingen sinds Gezondheidsraadrapport 2017 
Wetenschappelijke artikelen over vitamine K en pasgeborenen 
uitgekomen sinds 1-1-2016 tot 6 februari 2020 zijn verzameld (zie 
Bijlage 8 voor de zoektermen). Deze artikelen rapporteren over diverse 
onderwerpen, zoals de effectiviteit van vitamine K-profylaxe en ‘case-
reports’ van VKDB bij zuigelingen. Hieronder volgt per onderwerp een 
samenvatting van de resultaten beschreven in deze wetenschappelijke 
artikelen. Artikelen waarnaar wordt gerefereerd in het 
Gezondheidsraadrapport van 2017 zijn niet meegenomen. 
 
6.1 Effectiviteit vitamine K-profylaxe 
Er zijn in deze periode twee nieuwe wetenschappelijke artikelen 
verschenen waarin studies worden beschreven die de effectiviteit van 
vitamine K-profylaxe hebben bestudeerd. De eerste is een artikel van 
Löwensteyn et al. (2019) waarin de incidentie van late VKDB en late 
VKDB in de hersenen in Nederland wordt vergeleken tussen de periode 
met een profylaxe van 25 µg/d en 150 µg/d als vervolgdoses (dag acht 
tot drie maanden) [48]. Het tweede artikel beschrijft een surveillance 
naar VKDB in Australië van 1993-2017, een periode waarin veranderingen 
zijn geweest in de nationale aanbevelingen voor vitamine K-profylaxe en 
in de beschikbare vitamine K-preparaten [49]. 
Naast deze originele studies is er ook een systematisch review 
verschenen over de effectiviteit van vitamine K-profylaxe bij het 
voorkomen van VKDB [50]. 
 
6.1.1 Löwensteyn et al. 2019: incidentie VKDB in Nederland 
De effectiviteit van het huidige vitamine K-profylaxeregiem 
(onderhoudsdosering van 150 µg/d) in Nederland is vergeleken met een 
eerder regiem met een lagere onderhoudsdosering (25 µg/d) [48]. 
Hiervoor is gebruikgemaakt van surveillancegegevens. De 
Gezondheidsraad heeft in haar vitamine K-advies wel gebruikgemaakt 
van voorlopige resultaten van deze studie, met als referentie een 
persoonlijke mededeling van dr. P.M. van Hasselt, op basis van recente 
niet gepubliceerde gegevens. 
 
Voor de algemene surveillance is gebruikgemaakt van gegevens tussen 
1 oktober 2014 en 31 december 2016. Alle kinderartsen is gevraagd om 
VKDB bij zuigelingen te melden. Bevestigde gevallen zijn meegenomen 
in de surveillance als VKDB. Voor de doelgerichte surveillance zijn 
zuigelingen met late (dag acht tot zes maanden) VKDB in de hersenen 
geïdentificeerd uit de kinder-intensive-care-evaluatie (PICE)-registratie 
tussen 1 januari 2008 en 31 december 2015. Voor beide surveillances is 
aangenomen dat vitamine K-profylaxe gegeven is volgens het geldende 
regiem in die tijd, tenzij anders aangegeven. Gegevens over gebruik van 
vitamine K zijn alleen beschikbaar voor de zuigelingen met VKDB in de 
algemene surveillance. 
 
In de algemene surveillance (2014-2016) werden negen zuigelingen met 
late VKDB geregistreerd die allemaal borstvoeding kregen (Tabel 5.1). 
Pagina 53 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
(3x 1 mg) geadviseerd in Australië. Omdat deze associatie echter niet 
kon worden bevestigd, is het beleid in 1995 weer gewijzigd naar een IM-
beleid (1x 1mg), met als alternatief een orale toediening (3x 1 mg). In 
2010 is het beleid weer gewijzigd naar een IM-beleid (1x 1 mg), met 
een aangepast alternatief voor orale toediening (3x 2 mg). Er zijn geen 
gegevens over het nationale bereik van de IM-toediening; op basis van 
het grootste district lijkt 96 procent van de baby’s vitamine K via IM 
toegediend te krijgen. 
Tot 2000 werd Cremophore Konakion (1 mg/0,5 ml) gebruikt in Australië. 
Hoewel deze alleen een licentie had voor IM-gebruik, werd het ook oraal 
toegediend. Sinds 2000 is dit preparaat vervangen door Konakion MM 
Peadiatrics (2 mg in 0,2 ml), met een licentie voor zowel IM als orale 
toediening. 
 
Gezondheidsprofessionals die al deelnamen aan de APSU-surveillance 
werd gevraagd om elk kind jonger dan zes maanden met een nieuw 
gediagnosticeerde VKDB te rapporteren. In totaal werden er tussen 
januari 1993 en december 2017 (24 jaar) 176 gevallen gerapporteerd. 
Van 141 gevallen (80 procent) waren de gegevens compleet; hiervan 
waren uiteindelijk 58 gevallen van VKDB (47 zeker en elf mogelijk). 
 
Van deze 58 gevallen had het merendeel late VKDB (72%, n=42), 
elf baby’s (19%) hadden klassieke VKDB en vijf baby’s (9%) vroege 
VKDB. Zeventien baby’s met late VKDB hadden voorafgaand aan de 
bloeding geelzucht.  
De meeste baby’s met VKDB waren à terme geboren (93%) en kregen 
exclusief borstvoeding (91%). De meeste bloedingen vonden plaats bij 
de huid (45%), maag-darmkanaal (34%) en hersenen (29%). 
Meer dan de helft van deze kinderen had geen vitamine K-profylaxe 
gekregen (57%, n=33), grotendeels omdat er geen toestemming 
(consent) was gegeven (85%), maar bij één baby omdat er niemand bij 
de thuisbevalling aanwezig was die vitamine K kon geven. 
 
Van de 58 kinderen waren er veertien (24%) die een VKDB kregen na 
IM-toediening van vitamine K-profylaxe. De correcte dosis van 1 mg was 
aan acht kinderen gegeven, terwijl er ook drie baby’s waren die een 
lagere dosis hadden gekregen (0,1 mg). Van de baby’s die de juiste 
dosering hadden gekregen, had er één een klassieke VKDB en zeven een 
late VKDB (dag acht tot 24 weken). Drie baby’s met late VKDB hadden 
een lever- of galaandoening, terwijl de overige vier ogenschijnlijk 
gezonde baby’s waren, zonder andere risicofactoren, die exclusieve 
borstvoeding kregen. De gevallen van VKDB na het krijgen van 1 mg 
vitamine K-IM waren gelijkmatig over de hele studieperiode verdeeld.  
 
Zeven baby’s (12%) kregen VKDB na orale toediening van vitamine K. 
Hiervan had één baby 3x 1 mg gekregen, twee baby’s hadden 2x 1 mg 
gekregen en vier baby’s 1x 1 mg. Deze kinderen waren grotendeels 
exclusief borstgevoed (83%); de overige kinderen waren voornamelijk 
borstgevoed (17%). Vier van de vijf baby’s met late VKDB hadden een 
leveraandoening. Bijna de helft van deze kinderen was geboren tussen 
1993 en 1994. In deze periode was het aantal gevallen met VKDB na 
orale profylaxe (3x 1 mg, er was destijds geen preparaat met hogere 
dosering beschikbaar [51]) significant hoger dan na de introductie van 
IM-toediening in 1995.  
Pagina 55 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
6.2 Vitamine K-profylaxe voor prematuur geboren kinderen 
In 2018 is er een Cochrane-database systematische review gepubliceerd 
waarin het effect van vitamine K-profylaxe op VKDB bij prematuur 
geboren kinderen (<32 weken) is bestudeerd [38]. Er werd slechts één 
studie gevonden [52], waarin intraveneuze toediening werd vergeleken 
met intramusculaire toediening. Ook werden er verschillende doses 
vergeleken (0,2 mg en 0,5 mg intramusculair; 0,2 mg intraveneus). Er 
was geen significant verschil tussen de intraveneuze of intramusculaire 
toedieningen en tussen de verschillende doses, op het risico van een 
vitamine K-deficiëntie. Er zijn geen studies gevonden waarin vitamine K-
profylaxe vergeleken is met geen profylaxe.  
De auteurs concluderen dat te vroeg geboren baby’s lage vitamine K-
niveaus hebben. Maar er wordt geen advies gegeven voor de dosering of 
toedieningsvorm; hiervoor is meer onderzoek nodig. Wel wordt 
aangegeven dat te vroeg geboren baby’s nu vaak te hoge doses 
vitamine K krijgen toegediend, en dat de hoeveelheid voor à terme 
geboren baby’s geëxtrapoleerd zou kunnen worden. 
 
6.3 Case-reports 
Er is een aantal gevallen beschreven van VKDB in de wetenschappelijke 
literatuur sinds 1 januari 2006. Hieronder volgt een overzicht met de 
kenmerken van deze gevallen (Tabel 6.3). Dit is geen volledig overzicht 
van alle gevallen van VKDB. 
 
In drie van de elf publicaties gaat het om kinderen van moeders met 
vitamine K-deficiëntie door bijvoorbeeld malabsorptie of veelvuldig 
overgeven. Deze moeders kregen bij de behandeling geen extra 
vitamine K toegediend. De auteurs van deze publicaties pleiten voor het 
toedienen van vitamine K aan moeders die risico lopen op vitamine K-
deficiëntie, om zo het kind te beschermen. 
 
In vier van de elf publicaties hadden de kinderen geen vitamine K-
profylaxe gekregen. Bij de overige drie publicaties hadden de kinderen 
orale vitamine K-profylaxe gekregen. Dit waren drie verschillende 
regiems. In twee gevallen werd beschreven dat deze kinderen geen 
onderliggende gezondheidsproblemen hadden. De auteurs van al deze 
artikelen willen met hun artikel het belang van vitamine K-profylaxe 
onderstrepen en daarnaast pleiten zij soms voor herziening van de 
huidige praktijk. Ceratto et al. [53] bediscussieert dat de orale route van 
vitamine K-profylaxe alleen geschikt is voor gezonde à terme geboren 
baby’s, maar dat condities die effect hebben op de absorptie van 
vetoplosbare vitaminen bij de geboorte niet te zien of te diagnosticeren 
zijn. In dat geval zal IM-toediening van vitamine K-profylaxe 
betrouwbaarder zijn. 
 
Pagina 57 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
Land Vitamine K Voeding Locatie Leeftijd kind Kind uit Doel artikel Referentie 
gegeven? bloeding risicogroep? 
Italië Oraal (2 mg bij BV Hersen- 7 dagen Geen risicofactoren Orale route geschikt [53] 
geboorte) & bloeding voor gezonde à 
instructie 50 µg/d terme-baby’s, maar 
vanaf dag 8 tot veel condities die 
3 maanden absorptie van 
vetoplosbare 
vitaminen 
beïnvloeden zijn bij 
geboorte niet te zien 
 IM dan 
betrouwbaarder 
Duitsland Geweigerd door - Intraretinale 2 maanden - Case laat belang zien [59] 
ouders bloeding van vitamine K-
(fataal) profylaxe (shaken 
baby-syndroom niet 
uitgesloten) 
Verenigde Thuisgeboorte, geen - - 47 dagen - - [60] 
Staten profylaxe 
Duitsland Na geboorte oraal Onbekend Hersenen 17 dagen Immigranten, Taalbarrières, verlos- [61] 
(maar verplichte weinig kennis Duitse kundige zorg buiten 
documentatie in taal ziekenhuis en gebrek 
patiëntboek aan zorg door kinder-
ontbreekt), daarna arts moeten niet 
onbekend worden onderschat 
als risicofactoren voor 
deze ernstige, maar 
vermijdbare 
complicatie  
Gebruikte afkortingen: BV=borstvoeding, VKDB= Vitamine K-Deficiëntie Bloeding 
Pagina 59 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
7 Weigering van vitamine K-profylaxe 
Net als bij vaccinaties is het weigeren van vitamine K-profylaxe door 
ouders een zorg. Hoewel het bij vaccinatie zowel om individuele als 
groepsbescherming gaat, gaat het bij vitamine K uitsluitend om 
bescherming van het individuele kind. Een aantal beroepsgroepen heeft 
deze zorg ook geuit in reactie op het advies van de Gezondheidsraad uit 
2017 (zie hoofdstuk 5). Het gaat hierbij vooral om de angst dat ouders 
bij invoering van IM-vitamine K-profylaxe deze profylaxe gaan weigeren 
en wellicht helemaal geen profylaxe toestaan (dus ook niet oraal). Of 
deze angst gegrond lijkt, is op dit moment niet onderzocht. Wel zijn er 
een aantal wetenschappelijke publicaties verschenen sinds 1-1-2016 
over weigering van vitamine K-profylaxe.  
 
Uit de vragenlijst die verstuurd is naar EU-lidstaten blijkt dat compleet 
weigeren van vitamine K-profylaxe op kleine schaal voorkomt. Vaak 
wordt de term ‘soms’ gebruikt, alleen Litouwen kwalificeert dit als twee 
tot vijf gevallen per jaar. 
 
In andere landen is IM-toediening van vitamine K-profylaxe al langere 
tijd gangbaar (zie hoofdstuk 3). In de wetenschappelijke literatuur 
(zoektermen Pubmed: ‘Vitamin K’ AND prophylaxis AND (refus* OR 
declin*); 92 publicaties waarvan 22 bruikbaar, aangezien de overige 
zeventig studies over andere ziektebeelden en/of doelgroepen gingen, of 
enkel verwezen naar één van de 22 gebruikte studies) en op basis van 
antwoorden naar aanleiding van een vragenlijst die is gestuurd naar 
lidstaten van Europa, is gekeken in hoeverre weigering van IM-
toediening van vitamine K-profylaxe voorkomt in deze landen. 
 
7.1 Weigering van vitamine K-profylaxe 
Er zijn weinig studies die onderzoek doen naar het percentage ouders 
dat vitamine K-profylaxe weigert (Tabel 7.1). De studies die er wel zijn, 
kijken vaak alleen naar weigering van IM-toediening. Er zijn dan geen 
gegevens bekend of deze ouders wel een orale profylaxe toestaan. In de 
gevonden studies is de range voor weigering van IM-vitamine K-
profylaxe 0,6%-7,1%, waarbij deze percentages hoger zijn in Nieuw-
Zeeland vergeleken met Canada en de Verenigde Staten. Een deel van 
de ouders die IM-toediening weigert, geeft wel toestemming voor orale 
profylaxe. Complete weigering van vitamine K-profylaxe ligt daarom 
lager met 0,3% in Canada en 2-3% in Nieuw-Zeeland. Voor de 
Verenigde Staten zijn deze gegevens niet beschikbaar. 
  
Pagina 61 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
significante, toename geobserveerd in weigering van elke vorm van 
vitamine K-profylaxe van 0,21% in 2006 naar 0,39% in 2012 [68].  
 
Denemarken heeft sinds 2000 een IM-vitamine K-profylaxe. Hiervoor 
had Denemarken van 1990-2000 een oraal vitamine K-profylaxebeleid, 
tussen 1981 en 1990 een IM-beleid en van 1960-1981 een beleid 
waarbij de aanstaande moeder vanaf twee weken voor de geboorte 
vitamine K slikte. Als de aanstaande moeder geen vitamine K had geslikt 
in die periode, kreeg het kind vitamine K IM toegediend. Redenen voor 
Denemarken om in 2000 terug te gaan naar een volledig IM-regiem 
waren dat a) het vitamine K-preparaat voor orale toediening niet langer 
beschikbaar was, b) onderzoek uitwees dat IM effectiever is in 
voorkomen VKDB, c) een deel van de ouders niet therapietrouw was bij 
het orale regiem en d) onderzoek de eerder vermoede relatie tussen IM-
toediening van vitamine K en risico op kanker niet kon bevestigen. 
Alleen gedurende de eerste jaren na invoering van een IM-regiem was 
er weerstand van zowel zorgprofessionals als ouders. Er is elk jaar een 
aantal ouders die IM-toediening van vitamine K voor hun pasgeborene 
weigeren. Daarnaast zijn er verschillende fora tegen IM-vitamine K-
profylaxe, maar dit wordt niet als een groot probleem ervaren [72].  
  
7.2 Redenen voor weigering vitamine K-profylaxe 
Er zijn verschillende redenen voor ouders om vitamine K-profylaxe te 
weigeren. Deze redenen kunnen onderverdeeld worden in verschillende 
thema’s: 
• Gebrekkige kennis over vitamine K-profylaxe 
Bijvoorbeeld de overtuiging dat extra vitamine K niet nodig is, 
gebrek aan kennis over rol vitamine K-profylaxe bij voorkomen 
van VKDB, idee dat de IM-toediening van vitamine K een vaccin 
is, overtuiging dat orale vitamine K-toediening ook voldoende is, 
of dat bloedstolling van de baby al voldoende is na acht dagen 
[54, 64, 65, 70, 71, 73-75].  
• Overtuiging dat risico’s van een prik groter zijn dan de voordelen 
Bijvoorbeeld risico’s van andere ingrediënten in het preparaat, 
schadelijke effecten door pijn of hoge dosering, risico op kanker, 
bijwerkingen [54, 64, 65, 70, 71, 73, 74, 76]. 
• Voorkeur voor natuurlijke aanpak 
Bijvoorbeeld idee dat lage vitamine K-status natuurlijk is, of 
doordat moeder tijdens zwangerschap meer vitamine K heeft 
gegeten is extra vitamine K voor baby niet nodig, of liever 
vitamine K-status verhogen door een natuurlijke bron [65, 71, 
73, 74, 76]. 
• Vertrouwen en wantrouwen 
Bijvoorbeeld het wantrouwen tegen zorgaanbieders en de 
farmaceutische industrie of het vertrouwen in specifieke 
zorgaanbieders, eigen sociale netwerk, sociale media, internet 
[71, 76]. 
• Eerdere ervaringen 
Bijvoorbeeld ervaringen van eerdere zwangerschappen [76]. 
• Persoonlijke redenen  
Bijvoorbeeld religieuze overwegingen [65]. 
  
Pagina 63 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
Tabel 7.2. Kenmerken geassocieerd met weigering van vitamine K-profylaxe  
Kenmerken  Aantal weigeringen in %  Referentie 
1
of de OR / RR (95% CI)  
Blank 
78% [65] 
66%, OR=2,1 (1,5-2,9) [63] 
93% [64] 
Afkomst ouders  Aziatisch 
64%, p=0.001 [66] 
OR=5,87 (3,61-9,53) [67] 
Niet-‘First-Nations’ (Canada) 
RR=2,00 (1,29-3,09) [68] 
89% >26 jaar [65] 
OR=1,05 (1,02-1,08) (elk jaar ouder) [63] 
Hogere leeftijd moeder 
RR=1,07 (0,91-1,27) +35 jaar [68] 
OR=1,10 (1,00-1,20) +35 jaar [69] 
Ouders hebben de intentie 100% [65] 
enkel borstvoeding te geven 88%, OR=4,5 (2,9-7,1) [63] 
De baby is een meisje 59%, OR=1,6 (1,1-2,1) [63] 
Ouders hebben een private 50,3% (0,9-1,8) [63] 
verzekering afgesloten 
62% [64] 
Ouders hebben een hogere 65% [65] 
opleiding 
OR=2,85 (1,83-4,43) [67] 
Vaginale bevalling RR=0,33 (0,26-0,41) (verdoving), [68] 
RR=0,52 (0,42-0,64) (keizersnee)  
Spontane bevalling OR=0,87 (0,74-1,02) (ingeleid) [69] 
Verdovingsvrije bevalling OR=1,28 (1,16-1,41) [69] 
P=0,008 [66] 
Langere zwangerschapsduur 
OR=1,24 (1,10-1,39) (per week langer) [67] 
2% van weigeraars accepteerde verder [66] 
alle vaccinaties/profylaxen 
90% (hepatitis) en 77% (oog) [65] 
89%, OR=51,5 (32,6-84,9) (hepatitis) [63] 
Weigeren van andere en 82%, OR=98 (61,8-159,7) (oog)   
93% (hepatitis), 68% (oog)  [64] 
vaccinaties en/of profylaxen 
RR=14,58 (13,89-15,30) [68] 
47% (alle vaccinaties) [73] 
OR=0,01 (0,01-0,02) (kans dat kind [69] 
hepatitis-B-vaccinatie gehad heeft) 
Moeder rookt niet RR=2,43 (1,80-3,28) [68] 
Bevalling begeleid door een RR=8,43 (6,48-10,96) [68] 
verloskundige in plaats van 
een arts 
Prenatale zorg van enkel een OR=1,31 (1,12-1,52) [69] 
huisarts 
Geplande thuisbevalling of OR=23,52 (18,12-30,53) (thuis) [69] 
bevalling in geboortecentrum OR=2,02 (1,76-2,33) (centrum) 
Gebruikte afkortingen: OR= Odds ratio, RR= Relative Risk, P= P-value, CI= Confidence 
interval (betrouwbaarheidsinterval) 
1
De OR of RR geven de kans aan op weigering bij het voorkomen van dit kenmerk bij de 
ouders/zwangerschap/bevalling.  
Pagina 65 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
Hoe een gezondheidsprofessional moet handelen wanneer ouders de 
vitamine K-profylaxe willen gaan weigeren, is een ethisch dilemma [81]. 
Volgens Kerruish et al. moet er een afweging gemaakt worden tussen 
wat het beste is voor het kind en het respecteren van de keus van de 
ouders [81]. Weigering van vitamine K-profylaxe wordt ‘suboptimaal’ 
genoemd; het gaat namelijk om een kleine kans op grote 
gezondheidseffecten wanneer de profylaxe niet toegediend wordt. Dit 
maakt de afweging lastig voor de gezondheidsprofessional. Het is 
ethisch de ouder een keus te laten hebben, maar hoe de 
gezondheidsprofessional hierop moet reageren blijft onduidelijk. 
Wanneer de professional voldoende informatie heeft gegeven, eventueel 
pijnstillers aanbiedt voor het kind, hoe ver kan de professional dan nog 
gaan? Binnen de ethische discussie blijven gevallen zoals het weigeren 
van vitamine K-profylaxe, waar de keus van de ouder ‘suboptimaal’ 
genoemd wordt, onduidelijk en vragen deze om meer onderzoek. In het 
artikel van Levin et al. wordt er juist onderzocht of er geen mogelijkheid 
bestaat tegen de wil van de ouder in te gaan [82]. Zij zijn van mening 
dat het weigeren van vitamine K-profylaxe gezien kan worden als 
medische verwaarlozing van het kind, op basis van twee punten: 
1. Baby’s zijn vitamine K-deficiënt, dus er wordt een behandeling 
geboden. Het is niet dat er een ziekte voorkomen wordt, of een 
volksgezondheidsprobleem, zoals het geval is bij vaccinatie. 
2. Er zijn geen grote religies op het moment tegen vaccinatie, en 
vitamine K-profylaxe zou binnen die religies als vaccinatie gezien 
kunnen worden. Dit geeft geen reden om ouders niet te mogen 
‘overrulen’. 
 
Wanneer ouders de vitamine K-profylaxe weigeren, kan er een 
alternatief aangeboden worden. Weddle et al. is van mening dat het 
aanbieden van een alternatief afgeraden moet worden, mede doordat in 
Amerika de werking van het mogelijke orale alternatief niet bekend is 
[83]. Daarnaast bestaat de kans dat ouders mogelijk alsnog voor de IM-
toediening zullen kiezen wanneer er geen alternatief beschikbaar is. 
 
Het is belangrijk dat ouders goed geïnformeerd zijn over de eventuele 
gevolgen van het weigeren van de vitamine K-profylaxe [82]. Marcewicz 
et al. noemen een weigeringsformulier een goede methode waarmee de 
ouders kunnen aangeven dat zij goed geïnformeerd zijn over de risico’s 
wanneer hun kind geen vitamine K toegediend krijgt en tegelijkertijd 
kan dit formulier gebruikt worden voor surveillancedoeleinden [64]. Het 
is daarnaast belangrijk dat ouders informatie krijgen over de 
symptomen van een VKDB en instructies krijgen om 
gezondheidsprofessionals betrokken bij de zorg van hun kind te 
informeren over de weigering van de vitamine K-profylaxe [54, 84, 85]. 
Pagina 67 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
8 Vitamine K-preparaten voor zuigelingen 
In Nederland is een aantal vitamine K-preparaten te verkrijgen. De 
vitamine K-druppels (supplementen) die op dit moment worden gebruikt 
voor de onderhoudsdosering van dag acht tot drie maanden oud bij 
borstgevoede kinderen, zijn verkrijgbaar zonder recept. Ook zijn er 
preparaten beschikbaar die naast vitamine K ook vitamine D bevatten. 
Deze vrij verkrijgbare supplementen zijn niet toereikend om de door de 
Gezondheidsraad geadviseerde onderhoudsdosering vitamine K in deze 
periode te leveren. Voor zover wij weten zijn er geen 
multivitaminepreparaten (met meer dan twee vitaminen), waar vitamine K 
in kan zitten, beschikbaar voor zuigelingen tot drie maanden oud. 
 
Naast deze voor consumenten vrij verkrijgbare vitamine K-supplementen, 
zijn er, voor zover wij hebben kunnen vinden, nog drie andere vitamine K-
preparaten beschikbaar. Het uitsluitend op recept beschikbare Konakion 
MM voor kinderen (2 mg/0,2 ml oplossing) wat zowel geschikt is voor IM 
als orale toediening en daarnaast fytomenadiondrank FNA (10 mg/ml) en 
vitamine K-concentraat (10 mg/g); beide zijn zogenoemde doorgeleverde 
bereidingen. Dat wil zeggen dat de apotheker naar eigen inzicht mag 
beoordelen of ze het met of zonder recept verstrekken [86]. Vitamine K-
concentraat en fytomenadiondrank lijken op basis van de ingrediënten 
eigenlijk hetzelfde soort product, alleen zit er verschil in de vitamine K-
concentratie en mogelijk in de toedieningswijze (druppels of ml) [87].  
 
De Gezondheidsraad adviseert in 2017 om zuigelingen die het orale 
alternatief krijgen, vitamine K in micellaire vorm te geven. Enige 
uitzondering zijn zuigelingen die flesvoeding krijgen, maar geen 
gehydrolyseerde flesvoeding. Zij kunnen ook vitamine K in niet-
micellaire vorm oraal toegediend krijgen vlak na de geboorte [5]. Op dit 
moment is er in Nederland één preparaat in deze vorm beschikbaar: 
Konakion MM. Dit is ook het enige preparaat dat IM aan zuigelingen 
toegediend kan worden. Hieronder bespreken we kenmerken van de 
vitamine K-preparaten die in Nederland beschikbaar zijn en voorkomen 
in het advies van de Gezondheidsraad uit 2017. 
 
8.1 Konakion MM voor kinderen 
Konakion MM is verkrijgbaar in ampullen in twee verschillende 
doseringen: een ampul van 1,0 ml (10 mg/ml) en een ampul van 0,2 ml 
(10 mg/ml; MM voor kinderen). Hoewel de concentratie hetzelfde is, is 
de hoeveelheid in de ampul verschillend. In de bijsluiter van de ampul 
van 1,0 ml staat duidelijk vermeld dat ter voorkoming en behandeling 
van bloedingen bij (pasgeboren) zuigelingen de Konakion MM voor 
kinderen van 2 mg/0,2 ml moet worden gebruikt [88]. Daarom wordt 
hieronder alleen informatie gegeven over Konakion MM voor kinderen. 
 
8.1.1 Ingrediënten 
De werkzame stof: fytomenadion 
Hulpstoffen: glycocholzuur, natriumhydroxide, lecithine voor ‘mixed 
micelles’, zoutzuur 25%, water voor injectie [89]. 
Pagina 69 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
Optie  Bij/vlak na Vervolg- Vervolg- Opmerking 
geboorte dosis 4- dosis na 
7 dagen 1 maand 
c c 
A2 Gezonde baby 2 mg oraal 2 mg 2 mg oraal Bij 
c 
geboren rond oraal uitsluitend 
uitgerekende flesvoeding 
datum kan derde 
orale dosis 
worden 
weg-
a,b 
gelaten
B1 Te vroeg Injectie   Evt. 
geboren baby meerdere 
injecties bij 
blijvend 
verhoogd 
risico 
bloedingen 
C1 Baby met extra Injectie   Evt. 
risico op meerdere 
bloedingen injecties bij 
blijvend 
verhoogd 
risico 
bloedingen 
a
 Baby’s die borstvoeding krijgen (en geen flesvoeding) en vitamine K via de mond 
kunnen meer doses vitamine K via de mond nodig hebben. 
b
 Baby’s die flesvoeding krijgen en twee doses vitamine K via de mond, hebben 
wellicht niet meer doses nodig, omdat vitamine K aanwezig is in flesvoeding. 
c
 Orale dispensers zijn beschikbaar in de verpakking. 
 
SmPC geeft nog aan dat er aanwijzingen zijn dat orale profylaxe 
ontoereikend is bij patiënten met een onderliggende 
cholestatische leverziekte en malabsorptie. Daarom wordt orale 
toediening van vitamine K niet aanbevolen voor deze groep 
patiënten.  
• Mogelijke bijwerkingen 
De bijsluiter vermeldt een aantal mogelijke bijwerkingen bij 
gebruik van Konakion MM. Soms heel specifiek voor een bepaalde 
toedieningsvorm of overdosering. Ook wordt verwezen naar het 
LAREB (zie paragraaf 8.3) voor melden van bijwerkingen. 
 Klachten gemeld    
Te veel Geelzucht, buikpijn, ver- Meerderhei 
binnen- stopping, zachte ontlas- d bij-
gekregen ting, indruk kind voelt werkingen 
zich niet lekker, onrust, niet 
huiduitslag, veranderde ernstig, 
werking lever (o.b.v. verdwenen 
bloedtest) zonder be-
handeling 
Intra- Anafylactische shock Aantal  
veneuze (zeer ernstige over- gevallen 
toediening gevoeligheidsreactie) bekend 
Pagina 71 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
Verder wordt vooral vermeld dat het strikt volgens de aanwijzingen van 
de arts gebruikt moet worden en dat bijwerkingen bij normaal gebruik 
niet te verwachten zijn, aangezien vitamine K ook door darmbacteriën 
wordt geproduceerd en in ons voedsel zit. Wel wordt vermeld dat er 
zelden overgevoeligheidsreacties voorkomen.  
 
De bijsluiter van fytomenadiondrank (Bipharma) geeft twee toepassingen 
voor het gebruik [92]. Eén daarvan is een eenmalige startdosering bij 
neonaten en borstvoeding. Hierbij wordt ook vermeld dat het middel niet 
geschikt is voor de vervolgdoseringen vitamine K vanaf dag acht tot drie 
maanden bij borstgevoede zuigelingen en dat daarvoor een preparaat 
met lagere dosering gebruikt moet worden. Er staat niets vermeld over de 
dosering van het product, behalve dat het strikt gebruikt moet worden 
volgens het voorschrift van de arts. Er zijn volgens de bijsluiter geen 
ernstige of veel voorkomende bijwerkingen gemeld. 
 
Bipharma geeft op haar website aan dat vitamine K-concentraat en 
fytomenadiondrank eigenlijk hetzelfde middel zijn, maar dat de één een 
voorkeur heeft voor het geven van druppels en de ander voor het geven 
van ml. 
 
8.3 Bijwerkingen, overdosering en vergiftiging 
Naast de informatie over bijwerkingen, overdosering en vergiftiging die 
in de bijsluiters staat vermeld (zie boven), zijn hier ook gegevens over 
bij het Bijwerkingencentrum LAREB en Nederlands Vergiftigingen 
Informatie Centrum (NVIC). 
 
In de LAREB-bijwerkingendatabank is de werkzame stof fytomenadion 
opgenomen en dus niet de afzonderlijke vitamine K-preparaten. In de 
onlineversie van deze databank staan de bijwerkingen niet apart 
weergegeven voor pasgeborenen en worden alleen geregistreerde 
geneesmiddelen en preparaten getoond. Navraag bij LAREB leverde een 
overzicht van alle meldingen van kinderen jonger dan een jaar [93].  
 
In totaal zijn er zeven meldingen in de LAREB-bijwerkingendatabank 
(1994-2019) van kinderen jonger dan een jaar die betrekking hebben op 
vitamine K. Het ging hierbij om kinderen van een week tot twaalf weken 
oud, vier jongens en drie meisjes. Bij twee baby’s ging het om mogelijke 
bijwerkingen na een vitamine K-injectie bij de geboorte, bij één gevolgd 
door orale toediening op dag zeven. Bij de baby met alleen een 
vitamine K-injectie ging het om uitslag, bij de andere baby om een heel 
scala aan effecten (oogontsteking, hyperhidrose (overmatig zweten), 
geelzucht, diarree, erytheem (huidontsteking), winderigheid, 
overgevoeligheid, luieruitslag, verhoogde traanproductie). Voor de 
andere vijf baby’s die vitamine K oraal hadden gekregen, werden de 
volgende mogelijke bijwerkingen geregistreerd: overgeven, huilen en 
rusteloosheid, buikpijn, uitslag, agitatie. Deze bijwerkingen traden niet 
op bij al deze kinderen.  
 
LAREB geeft aan dat de databank bedoeld is om inzicht te krijgen in 
mogelijke bijwerkingen, maar dat het niet zeker is dat er ook een 
verband bestaat tussen de gemelde klacht en het geneesmiddel. Het is 
Pagina 73 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
9 Vitamine K: zuigelingenvoeding en borstvoeding 
De Gezondheidsraad maakt onderscheid in haar advies voor vitamine K-
profylaxe tussen kinderen die borstvoeding krijgen en kinderen die 
zuigelingenvoeding krijgen [5]. Als reden hiervoor noemen zij dat 
onderzoek uitwijst dat het huidige regiem voor baby’s die 
zuigelingenvoeding krijgen (1 mg vitamine K oraal vlak na de geboorte) 
voldoende bescherming biedt. Wel geeft de Gezondheidsraad aan dat dit 
niet geldt voor kinderen die gehydrolyseerde flesvoeding krijgen; voor 
hen wordt dan ook hetzelfde regiem als voor borstgevoede zuigelingen 
geadviseerd. In dit hoofdstuk gaan we in op de verschillen in vitamine K-
gehalte tussen zuigelingenvoeding en borstvoeding, de prevalentie van 
het geven van borstvoeding dan wel zuigelingenvoeding in Nederland, het 
Nederlandse borstvoedingsbeleid en mogelijke redenen waarom 
zuigelingenvoeding voldoende bescherming biedt tegen VKDB. 
 
9.1 Vitamine K-gehalte in zuigelingenvoeding 
Er zijn verschillende soorten volledige zuigelingenvoeding (nul tot zes 
maanden, zowel standaard als hypoallergene varianten) op de 
Nederlandse markt. Op basis van de informatie op de verpakking blijkt 
dat deze flesvoeding 3-8,1 µg vitamine K per 100 ml voeding bevat. 
Deze hoeveelheden vallen allemaal binnen de wettelijk toegestane range 
van 1-25 µg (in de vorm fyllochinon (K1)) per 100 kcal van de Europese 
wetgeving voor zuigelingenvoeding [100, 101]. Er zijn geen 
(wetenschappelijke) studies beschikbaar waaruit opgemaakt kan worden 
hoeveel flesvoeding Nederlandse zuigelingen drinken. De geadviseerde 
hoeveelheid wordt bepaald op basis van hun lichaamsgewicht. Op de 
verpakking van flesvoeding staan verschillende ranges van 
lichaamsgewicht vermeld met het daarbij behorende voedingsschema in 
ml. Als we hiervan uitgaan, ligt de vitamine K-inname van flesgevoede 
zuigelingen van nul tot zes maanden tussen 14 en 80 µg vitamine K per 
dag. 
 
9.1.1 Regelgeving vitamine K-gehalte in zuigelingenvoeding 
In aanloop naar vernieuwing van de Europese regelgeving voor volledige 
zuigelingenvoeding [100, 101], heeft EFSA in 2014 een advies 
uitgebracht over de samenstelling van volledige zuigelingenvoeding 
[102]. Ter onderbouwing van de minimum hoeveelheid vitamine K in 
volledige zuigelingenvoeding refereert EFSA aan een eerder advies van 
het EFSA Panel over Dietetic Products, Nutrition and Allergies (NDA) uit 
2013 met behoeften aan voedingsstoffen [103]. Hierin werd 
geconcludeerd dat een vitamine K-inname van 5 microgram per dag 
voldoende was voor de meerderheid van de zuigelingen in de eerste 
zes maanden van hun leven. Hierbij is wel aangenomen dat de 
zuigelingen bij de geboorte vitamine K-profylaxe ontvangen zoals 
aanbevolen in verschillende EU-lidstaten. Voor deze 5 microgram per 
dag wordt weer verwezen naar een advies van de SCF uit 1993 waarin 
voedingsnormen worden vastgesteld [104]. Hoewel de SCF in dit rapport 
geen voedingsnorm voor vitamine K vaststelt, geeft ze wel aan dat een 
inname van 1 microgram vitamine K per kg lichaamsgewicht voldoende 
lijkt te zijn voor alle leeftijdsgroepen [104]. Vervolgens heeft EFSA een 
Pagina 75 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
100 ml (Tabel 9.2). Behalve vitamine K bevat moedermelk ook 
1
vitamine K (voornamelijk MK-4, menaquinone-4) [108-110]. Ter 
2
vergelijking, zuigelingenvoeding bevat omgerekend 3-8,8 microgram 
vitamine K per 100 ml. Het vitamine K-gehalte van koemelk ligt tussen 
0 (magere melk) en 2,5 (karnemelk) microgram per 100 g [111]. Het 
vitamine K-gehalte van volle melk is 1,4 microgram/100 ml 
0,7 microgram/100 ml bij halfvolle melk en 0 bij magere melk. Voor 
karnemelk (2,5 microgram/100 ml) bestaat het vitamine K-gehalte 
uitsluitend uit vitamine K2, voor de overige soorten melk bestaat dit uit 
een mengsel van vitamine K1 en K2. Ter vergelijking: magere, halfvolle 
en volle yoghurt bevatten respectievelijk 0,1, 0,7 en 1,3 µg vitamine 
K/100 ml, waarvan een groot deel vitamine K2 is. Bacteriën worden bij 
producten als karnemelk, yoghurt en kaas gebruikt voor fermentatie. Dit 
verklaart hogere gehalten aan vitamine K in deze producten [112]. Het 
2
verschil in het gebruik van verschillende bacteriestammen bij karnemelk 
en yoghurt kan verklaren waarom het vitamine K2-gehalte hoger ligt bij 
karnemelk vergeleken met yoghurt. De vitamine K1-gehalten zoals 
vermeld in NEVO-online 2016 zijn geanalyseerd, met uitzondering van 
halfvolle melk, en de vitamine K -gehalten zijn berekend vanuit de 
2
afzonderlijk geanalyseerde menachionen (lopend van menachion-4 tot 
menachinon-10).  
 
Het vitamine K-gehalte van moedermelk varieert van vrouw tot vrouw, 
maar ook van dag tot dag. Er zijn aanwijzingen dat de achtermelk 
(moedermelk die meer aan het eind van de borstvoeding uit de borst 
komt) een hogere vitamine K -concentratie bevat dan de voormelk [113]. 
1
Daarnaast suggereert een studie dat de vitamine K -concentratie in de 
1
eerste dagen na de geboorte daalt, om daarna min of meer constant te 
blijven [113], terwijl een andere studie dit effect niet laat zien [110].  
 
Vitamine K-suppletie bij de moeder lijkt geassocieerd met een hogere 
vitamine K -concentratie in moedermelk, maar er is vrij grote variatie in 
1
de mate van verhoging tussen vrouwen [110, 114]. Het beoogde 
resultaat van de suppletie verschilt dus van vrouw tot vrouw en lijkt 
daarmee niet betrouwbaar voor het verhogen van de vitamine K-inname 
van de zuigeling. 
 
Pagina 77 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
Gemiddelde Gemiddelde 
Gemiddelde 
vitamine K1 vitamine K1  Jaartal data- Land data-
Bron vitamine K1 N 
1 2
colostrum rijpe melk verzameling verzameling 
(µg/100ml) 
(µg/100ml) (µg/100ml) 
Greer et al. 2004 en Kojima dec. 1998- 
0,28 - - 834 Japan 
et al. 2004 [108, 109] sept. 1999 
1
moedermelk van de eerste dagen na de geboorte [124] 
2
moedermelk vanaf ongeveer twee weken na de geboorte [124] 
3
jaartal niet vermeld in het artikel; gebaseerd op publicatiedatum van artikel 
4
land van dataverzameling niet vermeld in het artikel; gebaseerd op land van auteurs 
 
Pagina 79 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
zuigelingenvoeding krijgt, neemt geleidelijk toe vanaf de geboorte 
(20 procent) tot een leeftijd van zes maanden (circa 50 procent). 
 
Er is een verschil in de prevalentie van het geven van borstvoeding tussen 
opleidingsniveau van de vrouwen. Vrouwen met een hoge opleiding 
starten vaker met het geven van borstvoeding (circa 90 procent) in 
vergelijking met vrouwen met een middelbare (circa 80 procent) of lage 
opleiding (circa 70 procent). De trend in daling van het aantal kinderen dat 
exclusieve borstvoeding krijgt, is wel gelijk tussen de verschillende 
opleidingsniveaus. Het verschil in prevalentie tussen de opleidingsniveaus 
blijft daardoor gehandhaafd vanaf de geboorte tot vijf maanden (bij zes 
maanden was de groep met laagopgeleiden te klein om dit te bestuderen). 
 
Over de jaren 2001-2015 heen is het percentage vrouwen dat start met 
borstvoeding bij de geboorte min of meer gelijk gebleven (74-81 procent). 
Wel lijkt de dalende trend met de leeftijd van het kind minder steil te 
verlopen in 2015 ten opzichte van de eerdere peilingen (2001-2010). Dit 
wil zeggen dat in 2015 meer kinderen gedurende langere tijd exclusief 
borstvoeding kregen in vergelijking met de eerdere jaren.  
 
In eerdere peilingen was er een verband tussen de certificering van de 
zorgverlener en het starten en de duur van het geven van borstvoeding. 
In 2015 was dit verband niet meer aanwezig. 
 
Hoewel er naast deze peiling verschillende studies en cohorten in 
Nederland zijn waar gegevens worden verzameld over de voedingsinname 
en -gewoonten van jonge kinderen [28], zijn er geen gegevens over de 
prevalentie van het geven van borstvoeding in Nederland bij ons bekend 
die recenter verzameld zijn dan de TNO-‘peiling melkvoeding zuigelingen’ 
uit 2015. 
 
9.4.1 Redenen om te starten of te stoppen met het geven van borstvoeding 
In een aantal melkvoedingpeilingen heeft TNO ook nagevraagd wat de 
reden was om te starten of te stoppen met het geven van borstvoeding 
[131]. De meest genoemde reden om te starten met borstvoeding was 
‘borstvoeding is gezonder’. 
 
Redenen om te stoppen met het geven van borstvoeding varieerden 
over de weken/maanden. Zo was de reden ‘te weinig melk’ de 
voornaamste reden om te stoppen in week 1-2, week 2-4 en maand 
2-4, en was dit de tweede reden om te stoppen in maand 5-6. De 
combinatie met werk werd als tweede genoemd in maand 2-4 en als 
voornaamste reden in maand 5-6. Andere redenen die werden genoemd 
waren: pijnlijk, vermoeiend, aanleggen moeilijk, medische redenen, te 
veel melk of baby weigert de borst, en meer vrijheid voor de moeder. 
 
9.5 Waarom beschermt zuigelingenvoeding beter tegen VKDB dan 
borstvoeding? 
De Gezondheidsraad verwijst in haar advies uit 2017 naar een studie van 
Van Hasselt et al. (2008) ter onderbouwing van de aanname dat het 
huidige in Nederland geldende regiem voor baby’s die zuigelingenvoeding 
krijgen (1 mg vitamine K oraal vlak na de geboorte) voldoende 
beschermt. Van Hasselt et al. (2008) vergelijkt het vitamine K-
Pagina 81 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
bestaat de darmflora vooral uit Bacteroides (inclusief Escherichia); deze 
bacteriën produceren wel vitamine K. De darmflora van borstgevoede 
kinderen lijkt te beschermen tegen diarree, maar helpt niet om extra 
vitamine K op te nemen [54, 136, 137]. 
 
Baby’s uit een risicogroep (cholestatische geelzucht door galgangatresie 
of alfa-1-antitrypsinetekort) die hypoallergene zuigelingenvoeding 
kregen, hadden een hoger risico op vitamine K-deficiëntie [138]. Op 
basis van deze resultaten heeft de Gezondheidsraad in haar advies uit 
2017 aangegeven dat voor deze baby’s hetzelfde advies geldt als voor 
borstgevoede zuigelingen.  
Pagina 83 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
10 Kosteneffectiviteit vitamine K-profylaxe 
Om de voor- en nadelen van de verschillende opties voor het toedienen 
van vitamine K aan pasgeborenen af te wegen, kunnen ook de kosten 
worden meegenomen. In dit hoofdstuk wordt de literatuur besproken 
met onderzoek op dit gebied. Hierna wordt op een exploratieve manier 
geschat hoe kosteneffectief de verschillende opties in Nederland zullen 
zijn, op basis van geboortecijfers, gegevens over borst- of flesvoeding 
en de incidentie van VKDB. 
 
10.1 Internationale literatuur 
Er is gezocht naar artikelen waarin onderzoek is gedaan naar de 
kosteneffectiviteit van vitamine K-profylaxe. Dit kon zowel orale 
toediening als intramusculaire (IM) toediening zijn. Over dit onderwerp 
is weinig gepubliceerd en de context van de gepubliceerde onderzoeken 
is niet altijd met de Nederlandse context vergelijkbaar. De zoektocht 
leverde uiteindelijk vier bruikbare artikelen op die hieronder beschreven 
zijn. Alle zoektermen zijn te vinden in Bijlage 8. 
 
In Tasjkent, Oezbekistan is in 2014 onderzoek gedaan naar de kosten 
van vitamine K-profylaxe en het behandelen van VKDB bij 
pasgeborenen, aangezien daar nog geen vitamine K-profylaxe bij 
pasgeborenen ingevoerd was [139]. In dat jaar werden er 
42.225 kinderen geboren in Tasjkent, met een incidentiecijfer voor 
VKDB van 478/100.000 (202 kinderen). In de studie werden de kosten 
van vitamine K-profylaxe geschat op $ 1,24 per kind (intramusculair, 
0,5 mg voor baby’s lichter dan 1.500 g en 1,0 mg voor baby’s zwaarder 
dan 1.500 g). De behandeling van een kind met VKDB dat niet 
geopereerd werd, werd geschat op $ 285. De behandeling van een kind 
dat wel geopereerd werd, werd geschat op $ 365. In totaal kost de 
behandeling van 202 kinderen met VKDB in Tasjkent $ 64.603 en de 
vitamine K-profylaxe voor 42.225 kinderen $ 52.325. Deze resultaten 
geven aan dat naast een besparing van ruim $ 12.000, de incidentie 
verlaagd kan worden van 478/100.000 naar 12-16/100.000 (uitgaande 
van 97 procent effectiviteit). 
 
In 1998 is er onderzoek gedaan om de ziektelast van VKDB bij 
pasgeborenen in ontwikkelingslanden te schatten op basis van data uit 
verschillende ontwikkelde landen [140]. Deze ziektelast wordt uitgedrukt 
in ‘Disability-Adjusted Life-Years’ (DALY’s). Deze DALY kwantificeert 
gezondheidsverlies en is opgebouwd uit twee componenten: de jaren 
geleefd met ziekte en de jaren verloren door vroegtijdige sterfte. Met data 
uit Duitsland en Nieuw-Zeeland zijn de kosten van vitamine K-profylaxe 
geschat. In Duitsland werd één IM-dosis geschat op $ 1,00 (inclusief de 
vitamine, injectiespuit en naald) en $ 0,06 per orale dosis (exclusief 
toedieningskosten). In Nieuw-Zeeland zijn de kosten voor IM-toediening 
geschat op $ 1,13 per dosis en $ 0,34 per orale dosis. In de studie is 
berekend dat het vermijden van 1 DALY (dus één verloren levensjaar 
door ziekte of sterfte) $ 533 kost in de lage incidentiesituatie 
(7/100.000), $ 133 in de gemiddelde incidentiesituatie (28/100.000) en 
$ 52 in de hoge incidentiesituatie (72/100.000). Volgens de WHO en 
Pagina 85 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
10.2.1 Geboorten in Nederland 
In Nederland waren er in 2015 170.510 geboorten [1]. Uit onderzoek 
blijkt dat 80 procent van de vrouwen start met borstvoeding (n=136.408) 
en 20 procent start met flesvoeding (n=34.102) [144].  
 
10.2.2 Schatting incidentie 
De Gezondheidsraad heeft voor het huidige en het geadviseerde beleid 
een schatting gemaakt van de incidentie late VKBD. Hiervoor hebben zij 
gebruikgemaakt van studies die de incidentie in Nederland schatten voor 
de algehele populatie [48] en specifiek bij kinderen met galgangatresie 
[3], die een hoger risico lopen op VKDB. Deze studies zijn met 
verschillende onderzoeksmethoden uitgevoerd en geven gezamenlijk 
een orde van grootte van de incidentie. De studie uitgevoerd bij 
galgangatresiepatiënten geeft een hogere incidentie dan de studie die 
naar de algemene bevolking heeft gekeken. Dit is onlogisch. 
Waarschijnlijk worden deze verschillen onder andere veroorzaakt door 
verschillen in de onderzoeksmethode.  
 
Schatting aantal te voorkomen gevallen van late VKDB op basis van 
gegevens bij zuigelingen met galgangatresie (risicogroep) [3] 
Onder het huidige beleid komen er na schatting in Nederland 5,8 gevallen 
van late VKDB (waaronder 1,8 hersenbloedingen) voor binnen de 
risicogroep van galgangatresiepatiënten; dit is een incidentie van 
4,3/100.000. Met het nieuwe voorstel van 1 mg IM wordt geschat dat er 
jaarlijks 0,3 gevallen van late VKBD zullen voorkomen en nul gevallen van 
hersenbloedingen. Er lijken dus 5,5 late VKDB per jaar te voorkomen in 
deze risicogroep wanneer er wordt overgegaan op 1 mg IM. Dit is inclusief 
het potentieel voorkomen van 1,8 VKDB in de hersenen per jaar.  
 
Schatting aantal te voorkomen gevallen van late VKDB in de algehele 
populatie op basis van surveillancegegevens [48] 
Naar schatting komen er in het huidige beleid jaarlijks 3,06 gevallen van 
late VKDB voor (inclusief hersenbloedingen). Dit is een incidentie van 
1,8/100.000 geboorten. Bij een door de GR geadviseerd beleid van 1 mg 
IM voor alle borstgevoede kinderen, met een oraal alternatief voor 
kinderen waarvan de ouders liever geen injectie voor hun pasgeborenen 
willen, kan deze incidentie verlaagd worden naar 0,52/100.000 
(0,89 gevallen per jaar). Onder het geadviseerde beleid zouden er 
2,17 gevallen van late VKDB te voorkomen zijn. Met een beleid van 3x 
2 mg oraal kan de incidentie onder het huidige beleid verlaagd worden 
naar 0,92/100.000. 
 
10.2.3 Kosten van vitamine K-profylaxe in het huidige en geadviseerde beleid 
in Nederland 
In Tabel 10.1 zijn de kosten van diverse vormen van vitamine K-
profylaxe per kind en voor de gehele bevolking in Nederland geschat 
voor drie verschillende vormen van beleid, namelijk het huidige beleid, 
het geadviseerde beleid door de GR en het beleid zoals dit internationaal 
voornamelijk gevoerd wordt (alle kinderen, ongeacht de voeding een 
IM-injectie). Deze berekeningen zijn gebaseerd op de geboortecijfers uit 
2015 en de volgende gegevens en aannamen: 
• Eerste orale toediening kost verloskundige € 59 per jaar voor de 
aanschaf van vitamine K in vloeibare vorm, in het huidige regiem 
(4x € 14,75 vanwege drie maanden houdbaarheid; KNOV). Een 
Pagina 87 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
• In de berekeningen wordt aangenomen dat 80 procent van de 
kinderen start met borstvoeding en 20 procent met flesvoeding, 
gebaseerd op onderzoek van het TNO [144]. Welk percentage 
van de kinderen gehydrolyseerde flesvoeding krijgt, is niet 
bekend. Verwacht wordt dat er niet direct gestart zal worden met 
gehydrolyseerde voeding en dat een deel van de flesgevoede 
kinderen later zal overstappen op gehydrolyseerde voeding. Er 
zal worden gerekend met 15, 25 en 35 procent overstap. Verder 
wordt er aangenomen dat er niet overgestapt zal worden van 
borst- naar flesvoeding binnen drie maanden.  
• Voor de berekeningen in dit rapport wordt aangenomen dat de 
weigering van de IM-injectie 3,4% is binnen de borstgevoede 
zuigelingen bij het geadviseerde beleid, en 3,4% bij alle 
zuigelingen in het buitenlandse beleid. Dit is gebaseerd op 
studies uit Amerika, Canada en Nieuw-Zeeland (zie hoofdstuk 7). 
Er wordt aangenomen dat deze ouders kiezen voor het 
alternatieve beleid. Dit zal dus gaan om 136.408 (aantal 
zuigelingen dat borstvoeding krijgt) x 3,4% = 4.638 zuigelingen 
dat het alternatieve beleid zal volgen binnen het geadviseerde 
regiem en 170.510 (totaal aantal zuigelingen) x 3,4% = 5.797 
zuigelingen binnen het volledige IM-regiem. Het is niet bekend 
hoeveel ouders de vitamine K-profylaxe binnen het huidige 
regiem weigeren. Aangenomen wordt dat alle ouders de 
vitamine K-profylaxe toestaan binnen het huidige regiem.  
 
Pagina 89 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
 KOSTEN/KIND KOSTEN / AANTAL KINDEREN 
IN DIE GROEP / JAAR 
a a 
Borstgevoede 2 mg oraal 2 mg oraal 2 mg oraal 3x 1,68 = € 5,04 € 5,04 x 4.638 =  
zuigeling € 23.375,52 
(alternatief)  
(80%* 3,4%) 
Flesgevoede 1 mg oraal - - € 0,56  € 0,56 x 34.102 =  
zuigeling (20%) € 19.097,12 
b
Kinderen (borst- of - 2 mg 2 mg oraal 2x 1,68 = € 3,36 15% overstap  
b
flesgevoed) die oraal € 3,36 x 5.115,3 =  
binnen 4-6 weken € 17.187,41 
overstappen op 
25% overstap 
gehydrolyseerde 
€ 3,36 x 8525,5 =  
voeding (die geen 
€ 28.645,68 
intramusculaire 
35% overstap 
vitamine K-profylaxe 
€ 3,36 x 11.935,7 =  
hebben gehad) 
€ 40.103,95 
TOTAAL:     Excl. extra tijd verloskundige en 
15% overstap: 
€ 254.316,10+ 
€ 23.375,52 +  
€ 19.097,12+  
€ 17.187,41=  
€ 313.976,15 
Excl. extra tijd verloskundige en 
25% overstap: 
€ 254.316,10+ 
€ 23.375,52+  
€ 19.097,12+  
€ 28.645,68=  
€ 325.434,42 
Pagina 91 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
Volledig IM-     
regiem 
Optie C 
Alle kinderen 1 mg - - € 1,93 (excl. extra tijd € 1,93 x 164.712,66 =  
(voorkeur) intramusculair verloskundige) € 317.895,43 
€ 6,83 (incl. extra tijd € 6,83 x 164.712,66 =  
verloskundige) € 1.124.987,47 
a a 
Alle kinderen 2 mg oraal 2 mg oraal 2 mg oraal 3x 1,68 = € 5,04 € 5,04 x 5797,34 =  
(alternatief) € 29.218,59 
TOTAAL:     Excl. extra tijd verloskundige:  
€ 317.895,43+  
€ 29.218,59=  
€ 347.114,03 
Incl. extra tijd verloskundige:  
€ 1.124.987,47+  
€ 29.218,59=  
€ 1.154.206,06 
Volledig oraal      
regiem - Optie D 
Alle kinderen  2 mg oraal 2 mg oraal 2 mg oraal 3x 1,68 = € 5,04 € 5,04 x 170.510 =  
€ 859.370,40 
a
 Dosering kan achterwege blijven als zuigeling minimaal 500 ml/dag flesvoeding (niet-gehydrolyseerd) krijgt.  
b 
Afhankelijk van het overstappen op dit type voeding één of alle vervolgdoseringen 
 
Pagina 93 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
het huidige regiem. Hiermee kunnen jaarlijks 1,49-2,17 gevallen (van 
de huidige drie per jaar) van VKDB voorkomen worden. In deze 
berekeningen zijn de eventuele (levenslange) kosten en gevolgen van 
VKDB op de kwaliteit van leven niet meegenomen. 
Pagina 95 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
11 Mogelijkheden voor aanpassing vitamine K-profylaxeregiem 
in Nederland met hun voor- en nadelen 
Op basis van het advies van de Gezondheidsraad uit 2017 met de stand 
van de wetenschap ten aanzien van de effectiviteit van vitamine K-
profylaxe bij zuigelingen en de verschillende onderwerpen die ter 
overweging meegenomen kunnen worden zoals beschreven in 
voorliggend RIVM-rapport, worden hieronder een aantal mogelijkheden 
voor aanpassing van het vitamine K-profylaxeregiem in Nederland 
beschreven. In dit hoofdstuk wordt een beperkt aantal mogelijkheden 
weergegeven en geen compleet overzicht gegeven van alle potentiële 
opties. Waar mogelijk zijn mogelijkheden wel gegroepeerd tot één 
mogelijkheid met verschillende varianten. Deze mogelijkheden gelden 
alleen voor voldragen baby’s.  
 
11.1 Overzicht van de mogelijkheden voor vitamine K-
profylaxeregiem in Nederland 
Naast de mogelijke handhaving van het huidige regiem (optie A – paars), 
zijn er drie andere mogelijkheden opgesteld (Tabel 11.1). Eén van de 
mogelijkheden is om het regiem over te nemen dat door de 
Gezondheidsraad in 2017 is geadviseerd (optie B – groen).  
Een andere mogelijkheid is een regiem waarbij de voorkeursoptie een 
IM-toediening van vitamine K is voor alle zuigelingen (optie C – blauw). 
Naast de voorkeursoptie van IM-toediening van vitamine K is er een 
alternatief van driemaal een orale dosering voor kinderen van ouders die 
IM-toediening weigeren. Optie C is een aanpassing van het advies van 
de Gezondheidsraad, waarbij geen onderscheid wordt gemaakt op basis 
van type voeding. Aangezien bij circa 80 procent van de pasgeborenen 
wordt gestart met borstvoeding, komt het regiem in optie C grotendeels 
overeen met optie B. Optie C is een regiem dat overeenkomt met hoe de 
vitamine K-profylaxe voor zuigelingen is geregeld in veel andere landen. 
In de laatste mogelijkheid die wordt beschreven (optie D – oranje) wordt 
vitamine K aan alle zuigelingen oraal gedoseerd op drie momenten (vlak 
na de geboorte, op dag vier tot zes, in week vier tot zes). Optie D komt 
overeen met het alternatief dat de Gezondheidsraad adviseert (optie B) 
voor pasgeborenen waarvan de ouders een IM-toediening weigeren en 
komt overeen met het alternatief in optie C. Het regiem van optie D komt 
overeen met hoe de vitamine K-profylaxe in een aantal andere landen is 
geregeld. 
 
11.1.1 Varianten van de hoofdcategorieën van mogelijkheden 
Naast de hierboven beschreven vier hoofdcategorieën van mogelijkheden 
zijn er nog varianten mogelijk.  
 
De Gezondheidsraad beschrijft in haar advies uit 2017 dat het eenmalig 
toedienen van 1 mg vitamine K oraal vlak na de geboorte van 
flesgevoede kinderen en 2 mg oraal als alternatief voor pasgeborenen 
die borstvoeding of gehydrolyseerde flesvoeding krijgen, maar waarvan 
de ouders IM-toediening van vitamine K weigeren, op praktische 
bezwaren zou kunnen stuiten bij de uitvoering. Dit kan eventueel 
Pagina 97 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
Daarnaast wordt er onderscheid gemaakt tussen kinderen die reguliere 
zuigelingenvoeding krijgen en kinderen die gehydrolyseerde 
zuigelingenvoeding krijgen. Het vermoeden is dat de meeste kinderen 
die uiteindelijk gehydrolyseerde flesvoeding krijgen, starten met 
reguliere flesvoeding en op basis van klachten een overstap maken. Als 
deze overstap binnen vier tot zes weken plaatsvindt, heeft het kind 
extra vitamine K-profylaxe nodig. 
 
In optie C en D is de voorkeursoptie hetzelfde voor alle zuigelingen, 
ongeacht het type voeding dat ze krijgen. Ook voor het alternatieve 
regiem bij weigering van IM-toediening door de ouders binnen optie C 
wordt geen onderscheid gemaakt op basis van het type voeding dat de 
zuigelingen krijgen. Bij de varianten van zowel optie C als optie D wordt 
wel onderscheid gemaakt in aantal doseringen en hoeveelheid 
vitamine K op basis van type voeding. 
 
Bij de uitvoering lijkt het eenvoudiger als voor alle zuigelingen zoveel 
mogelijk hetzelfde regiem geldt, omdat hierdoor de kans op fouten bij 
de toediening waarschijnlijk kleiner zal zijn. In alle gevallen is het 
belangrijk om de wijze van toediening van vitamine K-profylaxe, of 
eventuele weigering daarvan, te registreren. Door deze informatie ook 
te delen met de zorgprofessionals betrokken bij de uitvoering van het 
vitamine K-regiem, kan de kans op fouten mogelijk verkleind worden. 
Hoe dit vormgegeven kan worden, hangt af van het uiteindelijk gekozen 
regiem. Daarnaast zijn deze gegevens belangrijk voor de monitoring van 
het regiem (zie hoofdstuk 12). 
 
Afhankelijk van het regiem is er een kans dat verschil in vitamine K-
profylaxeregiem tussen kinderen die borst- of zuigelingenvoeding 
krijgen, kan leiden tot een andere afweging bij ouders ten aanzien van 
het type voeding waarmee zij willen starten. Dit is een zorg die door 
zorgprofessionals is genoemd [128]. Het gaat hierbij vooral om de 
situatie waarbij borstgevoede kinderen vitamine K IM toegediend zouden 
krijgen en kinderen die zuigelingenvoeding krijgen vitamine K oraal 
toegediend krijgen (optie B). Er is onder (toekomstige) ouders in 
Nederland geen onderzoek uitgevoerd om uit te zoeken hoe zij hierin 
staan. 
 
11.2.2 Invasief versus niet-invasief 
Een ander verschil tussen de opties is dat de toediening van vitamine K-
profylaxe in een aantal mogelijkheden invasief is door een IM-injectie en 
in andere gevallen niet-invasief door orale toediening. 
 
De houding tegenover een IM-injectie in vergelijking met een orale 
toediening van zowel ouders als zorgprofessionals kan anders zijn. Dit is 
terug te zien in de reacties van zorgprofessionals naar aanleiding van de 
vragenlijst die is gestuurd (zie hoofdstuk 5). De zorgprofessionals zitten 
wat dit betreft niet allemaal op één lijn. Hoe de balans uitvalt kan 
bijvoorbeeld afhangen van de rol van de zorgprofessional in het 
vitamine K-profylaxeregiem. De ene zorgprofessional is bijvoorbeeld 
betrokken bij de behandeling van kinderen met (late) VKDB, maar niet 
bij de toediening, terwijl de andere zorgprofessional alleen betrokken is 
bij voorlichting over en/of toediening van vitamine K en uit beeld is op 
het moment dat late VKDB zouden kunnen ontstaan. Hoe (toekomstige) 
Pagina 99 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
gedeelde verantwoordelijkheid. Op de momenten van de vervolgdoses 
zijn op dit moment al zorgprofessionals in beeld. Op dag vier tot zes is 
er vaak kraamzorg en ook de verloskundige/gynaecoloog zijn nog in 
beeld. Ook is dit het moment waarop de hielprik wordt afgenomen en de 
gehoorscreening plaatsvindt. In week vier tot zes is het kind 
overgedragen aan de JGZ en er is rond die tijd ook een consultmoment. 
 
Bij een aantal opties is er voor verschillende doelgroepen een (net) iets 
ander vitamine K-profylaxeregiem. Hoe diverser dit is en met meer 
uitzonderingen, des te belangrijker het is dat zorgprofessionals en 
ouders goed op het netvlies krijgen op welke momenten hun kind 
vervolgdoses nodig heeft.  
 
11.2.4 Conform beleid in het buitenland 
Het huidige regiem in Nederland (optie A) en de door de 
Gezondheidsraad geadviseerde verandering in 2017 (optie B) komen, 
voor zover wij konden vinden, niet voor in andere landen. Het beleid in 
veel Europese en westerse landen is echter vrij uniform, namelijk of 1 
mg IM vlak na de geboorte of 3x 2 mg oraal. Er is voor zover wij weten 
geen ander land waar ze onderscheid maken in type en dosering 
vitamine K-profylaxe tussen baby’s die borst- of zuigelingenvoeding 
krijgen. De enige uitzondering die soms wordt beschreven is dat de 
derde orale dosis van 2 mg achterwege kan blijven bij baby’s die 
uitsluitend zuigelingenvoeding krijgen. 
 
11.2.5 Conform wat is beschreven in bijsluiter Konakion MM Peadiatrics 
De bijsluiter van Konakion MM Peadiatrics geeft ook informatie over de 
dosering van vitamine K bij pasgeborenen. Wat hier beschreven staat 
komt overeen met het beleid dat in veel Europese en westerse landen 
wordt gevoerd (optie C & D). Dit komt echter niet overeen met het 
huidige Nederlandse beleid (optie A) en het advies van de 
Gezondheidsraad (optie B).  
 
Pagina 101 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
12 Monitoring en evaluatie 
Om de effectiviteit van een verandering in vitamine K-profylaxebeleid te 
kunnen bestuderen, is het van belang dat er gemonitord wordt. Bij een 
monitor zou de focus op zowel a) het naleven van het regiem en b) de 
effectiviteit van het regiem moeten liggen. Bij het naleven van het 
regiem is het doel te registreren of pasgeborenen vitamine K-profylaxe 
krijgen, in welke vorm en indien relevant welke vervolgdoses. Deze 
informatie is behulpzaam bij de evaluatie in hoeverre het beoogde 
regiem wordt bereikt. Daarnaast is deze informatie belangrijk bij het 
bestuderen van de effectiviteit van het regiem. Hierbij gaat het om het 
vaststellen hoeveel VKDB er voorkomen in Nederland en hoe dit te 
relateren is aan de vitamine K-profylaxe. 
 
Hieronder wordt kort beschreven op welke manier de effectiviteit van de 
huidige vitamine K-profylaxe door kinderartsen is gemonitord. Ook 
wordt beschreven hoe dit in andere landen is gedaan. In de laatste 
paragraaf worden kort aandachtspunten voor toekomstige monitoring in 
Nederland benoemd. 
 
12.1 Naleven van beleid 
Bij het naleven van het regiem gaat het erom hoeveel kinderen 
vitamine K-profylaxe krijgen, in welke vorm, wanneer en indien relevant 
welke vervolgdoses. Het is ons niet bekend of er (landelijke) cijfers zijn 
over het aantal ouders dat vitamine K-profylaxe (laat) toedienen aan 
hun kind en hoeveel ouders dit (deels) weigeren in Nederland. Voor 
zover wij weten wordt dit op dit moment niet op zo’n manier 
geregistreerd en gemonitord dat dit bestudeerd kan worden. 
 
Wel zijn er diverse zorgprofessionals (verloskundigen en JGZ-
organisaties) die in hun contactmomenten met de ouders navragen of er 
met vitamine K-profylaxe gestart is op dag acht, of het nog wordt 
gegeven en of er na drie maanden mee is gestopt. Soms gaat dit door 
middel van een incidentele steekproef. 
 
Een verandering in het vitamine K-profylaxebeleid zou kunnen leiden tot 
een verandering in de houding van ouders ten opzichte van de 
profylaxe. Om de effectiviteit van het beleid beter te kunnen 
interpreteren, is het belangrijk om op bevolkingsniveau te weten in 
hoeverre het profylaxebeleid wordt opgevolgd. En als er bijvoorbeeld 
voor een IM-toediening als voorkeur wordt gekozen, hoeveel ouders dit 
weigeren en of deze ouders dan wel een oraal alternatief toestaan. 
Inzicht hierin kan, samen met andere gegevens, helpen om bijvoorbeeld 
de voorlichting aan te passen, zodat eventuele barrières wellicht 
overwonnen kunnen worden. 
 
12.2 Effectiviteit van het beleid 
Bij het monitoren van de effectiviteit van het beleid gaat het om de 
vraag of de profylaxe effectief is in het (vrijwel) voorkomen van alle 
vormen van VKDB. 
Pagina 103 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
K-profylaxe, klinische presentatie, voeding, stollingsonderzoeken en 
klinische uitkomsten. Een van de zwakke punten van deze studie is dat 
ze wel retrospectief informatie hebben verzameld over kinderen met 
VKDB, maar niet weten hoe de naleving van het vitamine K-
profylaxebeleid in Australië is.  
 
In Duitsland vindt er geen continue monitoring plaats, wel zijn er in het 
verleden navragen gedaan [147]. In 1997-2000 werden door middel van 
ansichtkaarten gestuurd naar de artsen met vragen hierop, gevallen van 
vitamine K-bloedingen nagevraagd bij ziekenhuizen. Bij gerapporteerde 
gevallen werd de melding bevestigd door middel van een uitgebreidere 
vragenlijst. Een nadeel is dat niet alle artsen hieraan meedoen. 
 
Het risico bestaat dat bloedingen niet voorkomen tijdens een (korte) 
pilotstudie. Victora et al. geeft aan dat vitamine K-deficiëntie ook via 
biochemische markers gemeten kan worden, zoals een eiwit dat 
opgewekt wordt door een vitamine K-tekort (voorbeeld: PIVKA-II; 
Protein Induced by Vitamin K Abcence-II). Onderzoek naar deze 
markers vereisen een kleinere omvang van de steekproef dan studies 
naar VKDB. [140] Maar er zijn wel bloedsamples nodig van de kinderen. 
 
12.2.2 Toekomstige monitoring in Nederland 
Om de effectiviteit te kunnen monitoren kan de risicogroep een 
uitgangspunt zijn, aangezien zij het grootste risico lopen op een late 
VKDB. Deze risicogroep kan echter pas laat worden geïdentificeerd. Een 
landelijke registratie van (bevestigde) VKDB bij jonge kinderen, in 
combinatie met een registratie van de vitamine K-profylaxe die zij hebben 
ontvangen en eventuele risicofactoren die er zijn, kan een goed beeld 
geven van de effectiviteit op landelijk niveau, waarbij ook onderscheid 
gemaakt kan worden tussen kinderen met/zonder risicofactoren, 
voedingswijze en type profylaxe. Aangezien het aantal kinderen met 
VKDB relatief laag is, is er een vrij lange monitoringsperiode nodig om de 
effectiviteit goed te kunnen meten. Een continue monitor heeft als 
voordeel, dat bij schommelingen in het naleven van het beleid, het effect 
daarvan op de effectiviteit kan worden bestudeerd. 
  
Pagina 105 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
13 Enkele overwegingen bij eventuele verandering van het 
vitamine K-profylaxeregiem bij zuigelingen in Nederland 
De uiteindelijke keuze voor een eventueel nieuw vitamine K-
profylaxeregiem ligt bij het ministerie van VWS. In dit RIVM-rapport zijn 
diverse onderwerpen beschreven die van belang kunnen zijn bij de 
overweging om het vitamine K-profylaxebeleid in Nederland al dan niet te 
herzien en op welke manier. Hieronder worden een aantal bevindingen uit 
dit RIVM-rapport herhaald en in verband geplaatst. Een bondig overzicht 
hiervan is te vinden in Tabel S.1 in de Samenvatting van dit rapport. 
 
13.1 Profylaxe 
Het is tot op heden niet mogelijk om kinderen met een verhoogd risico 
op (late) VKDB door cholestase of malabsorptie vroegtijdig te 
identificeren. Het is dus niet mogelijk om het profylaxeregiem hierop 
aan te laten sluiten. Vroeg-detectie zou dit wellicht in de toekomst 
kunnen veranderen. Dan is er eerst onderzoek nodig naar de 
mogelijkheden voor vroeg-detectie. 
 
In Nederland wordt al langere tijd onderscheid gemaakt in vitamine K-
profylaxe voor borst- en flesgevoede kinderen. In andere landen is dit niet 
gebruikelijk, behalve dat bij een oraal beleid van 3x 2 mg vitamine K de 
laatste vervolgdoses soms achterwege worden gelaten bij flesgevoede 
kinderen. Dit staat ook in de bijsluiter van Konakion MM. Daarnaast wordt 
door de Gezondheidsraad ook onderscheid gemaakt tussen kinderen die 
reguliere zuigelingenvoeding krijgen en kinderen die gehydrolyseerde 
flesvoeding krijgen. Ook dit onderscheid hebben wij niet terug kunnen 
vinden in andere landen.  
 
Het onderscheid tussen borst- en flesgevoede kinderen, waarbij voor 
borstgevoede kinderen een invasieve toediening wordt geadviseerd en 
voor flesgevoede kinderen een niet-invasieve toediening, kan mogelijk 
invloed hebben op de keuze die ouders maken voor het type voeding dat 
ze hun kind willen geven. Zorgprofessionals geven aan dat ze dit 
ingewikkeld vinden aan het advies van de Gezondheidsraad (optie B). 
Aan de andere kant is het een ethische vraag of het wenselijk is als 
kinderen die vanaf de geboorte flesvoeding krijgen een IM-toediening 
van vitamine K krijgen, terwijl de Gezondheidsraad aangeeft dat dit voor 
hen niet nodig is. 
 
13.2 Effectiviteit 
Voor zover er gegevens over beschikbaar zijn, lijken alle in dit RIVM-
rapport genoemde mogelijkheden zeer effectief in het voorkomen van 
vroege en klassieke VKDB. Voorwaarde is wel dat pasgeborenen vlak na 
de geboorte vitamine K krijgen toegediend. En dat er daarnaast aandacht 
en zorg blijft voor situaties tijdens de zwangerschap waardoor er risico is 
op vitamine K-deficiëntie tijdens de zwangerschap.  
 
De effectiviteit van een bepaald regiem hangt mede af van hoe goed het 
regiem wordt nageleefd. De effectiviteit van verschillende vitamine K-
Pagina 107 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
Voor de vervolgdoses moet nog worden bepaald of dit net als in het 
huidige regiem (optie A) door de ouders betaald gaat worden, of dat het 
binnen de zorgverzekering gaat vallen of op een andere manier betaald 
gaat worden.  
 
13.4 Draagvlak 
Voor een succesvolle vitamine K-profylaxe is draagvlak onder zowel 
zorgprofessionals als ouders van belang.  
 
Draagvlak onder (toekomstige) ouders in Nederland is op dit moment 
niet onderzocht. Zorgvuldige voorlichting die rekening houdt met de 
mogelijke barrières die (toekomstige) ouders zouden kunnen ervaren bij 
verandering van het profylaxeregiem is aan te raden.  
 
Rondom de zwangerschap, bevalling en eerste levensweken van het kind 
zijn verschillende zorgprofessionals betrokken. Het grootste deel van de 
begeleiding tijdens de zwangerschap vindt plaats in de eerstelijns zorg 
(bijvoorbeeld verloskundige), terwijl de meeste bevallingen in de 
tweedelijns zorg vallen (bijvoorbeeld gynaecoloog). Onder het huidige 
vitamine K-profylaxeregiem komen vroege en klassieke VKDB (vrijwel) 
niet voor. Late VKDB ontstaan vanaf week één tot week twaalf na de 
geboorte. In het grootste deel van die periode is de geboortezorg 
afgesloten. Dit impliceert dat de zorgprofessionals die voorlichting geven 
over vitamine K-profylaxe niet per definitie dezelfde zorgprofessionals zijn 
als de professionals die de profylaxe (vlak na de geboorte) toedienen en 
dat weer andere zorgprofessionals betrokken zijn bij de diagnose en 
behandeling van kinderen met (late) VKDB. Daarnaast komen late VKDB 
relatief weinig voor. Uit de reacties van zorgprofessionals lijkt een verschil 
in ervaren noodzaak/ernst ten aanzien van verandering van 
profylaxeregiem en de wijze waarop, tussen zorgprofessionals met een 
verschillende rol in de zorg. Uitwisseling van kennis en ervaringen tussen 
zorgprofessionals met verschillende rollen kan dit wellicht veranderen. 
 
Bij zorgprofessionals heerst de angst dat ouders een IM-toediening van 
vitamine K gaan weigeren en dat ze dan hierdoor wellicht elke vorm van 
vitamine K-profylaxe gaan weigeren. Wat hier verder achter ligt, is dat 
het regiem dat nu geldt voor het grootste deel van de kinderen 
voldoende beschermt tegen vroege, klassieke en late bloedingen en de 
angst dat door totale weigering dit weer terug gaat komen in Nederland. 
Publicaties uit andere landen, met veelal een lange historie van IM-
toediening, laat zien dat het percentage dat IM-vitamine K-profylaxe 
weigert laag ligt, maar mogelijk wel aan het toenemen is. In 
Denemarken, waar circa twintig jaar geleden is overgestapt van een 
oraal regiem naar een IM-regiem, is de ervaring dat in de eerste paar 
jaar er weerstand was van zowel zorgprofessionals als ouders, maar 
daarna het nieuwe beleid is geaccepteerd. 
 
In een aantal landen wordt gewerkt met formulieren die getekend moeten 
worden, waarmee ouders hun keuze voor/tegen profylaxe vastleggen. In 
een deel van de landen geldt dit alleen bij weigering van de 
(voorkeurs)vitamine K-profylaxe, in andere landen geldt het voor zowel 
toediening als weigering. Het is niet duidelijk in hoeverre dit zorgt voor 
Pagina 109 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
Goede registratie van welke profylaxe een kind krijgt, is belangrijk voor 
opties B, C en in mindere mate D. Bij optie B en C is een alternatieve 
orale toediening als IM-toediening wordt geweigerd. Aangezien de orale 
toediening vervolgdoses heeft en de IM-toediening niet, is het belangrijk 
om dit goed in beeld te hebben per kind. Bij optie B gelden er bovendien 
andere toedieningsvormen en hoeveelheden op basis van de voeding van 
het kind. Ook hiervoor is het van belang om dit goed te registreren, zodat 
elk kind de juiste profylaxe krijgt. Bij de eventuele varianten van optie C 
en D wordt ook onderscheid gemaakt tussen borst- en flesgevoede 
kinderen. Indien voor zo’n variant wordt gekozen, is het ook belangrijk 
om dit goed te registreren. Behalve dat goede registratie het maken van 
fouten in de profylaxe zou kunnen minimaliseren, is het ook nuttig voor 
monitoringsdoeleinden (zie later). 
 
13.6 Gangbaarheid 
Het huidige beleid (optie A) en het regiem geadviseerd door de 
Gezondheidsraad in 2017 (optie B) komen niet voor in andere landen. 
Het volledige IM-regiem met oraal alternatief (optie C) en het volledige 
orale regiem (optie D) komen wel voor in andere landen, waarbij optie C 
het meest gangbaar is. De varianten beschreven bij opties C en D 
waarbij flesgevoede kinderen (als alternatief) één orale dosis krijgen, 
komen niet voor in andere landen. De variant waarbij flesgevoede 
kinderen twee orale doses krijgen, komt wel voor in andere landen. 
 
13.7 Monitoring 
Bij verandering van het profylaxebeleid is monitoring belangrijk. Enerzijds 
om inzicht te krijgen in de dekkingsgraad en, waar relevant, in de 
verhouding voorkeursmethode versus alternatief. Daarnaast is monitoring 
van de effectiviteit gewenst of nodig. Voor een deel van de mogelijkheden 
is de effectiviteit nog beperkt of niet onderzocht. Hierbij is het van belang 
om naast een risicogroep met een verstoorde vetopname, ook te 
monitoren in de algemene bevolking.  
 
De meeste monitoringsstudies zijn uitgevoerd in het buitenland. Deze 
studies zijn niet altijd één op één te vergelijken met de Nederlandse 
situatie, bijvoorbeeld door verschillen in de geboortezorg.  
 
13.8 Overige 
In het huidige vitamine K-profylaxebeleid in Nederland wordt ervan 
uitgegaan dat kinderen die minimaal 500 ml zuigelingenvoeding per dag 
krijgen, geen extra vitamine K-profylaxe nodig hebben. Het is niet 
helemaal duidelijk waar deze grenswaarde vandaan komt en of dit de 
juiste grenswaarde is. 
 
Flesgevoede kinderen (exclusief gehydrolyseerde flesvoeding) lijken beter 
beschermd tegen VKDB, ook als ze tot een risicogroep behoren, dan 
kinderen die borstvoeding krijgen. Het is onduidelijk wat hier de precieze 
oorzaak van is. Er wordt wel over gespeculeerd. Meer inzicht in waarom 
dit zo is, kan wellicht in de toekomst leiden tot nieuwe manieren om 
borstgevoede zuigelingen voldoende vitamine K binnen te laten krijgen. 
Pagina 111 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
14 Dankwoord 
Graag willen wij Sovianne ter Borg (RIVM) bedanken voor haar 
werkzaamheden bij het opstarten van dit project en deze rapportage. 
Daarnaast willen we Ardine de Wit (RIVM) bedanken voor haar hulp bij 
de kosten-effectiviteitsanalyse. Ook willen wij Peter Engelfriet (RIVM) en 
Susanne Westenbrink (RIVM) bedanken voor hun kritische blik en 
waardevolle commentaar bij het schrijven van dit rapport. Ten slotte 
willen wij graag de zorgprofessionals bedanken die de tijd genomen 
hebben onze vragen te beantwoorden en de contactpersonen van 
verschillende landen voor hun input op het gebied van vitamine K-
profylaxebeleid in hun eigen land.  
  
Pagina 113 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
15 Referenties 
1. Centraal Bureau voor de Statistiek. Geboorte; kerncijfers.  [cited 
2019 18 juli]; Available from: 
https://opendata.cbs.nl/statline/#/CBS/nl/dataset/37422ned/tabl
e?ts=1563440916152. 
2. Gezondheidsraad, Aantal te voorkomen bloedingen door vitamine 
K-deficiëntie. Achtergronddocument bij het advies Vitamine K bij 
zuigelingen. Publicatienr. 2017/04A. 2017, Gezondheidsraad: 
Den Haag. 
3. Witt, M., et al., Prophylactic Dosing of Vitamin K to Prevent 
Bleeding. Pediatrics, 2016. 137(5). 
4. Gezondheidsraad, Briefadvies over Vitamine K-suppletie bij 
zuigelingen. 2010. 
5. Gezondheidsraad, Vitamine K bij zuigelingen. Publicatienr. 
2017/04. 2017, Gezondheidsraad: Den Haag. 
6. Greer, F.R., Vitamin K the basics--what's new? Early Hum Dev, 
2010. 86 Suppl 1: p. 43-7. 
7. Puckett, R.M. and M. Offringa, Prophylactic vitamin K for vitamin 
K deficiency bleeding in neonates. Cochrane Database Syst Rev, 
2000(4): p. CD002776. 
8. van Hasselt, P.M., et al., Vitamin K deficiency bleeding in 
cholestatic infants with alpha-1-antitrypsin deficiency. Arch Dis 
Child Fetal Neonatal Ed, 2009. 94(6): p. F456-60. 
9. Ashina, M., et al., Neonatal vitamin K deficiency in the son of a 
mother with short bowel syndrome. Pediatr Int, 2018. 60(10): p. 
991-992. 
10. Goto, T., et al., A rare case of fetal extensive intracranial 
hemorrhage and whole-cerebral hypoplasia due to latent 
maternal vitamin K deficiency. J Neonatal Perinatal Med, 2018. 
11(2): p. 191-194. 
11. Uitentuis, J., Toediening van vitamine K aan pasgeborenen en 
zuigelingen. Ned Tijdschr Geneeskd, 1990(134): p. 1642-6. 
12. IJland, M.M., R.R. Pereira, and E.A. Cornelissen, Incidence of late 
vitamin K deficiency bleeding in newborns in the Netherlands in 
2005: evaluation of the current guideline. Eur J Pediatr, 2008. 
167(2): p. 165-9. 
13. van Hasselt, P.M., et al., Prevention of vitamin K deficiency 
bleeding in breastfed infants: lessons from the Dutch and Danish 
biliary atresia registries. Pediatrics, 2008. 121(4): p. e857-63. 
14. Ministerie van Volksgezondheid, W.e.S., Advisering gebruik 
vitamine K voor pasgeboren borstgevoede baby's. 2011: Den 
Haag. 
15. Persoonlijke communicatie S. Zeegers; Verloskundige Fundashon 
Mariadal. 26 augustus 2019. 
16. WHO, Recommendations for management of common childhood 
conditions. 2012. 
17. Health Service Executive. Policy and Procedure for the 
administration of Vitamin K Prophylaxis for Newborn Infants HSE 
Home Birth Service 2018  [cited 2019 30 september]; Available 
from: https://www.hse.ie/eng/services/list/3/maternity/hb005-
vit-k-administration-policy-hse-home-birth-service-2018.pdf  
Pagina 115 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
32. Anonymous. Besluit van 3 juli 2008, houdende regels inzake de 
opleiding tot en de deskundigheid van de verloskundige (Besluit 
opleidingseisen en deskundigheidsgebied verloskundige 2008). 
2008; Available from: 
https://www.knov.nl/serve/file/knov.nl/knov_downloads/519/file
/AMvB%20opleidingseisen.PDF. 
33. Anonymous. Regeling van de Minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport van 28 juli 2014, kenmerk 642455-123513-
MEVA, houdende aanwijzing van apparatuur, geneesmiddelen, 
medische hulpmiddelen en middelen, behorende tot het 
deskundigheidsgebied van de verloskundige (Regeling nadere 
uitwerking deskundigheidsgebied verloskundige 2008) 2014; 
Available from: 
https://www.knov.nl/serve/file/knov.nl/knov_downloads/2127/fil
e/stcrt-2014-
23083_Regeling_nadere_uitwerking_deskundigheidsgebied_verlo
skundige_2008.pdf. 
34. Anonymous. Regeling van de Minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport van 24 september 2015, MEVA-835989-141234, 
houdende wijziging van de regeling nadere uitwerking 
deskundigheidsgebied verloskundige 2008 inzake aanwijzing van 
enkele geneesmiddelen. 2015; Available from: 
https://www.knov.nl/serve/file/knov.nl/knov_downloads/2473/fil
e/AMvB_deskundigheidsgebied_2-10-2015.pdf. 
35. Schippers, E.I., Advisering gebruik vitamine K voor pasgeboren 
borstgevoede baby's 2011. 
36. van Hasselt, P.M., Vitamin K prophylaxis revisited: Focus on risk 
factors. 2009. 
37. Nederlandse Vereniging voor Kindergeneeskunde (NVK). Richtlijn 
vitamine K toediening bij pasgeborenen en zuigelingen. 2012  
[cited 2019 30 september]; Available from: 
https://www.nvk.nl/Portals/0/richtlijnen/vitamine%20K/vitamine
K.pdf. 
38. Ardell, S., et al., Prophylactic vitamin K for the prevention of 
vitamin K deficiency bleeding in preterm neonates. Cochrane 
Database Syst Rev, 2018. 2: p. Cd008342. 
39. Koninklijke Nederlandse Organisatie Verloskundigen (KNOV). 
Vitamine D en K. 2018  [cited 2019 30 september]; Available 
from: https://www.knov.nl/vakkennis-en-
wetenschap/tekstpagina/536-2/vitamine-d-en-
k/hoofdstuk/790/vitamine-k/. 
40. Voedingscentrum, Rapport consultatieronde vitamine D - 
suppletieadviezen (inclusief vitamine K). 2011. 
41. Voedingscentrum, Factsheet Suppletieadviezen vitamines, 
mineralen en spoorelementen. 
42. Perined, Perinatale zorg in Nederland anno 2018: landelijke 
perinatale cijfers en duiding. 2019: Utrecht. 
43. De Staat van Volksgezondheid en Zorg. Bevallingen. 2020  [cited 
2019 23 september]; Available from: 
https://www.staatvenz.nl/kerncijfers/bevallingen. 
44. Rijksoverheid. Regels rondom voorbehouden handelingen. 
Available from: 
https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/voorbehouden-
handelingen/regels-rondom-voorbehouden-handelingen. 
Pagina 117 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
64. Marcewicz, L.H., et al., Parental Refusal of Vitamin K and 
Neonatal Preventive Services: A Need for Surveillance. Matern 
Child Health J, 2017. 21(5): p. 1079-1084. 
65. Hamrick, H.J., et al., Reasons for Refusal of Newborn Vitamin K 
Prophylaxis: Implications for Management and Education. Hosp 
Pediatr, 2016. 6(1): p. 15-21. 
66. Bernhardt, H., et al., Declining newborn intramuscular vitamin K 
prophylaxis predicts subsequent immunisation refusal: A 
retrospective cohort study. J Paediatr Child Health, 2015. 51(9): 
p. 889-94. 
67. Burke, M., et al., Perinatal influences on the uptake of newborn 
Vitamin K prophylaxis--a retrospective cohort study. Aust N Z J 
Public Health, 2015. 39(6): p. 573-6. 
68. Sahni, V., F.Y. Lai, and S.E. MacDonald, Neonatal Vitamin K 
Refusal and Nonimmunization. Pediatrics, 2014. 134(3): p. 497-
503. 
69. Khambalia, A.Z., et al., Maternal and infant characteristics by 
mode of vitamin K prophylaxis administration. J Paediatr Child 
Health, 2012. 48(8): p. 665-8. 
70. Centers for Disease Control and Prevention, Late Vitamin K 
Deficiency Bleeding in infants whose parents declined vitamin K 
prophylaxis -- Tennessee. MMWR 2013. 62(45). 
71. Loyal, J., et al., Refusal of Vitamin K by Parents of Newborns: A 
Survey of the Better Outcomes Through Research for Newborns 
Network. Acad Pediatr, 2017. 17(4): p. 368-373. 
72. Persoonlijke communicatie Christine Brot; Danish Health 
Authority. 12 juni 2019. 
73. Miller, H., et al., Why do parents decline newborn intramuscular 
vitamin K prophylaxis? J Med Ethics, 2016. 42(10): p. 643-8. 
74. Schulte, R., et al., Rise in late onset vitamin K deficiency bleeding 
in young infants because of omission or refusal of prophylaxis at 
birth. Pediatr Neurol, 2014. 50(6): p. 564-8. 
75. Christensen, C.K. and M.R. Golomb, It's not just a vitamin: 
comment on "Rise in late onset vitamin K deficiency bleeding in 
young infants because of omission or refusal of prophylaxis at 
birth" by Schulte and colleagues. Pediatr Neurol, 2015. 52(3): p. 
e1-2. 
76. Loyal, J., et al., Refusal of Vitamin K by Parents of Newborns: A 
Qualitative Study. Acad Pediatr, 2019. 
77. Centers for Disease Control and Prevention. What is Vitamin K 
Bleeding? 2018; Available from: 
https://www.cdc.gov/ncbddd/vitamink/facts.html. 
78. Bellini, S., What parents need to know about Vitamin K 
Administration at birth. Nursing for women's health, 2015. 19: p. 
261-265. 
79. Miller, H., B. Wheeler, and N. Kerruish, Newborn vitamin K 
prophylaxis: an analysis of information resources for parents and 
professionals. N Z Med J, 2016. 129(1446): p. 44-52. 
80. Moses, B.D., A.D. Borecky, and A. Dubov, It is OK to nudge for 
vitamin K. Acta Paediatrica, 2019. 
81. Kerruish, N.J., et al., The ethics of parental refusal of newborn 
vitamin K prophylaxis. 2017. 53(1): p. 8-11. 
Pagina 119 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
100. Anonymous, Regulation (EU) No 609/2013 of the European 
Parliament and of the Council of 12 June 2013 on food intended 
for infants and young children, food for special medical purposes, 
and total diet replacement for weight control and repealing 
Council Directive 92/52/EEC, Commission Directives 96/8/EC, 
1999/21/EC, 2006/125/EC and 2006/141/EC, Directive 
2009/39/EC of the European Parliament and of the Council and 
Commission Regulations (EC) No 41/2009 and (EC) No 
953/2009. Official Journal of the European Union, 2013. 
101. Anonymous, Commission Delegated Regulation (EU) 2016/127 of 
25 September 2015 supplementing Regulation (EU) No 609/2013 
of the European Parliament and of the Council as regards the 
specific compositional and information requirements for infant 
formula and follow-on formula and as regards requirements on 
information relating to infant and young child feeding. Official 
Journal of the European Union, 2016. 
102. EFSA, Scientific Opinion on the essential composition of infant 
and follow-on formulae. EFSA Journal, 2014. 12(7). 
103. EFSA, Scientific Opinion on nutrient requirements and dietary 
intakes of infants and young children in the European Union. 
EFSA Journal, 2013. 11(10). 
104. (SCF), S.C.o.F., Report on nutrient and energy intakes for the 
European Community, Thirty-first Series. 1993. 
105. Anonymous, Commission Directive 2006/141/EC of 22 December 
2006 on infant formulae and follow-on formulae and amending 
Directive 1999/21/EC Official Journal of the European Union, 
2006. 
106. Codex Committee on Nutrition and Foods for Special Dietary 
Uses, Codex Stan 72-1981: Standard for Infant Formula and 
Formulas for Special Medical Purposes Intended for Infants. 
1981. 
107. Codex Committee on Nutrition and Foods for Special Dietary 
Uses, Standard for Follow-up formula. 1987. 
108. Greer, F.R., Vitamin K in human milk--still not enough. Acta 
Paediatr, 2004. 93(4): p. 449-50. 
109. Kojima, T., et al., Vitamin K concentrations in the maternal milk 
of Japanese women. 2004. 93(4): p. 457-463. 
110. Thijssen, H., et al., Menaquinone-4 in breast milk is derived from 
dietary phylloquinone. 2002. 87(3): p. 219-226. 
111. RIVM. Nevo-online versie 2016/5.0. 2016; Available from: 
. 
https://nevo-online.rivm.nl/
112. Schurgers, L.J. and C. Vermeer, Determination of Phylloquinone 
and Menaquinones in Food. Haemostatis, 2000. 30: p. 298-307. 
113. v Kries, R., et al., Vitamin K 1 content of maternal milk: influence 
of the stage of lactation, lipid composition, and vitamin K 1 
supplements given to the mother. 1987. 22(5): p. 513. 
114. Greer, F.R., et al., Improving the vitamin K status of 
breastfeeding infants with maternal vitamin K supplements. 
1997. 99(1): p. 88-92. 
115. Haroon, Y., et al., The content of phylloquinone (vitamin K1) in 
human milk, cows' milk and infant formula foods determined by 
high-performance liquid chromatography. The Journal of 
nutrition, 1982. 112(6): p. 1105-1117. 
Pagina 121 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
135. Verkaik-Kloosterman, J., S.M. Seves, and M.C. Ocke, Vitamin D 
concentrations in fortified foods and dietary supplements 
intended for infants: Implications for vitamin D intake. Food 
Chem, 2017. 221: p. 629-635. 
136. Backhed, F., et al., Dynamics and Stabilization of the Human Gut 
Microbiome during the First Year of Life. Cell Host Microbe, 2015. 
17(5): p. 690-703. 
137. Matamoros, S., et al., Development of intestinal microbiota in 
infants and its impact on health. Trends Microbiol, 2013. 21(4): 
p. 167-73. 
138. van Hasselt, P.M., et al., Hydrolysed formula is a risk factor for 
vitamin K deficiency in infants with unrecognised cholestasis. 
2010. 51(6): p. 773-776. 
139. Tursunov, D., et al., Estimated costs for treatment and 
prophylaxis of newborn vitamin K deficiency bleeding in 
Tashkent, Uzbekistan. Nagoya J Med Sci, 2018. 80(1): p. 11-20. 
140. Victora, C.G. and P. Van Haecke, Vitamin K prophylaxis in less 
developed countries: policy issues and relevance to breastfeeding 
promotion. Am J Public Health, 1998. 88(2): p. 203-9. 
141. Danielsson, N., et al., Intracranial haemorrhage due to late onset 
vitamin K deficiency bleeding in Hanoi province, Vietnam. Arch 
Dis Child Fetal Neonatal Ed, 2004. 89(6): p. F546-50. 
142. Brown, S., et al., Should intramuscular vitamin K prophylaxis for 
haemorrhagic disease of the newborn be continued? A decision 
analysis. 1989. 102(860): p. 3-5. 
143. Gezondheidsraad, Aantal te voorkomen bloedingen door vitamine 
K-deficiëntie. Achtergronddocument bij het advies Vitamine K bij 
zuigelingen. 2017: Den Haag: Gezondheidsraad. 
144. Peeters, D., C.I. Lanting, and J.P. van Wouwe, Peiling 
melkvoeding van zuigelingen 2015. 2015. 
145. KNOV. Tarieven verloskundige zorg. 2018; Available from: 
https://www.knov.nl/werk-en-organisatie/tekstpagina/825-
3/tarieven-verloskundige-zorg-2018/hoofdstuk/1256/tarieven-
verloskundige-zorg-2018/  
146. Hitzert, M., et al., Cost-effectiveness of planned birth in a birth 
centre compared with alternative planned places of birth: results 
of the Dutch Birth Centre study. BMJ Open, 2017. 7(9) : p. 
e016960. 
147. von Kries R., Hachmeister A., and Gobel U., Oral mixed micellar 
vitamin K for prevention of late vitamin K deficiency bleeding. 
Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed, 2003. 88: p. F109-F112. 
  
Pagina 123 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
Bijlage 1. Informatiefolder vitamine K voor pasgeborenen Bonaire 
 
Met deze folder willen wij u uitleg geven over  
de vitamine K die uw baby kort na de geboorte gaat  
krijgen.  
 
 
Waarom is vitamine K belangrijk voor mijn baby?
Vitamine K is belangrijk voor de bloedstolling.  
Tijdens de zwangerschap komt vitamine K niet via de  
placenta bij het ongeboren kind. Daarnaast is uw baby 
in de eerste maanden nog niet in staat om  
Vitamine K 
zelf voldoende vitamine K aan te maken.  
Hierdoor heeft uw baby een tekort aan vitamine K.  
Pasgeboren kinderen hebben daardoor kans op  
bijvoorbeeld ernstige bloedingen in het hoofdje. 
Dit kan voorkomen worden door kort na de geboorte 
 vitamine K te geven aan uw baby.  
 
Hoe krijgt uw baby vitamine K toegediend? 
De toediening van vitamine K gebeurt via een eenmalige 
injectie in de spier in het bovenbeen. Deze injectie zorgt  
voor voldoende vitamine K voorraad totdat de baby zelf  
voldoende vitamine K kan aanmaken. 
De injectie wordt na de geboorte gegeven door de  
verloskundige of de verpleegkundige.  
De vitamine K wordt door Fundashon Mariadal verstrekt. 
 
Pagina 125 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
IS VITAMIN K SAFE FOR MY BABY?  
In 1990 and 1992 concerns were raised following studies in Bristol in the 
UK over the possible association between childhood cancer and Vitamin 
K injection to newborn babies. A careful review of data from the UK 
Children’s Cancer Study Group found no evidence that neonatal Vitamin 
K administration, irrespective of route, influences the risk of children 
developing leukaemia or any cancer (Fear et al, 2003). 
 
POSSIBLE SIDE EFFECTS  
Local irritation may occur where the injection was given. Rarely this may 
be severe.  
Signs include redness, swelling, pain, and it may cause a scar. 
 
If you need any further information please ask your midwife or 
doctor, who will be happy to help. 
 
 
References  
Fear et al (2003), Vitamin K and Childhood Cancer: A Report from the 
United  
Kingdom Childhood Cancer Study. British Journal of Cancer 89(7):1228-
1231  
National Institute of Clinical Excellence (NICE) (2006), Routine Care of 
Women and  
Their Babies. www.nice.org.uk/nicemedia/pdf/CG37NICEguideline.pdf 
Pagina 127 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
Bijlage 4. Toestemmingsformulier vitamine K-profylaxe 
Slovenië 
Pagina 129 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
  
Pagina 131 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
Bijlage 6. Reactie beroepsgroepen op advies vitamine K 
Gezondheidsraad 
 
 
Pagina 133 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
 
  
Pagina 135 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
 STMR Ja 
 VGGM - 
 Yunio Ja 
Groningen GGD Groningen Ja 
Limburg Envida - 
 GGD Limburg Noord Ja 
Ja (samen met 
 Meandergroep Zuyderland) 
Ja (samen met 
 Zuyderland Meandergroep) 
Noord-Brabant GGD West-Brabant - 
 ZuidZorg - 
 Careyn - 
 Zorgboog - 
 GGD Hart voor Brabant Ja 
Stichting Thuiszorg - 
 West Brabant 
Noord-Holland GGD Hollands Noorden Ja 
 JGGV - 
GGD Zaanstraak- - 
 Waterland 
 GGD Amsterdam Ja 
 SAG Amsterdam Ja 
 JGZ Kennemerland - 
Overijssel GGD Twente - 
 GGD IJsselland Ja 
Utrecht Gemeente Utrecht Ja 
 GGD regio Utrecht - 
Zeeland GGD Zeeland - 
CJG Capelle aan den - 
Zuid-Holland IJssel 
 Rivas Zorggroep - 
 CJG Rijnmond - 
 CJG Den Haag Ja 
 GGD Hollands Midden - 
 JGZ Zuid-Holland West - 
 
Pagina 137 van 139 

RIVM-rapport 2020-0054 
- (vitamin K[Title/Abstract]) AND NEWBORN AND cost 
effectiveness[Title/Abstract] 23:00 
- (vitamin K[Title/Abstract]) AND NEWBORN AND economic 
evaluation[Title/Abstract] Schema: all 
- (vitamin K[Title/Abstract]) AND NEWBORN AND economic 
evaluation[Title/Abstract] 
- (vitamin K[Title/Abstract]) AND economic 
evaluation[Title/Abstract] 
 
Pagina 139 van 139 

