> Retouradres    
 
CZW 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
CZ 
Generaal 
Turfmarkt 147 
Postbus 20018 
DEN HAAG 
2500 EA  DEN HAAG 
Kenmerk 
2013-0000528852 
Uw kenmerk 
 
  
Datum 9 september 2013 
Betreft Kabinetsreactie op de jaarrapportage van het College voor de 
Rechten van de Mens 
 
 
 
 
 
 
 
1. Inleiding 
 
Op 8 juli 2013 heeft het College voor de Rechten van de Mens (hierna ook wel: 
College) zijn jaarrapportage Mensenrechten in Nederland 2012 aan mij overhan-
digd. In zijn jaarrapportage, te onderscheiden van het jaarverslag 2012, gaat het 
College in op een breed palet van ontwikkelingen die in 2012 aandacht vroegen op 
het gebied van mensenrechten. Dat zijn deels positieve ontwikkelingen. Op ver-
schillende terreinen heeft het College kritische observaties en concrete aanbeve-
lingen voor verbeteringen geformuleerd. Zowel burgerrechten en politieke rech-
ten, als economische, sociale en culturele rechten komen aan bod in de jaarrap-
portage. De onderwerpen zijn gegroepeerd rond tien inhoudelijke thema’s. Een 
apart hoofdstuk is gewijd aan Caribisch Nederland. Graag reageert het kabinet 
hierbij op deze rapportage en in het bijzonder op de daarin gedane aanbevelin-
gen.  
 
Het College voor de Rechten van de Mens is een belangrijk instituut in onze de-
mocratische rechtsstaat. Het is onafhankelijk en deskundig en heeft tot doel om in 
Nederland de rechten van de mens, waaronder het recht op gelijke behandeling, 
te beschermen, het bewustzijn van deze rechten te vergroten en de naleving van 
deze rechten te bevorderen. Een van de middelen daartoe, voorzien in de Wet 
College voor de rechten van de mens, is het uitbrengen van de jaarrapportage.  
 
Het kabinet beschouwt de jaarrapportage 2012 als een waardevol toetsingsin-
strument voor het Nederlandse mensenrechtenbeleid. Met het rapport wordt de 
overheid een spiegel voorgehouden voor wat betreft bescherming van mensen-
rechten binnen de landsgrenzen. Het kabinet vat dit op als een aanmoediging om 
verder te werken aan een hoge standaard voor mensenrechten, ook in eigen land. 
 
 
Pagina 1 van 22 
  
 

 
 
 
 
overheidsoptreden, in het bijzonder voor wat betreft de langere termijn.  
Kenmerk 
Kortom, wij allen zijn gebaat bij een effectieve bescherming en handhaving van 
2013-0000528852 
grondrechten en mensenrechten in eigen land. 
 
 
Nederland staat er goed voor wat betreft de naleving en bevordering van 
mensenrechten, zeker mondiaal en Europees bezien. Dit blijkt uit diverse 
overzichten, waaronder surveys van het Wereld Economisch Forum en het World 
Justice Project, de Rule of Law index van de Wereldbank, de Indicator-Index van 
Wordt Vervolgd/Amnesty International, het relatief geringe aantal door het 
Europees Hof voor de Rechten van de Mens geconstateerde schendingen van het 
Europees Verdrag tot bescherming van de Rechten van de Mens en fundamentele 
vrijheden, e.d. Naleving en bevordering van mensenrechten vragen echter om 
voortdurend onderhoud, waartoe mede behoort de doordenking van grondrechten 
(thans anno 2013) in het licht van maatschappelijke ontwikkelingen. In het kader 
van dat onderhoud zijn er tal van ontwikkelingen die de naleving van 
mensenrechten en de bevordering daarvan in Nederland positief beïnvloeden.  
 
Ook het College wijst op die positieve ontwikkelingen. Zo heeft het kabinet in het 
regeerakkoord vastgelegd het Verdrag inzake de rechten van personen met een 
handicap te zullen ratificeren; een concept goedkeuringswet is in juli dit jaar in 
consultatie gebracht. In november 2012 heeft het Koninkrijk der Nederlanden het 
Verdrag inzake het voorkomen en bestrijden van geweld tegen vrouwen en 
huiselijk geweld ondertekend. De rechterlijke organisatie versterkt de 
deskundigheid op het terrein van mensenhandel door de inzet van 
gespecialiseerde rechters. In 2012 zijn de kerndoelen van het primair en 
voortgezet onderwijs aangepast: dit betekent verplichte aandacht voor seksualiteit 
en seksuele diversiteit op scholen. Op 17 oktober 2012 heeft het kabinet een 
wetsvoorstel ingediend ter wijziging van de paspoortwet van 2009. Dit 
wetsvoorstel regelt dat er voor de identiteitskaart geen vingerafdrukken meer 
nodig zijn en beoogt daarmee beter tegemoet te komen aan de bescherming van 
de privacy. Voorts is een voorstel tot wijziging van artikel 13 van de Grondwet 
(brief-, telefoon- en telegraafgeheim) tot stand gebracht en voor advies aan de 
Raad van State voorgelegd. In aanvulling op deze ook door het College genoemde 
positieve ontwikkelingen kan worden gewezen op onder andere het model voor 
een Privacy Impact Assessment dat het kabinet dit voorjaar heeft uitgebracht. Met 
behulp daarvan kunnen in een vroegtijdig stadium privacy-aspecten van 
bijvoorbeeld te bouwen ICT-systemen in kaart worden gebracht, zodat daarmee 
rekening kan worden gehouden in de verdere ontwikkeling van die systemen.  
 
Een aantal andere ontwikkelingen komt deels hierna aan de orde bij de bespreking 
van de aanbevelingen van het College. Voordat daartoe wordt overgegaan, wijst 
het kabinet eerst en vooral op zijn voornemen om dit jaar een Nationaal Actieplan 
Mensenrechten uit te brengen. Zoals ook het College aanbeveelt, zal het kabinet 
daarin uiteenzetten hoe de regering – in samenspraak met het maatschappelijk 
middenveld - de bescherming en bevordering van de mensenrechten in Nederland 
 
 
Pagina 3 van 22 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
 
zaak Salduz tegen Turkije aangekondigd de Nederlandse wet op dit punt te 
Kenmerk 
wijzigen. Het wetsvoorstel Raadsman en politieverhoor is momenteel in 
2013-0000528852 
voorbereiding en strekt ertoe in het Wetboek van Strafvordering een regeling op 
 
te nemen, die het mogelijk maakt dat een verdachte zich in een eerder stadium 
dan nu in de wet is vastgelegd, kan beroepen op toegang tot en bijstand van een 
raadsman. Daarmee wordt verzekerd dat een verdachte die is aangehouden 
vanwege een strafbaar feit teneinde te worden gehoord op een politiebureau, 
recht heeft op rechtsbijstand in de vorm van een onderhoud met een raadsman 
voorafgaand aan het politieverhoor (consultatiebijstand). Voorts strekt het 
wetsvoorstel tot toekenning van een recht op rechtsbijstand tijdens het 
politieverhoor ter zake van strafbare feiten op verzoek van de verdachte 
(verhoorbijstand) als vervolg op verleende consultatiebijstand. In aansluiting 
daarop bevat het wetsvoorstel aangepaste bepalingen betreffende het informeren 
van de verdachte omtrent zijn rechten, de regeling van de aanhouding, het 
ophouden voor onderzoek, het verhoor, de voorgeleiding en de toewijzing van 
rechtsbijstand in de eerste fase van de strafrechtelijke procedure. Er wordt 
voorzien in uitzonderingssituaties voor gevallen waarin de komst van een advocaat 
niet kan worden afgewacht. Bij de voorbereiding van dit wetsvoorstel wordt 
uiteraard rekening gehouden met de jurisprudentie van het EHRM en van de Hoge 
Raad. Het wetsvoorstel bouwt in belangrijke mate voort op de praktijk die is 
ontstaan na de inwerkingtreding van de aanwijzing van het College van 
procureurs-generaal van 1 april 2010, waarin de jurisprudentie van het EHRM en 
de Hoge Raad naar de Nederlandse rechtspraktijk is vertaald.  
Tevens wordt bij de voorbereiding van het wetsvoorstel rekening gehouden met de 
totstandkoming van de Europese richtlijn inzake het recht op toegang tot een 
advocaat in strafprocedures en betreffend het recht op communicatie bij 
aanhouding, waarvoor in juni 2013 een politiek akkoord is bereikt.  
 
2. Verzeker dat alle - reeds bestaande en nieuwbouw - detentiefaciliteiten in 
Nederland voldoen aan de door het Comité ter Preventie van Foltering ontwikkelde 
normen.  
Alle detentiefaciliteiten in Nederland dienen te voldoen aan de eisen die zijn 
neergelegd in de Regeling eisen verblijfsruimte penitentiaire inrichtingen 
(Staatscourant 1998, nr. 250). Met deze Regeling wordt invulling gegeven aan de 
in het vijfde lid van artikel 16 van de Penitentiaire beginselenwet geformuleerde 
opdracht aan de Minister van Justitie, regels te stellen omtrent de eisen waaraan 
de verblijfsruimte van de gedetineerde dient te voldoen. De regeling heeft dan ook 
tot doel, inrichtingen en gedetineerden duidelijkheid te bieden omtrent inrichting 
en inventaris van de verblijfsruimte. 
De Regeling wordt uiteraard aangepast indien (internationale) jurisprudentiële 
ontwikkelingen dan wel rapportages van bijvoorbeeld de Inspectie V&J daartoe 
aanleiding geven. Daarbij worden de zogenaamde CPT Standards 
(http://www.cpt.coe.int/en/documents/eng-standards.pdf) betrokken, maar ook 
bijvoorbeeld de European Prison Rules (Aanbeveling Rec(2006)2  van 11 januari 
2006) en standaarden die voortvloeien uit de jurisprudentie van het EHRM. Het is 
 
 
Pagina 5 van 22 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
 
voldoende mogelijkheden tot zinvolle dagbesteding voor de gedetineerden.  
Kenmerk 
en 
2013-0000528852 
5. Bied goede en toegankelijke medische zorg, inclusief psychiatrische zorg, in 
 
vreemdelingendetentie. Garandeer dat kinderen niet in vreemdelingendetentie 
terechtkomen en zorg voor alternatieve, minder ingrijpende maatregelen dan 
detentie.  
Beide aanbevelingen hebben betrekking op vreemdelingendetentie en zullen 
derhalve gezamenlijk worden besproken. Eerst zal worden stilgestaan bij de 
alternatieven voor vreemdelingenbewaring. Vervolgens zal worden stilgestaan bij 
vreemdelingendetentie van kinderen. Daarna zal de toegang tot medische zorg 
worden besproken. Ten slotte zal worden stilgestaan bij de dagbesteding in 
vreemdelingendetentie. 
 
Alternatieven voor vreemdelingenbewaring 
Vreemdelingenbewaring wordt alleen ingezet als ultimum remedium. Er wordt 
altijd bezien of lichtere instrumenten kunnen worden ingezet. Pas als dat niet 
mogelijk is wordt vreemdelingenbewaring toegepast. De staatssecretaris van 
Veiligheid en Justitie heeft reeds aangegeven dat het aantal gereserveerde 
plaatsen voor vreemdelingenbewaring teruggebracht zal worden van bijna 2500 
naar minder dan 1000. Daarnaast heeft de staatssecretaris aangegeven dat de 
Tweede Kamer vóór Prinsjesdag een brief ontvangt met daarin zijn visie op 
vreemdelingenbewaring en de toepassing van lichtere middelen. Tevens is 
aangekondigd dat het kabinet vóór het einde van het jaar met een wetswijziging 
zal komen waarmee een apart administratiefrechtelijk kader zal worden 
geïntroduceerd voor vreemdelingenbewaring. Daarmee zal nog sterker dan thans 
het administratiefrechtelijke (en niet strafrechtelijke) karakter van de 
vreemdelingenbewaring tot uitdrukking worden gebracht. 
 
Vreemdelingendetentie van kinderen 
Gezinnen met kinderen worden in principe in gezinslocaties geplaatst. Enkel 
wanneer de uitzetting binnen veertien dagen kan worden geëffectueerd, kan een 
gezin in vreemdelingenbewaring worden geplaatst. Het totaal aantal gezinnen met 
minderjarige kinderen dat in 2012 in vreemdelingenbewaring is gesteld, bedroeg 
200. Binnen deze gezinnen bevonden zich 350 minderjarigen. De gemiddelde 
verblijfsduur van deze minderjarige vreemdelingen was acht dagen. Kinderen 
worden daarbij niet van hun ouders gescheiden. Dit neemt niet weg dat 
vreemdelingenbewaring (juist) voor kinderen ingrijpend kan zijn. En hoezeer dat 
ook het geval is, tegelijkertijd moet worden voorkomen dat ouders enkel vanwege 
hun kinderen zich kunnen onttrekken aan uitvoering van de terugkeer. Dit 
afwegende streeft de regering naar uiterste terughoudendheid bij de plaatsing van 
een gezin in vreemdelingenbewaring. Dit is ook de praktijk. 
In 2011 is het beleid inzake het in vreemdelingenbewaring stellen van 
alleenstaande minderjarigen (amv’s) gewijzigd. De kern van dit nieuwe beleid is 
dat bij het in vreemdelingenbewaring stellen van alleenstaande minderjarigen 
uiterste terughoudendheid past. Bewaring mag alleen in uiterste gevallen worden 
 
 
Pagina 7 van 22 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
 
onderwijs te compenseren is besloten in alle detentie- en uitzetcentra bovenop het 
Kenmerk 
wettelijk voorgeschreven activiteitenprogramma ten minste vier uur per week 
2013-0000528852 
extra inhoudelijke activiteiten aan te bieden. Al naar gelang de personele invulling 
 
en de beschikbaarheid van (recreatie)ruimtes zijn de inrichtingen vrij hieraan 
invulling te geven. Uitgangspunten bij het aanbieden van de extra activiteiten zijn 
een zinvolle dagbesteding en het stimuleren en activeren van de ingesloten 
vreemdelingen. In dit kader is tevens interessant te vermelden dat gedurende de 
afgelopen jaren internetfaciliteiten zijn aangeboden aan ingeslotenen. Bij de 
doorontwikkeling van het internetaanbod, zal ook het aanbieden van digitale 
leeromgevingen (e-learning) tot de mogelijkheden behoren. 
 
6. Bescherm vreemdelingen zonder rechtmatig verblijf tegen mensenhandel, 
uitbuiting en andere misdrijven. Toegang tot zorg en onderwijs dienen in de 
praktijk verzekerd te zijn.  
Het kabinet onderschrijft de aanbeveling en wenst in dit verband te verwijzen naar 
de reeds bestaande ‘B9-regeling’ op basis waarvan slachtoffers van mensenhandel 
in aanmerking kunnen komen voor een verblijfsvergunning. 
In de Nederlandse procedure kan de politie bij ‘de geringste aanwijzing’ van 
mensenhandel de bedenktijd aan het (vermoedelijke) slachtoffer aanbieden en 
verlenen. Deze bedenktijd van drie maanden kan aan alle niet rechtmatig in 
Nederland verblijvende slachtoffers van mensenhandel worden aangeboden, 
ongeacht of zij medewerking verlenen aan het strafrechtelijk 
opsporingsonderzoek. Hiervoor is direct contact tussen slachtoffer en politie 
belangrijk. Indien gewenst kan het slachtoffer hiervoor begeleiding inroepen van 
een non gouvernementele organisaties (ngo). Ngo’s spelen daar in de praktijk ook 
een belangrijke rol in.  
Het doen van aangifte of op een andere wijze medewerking verlenen aan het 
strafrechtelijk onderzoek  is als voorwaarde gesteld voor het verkrijgen van een 
verblijfsvergunning. Wanneer een slachtoffer na de bedenktijd aangifte doet of 
medewerking verleent, krijgt hij/zij een verblijfsvergunning voor een jaar. 
Daarmee heeft het slachtoffer ook recht op voorzieningen die ook open staan voor 
Nederlandse slachtoffers, waaronder opvang en bijstand. Deze vergunning kan 
telkens met een jaar worden verlengd, zolang het strafrechtelijk onderzoek of 
strafproces loopt. Bij een veroordeling van de dader of na drie jaar, als het 
strafproces nog loopt, verkrijgt de vreemdeling in beginsel een vergunning voor 
voortgezet verblijf.  
Ook wanneer een zaak wordt geseponeerd binnen drie jaar, kan het slachtoffer 
voortgezet verblijf aanvragen. Bij de aanvraag toetst de IND of van het slachtoffer 
wegens bijzondere individuele omstandigheden niet gevergd kan worden dat hij 
terugkeert naar het land van herkomst. 
Op dit moment loopt er een pilot met als doel om aangiften van mensenhandel 
met geen tot weinig opsporingsindicaties van vreemdelingen met een B9-
vergunning sneller dan voorheen af te handelen, uiteraard met behoud van de 
noodzakelijke zorgvuldigheid. Deze pilot loopt tot 1 januari 2014. Deze pilot doet 
niets af aan de toegankelijkheid van de regeling en de aangiftemogelijkheden van 
 
 
Pagina 9 van 22 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
 
mogelijk een beroep doen op voorzieningen, verstrekkingen en uitkeringen, in 
Kenmerk 
gevallen waarin zij lijken op de rechtmatig in ons land verblijvende vreemdeling 
2013-0000528852 
van wie het verblijfsdocument is verkregen of gestolen, dan wel van wie het 
 
verblijfsdocument is nagemaakt. De verificatie van de identiteit met behulp van 
biometrische kenmerken van een look-a-like of in het geval van een nagemaakt 
document kan daarbij sneller tot ontdekking van de identiteits- en 
documentfraude leiden. Tevens kan daarbij in voorkomend geval de ware identiteit 
van de vreemdeling die identiteitsfraude pleegt worden vastgesteld door middel 
van de afname en vergelijking van tien vingerafdrukken met de 
vreemdelingenadministratie, in het geval dat de betrokkene daarin al voorkomt, 
na bijvoorbeeld eerder te zijn afgewezen. Voor de duur van de opslag van de 
biometrische gegevens is aansluiting gezocht bij de termijn van tien jaren in de 
EURODAC-verordening. Met de afname van tien vingerafdrukken in plaats van 
slechts twee wordt beoogd de betrouwbaarheid van de verificatie bij het zoeken in 
de vreemdelingenadministratie zodanig te vergroten dat het risico op eventuele 
onterechte treffers zo klein mogelijk blijft. 
Ten aanzien van het gebruik van deze gegevens in de strafrechtsketen merkt het 
kabinet het volgende op. In de eerste plaats moet bedacht worden dat het 
vergelijken van vingerafdrukken die verkregen zijn in strafrechtelijke onderzoeken 
met die van vreemdelingen niet nieuw is. Uit het aantal gevallen waarin de officier 
van justitie momenteel gebruik maakt van zijn bevoegdheid, komt tot uitdrukking 
dat hij de inzet daarvan beperkt tot de gevallen die ertoe doen. Jaarlijks wordt 
maar in 75 strafrechtelijke onderzoeken door de officier van justitie verzocht om 
de vingerafdrukken van sporen die zijn aangetroffen bij het misdrijf, te vergelijken 
met de vingerafdrukken van vreemdelingen die in de vreemdelingenadministratie 
(BVV) zijn verwerkt. Dat lage aantal betekent dat hij niet direct gebruik maakt van 
de vingerafdrukken van vreemdelingen die in de BVV zijn opgeslagen. Raadpleging 
van de BVV moet immers voldoen aan het proportionaliteits- en 
subsidiariteitsvereiste en voldoet daaraan ook. In dat licht is het bijvoorbeeld van 
belang dat eerst de op de plaats van het delict gevonden vingersporen zijn 
vergeleken met de vingerafdrukken die in het landelijke vingerafdrukkenbestand 
van de politie (HAVANK) zijn opgenomen. Indien die vergelijking geen treffer heeft 
opgeleverd en er ook geen andere middelen zijn om de identiteit van de verdachte 
te achterhalen, zal de officier van justitie beoordelen of er sprake is van een 
situatie waarin snel handelen vereist is en het gebruik van de BVV in dat kader 
van belang is. De rechter-commissaris zal vervolgens de afweging van de officier 
van justitie toetsen en bezien of de spoedeisendheid van de zaak voldoende 
onderbouwd is en of ook aan de andere voorwaarden voor raadpleging van de BVV 
is voldaan, alvorens hij een schriftelijke machtiging aan de officier van justitie 
geeft. In de tweede plaats wijst het kabinet er op dat het gebruik van de 
biometrische gegevens in de strafrechtsketen aan nog andere waarborgen is 
onderworpen. De gezichtsopnames en vingerafdrukken mogen slechts beschikbaar 
worden gesteld met het oog op de opsporing en vervolging van strafbare feiten, in 
geval van een misdrijf waarvoor voorlopige hechtenis is toegelaten en, zoals 
gezegd, na schriftelijke machtiging van de rechter-commissaris op vordering van 
 
 
Pagina 11 van 22 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
 
mogelijkheden voor niet-therapeutisch medisch-wetenschappelijk onderzoek met 
Kenmerk 
kinderen en wilsonbekwame meerderjarigen (Kamerstukken II 2012/13, 33 508, 
2013-0000528852 
nr. 2 e.v.) de grondwettelijke aspecten en verschillende verdragen meegewogen in 
 
haar keuze. Ook de Raad van State heeft aan deze afweging in zijn advies 
aandacht besteed. In de toelichting bij het wetsvoorstel wordt op dit onderwerp 
uitvoerig ingegaan (Kamerstukken II 2012/13, 33 508, nr. 3, p. 10-14). Het gaat 
uiteindelijk om het vinden van de juiste balans, waarbij het belang van 
bescherming van minderjarige en wilsonbekwame meerderjarige proefpersonen 
wordt afgewogen tegen het belang van onderzoek en de ontwikkeling van nieuwe 
diagnostiek en behandeling voor deze groepen. Het kabinet staat nog steeds 
achter de gemaakte afweging bij het opstellen van het wetsvoorstel. Daarbij moet 
in ogenschouw worden genomen dat de aanpassing van de wet gepaard gaat met 
het voorzien in aanvullende waarborgen, zoals het opstellen door de 
toetsingscommissies van een speciaal toetsingskader, en de ontwikkeling van 
richtlijnen voor het onderzoek door de beroepsgroep. 
Wat betreft de ratificatie van het Biogeneeskundeverdrag, maakt het huidige 
wetsvoorstel een voorbehoud noodzakelijk. Het maken van een voorbehoud kan 
alleen ten aanzien van wetgeving die bestaat op het moment van ratificatie. Eerst 
nadat vaststaat hoe de wet luidt na behandeling van het wetsvoorstel, is bekend 
of en zo ja welk voorbehoud noodzakelijk is, in aanvulling op reeds aangekondigde 
voorbehouden. Dat neemt niet weg dat, zoals al vermeld in de memorie van 
toelichting bij het genoemde wetsvoorstel, nog wordt bezien of ratificatie van het 
Biogeneeskundeverdrag wenselijk is. 
 
10. Verzeker dat patiënten die de Nederlandse taal niet of in beperkte mate 
beheersen, de kosten voor een medische tolk vergoed krijgen in die gevallen 
waarin de toegang tot gezondheidszorg – zonder tolk - in gevaar komt.  
In een brief aan de Tweede Kamer (Kamerstukken II 2012/13, 33 400 XVI, nr. 
148) is de uitkomst van een analyse van de huidige praktijk met betrekking tot de 
inzet van tolken in de zorg weergegeven. De uitkomst is dat er geen aanleiding is 
tot aanpassing van het huidige beleid. Het uitgangspunt van dit beleid is dat 
mensen in principe zelf verantwoordelijk zijn om in de Nederlandse taal te kunnen 
communiceren. Zij kunnen bijvoorbeeld iemand meenemen bij een bezoek aan de 
zorgverlener of de kosten van de tolk zelf vergoeden. Voor een aantal kwetsbare 
groepen zorgvragers, waarvan niet verwacht kan worden dat zij de Nederlandse 
taal machtig zijn, is de vergoeding van de tolk geregeld. Dit betreft met name 
asielzoekers en slachtoffers van mensenhandel. Daarnaast heeft de zorgaanbieder 
de verplichting om zich ervoor in te spannen om zo begrijpelijk mogelijk te 
communiceren en te zorgen voor ‘informed consent’. 
Ondanks de uitkomsten van het onderzoek heeft de Kamer naar aanleiding van 
het Algemeen Overleg met de Tweede Kamer op 30 mei jl. over preventie, een 
motie aangenomen over de tolkenvergoeding in de zorg. Deze motie verzoekt de 
regering te onderzoeken welk kostenbeslag een financiële regeling voor de 
vergoeding van de inzet van tolken zal hebben voor uitsluitend die situaties 
waarin: de patiënt onvoldoende Nederlands spreekt; de aard van de zorgvraag 
 
 
Pagina 13 van 22 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
 
van de aanpak van geweld in huiselijke kring op lokaal en regionaal niveau voor 
Kenmerk 
alle slachtoffers, ongeacht leeftijd, sekse, seksuele voorkeur of etnische 
2013-0000528852 
achtergrond. Het regeringsbeleid richt zich dus op alle slachtoffers en alle vormen 
 
van geweld in huiselijke kring. Dit neemt niet weg dat in het beleid en de aanpak 
van geweld in huiselijke kring rekening wordt gehouden met gender en de 
onderliggende oorzaken van geweld in huiselijke kring, zoals stereotiepe 
beeldvorming, ongelijkheid en machtsverschillen tussen mannen en vrouwen en 
het feit dat vooral vrouwen slachtoffer zijn van ernstig, structureel huiselijk en 
seksueel geweld. Het kabinet is zich er van bewust dat dit punt de aandacht heeft 
van niet alleen het College, maar ook van het VN-Comité dat toeziet op de 
naleving van het Vrouwenverdrag en de Nederlandse ngo’s en dat het College en 
de ngo’s graag meer inzicht willen in de mate waarin het beleid en de aanpak 
gendersensitief zijn en de wijze waarop daarmee rekening wordt gehouden. Het 
kabinet laat daarom nog dit jaar een onderzoek (“genderscan”) uitvoeren naar de 
mate waarin het beleid en de uitwerking gendersensitief zijn. Over de uitkomsten 
van het onderzoek zal worden gerapporteerd aan het VN-Comité dat toeziet op de 
naleving van het Vrouwenverdrag en aan de Tweede Kamer. 
 
12. Ratificeer, zonder voorbehoud, het Verdrag inzake het voorkomen en 
bestrijden van geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld.  
Het Koninkrijk der Nederlanden heeft het Verdrag op 14 november 2012 
ondertekend. In de Hoofdlijnenbrief Emancipatiebeleid 2013-2016 van 10 mei 
2013 is door de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap aangegeven dat 
het kabinet inzet op ratificatie van het CAHVIO-Verdrag in 2014. De 
voorbereidende werkzaamheden voor ratificatie zijn gestart, zoals ook is 
aangegeven door de minister van Buitenlandse Zaken, mede namens de minister 
van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking, in de beleidsbrief 
"Respect en recht voor ieder mens", d.d. 1 juli 2013. Er is een 
interdepartementale werkgroep ingesteld die onderzoekt welke juridische en 
praktische maatregelen vereist zijn in Europees en Caribisch Nederland voordat tot 
ratificatie kan worden overgegaan. Daarnaast zal door een onafhankelijk instituut 
een verkennend onderzoek ter plekke worden gedaan naar de wijze waarop het 
CAHVIO-Verdrag op Caribisch Nederland (de eilanden Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba) kan worden ingevoerd, rekening houdend met de specifieke 
omstandigheden aldaar. De regering verwacht het wetsvoorstel tot goedkeuring 
van het Verdrag in de loop van 2014 aan het parlement te kunnen aanbieden.   
   
In dat kader zij er tevens naar verwezen dat de strafwetgeving met ingang van 1 
juli jl. is gewijzigd  waardoor  de mogelijkheden van strafrechtelijke aanpak van 
huwelijksdwang, polygamie en vrouwelijke genitale verminking zijn versterkt. Zo 
zijn: (i) de verjaringstermijnen voor huwelijksdwang bij kinderen jonger dan 
achttien jaar verlengd; (ii) de rechtsmacht ten aanzien van (huwelijks)dwang, 
polygamie en vrouwelijke genitale verminking uitgebreid teneinde uitvoering te 
geven aan de in het verdrag opgenomen bepalingen ten aanzien van het vestigen 
van extraterritoriale rechtsmacht; en (iii) de maximumstraf bij (huwelijks)dwang 
 
 
Pagina 15 van 22 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
 
Om leraren beter in staat te stellen om deze onderwerpen bespreekbaar te 
Kenmerk 
maken, gaat de minister van OCW de mogelijkheden verkennen om a) te 
2013-0000528852 
inventariseren hoe lerarenopleidingen aandacht besteden aan seksualiteit en 
 
seksuele diversiteit en b) de bij- en nascholing voor zittende en aankomende 
docenten stimuleren. 
In september 2012 is de “We Can-young campagne” van het ministerie van OCW 
start gegaan. Er doen 15 gemeenten mee. De focus ligt op het vergroten van de 
relationele en seksuele weerbaarheid van jongeren, met een focus op de 
leeftijdscategorie 14-18 jaar. In een aantal gemeenten wordt expliciet aandacht 
gevraagd voor de loverboyproblematiek. 
Om slachtoffers van mensenhandel te informeren over hun rechten en voor hen 
belangrijke procedures heeft de ngo Comensha in opdracht van het ministerie van 
Veiligheid en Justitie de brochure “Hoe nu verder?” ontwikkeld en een 
bijbehorende website gelanceerd. Deze brochure is beschikbaar via Comensha 
(www.comensha.nl). Informatie wordt ook verstrekt aan beroepsgroepen die 
mogelijk met slachtoffers van mensenhandel in aanraking komen, om zo het 
melden van signalen van mensenhandel te bevorderen. Twee voorbeelden hiervan 
zijn  het “Bulletin mensenhandel”, opgesteld door de KMar en Comensha, dat tot 
doel heeft luchtvaartpersoneel te informeren over de signalen waar men 
mensenhandel aan kan herkennen en de film “Please disturb”, ontwikkeld door het 
OM, de Nationale Politie en de hotelbranche, die gericht is op hotelpersoneel. 
Waar het gaat om hulpverlening aan slachtoffers van mensenhandel, is per 1 juli 
2012 het aantal opvangplekken voor buitenlandse slachtoffers in de B9-bedenktijd 
binnen de categorale opvang voor slachtoffers van mensenhandel (COSM) 
uitgebreid van 50 naar 70.  
Het huidige aanbod voor opvang en behandeling van slachtoffers loverboys 
varieert van instellingen met een generiek aanbod (in gemengde groep of in een 
categorale groep met alleen meisjes) met daarbinnen specifieke interventies tot 
een enkele gespecialiseerde instelling. Het generieke aanbod vindt zowel in de 
jeugdzorg als de vrouwenopvang plaats. In de brief van de minister van Veiligheid 
en Justitie, mede namens de minister van OCW en de staatssecretaris van VWS, 
over de Rijksbrede aanpak loverboyproblematiek d.d. 4 juli 2013 wordt het 
aanbod beschreven. Om de hulpverlening waar nodig te verbeteren, laat het 
ministerie van VWS dit jaar een studie verrichten naar de werkzame bestanddelen 
van bestaande interventies, mede ter voorkoming van herhaald slachtofferschap 
van deze specifieke groep. Meer details over deze studie zijn te vinden in de 
genoemde brief van 4 juli 2013. In deze brief wordt tenslotte ook ingegaan op het 
initiatief van Fier Fryslân, Horizon en Humanitas om samen te werken en elkaar te 
versterken op het terrein van ‘specialistische zorg voor meiden’, door middel van 
een  pilot voor residentiële opvang en behandeling in een open, besloten en 
gesloten omgeving. Aan preventie van mensenhandel, bescherming van en 
gespecialiseerde hulpverlening aan slachtoffers van mensenhandel wordt derhalve 
volop gewerkt. 
 
Participatie en non-discriminatie 
 
 
Pagina 17 van 22 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
 
jeugdwerkloosheid. Verder blijft het kabinet zich inzetten om voortijdig 
Kenmerk 
schoolverlaten tegen te gaan, extra te investeren in het mbo en de aansluiting 
2013-0000528852 
tussen onderwijs en arbeidsmarkt te versterken. Groepen met een kwetsbare 
 
positie op de arbeidsmarkt, waar onder migrantenjongeren, hebben hier baat bij. 
Het kabinet verwacht eind augustus 2013 een aanvullend Actieplan van 
belangenorganisatie Transgender Netwerk Nederland om discriminatie van en 
werkloosheid onder transgenders tegen te gaan.  
Tenslotte heeft het kabinet met sociale partners de afspraak gemaakt om extra 
financiële middelen beschikbaar te stellen voor de ondersteuning van sectorale 
plannen van diverse sectoren, waarbij ook aandacht wordt gevraagd voor de 
positie van ouderen en jongeren op de arbeidsmarkt.  
 
Het voorkomen en bestrijden van discriminatie op de arbeidsmarkt is de 
gezamenlijke verantwoordelijkheid van werkgevers en werknemers. Het is de taak 
van de overheid om de (rand)voorwaarden te scheppen die noodzakelijk zijn om 
discriminatie tegen te gaan. Daarom heeft de staatssecretaris van SZW op 18 
februari 2013 aan de SER een advies gevraagd over discriminatie op de 
arbeidsmarkt. Dit wordt eind 2013 verwacht. Naar aanleiding van dit advies zal 
worden bezien of en zo ja welke vervolgacties op het gebied van 
arbeidsmarktdiscriminatie nodig zijn. Daarnaast zijn de minister van OCW en de 
staatssecretaris van SZW voornemens om binnen bedrijven onderzoek naar gelijke 
beloning te laten doen naar het voorbeeld van het onderzoek,  uitgevoerd door de 
Commissie gelijke behandeling (thans College voor de Rechten van de Mens) naar 
gelijke beloning in de ziekenhuissector in 2011.  
Specifiek ten aanzien van de informatievoorzieningen voor zwangere vrouwen 
wijst het kabinet, naast het SER advies, op de brief van de staatssecretaris van 
SZW van 22 maart 2012 (Kamerstukken II 2011/2012, 30 420, nr 162). In deze 
brief wordt ingegaan op het onderzoek “Hoe is het bevallen?” (2012), uitgevoerd 
door de Commissie gelijke behandeling (thans College voor de Rechten van de 
Mens). Naar aanleiding van dit onderzoek is de informatie over 
zwangerschap/ouderschap en werk op de website www.rijksoverheid.nl gebundeld 
en derhalve beter vindbaar. Ook is een verwijzing toegevoegd naar de webpagina 
www.zwangerenwerk.nl van het College voor de Rechten van de Mens. 
 
Onderwijs 
17. Organiseer zodanig gerichte voorlichting dat scholen en 
samenwerkingsverbanden in het basis- en voortgezet onderwijs bij de uitvoering 
van de Wet passend onderwijs hun plicht nakomen tot het verrichten van 
doeltreffende aanpassingen, zoals neergelegd in de Wet gelijke behandeling bij 
handicap en chronische ziekte.  
Ook in het kader van passend onderwijs moeten scholen, waar een leerling die 
extra ondersteuning nodig heeft wordt aangemeld, goed onderzoeken of men de 
leerling zelf kan opvangen, met inzet van de  mogelijkheden die men daarvoor 
heeft of kan krijgen. De ouders kiezen immers niet voor niets voor de betreffende 
school. Het niet toelaten en het bieden van een passende plek op een  andere 
 
 
Pagina 19 van 22 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
 
staatsrechtelijke structuur nieuwe wetgeving ingevoerd, specifiek toegespitst op 
Kenmerk 
Caribisch Nederland, o.a. de WolBES en de FinBES. Ook hebben 
2013-0000528852 
vakdepartementen op bepaalde gebieden nieuwe regelgeving ontworpen, specifiek 
 
toegespitst op Caribisch Nederland. Voorbeelden daarvan zijn de Wet VROM BES, 
de onderwijswetgeving en de belastingwetgeving.  
Voor nieuwe wetgeving geldt dat steeds expliciet moet worden bepaald of deze 
ook voor Caribisch Nederland moet gelden.  Dit is neergelegd in artikel 2, tweede 
lid, van de Invoeringswet BES, dat regelt dat wettelijke voorschriften alleen van 
toepassing in Caribisch Nederland zijn, indien dit expliciet is bepaald of op andere 
wijze onmiskenbaar volgt uit regelgeving. Om de transitie voor Caribisch 
Nederland beheersbaar te houden is tijdens de parlementaire behandeling van de 
BES-wetgeving legislatieve rust afgesproken voor de eerste vijf jaren.   
Daarnaast bepaalt artikel 1, tweede lid, van het Statuut dat voor Caribisch 
Nederland regels kunnen worden gesteld met het oog op de economische en 
sociale omstandigheden, de grote afstand tot het Europese deel van het 
Koninkrijk, hun insulaire karakter, kleine oppervlakte en bevolkingsomvang, 
geografische omstandigheden, het klimaat en andere factoren waardoor deze 
eilanden zich wezenlijk onderscheiden van het Europese deel van Nederland. Met 
het oog op deze aspecten, het wettelijke stelsel in Caribisch Nederland, de 
legislatieve rust en de specifieke omstandigheden van Caribisch Nederland, wordt 
steeds nagegaan of nieuwe regelgeving ook of uitsluitend voor Caribisch 
Nederland moet gelden en of rekening moet worden gehouden met eventuele 
factoren waardoor Caribisch Nederland zich wezenlijk onderscheidt van het 
Europese deel van Nederland. Deze beginselen zijn neergelegd in de aanwijzingen 
voor de regelgeving 7a en 212, onderdeel h. Hiermee wordt gewaarborgd dat 
steeds zorgvuldig wordt gemotiveerd of het gerechtvaardigd is om regelgeving 
voor Caribisch Nederland af te laten wijken van die in het Europese deel van 
Nederland. Daarbij wordt ook bezien of de regelgeving voor de BES-eilanden gelijk 
moet gelden en of er bij ongelijke behandeling sprake is van een objectieve 
rechtvaardiging. 
 
20. Onderzoek welke voorzieningen redelijkerwijs geboden zijn om het recht op 
privé-, gezins- en familieleven te verzekeren voor gedetineerden van Saba en St. 
Eustatius die op Bonaire preventief zijn gehecht of hun gevangenisstraf uitzitten. 
Onder verwijzing naar de brieven van 4 oktober 2010 (Kamerstukken II 2010/11, 
32500 - VI, nr. 7) en van 18 januari 2012 (Kamerstukken II 2011/12, 31 568, nr. 
91) wordt in herinnering gebracht dat het ministerie van Veiligheid en Justitie op 
de drie eilanden van Caribisch Nederland gefaseerd verbetermaatregelen 
doorvoert. Dat geldt ook voor de in het rapport besproken onderwerpen ten 
aanzien van verdachten en gedetineerden. Naast de recente uitbreiding en 
geplande nieuwbouw van de JICN (justitiële inrichting Caribisch Nederland) op 
Bonaire is DJI doende met de voorbereiding van de bouw van een nieuwe justitiële  
  
 
 
Pagina 21 van 22 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

