Kerngegevens 
Defensie
Feiten en cijfers

Hoofdtaken krijgsmacht
Defensie: voor een veilig, vrij en welvarend Nederland 
Defensie is dagelijks actief in Nederland en het buitenland voor de belangen 
van ons land en haar inwoners. Hiermee dragen wij, nu en in de toekomst, 
bij  aan de welvaart en veiligheid van ons land. Onze wereldwijde inzet 
versterkt de internationale samenwerking en draagt bij aan de ambitie van 
Nederland dat mensen zich wereldwijd in vrijheid en veiligheid kunnen 
ontplooien. 
Defensie staat er als het nodig is. Waar dan ook. 
Elke dag. Voor Nederland.  
3
Hoofdtaken krijgsmacht
In het licht van de bepalingen van de Grondwet en de overige in de wet 
vastgelegde taken van de krijgsmacht hanteert Defensie de volgende drie 
hoofdtaken:
• Bescherming van het eigen en het bondgenootschappelijk 
grondgebied, met inbegrip van het Koninkrijk der Nederlanden  
in het Caribisch Gebied.
• Bevordering van de internationale rechtsorde en stabiliteit.
• Ondersteuning van civiele autoriteiten bij rechtshandhaving, 
rampenbestrijding en humanitaire hulp, zowel nationaal als  
internationaal.
Kerngegevens Defensie | Feiten en cijfers | september 2015

Inzet militaire bijstand voor nationale operaties over 
2014 en eerste half jaar van 2015
Totaal aantal keren ingezet voor militaire bijstand of steun:
90
85
80
70
57 59
60
50
40
35
30
26
5
19
20
15
11
8 9
10
10
2014
0
2015
Kerngegevens Defensie | Feiten en cijfers | september 2015
Militaire bijstand Politiewet 
Strafrechtelijke Handhaving Rechtsorde
Militaire bijstand Politiewet 
Openbare Orde en Veiligheid
Wet Veiligheidsrisico’s
Militaire bijstand:
 Caribisch Gebied
Bijstand BES eilanden
Steunverlening Openbaar Belang:
Steun aan civiele autoriteiten

• Maritiem EOD-duikteam
• Constructie-eenheid, inclusief technische adviescapaciteit
• Een vouwbrug voor noodbruggen en noodvlotten
• Geneeskundige hulpposten voor triage en eerstelijnshulp
• Noodhospitaal voor de tweedelijnshulp
• Ziekenauto’s
• Stafcapaciteit voor aansturing van operaties bij rampen en crises
• Rups- en wielvoertuigen voor de evacuatie van burgers binnen  
rampgebieden
• Eenheid voor de bewaking en beveiliging van objecten en gebieden
• Schepen van de wacht voor de bescherming van havens en vaarroutes
• Back-up voorzieningen voor ondersteuning van bestuurlijke- en/of opera-
tionele centra in geval van uitval van bestaande verbindingsmiddelen
• Mobiele grondradarsystemen voor bewaking van objecten en gebieden
7
• Kleine onbemande vliegtuigen voor de bewaking en beveiliging van  
objecten en gebieden
• Samengestelde eenheden voor de bescherming van havens
• CBRN Responsteam Advies en Assistentie
• CBRN Responsteam Detectie, Identificatie en Monitoring
• CBRN Ontsmettingscapaciteit
Overige capaciteiten op grond van beschikbaarheid zoals:
• Luchttransport
• Defensie Duikgroep
• Blushelikopters
• Brandweereenheden
• Gewonden luchttransport
• Genie eenheden
• Anti-terreureenheden
Kerngegevens Defensie | Feiten en cijfers | september 2015

De Bestuursstaf bestaat uit de volgende onderdelen:
• Bureau SecretarisGeneraal (BSG)
• Defensiestaf (CDS)
• Directie Bedrijfsondersteuning BS (DBO BS)
• Directie Communicatie (DCo)
• Directie Financiën & Control (DF&C BS)
• Directie Juridische Zaken (DJZ)
• Hoofddirectie Beleid (HDB)
• Hoofddirectie Bedrijfsvoering (HDBV)
9
• Hoofddirectie Financiën en Control (HDFC)
• Hoofddirectie Personeel (HDP)
Kerngegevens Defensie | Feiten en cijfers | september 2015

 
 
Korps Mariniers
 
 
De belangrijkste eenheden van de Koninklijke Marine en hun thuisbasis zijn:
- 2 Marine Combat Groups (MCG, voorheen 
• Commando Zeestrijdkrachten in Den Helder
mariniersbataljons). Een Marine Combat Group bestaat uit 
• Admiraal BENELUX in Den Helder
een staf en zes squadrons.
• Staf Netherlands Maritime Force in Den Helder
- 1 Surface Assault and Training Group (SATG, voorheen 
• Vlooteenheden (schepen) in Den Helder
Amfibisch Opleidingscentrum), levert snelle, wendbare 
• Eenheden van het Korps Mariniers in Den Helder, Doorn, Rotterdam, 
vaartuigen ter ondersteuning van de inzet van 
Texel, Curaçao, Aruba en Sint Maarten
marinierseenheden.
• Dienst der Hydrografie in Den Haag
- Netherlands Maritime Special Operations Forces 
• Commandant der Zeemacht in het Caribisch Gebied op Curaçao, Sint 
(NLMARSOF), bestaat uit drie squadrons en een 
Maarten en Aruba
ondersteunend element. Het Maritime Counter 
• Directie Materiële Instandhouding in Den Helder
Terrorism Squadron (M-squadron) is gespecialiseerd in 
contraterreur-operaties in het binnenland, het Conventional 
Squadron (C-squadron) bestaat uit Mountain Leaders 
11
en kikvorsmannen en is m.n. inzetbaar voor (maritieme) 
speciale operaties in het buitenland, op- en vanuit zee. In het 
Training Squadron (T-squadron) worden mariniers opgeleid 
tot volwaardige MARSOF-operators. 
- Mariniers Squadron Caribisch Gebied (inclusief bootpeloton), 
belast met de verdediging van het Nederlands Koninkrijk en 
het handhaven van veiligheid in de regio
- De Marinierskapel, een harmonieorkest van 53 geselecteerde 
beroepsmusici
- Het Korps Mariniers beschikt over een groot, actief 
reservistenbestand als aanvulling op de operationele 
eenheden.
Kerngegevens Defensie | Feiten en cijfers | september 2015

De belangrijkste eenheden van de Koninklijke Landmacht zijn:
• Staf Commando Landstrijdkrachten in Utrecht • Civiel Militair Interactiecommando 
• Defensie Cyber Commando •  Bevoorradings- & Transportcommando
• Hoofdkwartier Eerste Duits-Nederlandse Legerkorps in Münster (Duits- • Korps Commandotroepen in Roosendaal
land) met Communications & Information Systems Batallion in Eibergen • Defensie Grondgebonden Luchtverdedigingscommando in Vredepeel
• 11 Luchtmobiele Brigade in Schaarsbergen en Assen met onder andere: • Materieellogistiekcommando met staf in Utrecht en diverse locaties in 
•  11 Infanteriebataljon Garderegiment Grenadiers en Jagers, het land 
• 12 Infanteriebataljon Regiment van Heutsz  • Opleidings- en Trainingscommando met staf in Amersfoort en diverse 
• 13 Infanteriebataljon Regiment Stoottroepen Prins Bernh ard opleidingscentra in het land
• 11 Luchtmobiele Brigade in Schaarsbergen maakt sinds 12  juni 2014 deel  • Korps Nationale 
uit van de Duitse Division Schnelle Kräfte (DSK) • Ondersteuningsgroep CLAS 
• 13 Lichte Brigade in Oirschot met onder andere: 
•  17 Pantserinfanteriebataljon Garderegiment Fuseliers Prinses Irene 
• 42 P antserinfanteriebataljon Regiment Limburgse Jagers
• 42 Brigade V erkenningseskadron Regiment Huzaren Van Boreel
• 41 Geniebataljon
13
• 13 Lichte Brigade zal vanaf eind 2014 geleidelijk de CV90 inruilen voor 
  gepantserde wielvoertuigen.
• 43 Gemechaniseerde Brigade in Havelte met onder andere:
• 44 P antserinfanteriebataljon Regiment Infanterie Johan Willem Friso
• 45 P antserinfanteriebataljon Regiment Infanterie Oranje Gelderland
• 11 Geniebataljon
• 43 Brigade Verkenningseskadron Regiment Huzaren Van Boreel
• Operationeel Ondersteuningscommando Land in Apeldoorn (met 20 loca-
ties in het land) met onder andere:
•  101 Communicatie & Informatie Systemen bataljon
•  101 Geniebataljon
• 400 Geneeskundig bataljon 
•  Vuursteuncommando
•  Joint ISTAR Commando
•  Explosieven Opruimingsdienst Defensie
Kerngegevens Defensie | Feiten en cijfers | september 2015

De andere eenheden van de Koninklijke Luchtmacht zijn:
• Staf Commando Luchtstrijdkrachten (Breda)
• 4 vluchten Object Grondverdediging (Leeuwarden, Gilze Rijen)
• 1 Air Control squadron met luchtverkeers- en luchtgevechtsleidingstaken 
(Nieuw Milligen, vanaf 2018 op andere wijze ingezet/geloceerd) 
• Logistiek Centrum Woensdrecht
• Koninklijke Militaire School Luchtmacht (Woensdrecht)
• Joint Meteorologische Groep (Woensdrecht)
• Centrum voor Mens en Luchtvaart (Soesterberg, Gilze Rijen)
• Groep Luchtmacht Reserve (diverse locaties)
  Helikopters 
  (Gilze Rijen & Den Helder)
15
 28 Apache gevechtshelikopters
 17 Chinook zware transporthelikopters 
 8 Cougar middelzware transporthelikopters (tot 2023)
 20 NH-90 maritieme helikopters
  (NH-90 stroomt geleidelijk in vanaf 2010)
 4 Alouette III personentransporthelikopters 
  (faseren uit in 2016)
Kerngegevens Defensie | Feiten en cijfers | september 2015

Commando DienstenCentra
Het Commando DienstenCentra (CDC) ondersteunt Defensie met een grote 
variëteit aan diensten zoals gezondheidszorg, beveiliging, opleidingenen, 
transport, personeelszorg en cateringdiensten. Zowel in Nederland als in het 
uitzendgebied. 
Het CDC levert de ondersteunende diensten met vier divisies, de Nederlandse 
Defensie Academie en de Ondersteuningsgroep en Kabinet.
Divisie Facilitair & Logistiek 
• Facilitair Bedrijf Defensie (FBD)
• Dienstencentrum Paresto (Catering)
• Defensie Verkeers- en Vervoersorganisatie (DVVO)
• DienstenCentrum Internationale Ondersteuning Defensie (DCIOD)
• Financieel Administratie- en Beheerkantoor (FABK)
17
• Media Centrum Defensie (MCD)
• Bureau Internationale Militaire Sport (BIMS)
• Koninklijk Tehuis voor Oud-Militairen en Museum Bronbeek (KTOMMB)
Divisie Personeel & Organisatie Defensie:
• Management Development (MD)
• Uitvoeringsbedrijf Veteranen, reservisten en decoraties (VRD)
• Uitvoeringsbedrijf Organisatie & Formatie-advies (O&F)
• Uitvoeringsbedrijf Personeelsplanning (P-planning)
• Uitvoeringsbedrijf Rechtspositie (Repos)
• Uitvoeringsbedrijf Begeleidings- en Bemiddelingsorganisatie (BBO)
• Dienstencentrum Bedrijfsmaatschappelijk Werk (DC BMW)
• Diensten Geestelijke Verzorging (DGV)
• DienstenCentrum Human Resources (DC HR)
• Dienstencentrum Juridische Dienstverlening (DC JDV)
Kerngegevens Defensie | Feiten en cijfers | september 2015

Defensie Materieel Organisatie
De Defensie Materieel Organisatie voorziet de Krijgsmacht van kwalitatief 
hoogwaardig materieel en informatievoorziening die zij nodig heeft om 
de haar opgedragen taken uit te voeren. De DMO ondersteunt missies en 
operaties 24/7.
De Defensie Materieel Organisatie bestaat uit civiele medewerkers 
én militairen afkomstig van de marine, landmacht, luchtmacht 
en marechaussee. Deze bundeling van logistieke, materieel en 
informatievoorzieningsexpertise zorgt ervoor dat DMO modern, veilig en 
kwalitatief hoogwaardig materieel kan leveren. De operationele eenheden 
kunnen zich zo optimaal concentreren op het uitoefenen van hun taken. 
19
Joint IV Commando en Operations
Het Joint IV Commando (JIVC) en Operations (OPS) zijn onderdeel van DMO 
en vormen samen dé IT leverancier van Defensie en haar ketenpartners. Zij 
zijn verantwoordelijk voor de (door)ontwikkeling, het beheren, aankopen, 
uitgeven en afstoten van alle IT-middelen die gebruikt worden door 
Defensie. Voorbeelden hiervan zijn communicatiemiddelen op schepen en 
in voertuigen, bediening van wapensystemen en radars en tegenwoordig 
ook de smartphones en tablets als standaard uitrusting van de militair op 
missie. Het betreft ook de IT voor kantoor/ondersteunende IT; alle IT-
middelen die indirect bijdragen aan de taakuitvoering van de Krijgsmacht. 
Het gaat om standaard werkplekken (50.000 stuks), printers, telefonie en 
datacenters. Bij JIVC en OPS werken ca. 3.000 mensen verdeeld over diverse 
locaties in het land.
Kerngegevens Defensie | Feiten en cijfers | september 2015

Het Munitiebedrijf
Het Munitiebedrijf is verantwoordelijk voor de opslag en de distributie 
van alle munitie binnen de Krijgsmacht. Daarmee is het Munitiebedrijf de 
leverancier van alle soorten munitie voor alle defensieonderdelen, van kogels 
tot raketten voor grote wapensystemen. Zij zorgen ervoor dat munitie tijdig 
en veilig wordt opgeslagen en in de juiste hoeveelheden wordt geleverd. 
Het kenniscentrum voor Wapensystemen en Munitie houdt zich bezig 
met, en is gespecialiseerd in, het uitvoeren van beproevingen van wapens, 
wapensystemen en munitie zoals mijnen, explosieven en  munitie van zowel 
klein als midden- en grootkaliber). Ook zorgen zij voor beantwoording van 
technische kennisvragen op het gebied van wapens, wapensystemen en 
munitie. 
Het Brand- en Bedrijfsstoffenbedrijf
21
Overal waar de Krijgsmacht oefent of missies uitvoert met schepen, 
vliegtuigen, voertuigen en andere wapensystemen is er behoefte aan 
brandstof en andere bedrijfsstoffen. Het Brand- en Bedrijfsstoffenbedrijf 
zorgt dat de eenheden hierover kunnen beschikken en levert aan alle 
Defensielocaties in Nederland brandstof, oliën, smeermiddelen, chemicaliën 
en andere onderhoudsmiddelen. Het kenniscluster van dit bedrijf fungeert 
als chemisch technologische expertisecentrum en technische normsteller ten 
aanzien van brand- en bedrijfsstoffen.
Ondersteunende eenheden
• Directie Financiën & Control
• Bestuur & Bedrijfsvoering
• Personeel & Organisatie
• Kabinet van de Directeur Defensie Materieel Organisatie
Kerngegevens Defensie | Feiten en cijfers | september 2015

Projecten Luchtstrijdkrachten in realisatie
Raming uitgaven in € miljoen
Projectomschrijving Project-         Fasering 
 volume           t/m
             
upgrade               
               
              
               
lucht-lucht raket
               
               
               
               
- Vliegveiligheid & Luchtwaardigheid
Obsolescense Prevention Program                
Vervanging Medium Power Radars               
in Wier en Nieuw Milligen
               
23
Projecten defensiebreed in realisatie
Raming uitgaven in € miljoen
Projectomschrijving Project-         Fasering 
 volume             t/m
          
Counter Improvised Explosive Devices   : 
(C-IED)                 
   
                 
Defensiebrede vervanging van                
ondersteunende Klein Kaliber wapens
Militaire Satelliet Capaciteit (MILSATCAP)               
Militaire Satelliet Communicatie lange               
termijn defensiebreed (MILSATCOM)
Modernisering navigatiesystemen               
                
Uitbreiding Chemische Biologische-                
Radiologische en Nucleaire (CBRN-)
capaciteit 
Verbeterd Operationeel Soldaat               
Systeem (VOSS)
Kerngegevens Defensie | Feiten en cijfers | september 2015
  
  
   
   
   
     

Personeel
De informatie in onderstaande tabellen is gebaseerd op de gegevens 
van 1 juli 2015.
Tabel 3: Verdeling personeelsbestand naar man/vrouw in aantallen en VTE’n.
Tabel 1: Aantal personen werkzaam bij defensieonderdelen in aantallen en in VTE’n.
Totaal
Man Vrouw
Personen VTE’n
Personen VTE’n Personen VTE’n
Koninklijke Marine (CZSK) Burgers 2.230 2.172
Koninklijke Marine Burgers 1.908 1.895 322 277
Militairen 7.824 7.824 Militairen 6.991 6.991 833 833
Koninklijke Landmacht (CLAS) Burgers 2.393 2.310 Koninklijke Landmacht Burgers 1.950 1.932 443 378
Militairen 17.450 17.450
Militairen 16.280 16.280 1.170 1.170
Koninklijke Luchtmacht (CLSK) Burgers 1.042 949
Koninklijke Luchtmacht Burgers 786 738 256 212
Militairen 6.572 6.572
Militairen 6.004 6.004 568 568
Koninklijke Marechaussee (KMar) Burgers 487 449
Koninklijke Marechaussee Burgers 246 240 241 210
Militairen 5.694 5.694
Militairen 4.896 4.896 798 798
Commando DienstenCentra (CDC) Burgers 5.813 5.449 Commando DienstenCentra Burgers 4.068 4.003 1.745 1.445
Militairen 2.803 2.802 Militairen 2.389 2.388 414 414
Defensie Materieel Organisatie (DMO) Burgers 3.585 3.489
Defensie Materieel Organisatie Burgers 2.873 2.851 712 638
Militairen 774 774
Militairen 738 738 36 36
25
Bestuursstaf (BS) Burgers 921 898
Bestuursstaf Burgers 619 614 302 284
Militairen 756 756
Militairen 706 706 50 50
Totaal Defensie (DEF) Burgers 16.471 15.716
Totaal Defensie Burgers 12.450 12.273 4.021 3.443
Militairen 41.873 41.872 Militairen 38.004 38.003 3.869 3.869
Totaal 58.344 57.588 Totaal 50.454 50.276 7.890 7.312
Tabel 2: Overzicht verdeling 'kleur pak' per defensieonderdeel in aantallen.
Tabel 4: Aandeel vrouwen in percentage op midden- en topniveau t.o.v. de totale populatie 
militair en burgerpersoneel in aantal.
CZSK CLAS CLSK KMar BS CDC DMO DEF
01-09-10 01-09-11 01-09-12 01-09-13 01-11-14
Koninklijke Marine 7.759 189 270 3 189 533 239 9.182
Vrouwelijk militair personeel
Koninklijke Landmacht 37 16.707 53 50 334 1.290 254 18.725
 Maj/LTZ1 en hoger 7,0 7,4 7,8 8,5 9,1
 Kol/KTZ en hoger 2,9 4,1 4,0 4,6 4,4
Koninklijke Luchtmacht 10 510 6.249 7 200 865 257 8.098
Vrouwelijk burger personeel
Koninklijke Marechaussee 18 44 0 5.634 33 115 24 5.868
 Schaal 10 en hoger 19,3 20,0 19,8 20,8 21,8
Totaal 7.824 17.450 6.572 5.694 756 2.803 774 41.873
 Schaal 14 en hoger 10,5 11,4 14,0 14,4 16,7
Kerngegevens Defensie | Feiten en cijfers | september 2015

uitgaven voor Defensie voor 2016
x 1000 euro
689.550
 Koninklijke Marine
1.137.980
  Koninklijke Landmacht
367.889
  Inzet
633.799
 Koninklijke Luchtmacht
319.517
  Koninklijke Marechaussee
   Defensie Materieel en organisatie 743.894
 Centraal apperaat 1.595.554
  Investeringen 1.446.203
 Algemeen 100.136
 Commando Dienstencentra 1.040.571
  Geheime uitgaven 5.353
  Nominaal en onvoorzien                                                     153.484
27
  Extra Geld Defensie: 
       Budget Internationale Veiligheid (BIV) € 60 MLN
   Extra Geld Defensie: 
       Versterking Basisgereedheid € 220 MLN
Totaal Uitgaven   8.233.930
                                                                           
Kerngegevens Defensie | Feiten en cijfers | september 2015

overzicht personeel en materieel bij crisisbeheersingsoperaties per 1 augustus 2015
operatie locatie periode bijdrage materieel personele aantallen
Europa
EUFOR ALTHEA Bosnië-Herzegovina Gehele jaar Staf N.v.t. 3
KFOR inc. NSE Kosovo Gehele jaar Staf N.v.t. 5
EULEX Kosovo Kosovo Gehele jaar Staf N.v.t. 8
Azië
Resolute Support Afghanistan Gehele jaar Staf N.v.t. 100
Antipiraterij
Atalanta Somalie augustus-november Schip+NH-90 n.v.t. 108
REFLECS 3 Seychellen Gehele jaar Staf N.v.t. 1
VPD Hoorn van Afrika Gehele jaar Beveiligingsteams N.v.t. 23
CMF Bahrein Gehele jaar Staf N.v.t. 4
Midden Oosten
ATFME Midden-Oosten Gehele jaar Air Task Force F-16's 210
UNTSO Israel Gehele jaar Staf en toezichthouders n.v.t. 12
29
UNDOF Israel/Syrie Gehele jaar Staf n.v.t. 4 
      
USSC Israel Gehele jaar Staf n.v.t. 2
EUBAM Rafah Palestijnse gebieden Gehele jaar Staf n.v.t. 0
1NLDCBMI Irak Gehele jaar Trainers n.v.t. 125
Mirage Verenigde Arabische Emiraten Gehele jaar Staf n.v.t. 4
Operationele hoofdkwartieren
USCENTCOM Verenigde Staten Gehele jaar Staf n.v.t. 3
OHQ Northwood Engeland Gehele jaar Staf n.v.t. 7
EU Opcen Belgie Gehele jaar Staf n.v.t. 4
OHQ EUNAVFORMED Italie Gehele jaar Staf n.v.t. 2
FHQ EUNAVFOR MED Middellandse zee Gehele jaar Staf n.v.t. 1
EUCAP SAHEL MALI Mali Vanaf november Trainer n.v.t. 1
ACOTA Burkina Faso Burkina Faso Gehele jaar Staf n.v.t. 4
ACOTA Benin Benin Gehele jaar Staf n.v.t. 4
 
Kerngegevens Defensie | Feiten en cijfers | september 2015

overzicht personeel en materieel bij crisisbeheersingsoperaties per 1 november 2014
operatie locatie periode bijdrage materieel personele aantallen
Europa
EUFOR ALTHEA Bosnië-Herzegovina Gehele jaar Staf N.v.t. 3
KFOR incl. NSE Kosovo Gehele jaar Staf N.v.t. 5
EULEX Kosovo Kosovo Gehele jaar Staf N.v.t. 5
BMDTF Turkije Gehele jaar Patriot-personeel 2x Patriotsysteem 206
MH17 recovery Oekraïne Tijdelijk Zoekteams N.v.t. 290
Azië
UNAMA Afghanistan Gehele jaar Staf N.v.t. 1
ISAF Gehele jaar Staf N.v.t. 120
Antipiraterij
Atalanta Zr. Ms. Van Speijk  Schip + boordhelikopter M-fregat + NH-90 172
REFLECS 3 Seychellen Gehele jaar Staf N.v.t. 1
VPD Hoorn van Afrika Gehele jaar Beveiligingsteams N.v.t. 35
EUCAP NESTOR Djibouti, Kenia en Tanzania Meerdere Periodes Training N.v.t. 0
31
CMF Bahrein Gehele jaar Staf N.v.t. 3
Midden Oosten
ATF ME Midden-Oosten Tijdelijk Air Taskforce 8 F-16's 221
UNTSO Israël Gehele jaar Staf en toezichthouders N.v.t. 13
UNDOF Gehele jaar Staf N.v.t. 2
Israël/Syrië
MFO Egypte Gehele jaar Staf N.v.t. 4
USSC Israël Gehele jaar Staf N.v.t. 4
EUBAM Rafah Palestijnse gebieden Gehele jaar (op afroep) Staf N.v.t. 0
USSC Israël Gehele jaar Staf N.v.t. 5
1(NLD)CBMI (trainingsmissie Irak) Irak Gehele jaar Staf N.v.t. 4
Operationele hoofdkwartieren
USCENTCOM Verenigde Staten Gehele jaar Staf N.v.t. 2
OHQ Northwood Engeland Gehele jaar Staf N.v.t. 11
OHQ Larissa Griekenland Gehele jaar Staf N.v.t. 2
EU OPCEN België Gehele Jaar Staf N.v.t. 4
 
Kerngegevens Defensie | Feiten en cijfers | september 2015

