 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
2509 LV  Den Haag 
Binnenhof 1 A 
Parnassusplein 5 
T 070 333 44 44 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
F 070 333 44 00 
2513AA22XA 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
 
Onze referentie 
2017-0000025782 
 
 
Datum  3 maart 2017 
Betreft Sociaal minimum Caribisch Nederland 
 
Op 6 december 2016 heeft de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties van de 
Eerste Kamer een mondeling overleg gevoerd met de Minister van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties en mij. Onderwerp van het mondeling overleg was 
de motie-Ganzevoort (GroenLinks) c.s. over het vaststellen van een sociaal 
1
minimum. Tijdens dit debat heb ik toegezegd voor de verkiezingen stappen te 
zetten met een eerste verhoging van de onderstand, waarbij het wettelijk 
minimumloon (WML) gehanteerd wordt voor het bepalen van de hoogte van de 
uitkering. Tevens heb ik toegezegd dat het kabinet zich zal inzetten om met 
objectiveerbare gegevens tot een sociaal minimum voor Caribisch Nederland te 
komen en dat hiertoe een stappenplan en tijdspad met beide Kamers gewisseld 
zal worden. Deze toezegging komt ook tegemoet aan de motie van de leden Van 
Raak en Van Laar aangenomen in de Tweede Kamer, waarin de regering wordt 
verzocht om de verhoogde onderstand geen sociaal minimum te noemen en het 
2
sociaal minimum vast te stellen op basis van de kosten voor levensonderhoud. 
Met deze brief informeer ik u over de gedane toezeggingen.  
 
In de kabinetsreactie op het rapport ‘Vijf jaar verbonden: Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba en Europees Nederland’ (hierna kabinetsreactie Spies) is aangekondigd 
dat het kabinet voornemens is een van het WML afgeleid sociaal minimum vast te 
stellen, waar de onderstand volgens een nader te bepalen tijdpad naar toe zal 
3
groeien. Bij deze uitwerking is rekening gehouden met de prikkel tot werken. 
Deze uitwerking in de vorm van het zogeheten ijkpunt voor de bestaanszekerheid 
is voorgelegd aan de bestuurscolleges van Bonaire, Sint Eustatius en Saba.  
 
Met mijn brief van 25 oktober 2016 heb ik u geïnformeerd over de gezamenlijke 
reactie van de bestuurscolleges van de Openbaar Lichamen Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba die ik op deze uitwerking heb ontvangen. Zij verzochten mij om 
nader overleg om het vraagstuk van het ijkpunt in het brede verband van een 
sociale agenda te bezien. Dit verzoek heb ik gehonoreerd en inmiddels hebben 
 
reeds op Saba en Bonaire werkconferenties plaatsgevonden. De werkconferentie 
op Sint Eustatius zal in overleg met het bestuurscollege van Sint Eustatius indien 
mogelijk alsnog op een nader te bepalen tijdstip plaatsvinden. Bij deze informeer 
ik u conform mijn toezegging in die brief over de uitkomsten van de 
4
werkconferenties.  
 
                                                
1
 Kamerstukken 2015-2016, 34300 IV nr. R.  
2
 Kamerstukken 2016–2017, 34 550 IV, nr. 9.  
3
 Kamerstukken 2015-2016, 34 300 IV, nr. 59, blz. 5. 
4
 Kamerstukken, 2016-2017, 34550 IV, nr. 16.  
 Pagina 1 van 3 

 
sociale woningen. Tevens onderzoekt EZ momenteel hoe de prijzen in Caribisch 
Nederland zich sinds 10 oktober 2010 hebben ontwikkeld. Op basis van die 
 
informatie kan worden bezien of verdergaande gerichte maatregelen nodig zijn. 
 
 
Datum 
3 maart 2017 
Tevens zijn de afgelopen jaren reeds stappen gezet in Caribisch Nederland om 
 
bestaanszekerheid te verbeteren en armoede te bestrijden.  Onze referentie 
2017-0000025782 
Het WML en de uitkeringen worden jaarlijks aangepast op basis van de 
 
ontwikkeling van het consumentenprijsindexcijfer. Ook wordt de hoogte van het 
WML telkens afgewogen ten opzichte van het brede inkomensbeeld zoals dat naar 
voren komt uit de inkomensstatistiek van het CBS. Dit heeft voor Saba 
geresulteerd in een extra verhoging van het WML en uitkeringen met 6,1% per 1 
januari 2014, met 6,5% per 1 januari 2016 en met 5,43% per 1 januari 2017. 
Voor Sint Eustatius bedroeg de extra verhoging per 1 januari 2016 4,0% en per 1 
januari 2017 10%. Voor Bonaire was de stijging van WML en uitkeringen per 1 
6
janauri 2016 0,9% en per 1 januari 2017 0% .  
Daarnaast vind ik het van groot belang dat alle kinderen in Nederland kansrijk 
kunnen opgroeien, ook kinderen in een gezin met een laag inkomen. Van de €100 
miljoen die het kabinet in 2016 structureel beschikbaar heeft gesteld voor 
kinderen die opgroeien in armoede, is €1 miljoen bestemd voor kinderen in 
Caribisch Nederland. Dit geld is bestemd voor concrete voorzieningen in natura, 
zodat deze kinderen mee kunnen doen op het gebied van cultuur, sport, school en 
sociaal. De intensivering komt bovenop eerder structureel ter beschikbaar 
gestelde middelen voor armoede- en schuldenbeleid, waarvan tevens een deel is 
bestemd voor Caribisch Nederland. 
Ook is met ingang van 2016 kinderbijslag van 40 USD op Bonaire resp. 42 USD 
op Sint Eustatius en Saba per kind per maand ingevoerd. Dit heeft voor de lage 
inkomens die tot dan geen gebruik konden maken van de fiscale kinderkorting 
omdat zij een inkomen onder de belastingvrije som hadden, tot een substantieel 
positief inkomenseffect geleid.  
 
Naast de bovengenoemde onderwerpen die in het kader van het ijkpunt voor de 
bestaanszekerheid bijzondere aandacht vroegen, is tijdens de werkconferenties 
gesproken over de inzet om het WML op de eilanden in de toekomst verder te 
verhogen, het functioneren van de arbeidsmarkt te verbeteren, de 
arbeidsbemiddeling te professionaliseren en het flankerende, sociale beleid beter 
te laten aansluiten bij de context van Caribisch Nederland. Al deze onderwerpen 
zullen een plek krijgen in de sociaaleconomische agenda die ik met de eilanden 
zal uitwerken. De agenda is een uitwerking van de Meerjarenprogramma’s die met 
de bestuurscolleges van de eilanden zijn afgesloten en is in overeenstemming met 
de aangekondigde impuls aan de sociaaleconomische ontwikkeling in de 
7
kabinetsreactie Spies. De agenda zal naar verwachting rond de zomer van 2017 
gereed zijn.  
 
De Staatssecretaris van Sociale Zaken  
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
Jetta Klijnsma 
 
                                                
6
 Er was op basis van de inkomensstatistiek geen extra verhoging van WML en uitkeringen 
op Bonaire mogelijk. 
7
 Ibid.  
 Pagina 3 van 3 

