 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
2509 LV  Den Haag 
Binnenhof 1 A 
Parnassusplein 5 
T 070 333 44 44 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
F 070 333 44 00 
2513AA22XA 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
 
Onze referentie 
2017-0000025782 
 
 
Datum  3 maart 2017 
Betreft Sociaal minimum Caribisch Nederland 
 
Op 6 december 2016 heeft de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties van de 
Eerste Kamer een mondeling overleg gevoerd met de Minister van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties en mij. Onderwerp van het mondeling overleg was 
de motie-Ganzevoort (GroenLinks) c.s. over het vaststellen van een sociaal 
1
minimum. Tijdens dit debat heb ik toegezegd voor de verkiezingen stappen te 
zetten met een eerste verhoging van de onderstand, waarbij het wettelijk 
minimumloon (WML) gehanteerd wordt voor het bepalen van de hoogte van de 
uitkering. Tevens heb ik toegezegd dat het kabinet zich zal inzetten om met 
objectiveerbare gegevens tot een sociaal minimum voor Caribisch Nederland te 
komen en dat hiertoe een stappenplan en tijdspad met beide Kamers gewisseld 
zal worden. Deze toezegging komt ook tegemoet aan de motie van de leden Van 
Raak en Van Laar aangenomen in de Tweede Kamer, waarin de regering wordt 
verzocht om de verhoogde onderstand geen sociaal minimum te noemen en het 
2
sociaal minimum vast te stellen op basis van de kosten voor levensonderhoud. 
Met deze brief informeer ik u over de gedane toezeggingen.  
 
In de kabinetsreactie op het rapport ‘Vijf jaar verbonden: Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba en Europees Nederland’ (hierna kabinetsreactie Spies) is aangekondigd 
dat het kabinet voornemens is een van het WML afgeleid sociaal minimum vast te 
stellen, waar de onderstand volgens een nader te bepalen tijdpad naar toe zal 
3
groeien. Bij deze uitwerking is rekening gehouden met de prikkel tot werken. 
Deze uitwerking in de vorm van het zogeheten ijkpunt voor de bestaanszekerheid 
is voorgelegd aan de bestuurscolleges van Bonaire, Sint Eustatius en Saba.  
 
Met mijn brief van 25 oktober 2016 heb ik u geïnformeerd over de gezamenlijke 
reactie van de bestuurscolleges van de Openbaar Lichamen Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba die ik op deze uitwerking heb ontvangen. Zij verzochten mij om 
nader overleg om het vraagstuk van het ijkpunt in het brede verband van een 
sociale agenda te bezien. Dit verzoek heb ik gehonoreerd en inmiddels hebben 
 
reeds op Saba en Bonaire werkconferenties plaatsgevonden. De werkconferentie 
op Sint Eustatius zal in overleg met het bestuurscollege van Sint Eustatius indien 
mogelijk alsnog op een nader te bepalen tijdstip plaatsvinden. Bij deze informeer 
ik u conform mijn toezegging in die brief over de uitkomsten van de 
4
werkconferenties.  
 
                                                
1
 Kamerstukken 2015-2016, 34300 IV nr. R.  
2
 Kamerstukken 2016–2017, 34 550 IV, nr. 9.  
3
 Kamerstukken 2015-2016, 34 300 IV, nr. 59, blz. 5. 
4
 Kamerstukken, 2016-2017, 34550 IV, nr. 16.  
 Pagina 1 van 3 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
>so Rcietalouera dwreosn Pionstgbeuns .9 0Tev801 2e5n0s 9 LoV  Dndeenrz Hoaeagk t EZ momenteel hoe de prijzen in Caribisch 
Nederland zich sinds 10 oktober 2010 hebben ontwikkeld. Op basis van die 
  
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
informatie kan worden bezien of verdergaande gerichte maatregelen nodig zijn. 
P ostbus 90801 
der Staten-Generaal 
 
D25at09u LV  Dm en Haag 
Binnenhof 1 A 
P3a mrnaaasrsut 2sp01le7in  5 
Tevens zijn de afgelopen jaren reeds stappen gezet in Caribisch Nederland om 
 
T 070 333 44 44 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
bestaanszekerheid te verbeteren en armoede te bestrijden.  Onze referentie 
F 070 333 44 00 
2017-0000025782 
H251et WML3 enAA2 de uitke2XringeAn w orden jaarlijks aangepast op basis van de 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
ontwikkeling van het consumentenprijsindexcijfer. Ook wordt de hoogte van het 
 
 
WML telkens afgewogen ten opzichte van het brede inkomensbeeld zoals dat naar 
Onze referentie 
voren komt uit de inkomensstatistiek van het CBS. Dit heeft voor Saba 
2017-0000025782 
 
geresulteerd in een extra verhoging van het WML en uitkeringen met 6,1% per 1 
 
januari 2014, met 6,5% per 1 januari 2016 en met 5,43% per 1 januari 2017. 
Datum  3 maart 2017 
Voor Sint Eustatius bedroeg de extra verhoging per 1 januari 2016 4,0% en per 1 
Betreft Sociaal minimum Caribisch Nederland 
januari 2017 10%. Voor Bonaire was de stijging van WML en uitkeringen per 1 
6
jan auri 2016 0,9% en per 1 januari 2017 0% .  
DaarnOp 6 daasecemt vbinedr  i2k0 h1e6t  hveanef tg droeo vt astbeelan cogmmi dat ssiallee  vkoinodr eKorenn iinnk Nedrijksererllanatide s kanvansri djk e 
kEuenrstneen Kame opgror eeieenn ,mo oonkd keilnindge reovne irlne ege gne gveozeirnd  memett  edeen  Mlaag inistienr kovmean nB.i nVnanen ldane d€se10 0 
miZakljoenen e ndi eKo hneitn kkriabijksneret latin ie2s 01e6n  stmiruj. ctOnuredeerwl beerpsch viaknb ahar eth moeefnt dgeelistnge ldo vveoroler g was 
de kindmoeretine -dGanie ozpegvroooertie n(Gro in armoenLinekds) e,c. is s.€ o1v mier lhjoeetn v astbeststeemdllen v voanor  keiennd esorecinaal in  
1
miCarinibmuischm. Ned Tijderleanns dd. itDi dte gbealtd h ies bb eiks tteomdege vzeogodr  covonocrer dtee  vveorkorzieizeinnginegne stn appin neatnu tra,e  
zzeotdtaten d meezet  keiennd eereersnt eme veerh kuongninegn  vdanoe nd eo po nhdeetrst geanbided,  wvaarbian cuj hltueutr, w spoettertli,jk  school en 
somiciniaalmu.ml Deo oinnt e(WnsiMvLe) rignegh kanomttee rdbo vweonrdopt  veoeordr ehr estt bruectpalureene lv anter  dbee schhooikgbteaar  van de 
gueitstkeerildneg .mi Tedvdeenles nh veobo ir karmo toegeedzeeg- de nd ascht huetld keabinbenleeti dz,i chwaarv zal ainnz etettveenn s om eemen dte el is 
bobestjeectmivde evroboare ger Caribgieschven Neds toet rleanend so. ciaal minimum voor Caribisch Nederland te 
kOoomek is n meen td iatng haniegrt voane e 2e0n1 st6 appkindenerbplanijs laegn  vtianjdspa 40d US meD to bpe Bidoen Kameaire rers sp. ge4w2isse USD ld 
ozalp  Swinotrd Eeunst. atDeiuzs e etone Szaba egginpge r kkoimtnd  opoekr  maantegemdo ientg eaanvoe drde .mo Ditt ihee veanft  vdoeo lr eddee nla Vgaen  
Raainkokme enn s Vandie  Ltaar ot daanan ggeeenno megebnru inik d keo Twndeeend make Kameen vr,a nw daarie finsca dele re kginedrienrkg owrtoinrdgt  
ovemdrzoatch zti j eeom nd ein kvoemerhono godned eor nddeerst beanlasdt ignegevnri jeso cisoaalm  hmiaddnimuen,m  totte  eneone mesubnst eann thieeet l 
2
sopocisiaaltief  miinknoimumem nseffvastect t eg estleeildle.n   op basis van de kosten voor levensonderhoud. 
M et deze brief informeer ik u over de gedane toezeggingen.  
Naa st de bovengenoemde onderwerpen die in het kader van het ijkpunt voor de 
Ibne stdeaan kabiszenkeetsreactrheid bieijzo opn hdeetre rapp aanodracht ‘Vtijf  vrojaar egevne,rb is ontidjdeenn: s Bdoen aiwreerk, Scoinntf eEreustntatieis us 
genespro Saba keenn o Evueror dpee eins zNedet oem rlanhedt ’ WM(hieLrn opa  dkabie enileantsreactden inie d Se ptioees) kois mstaan vgeerdkoer ndteig d 
dveatrh hoegte knabi, hente tf uvnoctornioneemerenns  viasn e deen  arbevan ihdesmarkt WMLt  afteg veelerbide tsoercienaal, d me inimum vast te 
starbeelleidnsb, weaar midddeel ionngd teerst proanfde ssivoolgnealnis seereenn  neaden her tt efl anbekpealreennd teijd, sopad ncialeaar  betleoied  zbalet er 
3
tgero lateieenn. aan Bij desluitzeen u bitiwj deerk coingn ties xret vkanen iCngari gbeihschou dNeden emrleant dde.  April dkekzeel  toont dweerwrkeerpn.e n 
Dezulzleen u eitewne prkleinkg k irinjg deen v ionrm  dev soanci haalete zcoogneohmietschen eijkpu agenntd va odoir e dike  mebestt aande eszilanekedrhene id 
zis alv ouoitrgweerklegend.  aanDe  agede bnedsta uis urscoeen luleitgwees rkvaning B voannai dree ,M Seinetrjare Eustnatproiugs ramma’en Saba. s d ie met 
 de bestuurscolleges van de eilanden zijn afgesloten en is in overeenstemming met 
dMee taan migjne kborinedf igvande  2imp5 oukls toaanber  2de0 1so6 cihaaleb eikco un goemïnischformee oenrdtw iokvkeer lindge  igne dzamee nlijke 
7
rekabiactnieet sreactvan deie b Sepstieus.ursco Del leageges ndva anz ald en aar Opevnebrwaar achLichtinameg ronn dB odneai zreome, Sr invtan  2017 
Egeurestatediu zs ijnen.   Saba die ik op deze uitwerking heb ontvangen. Zij verzochten mij om 
n ader overleg om het vraagstuk van het ijkpunt in het brede verband van een 
soDeci Saltaate agssecreenda ttarie bs evzanien S. oDicital vee rzZakoeekn h  eb ik gehonoreerd en inmiddels hebben 
 
reene Werkds opg Seaba legenehne Bido,n aire werkconferenties plaatsgevonden. De werkconferentie 
 op Sint Eustatius zal in overleg met het bestuurscollege van Sint Eustatius indien 
mo gelijk alsnog op een nader te bepalen tijdstip plaatsvinden. Bij deze informeer 
i k u conform mijn toezegging in die brief over de uitkomsten van de 
4
w erkconferenties.  
 Jetta Klijnsma 
 
                                                
1
                                                
 Kamerstukken 2015-2016, 34300 IV nr. R.  
6
2
  KEar merwasst oupk kbenasi s2 0v1a6n– d2e0 1in7k,o 3men4 55sst0 aIV,tist niekr.  9g.een   extra verhoging van WML en uitkeringen 
3
o pK aBomernastire ukmkoengel 2i0jk1.5 -2016, 34 300 IV, nr. 59, blz. 5. 
47
  KIbaimerd.  stukken, 2016-2017, 34550 IV, nr. 16.  
  PPaaggiinnaa  31  vvaann  33  

