nationale 
ombudsman 
Retouradres: Postbus 93122, 2509 AC Den Haag 
Mevrouw mr. drs. I.K. van Engelshoven 
De minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
Postbus 16375 
2500 BJ DEN HAAG 
Pagina 1 
Geachte mevrouw Van Engelshoven, 
Hierbij ontvangt u onder embargo het rapport 'Kopzorgen van Caribische studenten'. 
Datum 
Het betreft een onderzoek naar knelpunten die Caribische studenten ervaren als zij in 
15 december 2020 
Nederland (gaan) studeren of in Nederland gestudeerd hebben. 
Onderwerp 
Aanleiding 
Aanbieding rapport 
Ons rapport beschrijft welke belemmeringen Caribische studenten ervaren in de 
voorbereiding op de studie in Nederland, tijdens de studie zelf en na afloop van hun 
Ons nummer 
studie. In de opzet van het onderzoek en in het rapport is gekozen om deze drie 
202004980 
fases achtereenvolgens nader to beschrijven. Aanleiding voor het onderzoek waren 
signalen die mij via verschillende kanalen bereikten van - en over - studenten uit het 
Uw bericht / kenmerk 
Caribisch deel van het Koninkrijk die in deze drie fases van het studeren in Nederland 
verschillende problemen ondervinden. 
Bijlage(n) 
Onderzoek 
1 
Na de opening van ons onderzoek is een vragenlijst uitgezet onder Caribische 
studenten. In totaal hebben 624 studenten deze vragenlijst volledig ingevuld. Ook is 
Contactpersoon 
een aantal focusgroepgesprekken met Caribische studenten georganiseerd waarin 
dieper op de problematiek is ingegaan. Voorts hebben mijn onderzoekers gesprekken 
gevoerd met het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW), de Dienst 
Uitvoering Onderwijs (DUO), de Sociale Verzekeringsbank (SVB), de Rijksdienst voor 
Identiteitsgegevens (RvIG), het Arubahuis, Zorgverzekeringslijnl, Kences,2  Stichting 
DUW03, SSH Student Housing, WeConnect4, Vereniging Levende Talen 
Papiaments, HvAnti5, Stichting Studiefinanciering Curacao (SSC), TuranGoeloe6, 
Unified St. Maarten Connection (USC)7, Stichting Kompas For Students5, drie (hbo-) 
studenten en een docent van een hogeschool. Er zijn relevante beleidsdocumenten, 
Kamerstukken en rapporten betrokken en er is een aantal webinars bezocht. Het 
onderzoek is afgesloten met twee rondetafelgesprekken waarin ik met diverse 
begeleidende organisaties, (overheids-) instanties en de ombudsmannen van 
Curacao resp. St. Maarten onze bevindingen heb besproken. Tot slot zijn zeven 
studenten geinterviewd. Hun persoonlijke verhaal is eveneens in onze rapportage 
opgenomen. 
Nationale ombudsman 
Bezuidenhoutseweg 151 
Zoraverzekerinqsliin is een initiatief van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) 
2594 AG Den Haag 
en is onderdeel van Stichting Klachten en Geschillen Zorgverzekeringen. 
2  Kences Kenniscentrum voor studentenhuisvesting. 
3  Stichting DUWO is een aanbieder van studentenhuisvesting. 
Postbus 93122 
4  WeConnect is een educatieve stichting en legt zich toe op de verbinding van culturen, de 
2509 AC Den Haag 
Nederlandse met de Antilliaanse en Arubaanse cultuur. 
5  HvAnti is een netwerk en vereniging voor studenten aan de Hogeschool van Amsterdam afkomstig 
uit Aruba, Curacao, Bonaire, St. Maarten, Saba of St. Eustatius. 
T 070 356 35 63 
6  TuranGoeloe is een organisatie die sinds 2016 internationale studenten begeleidt met het proces van 
wonen en studeren in Nederland. post@nationaleombudsman.nl  
7  USC is een organisatie die studenten uit St. Maarten begeleidt. 
www.nationaleombudsman.n1 
8  Stichting Kompas for Students een initiatief van studenten zelf, verzorgt praktische workshops voor 
voomamelijk Arubaanse studenten. 

nationale 
ombudsman 
gewerkt aan maatregelen ter verbetering, maar ik vind het wel lang duren. Daarom 	Pagina 
beveel ik u aan om de belemmeringen weg te nemen, door op de volgende 
aandachtspunten zo snel mogelijk actie te ondernemen: 	 Ons nummer 
202004980 3 
Integrate informatieverstrekking in de voorbereiding 
Beschikking over een BSN 
Toegang tot de Nederlandse basiszorgverzekering en zorgtoeslag 
Informatie over (kwijtschetding) belastingen en over toestagen 
Toegang tot psychologische begeleiding 
Integrale aflossing studieschulden 
Automatische draagkrachtmeting bij terugkeer 
Aangezien deze aandachtspunten onder verantwoordelijkheid van verschillende 
ministeries vallen, beveel ik u tevens aan hierbij de staatssecretaris van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) te betrekken. 
Publicatie 
Op woensdag 16 december 2020 om 06.00 uur (Nederlandse tijd) wordt het rapport 
'Kopzorgen van Caribische studenten' gepubliceerd op onze website. Het is dan 
openbaar. Het bijbehorend persbericht treft u aan in de bijlage bij deze brief. 
Afschrift 
Eenzelfde brief zond ik naar de staatssecretaris van BZK. De voorzitters van de 
Eerste en Tweede Kamer en de vaste Kamercommissies voor OCW en 
Koninkrijksrelaties ontvangen een afschrift van deze brief. 
Contact 
	
Voor vragen en opmerkingen kunt u contact opnemen met via 
@nationaleombudsman.nl of (070) 
Met vriendelijke groet, 
de Natrori'zile ombudsman, 
phei) 
Reini‘r 	uti

