 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
der Staten-Generaal  
Plein 2 
2511 CR Den Haag 
 
 
Ministerie van Defensie 
 
Plein 4 
Datum 23 juni 2021 MPC 58 B 
Postbus 20701 
Antwoorden op feitelijke vragen over de wijziging van de 
Betreft 
2500 ES Den Haag 
begrotingsstaten van het Ministerie van Defensie (X) voor het jaar 
www.defensie.nl 
2021 (35850-X) 
 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
 
BS2021013342 
Hierbij stuur ik u, mede namens de staatssecretaris van Defensie, de antwoorden 
Afschrift aan 
de Voorzitter van de Eerste  
op de feitelijke vragen over de wijziging van de begrotingsstaten van het 
Kamer der Staten-Generaal 
Ministerie van Defensie (X) voor het jaar 2021 (35850-X).  
Binnenhof 22 
 
2513 AA Den Haag 
 
 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
Bij beantwoording datum, 
 
onze referentie en betreft 
vermelden. 
 
 
Drs. A.Th.B. Bijleveld-Schouten 
  
 
 Pagina 1 van 3 
 

 
4. In totaal is het budget voor overige inzet verhoogd met € 7,9 miljoen 
 
euro. Dit is voornamelijk te verklaren door de in de voorjaarsnota 2019 
 
beschikbaar gestelde middelen voor crisisbeheersing binnen het  
Koninkrijk (aanschaf van het Rijkspakket Basisaccommodatie voor Aruba 
 
en Curaçao). Een deel van de middelen (4,8 miljoen euro) is niet in 2020 
besteed en is daarom toegevoegd aan het budget voor 2021. Komt dat  
door COVID-19 of heeft dat ook andere redenen? 
 
COVID-19 is van invloed geweest op het niet volledig besteden van het budget 
overige inzet in 2020. Zo liep Defensie bij diverse aanschaffingen tegen 
vertraging aan vanwege onder andere leveranciers die niet aan hun leveranties 
konden voldoen, productiebeperkingen en transportvertragingen waardoor deze 
(voorgenomen) aanschaffingen niet in 2020 naar het Caribisch gebied konden 
worden verzonden. Met name bij leveranciers die niet aan hun leveranties konden 
voldoen is het niet geheel duidelijk in hoeverre dit wordt veroorzaakt door 
COVID-19. 
 
 Pagina 2 van 3 
 

