 
1 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 Directie Europese en 
 
Internationale 
  
Aangelegenheden 
 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer  
  
Turfmarkt 147 
der Staten-Generaal 
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20018 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
   
  
Ons kenmerk 
 
3373585 
 
Bijlagen 
3 
 
  
  
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Datum 23 juni 2021 
Wilt u slechts één zaak in uw 
Onderwerp JenV beleidsagenda Caribisch Nederland 2021-2025 
brief behandelen. 
 
 
 
 
  
 
 
 
Hierbij bieden wij u de ‘JenV beleidsagenda voor Caribisch Nederland 2021-2025’ 
aan. In deze beleidsagenda worden de ambities en de inzet van Justitie en 
Veiligheid (JenV) in Caribisch Nederland voor de periode 2021-2025 uiteengezet. 
 
De afgelopen jaren is er hard gewerkt aan het op orde krijgen van de basis van 
de organisaties en de werkzaamheden op JenV-terrein in Caribisch Nederland. Dat 
is goed gelukt; de organisaties en processen draaien naar behoren. In de 
recentelijk aan u aangeboden jaarlijkse review, ‘Staat van de rechtshandhaving 
Caribisch Nederland 2020’, onderschrijft de Raad voor de rechtshandhaving deze 
1
positieve ontwikkeling. De inspectiedienst constateert in een terugblik op tien 
jaren rechtshandhaving in Caribisch Nederland dat er veel is bereikt en dat dit 
steeds beter en duurzamer wordt ingebed. De Raad pleit ervoor de inslagen weg 
voort te zetten.  
 
Voor de komende jaren zijn er vier complexere onderwerpen als speerpunten 
aangewezen: ondermijning, grensbewaking, resocialisatie, re-integratie en 
jeugdbeleid, en crisisbeheersing. Dit zijn thema’s die voor Caribisch Nederland 
extra werk en inzet vereisen. Ook zijn er elementen waar blijvend aan gewerkt zal 
moeten worden. Deze zijn in de beleidsagenda weergegeven als randvoorwaarden 
en gaan over de toegang tot het recht, informatie voorziening en uitwisseling, en 
regionale samenwerking. De bijzondere kenmerken en ligging van de drie 
eilanden van Caribisch Nederland maken dat dergelijke randvoorwaarden continue 
aandacht zullen vergen en dat maatwerk in beleid en uitvoering nodig zal blijven.  
  
                                                
1
 ‘Staat van de rechtshandhaving Caribisch Nederland 2020’, Raad voor de 
rechtshandhaving, mei 2021 
  
 Pagina 1 van 2 
 
 

