Jaarverslag 2010

Voorwoord
De risico’s en bedreigingen voor de nationale veiligheid van 
Nederland kwamen in het afgelopen jaar vaker dan voor-
heen van buiten de landsgrenzen (exogeen). Deze risico’s 
en bedreigingen vinden hun oorsprong in, bijvoorbeeld, 
mondiale, geopolitieke en -economische ontwikkelingen, 
in heimelijke strategische intenties van vreemde mogend-
heden en activiteiten van transnationale jihadistisch-
terroristische netwerken. Ook werd geconstateerd dat deze 
risico’s en dreigingen diffuser worden; zij kunnen zich 
onverwacht snel, uit onverwachte hoek en op onverwachte 
wijze manifesteren. Een voorbeeld hiervan is de recente 
onrust in Noord-Afrika en het Midden-Oosten, die in 
meerdere opzichten relevant is voor Nederland. Dit vereist 
een voortdurende alertheid van de AIVD. Het vereist ook een 
nieuwe focus en andere werkwijzen. 
In 2010 heeft de AIVD de focus van zijn aandacht verlegd van 
endogene naar exogene risico’s en dreigingen. Zo is gewerkt 
aan het versterken van onze informatiepositie en opera-
tionele slagkracht in en met betrekking tot het buitenland, 
onder andere door het versterken van de technologische 
competenties en de IT-systemen van de AIVD. De in 2010 
herziene focus heeft ook consequenties gehad voor de 
informatievoorziening van de AIVD naar zijn partners: deze 
is onder meer gericht op partners die een rol kunnen spelen 
bij het voorkomen of reduceren van die exogene dreiging. 
Het jaar 2010 is in bovenstaande zin te kenschetsen als een 
transitiejaar. De medio 2009 in gang gezette reorganisatie 
is in 2010 volledig geïmplementeerd, de focus is verlegd 
en andere werkwijzen zijn ingevoerd. Dit alles om als AIVD 
goed voorbereid en toegerust te zijn om de uitdagingen van 
de komende jaren aan te kunnen.
Mr. Gerard Bouman,
Hoofd Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
1

8 Verantwoording en toezicht 43
8.1 De Tweede Kamer 43
8.2 Commissie voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten van de Tweede Kamer (CIVD) 44
8.3 Commissie van Toezicht betreffende de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (CTIVD) 45
8.4 De Raad voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (RIV) 45
9 Wetgeving en juridische zaken  47
9.1 Wijziging van de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2002 47
9.2 Nationale veiligheid en de Wet veiligheidsonderzoeken in het Caribische deel van het Koninkrijk 47
9.3 Klachten 47
9.4 Verzoeken tot kennisneming 48
9.5 Notificatie 48
10 Organisatie, beleid en bedrijfsvoering 51
10.1 Organisatie-ontwikkeling 51
10.2 Bedrijfsvoering 51
Begrippenlijst 52
Openbare publicaties 2010 55
Bijlage: Missie en taken van de AIVD 57
3

Doelstellingen AIVD 2010
In 2009 zijn de strategische doelstellingen van de AIVD vast- De intensivering van de aandacht voor deze twee strate-
gesteld voor de komende jaren. Deze waren in 2010 leidend gische operationele doelstellingen is mogelijk gemaakt 
en bepalend voor alle processen en activiteiten van de AIVD. door de inzet te verminderen op in belang afnemende 
Deze doelstellingen luiden als volgt. fenomenen als het binnenlands jihadistisch terrorisme en 
onderdelen van radicalisme en extremisme (zie verder de 
De AIVD: hoofdstukken 1 en 2).
1. reduceert de risico’s voor de nationale veiligheid (onder 
andere voorkomen van aanslagen); De strategische doelstellingen vormen de basis voor de 
2. onderkent tijdig relevante ontwikkelingen op zijn planning, uitvoering en verantwoordingscyclus. In dit 
werkterreinen; jaarverslag legt de AIVD verantwoording af over zijn activi-
3. zet ketenpartners aan tot handelen. teiten in 2010, die gebaseerd zijn op het jaarplan 2010. Het 
jaarplan 2010 is in overleg met de ketenpartners opgesteld, 
In het jaarplan 2010 is aangegeven dat de AIVD zijn besproken in de Raad voor de Nationale Veiligheid (RNV) 
(schaarse) capaciteit wil inzetten op de onderwerpen die er en vastgesteld door de minister van Binnenlandse Zaken en 
1
vanwege ontwikkelingen in het dreigingsniveau en vanwege Koninkrijksrelaties .
behoeftestelling door onze afnemers echt toe doen. In dat 
kader heeft de AIVD in 2010 geïnvesteerd in verkennend 
onderzoek en trendanalyses. Op basis van de onderkende 
relevante trends heeft de AIVD in 2010, in aanvulling op 
de hiervoor genoemde algemene strategische doelstel-
lingen, twee operationele strategische doelstellingen 
geformuleerd:
1. Gelet op de impact die de internationalisering van de 
jihadistisch-terroristische dreiging met zich mee brengt, 
zal de AIVD met prioriteit werken aan (de verdere uitbouw 
van) een eigen hoogwaardige inlichtingenpositie met 
betrekking tot personen en organisaties in Nederland 
en het buitenland die een concrete of zeer voorstel-
bare jihadistisch-terroristische dreiging vormen voor 
Nederland of Nederlandse belangen elders. De AIVD zal 
daartoe inlichtingenposities op jihadistische netwerken 
uitbouwen ten aanzien van een aantal risicogebieden.
2. De AIVD zal prioriteit geven aan het inwinnen van 
inlichtingen ten aanzien van een specifiek aantal 
landen dat is opgenomen in (het geheime deel van) het 
Aanwijzingsbesluit Inlichtingen Buitenlandtaak. Dat 
betreft landen waarvan in samenspraak met de belang-
rijkste afnemers is bepaald dat inlichtingen van wezenlijk 
belang zijn voor de totstandkoming van het Nederlandse 
buitenlandbeleid. Doel hiervan is de Nederlandse 
regering in staat te stellen een eigenstandig oordeel te 
vormen over de ontwikkelingen rondom en de dreiging 
die uitgaat van de landen waaraan de prioriteit wordt 
gegeven.
1 
Brief aan de Tweede Kamer 2009-2010, 30 977, nr. 30 d.d. 2 februari 
2010
5

1 Terrorisme
Terrorisme is een aandachtsgebied van de AIVD vanwege het dreiging kan uitgaan van individuen of cellen die zich laten 
gewelddadige en ontwrichtende karakter van dit fenomeen. inspireren door jihadistische boodschappen, die vooral via 
De in 2009 geconstateerde verschuiving van endogene naar internet worden verspreid.
exogene jihadistisch-terroristische dreiging heeft zich in het 
afgelopen jaar doorgezet. De AIVD heeft in 2010 dan ook het Internet
onderzoek naar deze dreiging uitgebreid. ‘Jihadistisch internet’ speelt een grote rol in de dreiging 
die zich momenteel tegen het Westen manifesteert. Deze 
rol bestaat niet alleen uit de verspreiding van jihadistische 
1.1 Jihadistisch-terroristische dreiging propaganda, maar ook uit netwerkvorming en rekrutering 
van strijders, facilitering van jihadgang en aanslagplan-
De AIVD heeft in 2010 prioriteit gegeven aan het tijdig ning. Een jihadistisch netwerk bevat vaak zowel fysieke als 
onderkennen van jihadistisch-terroristische dreiging vanuit virtuele componenten, die elkaar aanvullen en versterken. 
buitenlandse en internationale terroristische groepen en Dergelijke netwerken en de dreiging die ervan uitgaat zijn 
netwerken jegens Nederland of Nederlandse belangen in niet gebonden aan landsgrenzen. Internet stelt jihadisten 
het buitenland. Een specifiek aandachtspunt in 2010 was in het Westen enerzijds en in de strijdgebieden anderzijds in 
het tijdig onderkennen van personen die vanuit Nederland staat om steeds intensievere samenwerkingsverbanden met 
op jihad gaan naar het buitenland of die van de jihad elkaar aan te gaan.
terugkeren naar Nederland. De AIVD heeft in dit kader de 
informatiepositie op transnationale netwerken en inter - Illustratief voor deze samenwerkingsverbanden is een 
nationale jihadistische webfora verder uitgebouwd, onder faciliterend netwerk van jihadisten in het Midden-Oosten, 
meer door intensivering van de interceptie van berichten- Afrika, Zuidoost-Azië en Europa dat ook zeer actief was op 
verkeer en het uitbouwen van de samenwerking met inter- internet. In dit netwerk werd naast de verspreiding van jiha-
nationale partners. distische propaganda ook de jihadgang naar strijdgebieden 
gefaciliteerd en werden aanslagen besproken. Inmiddels 
De jihadistische dreiging in Europa vindt zijn oorsprong zijn in diverse landen personen die tot dit netwerk behoren 
onder meer in Jemen, Somalië, Noord-Afrika, maar vooral aangehouden op verdenking van (het faciliteren van) 
in Afghaans-Pakistaanse grensgebied. De voorstelbaar- jihadgang naar de strijdgebieden en/of betrokkenheid 
heid van een aanslag vanuit dat laatste gebied is in de loop bij aanslagplannen in Europa. In dit verband werden op 
van 2010 verder toegenomen. Nederland is in 2010 in de 23 november 2010 in België arrestaties verricht. Ook in 
internationaal-jihadistische propaganda niet prominent  Amsterdam werden drie personen aangehouden op verzoek 
genoemd als doelwit voor aanslagen. Bovendien is het van de Belgische autoriteiten. 
aantal Nederlanders dat in strijdgebieden heeft deel-
genomen aan of is getraind voor de jihad relatief gering Afghanistan-Pakistan
in vergelijking met andere Europese landen. Hier staat De exogene jihadistische dreiging tegen Europa heeft vooral 
tegenover dat er wel Nederlandse verbindingen zijn met zijn oorsprong in het Afghaans-Pakistaanse grensgebied. 
deze transnationale netwerken, zowel fysiek als via inter- In deze regio bevinden zich jihadistische netwerken die 
nationale jihadistische webfora. Ook zou Nederland te aanslagen plegen tegen westerse belangen ter plaatse, of 
maken kunnen krijgen met dreiging waarbij teruggekeerde de intentie hebben om aanslagen te plegen in het Westen. 
jihadisten uit andere Europese landen betrokken zijn. Dit  Zij kunnen daarbij bovendien beschikken over een niet 
leidt tot de inschatting dat ook voor Nederland de voorstel- onaanzienlijk aantal Europese jihadisten. Deze zijn getraind 
baarheid van terroristische aanslagen vanuit exogene bron of hebben gevechtservaring en extra inspiratie opgedaan in 
het afgelopen jaar is toegenomen, al is deze nog steeds het Afghaans-Pakistaanse grensgebied. Zij staan in contact 
minder groot dan in enkele omringende Europese landen. met operationele leiders in dit gebied. Na hun terugkeer 
kunnen zij hier aanslagen plegen, ook zonder daartoe te 
Complicerend voor het dreigingsbeeld is dat ook personen zijn aangestuurd door leiders of planners in het Afghaans-
kunnen toeslaan die min of meer alleen opereren. De Pakistaanse grensgebied. Tevens kunnen zij functioneren 
bomaanslag in een winkelstraat in Stockholm op 11 als nieuwe knooppunten voor transnationaal opererende 
december 2010 werd uitgevoerd door één dader. Dit laat jihadistische netwerken.
zien dat behalve van jihadistische netwerken, ook een 
7

Jihadistische propaganda die vooral via jihadistische 1.2 Niet-jihadistisch terrorisme
webfora wordt verspreid is een belangrijke factor in het 
jihadistisch-terroristische dreigingsbeeld. Hiermee PKK
wordt het beeld opgeroepen van een gesloten De AIVD verricht onderzoek naar activiteiten van de 
wereldwijd jihadistisch front tegen de vijanden van de terroristische Koerdische Arbeiderspartij (Partiya Karkerên 
islam. Hiermee wordt niet alleen de eigen jihadistische Kurdistan, PKK) in Nederland. De PKK wil meer politieke en 
achterban geïnspireerd en gemobiliseerd, maar ook het culturele rechten voor Koerden in Zuidoost-Turkije. Daartoe 
westerse publiek wordt voortdurend herinnerd aan een voert de PKK een gewapende strijd tegen het Turkse leger in 
sluimerende terroristische dreiging. De relatie tussen Zuidoost-Turkije en Noord-Irak. De PKK pleegde daarnaast 
de propaganda en daadwerkelijke terroristische ook aanslagen waarvan burgers het slachtoffer werden. 
activiteiten is complex. Soms is er een direct verband 
tussen een aanslag en de claim van terroristische De AIVD heeft vastgesteld dat de PKK in Nederland actief is 
organisaties achteraf, maar het komt ook vaak voor dat met financierings- en faciliteringsactiviteiten. Op basis van 
aanslagen achteraf onterecht worden opgeëist. Dit dit onderzoek heeft de AIVD zeven gemeenten en samen-
geldt eveneens voor dreigementen jegens landen of werkingspartners als de Immigratie- en Naturalisatiedienst 
personen die via webfora worden gepubliceerd: in (IND) en de Douane ingelicht over deze activiteiten. Door 
verreweg de meeste gevallen gaat hier geen concreet lokale besturen en samenwerkingspartners te informeren 
terroristisch plot achter schuil en is het zelfs vaak de helpt de AIVD om weerstand op te bouwen tegen de invloed 
vraag of de ‘poster’ van dergelijke berichten daadwer- van de PKK. 
kelijk tot een jihadistisch netwerk behoort. Een 
voorbeeld van dit laatste was de ‘posting’ van een In februari en maart 2010 hebben in Europa verschil-
onbekende persoon op het jihadistische webforum lende verstoringsacties tegen de PKK plaatsgevonden. 
Al-Faloja met daarin de oproep aan AQIM om Op 26 februari 2010 zijn in Italië en Frankrijk in totaal 
Mohammed Bouyeri te bevrijden. Deze oproep leidde 20 personen gearresteerd op verdenking van het rekruteren 
niet direct tot een verhoogde dreiging voor ontvoering van Koerdische jongeren voor de PKK. Enkele dagen daarna, 
van Nederlanders in het bijzonder, maar had wel door op 4 maart, zijn in België op 28 plaatsen huiszoekingen 
AQIM propagandistisch uitgebuit kunnen worden verricht. Daarbij werden in totaal 15 personen aangehouden 
wanneer het onverhoopt een Nederlander in handen en internationale uitleveringsverzoeken uitgevaardigd 
had gekregen. voor 14 andere personen. De AIVD heeft deze actie onder-
steund door relevante informatie te delen met de Belgische 
autoriteiten. In reactie op de justitiële actie in België, 
Lokale netwerken in Nederland hebben zeker 5000 Koerden in Brussel gedemonstreerd. De 
De dreiging die uitgaat van lokale jihadistische netwerken is AIVD heeft geconstateerd dat ook PKK-sympathisanten uit 
al geruime tijd onveranderd laag. Een gebrek aan leider- Nederland zich bij dit protest hebben aangesloten. 
schap en samenhang in de lokale jihadistische groepen, 
alsmede de groeiende weerstand binnen de moslim- DHKP/C 
gemeenschappen, zijn hiervoor de verklarende factoren. De marxistisch-leninistische terroristische organi-
Degenen die willen deelnemen aan de jihad, lijken dat satie DHKP/C (Devrimci Halk Kurtulus Partisi/Cephesi, 
vooral buiten Nederland, bijvoorbeeld in Afghanistan, te Revolutionaire Volksbevrijdingspartij/Front) streeft naar 
willen doen. Mede dankzij internet bestaat het risico dat de vestiging van een socialistische staat in Turkije. Deze 
jihadisten in Nederland aansluiting vinden bij transnatio- organisatie ziet geweld als een legitiem middel om dit doel 
nale structuren en een trainingskamp bezoeken in één van te bereiken. In Nederland zijn leden en symphatisanten 
de strijdgebieden. met name actief binnen sociaal-culturele verenigingen. Het 
onderzoek van de AIVD heeft zich gericht op activiteiten 
van de DHKP/C in Nederland die terrorisme ondersteunen 
in Turkije. Naar aanleiding van dit onderzoek zijn drie 
DHKP/C-leden, die in Amsterdam actief waren, door de IND 
en de Vreemdelingenpolitie tot ongewenst vreemdeling 
verklaard en Nederland uitgezet. 
9

11

2 Radicalisme en extremisme
De AIVD heeft zich in het onderzoek naar radicalisme moslimgemeenschap waarbij de islam leidend moet zijn 
het afgelopen jaar gericht op radicale islamitische ideo- in het dagelijks leven van de moslims. Zij richt zich daarbij 
logieën en stromingen die op georganiseerde wijze en vooral op het verspreiden van het religieuze gedachte-
op grote schaal gebruik maken van democratische en/of goed van de Moslimbroederschap en het vergroten van 
ondemocratische middelen om de eigen doelstellingen te haar invloedssfeer. De Moslimbroeders in Nederland 
verwezenlijken, zodanig dat de Nederlandse democratische stellen zich gematigd op en streven actief een betere 
rechtsorde kan worden bedreigd of aangetast. In paragraaf positie voor moslims in Nederland na. De Nederlandse 
2.1 worden de belangrijkste ontwikkelingen beschreven. In Moslimbroederschap bestaat uit een klein aantal invloed-
de paragrafen 2.2 en 2.3 wordt in het kader van radicalisme rijke en hoogopgeleide individuen, die het vooralsnog 
kort ingegaan op Moluks activisme en op deradicalisering ontbreekt aan voldoende invloed om de beoogde positie te 
en ‘disengagement’. verkrijgen. De AIVD acht het voorstelbaar dat de zeer ortho-
doxe interpretatie van de islam op gespannen voet komt te 
Bij (politiek) extremisme overschrijden personen en staan met de beginselen van de democratische rechtsorde.
groepen bewust de wet, waarbij wordt getornd aan demo-
cratische besluitvorming en (gewelddadige) illegale acties Toegezegd is de Tweede Kamer per brief te informeren 
worden gepleegd. Het gaat daarbij dus om meer dan alleen over de resultaten van het onderzoek van de AIVD naar de 
4
verstoring van de openbare orde, namelijk om verstoring en Moslimbroederschap .
3
bedreiging van de democratische rechtsorde . In paragraaf 
2.4 worden de ontwikkelingen in het afgelopen jaar op het Tablighi Jamaat 
gebied van extremisme beschreven. De Tablighi Jamaat is een islamitische missiebeweging met 
tientallen miljoenen aanhangers wereldwijd. De ideologie 
is ultra-orthodox en staat haaks op westerse waarden. De 
2.1 Radicaal-islamitische bewegingen Tablighi Jamaat beschikt over een internationaal netwerk 
van personen en moskeeën en is ook actief in Nederland 
Binnen het onderzoek naar radicaliseringtendensen in met enkele honderden aanhangers van voornamelijk 
Nederland is aandacht voor radicale en/of (ultra-)orthodoxe Marokkaanse en Pakistaanse origine. 
islamitische bewegingen die in potentie een bedreiging 
vormen voor de Nederlandse democratische rechtsorde. De AIVD is van mening dat van de Tablighi Jamaat in 
Hierbij moet worden gedacht aan niet-gewelddadige Nederland als beweging weinig dreiging uitgaat. De 
bewegingen die door hun boodschap, bereik en activiteiten Nederlandse tak van de beweging staat afwijzend tegenover 
op termijn kunnen bijdragen aan het ontstaan van maat- het gebruik van geweld in naam van de islam. Voorts is het 
schappelijke polarisatie, onverdraagzaam isolationisme en risico van sociaal-isolationisme en/of polarisatie klein. De 
anti-integratieve tendensen. Daarnaast wordt onderzocht of Tablighi Jamaat in Nederland telt weinig aanhangers, heeft 
deze bewegingen een voedingsbodem kunnen vormen voor weinig middelen en richt zich uitsluitend op de heropvoe-
jihadisme. Voorbeelden van dergelijke bewegingen zijn de ding van moslims. Bovendien is de weerstand hoog onder 
Moslimbroederschap, de Tablighi Jamaat, de Hizb ut-Tahrir de Nederlandse (moslim)bevolking. De reikwijdte van de 
en de salafitische beweging. ultra-orthodoxe boodschap is derhalve beperkt. 
De Moslimbroederschap Hizb ut-Tahrir (Hut)
De Moslimbroederschap is een van oorsprong Egyptische, De Hizb ut-Tahrir (letterlijk: partij van de bevrijding) is een 
maar nu internationale islamitische beweging die internationale politiek-islamitische beweging, die stelt dat 
in het Midden-Oosten politieke aspiraties heeft. De de Koran en de hadith (dat wat verteld wordt) een blauw-
Moslimbroederschap in Europa, die in de jaren zestig is druk bieden voor een (alternatieve) vorm van staatsinrich-
ontstaan, is een meer zelfstandige en nauwelijks politieke ting, die in essentie onverenigbaar is met de democratie. 
koers gaan varen. Zij streeft naar herislamisering van de 
4 
Toegezegd door de toenmalige minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties in het Algemeen overleg van 20 mei 2010 over 
3 
Zie voor een toelichting op de begrippen activisme en het islamcongres in Amsterdam (vergaderjaar 2009-2010, 29 614, 
extremisme de begrippenlijst achterin dit jaarverslag. nr. 25).
13

en nationalistisch gedachtegoed met legale middelen wilde inschatting van de AIVD zal deze vorm van actievoeren 
realiseren. Binnen het rechts-extremisme blijkt steeds meer blijvend zijn. 
sprake te zijn van een samenstel van stromingen die elkaar 
op ideologisch vlak lijken uit te sluiten. Omdat onder- De aandacht van overheidswege voor de preventie en 
linge contacten in de beweging vooral sociaal van aard bestrijding van dierenrechtenextremisme heeft aan de 
zijn, kunnen aanhangers van de verschillende stromingen gesignaleerde teruggang bijgedragen. De AIVD heeft 
geregeld samen optrekken, zoals in demonstraties, herden- afspraken gemaakt om internationaal, waar mogelijk en 
kingen en scholingsbijeenkomsten. opportuun, nog meer samen te werken om het dieren-
rechtenextremisme het hoofd te kunnen bieden. De AIVD 
Voorts blijft sprake van organisatorische fragmentatie en blijft in de komende periode de ontwikkelingen binnen het 
een kleine achterban. Als onder rechts-extremisten anti- dierenrechtenextremisme volgen en informeert waar nodig 
democratische doelen worden aangehangen, blijft dat de belanghebbenden. 
beperkt tot een mondeling beleden ideaalbeeld. Slechts 
weinigen pogen dit met ondemocratische middelen te Intimiderend en/of gewelddadig verzet tegen het asiel- en 
realiseren. Dit alles leidt ertoe dat de dreiging jegens de  vreemdelingenbeleid
democratische rechtsorde van rechts-extremisme gering Het afgelopen jaar werd – naast nieuwe publicaties van 
is. De AIVD schat in dat, indien de dynamiek die heeft gegevens van bij het beleid betrokken ondernemingen en 
geleid tot het huidige dreigingsbeeld in de komende jaren instanties – opnieuw gekenmerkt door harde acties tegen 
doorzet, de geringe dreiging van rechts-extremisme tegen het asielbeleid, zoals brandstichting en vernieling. De AIVD  
de democratische rechtsorde in de toekomst niet wezen- neemt binnen het onderzoek naar asielextremisme verder 
lijk zal veranderen of zelfs zal dalen. Mocht er een leider waar dat Nederlandse tegenstanders van het asielbeleid 
opstaan die door de beweging geaccepteerd wordt als steeds vaker deelnemen aan acties in het buitenland, met 
hiërarchisch leider, dan zou deze in staat kunnen zijn deze name in België. 
beperkingen te doorbreken. Dat zou kunnen leiden tot een 
toename van de dreiging. De AIVD blijft de komende tijd onderzoek verrichten naar 
het asielextremisme in Nederland en de deelname aan 
Dierenrechtenextremisme acties in het buitenland. De AIVD heeft voorts, ter verhoging 
De AIVD constateert dat thans sprake is van een teruggang van de weerstand van eventuele doelwitten, in de afgelopen 
van activiteiten van dierenrechtenactivisten en -extremisten periode voorlichting gegeven aan diverse bedrijven en 
in aantal en intensiteit. De activiteiten hadden in 2010 organisaties.
in hoofdzaak een vreedzaam karakter. Met name de Anti 
Dierproeven Coalitie (ADC) is doorgegaan op de in 2009 Antifascisme 
voorzichtig ingeslagen weg van meer vreedzame uitingen De AIVD heeft alle burgemeesters van Nederland in februari 
van ongenoegen over het leed dat dieren wordt aange- 2010 in een brief geïnformeerd over de werkwijze van de 
daan. Daarmee is ADC een meer activistische organisatie Antifascistische Actie (AFA). De extreemlinkse AFA zoekt 
geworden. de confrontatie met in hun ogen extreemrechtse partijen 
tijdens partijbijeenkomsten en demonstraties en probeert 
SHAC-Nederland (Stop Huntingdon Animal Cruelty), dat kan dit soort bijeenkomsten te voorkomen door het lokaal 
worden gezien als een autonoom actieve groep sympathi- bestuur op oneigenlijke wijze of onder valse voorwend-
santen van Respect voor Dieren (RvD), heeft in 2010 diverse selen te benaderen. AFA paste deze werkwijze ook toe in de 
acties uitgevoerd. Deze betroffen onaangekondigde aanloop naar de gemeenteraadsverkiezingen. De AIVD heeft 
lawaaiacties bij en verstoringen van bijeenkomsten van de werkwijze van de AFA toegelicht, zodat bestuurders in 
farmaceutische ondernemingen die zakelijke contacten staat zijn hierop adequaat te reageren.
onderhouden met de Britse dierproevengigant Huntingdon 
Life Sciences (HLS). AFA benadert regelmatig – vaak onder het mom van een 
antidiscriminatiebureau – gemeentebesturen om te 
De AIVD stelt vast dat dierenrechtenactivisme en -extre- voorkomen dat in hun ogen ‘rechtse’ groeperingen de 
misme een onverminderd sterke internationale dimensie mogelijkheid krijgen bijeenkomsten te houden of te 
kent. Dit geldt met name voor Europa en Noord-Amerika. demonstreren. Wanneer AFA kennis heeft van een 
Veel van de contacten worden gelegd via internet, waar geplande demonstratie door ‘rechts’, worden gemeen-
informatie wordt uitgewisseld en acties worden aange- ten en bijvoorbeeld zaaleigenaren benaderd en 
kondigd. Via websites en fora worden opruiende teksten gewaarschuwd voor materiële schade die het gevolg kan 
verspreid en worden gegevens van in de ogen van dieren- zijn van dergelijke demonstraties. Schade is in de regel 
rechtenextremisten ‘foute’ bedrijven gepubliceerd. Naar echter vaak het gevolg van AFA’s tegendemonstraties.
15

17

3 Heimelijke inlichtingenactiviteiten 
van vreemde mogendheden
Buitenlandse overheden proberen op heimelijke Chinese spionage in Nederland vindt plaats op diverse 
wijze, buiten de reguliere politieke en diplomatieke terreinen. De Chinese inlichtingendiensten hebben met 
contacten om, ongewenst gevoelige politieke, militaire, name belangstelling voor Chinese minderheden, 
 technisch-wetenschappelijke en economische informatie economische informatie (bijvoorbeeld op het terrein 
in Nederland te vergaren en Nederlandse politieke en van ontwikkeling van hoogwaardige technologie) en 
ambtelijke besluitvorming en migrantengemeenschappen wetenschap. Hierbij wordt gebruik gemaakt van zowel 
te  beïnvloeden. Daarbij gebruiken zij een variëteit aan de ‘klassieke’ spionagemethoden (de inzet van agenten 
methoden. Doorgaans worden daarbij de inlichtingen- en informanten) als digitale spionage vanuit China zelf.
diensten van de betreffende landen ingezet. Deze 
inlichtingenactiviteiten kunnen de nationale veiligheid  Het Chinese inlichtingenapparaat wil zicht houden op 
aanzienlijke schade toebrengen en de nationale soeverei- de activiteiten van Chinese minderheden in Nederland. 
niteit aantasten. De AIVD zet zich daarom in voor het tijdig Met name groepen die zich inzetten voor een grotere 
onderkennen, voorkomen en effectief (helpen) tegengaan onafhankelijkheid in China, zoals politiek actieve 
van deze activiteiten. Oeigoeren, kunnen rekenen op heimelijke bemoeienis 
van de Chinese overheid. Deze personen worden onder 
druk gezet om hun activiteiten te staken, waarbij soms 
3.1 Vormen van heimelijke achtergebleven familie of vrienden als pressiemiddel 
worden gebruikt.
activiteiten en inmenging
Wetenschap en techniek doelwit van spionage Migranten als doelwit van buitenlandse inlichtingendiensten
De AIVD heeft in 2010 actief bedrijven, universiteiten en Het is de AIVD in 2010 gebleken dat onverminderd aandacht 
andere instellingen gewaarschuwd voor het risico van uit het buitenland bestaat voor diverse migranten-
buitenlandse wetenschapsspionage. Zo is in het afgelopen gemeenschappen in Nederland. Deze aandacht blijkt niet 
jaar bijvoorbeeld vastgesteld dat buitenlandse inlichtingen- alleen uit openlijke beïnvloedingspogingen, maar tevens 
officieren belangstelling vertonen voor Nederlandse uit de heimelijke wijze waarop buitenlandse overheden 
bedrijven en Nederlandse hoogleraren die actief zijn op het de des betreffende gemeenschappen proberen in kaart 
terrein van hoogwaardige technologie. Ook heeft de AIVD te brengen en trachten invloed op ze uit te oefenen. Dit 
geconstateerd dat Nederlandse hightechbedrijven doelwit gebeurt bijvoorbeeld door (oppositionele) politieke activi-
zijn van Chinese spionage. Zo zijn bijvoorbeeld bij een teiten nauwlettend in de gaten te houden en politiek actieve 
bedrijf dat hoogwaardige technologie ontwikkelt bedrijfs- individuen tegen te werken. De AIVD informeert zo veel 
gegevens weggesluisd ten behoeve van gebruik in China. De mogelijk belanghebbenden en samenwerkingspartners over 
AIVD heeft het bedrijf hierop geattendeerd, zodat maat- dergelijke activiteiten om te voorkomen dat de rechten van  
regelen konden worden genomen. Nederlandse ingezetenen worden aangetast. 
19

Russische inlichtingenactiviteiten zijn zowel in 3.2 Activiteiten en resultaten
Nederland als wereldwijd onverminderd reëel en 
actueel. In het afgelopen jaar was het oprollen in de Om de dreiging van heimelijke inlichtingenactiviteiten 
Verenigde Staten van een spionagenetwerk van van vreemde mogendheden beter in beeld te brengen en 
‘illegals’ – elite-inlichtingenofficieren die langdurig met aanbevelingen te doen over hoe deze dreiging (verder) te 
valse identiteit onder niet-traditionele dekmantel reduceren hebben de AIVD en het Directoraat-generaal 
(veelal onopvallende bedrijven) opereren – de meest Veiligheid van het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
opmerkelijke tegenslag voor Russische inlichtingen- Koninkrijksrelaties in 2009 gezamenlijk onderzoek gedaan 
diensten. Tevens kwamen andere Russische spionage- naar spionagerisico’s op het terrein van economisch welzijn 
activiteiten in de openbaarheid. Een flink aantal haalde en wetenschappelijk potentieel en openbaar bestuur en 
niet de publiciteit. vitale infrastructuur. In april 2010 zijn de onderzoeks-
bevindingen in de vorm van een Kwetsbaarheidsanalyse 
Ook in 2010 heeft de AIVD verschillende vormen van spionage (KWAS) aangeboden aan de Tweede Kamer. De 
Russische inlichtingenactiviteiten waargenomen. Een voornaamste conclusie die uit het onderzoek getrokken kan 
veelgebruikte werkwijze is het cultiveren en rekruteren worden, is dat het bewustzijn in de betrokken sectoren ten 
van (potentiële) bronnen. Een gemeenschappelijke aanzien van spionage vaak laag is. Instellingen en bedrijven 
vriend kan daarbij als tussenpersoon gebruikt worden realiseren zich niet altijd dat zij over informatie of kennis 
om in contact te komen met een medewerker van een beschikken die waardevol is voor buitenlandse inlichtingen-
interessante organisatie, zoals NAVO en EU, de diensten. Dit komt vooral doordat de focus ligt op het reali-
ministeries van Buitenlandse Zaken, Defensie, seren van hoogwaardige resultaten, en niet op bescherming 
Economische Zaken, Landbouw en Innovatie, inlichtin- van informatie tegen onvermoede dreigingen. De kennis 
gen- en opsporingsdiensten, innovatieve bedrijven in over spionage is beperkt. 
onder meer de defensie- en energiesector en 
universiteiten. De AIVD is in 2010 gestart met een programma om het 
bewustzijn van de risico’s te verhogen bij enkele tientallen 
De inlichtingenofficier maakt zijn contact vaak wijs dat bedrijven, overheden, onderzoeksinstellingen en universi-
hij naast zijn officiële werkzaamheden een eigen teiten in Nederland. Het doel is eveneens om de organisa-
bedrijfje heeft waar zijn baas niets van mag weten. ties aan te zetten tot veiligheidsbevorderende maatregelen. 
Daarom mag geen contact met hem worden opgeno- De AIVD heeft in dit kader een groot aantal presentaties 
men. Pas na verloop van tijd krijgt de bron een uniek gegeven over kwetsbaarheid voor spionage bij bedrijven 
mobiel telefoonnummer waarop de inlichtingenofficier en eveneens is een aantal publicaties voorhanden: Spionage 
te bereiken is. Afspraken vinden plaats op initiatief van in Nederland, Spionage bij reizen naar het buitenland en Digitale 
de inlichtingenofficier in wisselende openbare spionage. Ook heeft de AIVD voor specialisten een Handleiding 
gelegenheden. Aanvankelijk vraagt de officier, Kwetsbaarheidsanalyse Spionage geschreven, waarmee zij voor 
zogenaamd voor zijn bedrijfje, alleen open informatie, hun eigen organisatie een inventarisatie kunnen maken 
vervolgens biedt hij geld aan om de bron zogenaamd te van de cruciale belangen van hun organisatie en de daarbij 
laten meeprofiteren van de winst van zijn bedrijf. Later behorende kwetsbaarheden. De AIVD heeft organisaties er 
wordt de bron gevraagd ook niet-open informatie te ook op geattendeerd dat mogelijke ongewenste en heime-
verstrekken, zoals toekomstige onderzoeken, projec- lijke activiteiten van andere landen bij de dienst gemeld 
ten, zakendeals en verdragen. kunnen worden. 
De AIVD heeft in 2010 bij het tegengaan van heimelijke 
inlichtingenactiviteiten door vreemde mogendheden nauw 
samengewerkt met buitenlandse collega-diensten. Hierbij 
gaat het bijvoorbeeld om het uitwisselen van informatie  
over personen die, al dan niet onder diplomatieke 
dekmantel, inlichtingenactiviteiten ontplooien.
21

4 Veiligheidsbevordering
De AIVD heeft tot taak te bevorderen dat de verantwoorde- Bedreigingen aan het adres van personen binnen het rijks-
lijke en bevoegde instanties op het gebied van de nationale domein blijven actueel. Hierbij gaat het veelal om jeugdige 
veiligheid zorgen voor adequate beveiliging van relevante straattaaldreigers die, aangemoedigd door het laagdrem-
belangen. De AIVD doet dat door vanuit zijn specifieke pelige karakter van internet, hun frustratie of boosheid 
kennis en expertise dreigingsinformatie te verstrekken met betrekking tot een publiek persoon willen afreageren. 
ten behoeve van de organisaties die blijkens operationeel Doorgaans gaat hier geen concrete dreiging van uit. De 
onderzoek bloot staan aan dreiging (de C-taak van de AIVD). bedreigingen kunnen desalniettemin invloed hebben 
Ook draagt de AIVD bij aan het stelsel bewaken en bevei- op het onbelemmerd functioneren en de persoonlijke 
ligen door te voorzien in dreigingsmeldingen, dreigings- levenssfeer van betrokkenen. Jihadistische dreiging tegen 
analyses en -inschattingen, alsmede risicoanalyses ten personen binnen het rijksdomein is over het algemeen  
aanzien van personen, objecten en diensten die behoren tot relatief laag vanwege een gebrek aan interesse van in  
het zogenoemde rijksdomein (de E-taak van de AIVD). Nederland wonende jihadisten voor deze personen. Een 
belangrijk deel van de dreiging richting personen binnen 
het rijksdomein is afkomstig van solistische dreigers.
4.1 Stelsel bewaken en beveiligen
Solistische dreigers 
Het uitgangspunt van het stelsel bewaken en beveiligen Het verschijnsel solistische dreigers is voor de partners in 
is dat de verantwoordelijkheid voor de eigen veiligheid het stelsel bewaken en beveiligen, waaronder de AIVD, een 
primair ligt bij de burgers, bedrijven, organisaties en instel- fenomeen dat steeds meer aandacht vraagt. De  solistische 
lingen zelf. In aanvulling daarop heeft de rijksoverheid een dreiger is een persoon die (zonder medewerking van 
bijzondere verantwoordelijkheid voor een bepaalde groep anderen) door middel van gedrag of woord als gevolg van 
personen, objecten en diensten in Nederland die worden een individueel doorlopen proces richting geweld een 
gerekend tot het zogenoemde rijksdomein, en die in het dreiging vormt . De NCTb heeft in juli 2010 het rapport 
kader van het nationaal belang of internationale betrek- Individuele bedreigers van publieke personen in Nederland aan de 
kingen veilig en ongestoord moeten kunnen functioneren. Tweede Kamer aangeboden. De AIVD heeft een belangrijke 
De AIVD levert, evenals de MIVD en het KLPD, informatie bijdrage geleverd aan de totstandkoming van dit rapport.
aan de NCTb waarin concrete en voorstelbare dreigingen in 
relatie tot een bedreigd(e) persoon, object of dienst worden In navolging van het rapport heeft de (toenmalige) minister 
weergegeven. van Justitie in een brief aan de Tweede Kamer aangegeven 
dat er behoefte is aan landelijke coördinatie met betrek-
Evenementen van nationaal belang king tot zorg- en dreigingsmanagementtrajecten. Hiervoor 
Uit de evaluatie van de aanslag op Koninginnedag 2009 is een pilot van twee jaar gestart, waarbinnen bij het KLPD 
in Apeldoorn is de aanbeveling voortgekomen dat enkele een klein en slagvaardig team is opgericht dat bestaat 
evenementen van nationaal belang extra aandacht uit medewerkers van verschillende partnerorganisaties, 
verdienen van de partners binnen het stelsel bewaken en waaronder de AIVD. Het doel van de pilot is om te bezien of, 
beveiligen. Het gaat om Koninginnedag, Dodenherdenking, door middel van een passend zorg- of hulpaanbod (soms 
Veteranendag, Prinsjesdag en landelijke verkiezingen. tegelijk met een straf ), de risico’s van de solistische dreigers 
De AIVD heeft in dit kader uitgebreide dreigingsanalyses afnemen en beter beheersbaar kunnen worden.
opgesteld voor deze evenementen. Voorts heeft de AIVD een 
belangrijke bijdrage geleverd aan de Handreiking Nationale Internationale organisaties 
evenementen Bewaken & Beveiligen. Nederland is als gastland verantwoordelijk voor de veilig-
heid en het onbelemmerd en vrij van inmenging functio-
Dreiging tegen personen binnen het rijksdomein neren van de internationale organisaties op zijn grond-
In de aanloop naar de Tweede Kamerverkiezingen van gebied. Een inbreuk hierop kan worden beschouwd als een 
9 juni 2010 heeft de AIVD onder meer onderzoek gedaan aantasting van de internationale rechtsorde. Een aantal van 
naar (voorstelbare) dreigingen tegen lijsttrekkers van de in ons land gevestigde internationale organisaties is dan 
deel nemende politieke partijen. Na het aantreden van het ook ondergebracht in het stelsel bewaken en beveiligen. 
kabinet Rutte heeft de AIVD dreigingsinschattingen vervaar-
digd met betrekking tot alle aangetreden bewindslieden. 
23

4.3 Dreigingsappreciatie In 2010 is met betrekking tot deze taak de meeste inzet gele-
verd op de terreinen van bedreiging van nationale politici, 
aanslagmiddelen (CBRNE)
de burgerluchtvaart, internationale organisaties en het 
Koninklijk Huis.
7
De AIVD heeft in het afgelopen jaar de CBRNE  dreigings-
appreciatie 2010 opgeleverd. Tevens is een aantal burge-
meesters van gemeenten waar zich een object bevindt dat 4.5 Nationaal Bureau voor 
behoort tot de sector nucleair ingelicht. Zij hebben van de 
Verbindingsbeveiliging (NBV)
AIVD daarbij een mondelinge toelichting ontvangen op het 
dreigingsbeeld. De desbetreffende burgemeesters gaven 
aan dergelijke initiatieven ook in de toekomst te zullen Het uitlekken van gevoelige informatie, waaronder 
waarderen. Hieraan zal de AIVD gevolg geven. Voorts heeft staatsgeheimen, kan schade toebrengen aan de belangen 
de AIVD een aantal bestuursvoorzitters en veiligheids- van de Nederlandse staat. Gevoelige informatie moet 
functionarissen van organisaties binnen de sector ingelicht daarom extra worden beveiligd. Het Nationaal Bureau voor 
over de CBRNE dreigingsappreciatie 2010. Het is de inzet van de Verbindingsbeveiliging (NBV), onderdeel van de AIVD, 
AIVD de belanghebbenden handelingsperspectief te bieden bevordert de beveiliging van gevoelige informatie. De 
door onder andere de betekenis van internationale inci- AIVD geeft advies over informatiebeveiliging, beoordeelt 
denten op het terrein van CBRNE-middelen te duiden. beveiligingsproducten en ondersteunt bij de implementatie 
ervan. Ook laat de AIVD beveiligingsproducten ontwikkelen 
als er geen producten beschikbaar zijn die voldoen aan de 
4.4 Activiteiten en resultaten beveiligingseisen.
De AIVD heeft in 2010 het veiligheidsbewustzijn verhoogd Risicomanagement 
in enkele geprioriteerde sectoren van het bedrijfsleven en Voor het beschermen van de nationale veiligheid is het 
de overheid. De AIVD heeft er in het afgelopen jaar voor van belang om gevoelige informatie en vitale processen 
gezorgd dat de belanghebbenden in vitale sectoren, interna- te beschermen tegen ICT-gerelateerde dreigingen. De 
tionale organisaties (C-taak) en in het stelsel bewaken en AIVD zorgt er met behulp van risicomanagement voor 
beveiligen (E-taak) konden beschikken over een actueel, dat ministeries passende maatregelen kunnen nemen. 
accuraat en betrouwbaar beeld over dreiging. Daarmee Risicomanagement is gericht op het identificeren en beoor-
waren zij in staat om gepaste maatregelen te treffen. De delen van risico’s en het inzichtelijk maken van beheers-
AIVD bood daartoe advies, beveiligingsproducten, publica- maatregelen. Door de aanwezige dreiging en de belangen 
ties en awareness-sessies aan. In het kader van zijn veilig- van de vitale processen of gevoelige informatie in kaart te 
heidsbevorderende taak heeft de AIVD in 2010 bijvoorbeeld brengen, is het mogelijk een bewuste afweging te maken 
meer dan 100 weerstandsverhogende presentaties gegeven van de in te zetten beheersmaatregelen.
aan diverse belangendragers.
In 2010 is door de AIVD een methodiek voor risico-
De AIVD heeft de effectiviteit van dreigingsinformatie management ontwikkeld en toegepast bij een aantal 
verhoogd onder meer door de kwaliteit van de dreigings- ministeries, waaronder het ministerie van Sociale 
producten te verbeteren. In 2010 heeft de AIVD bij de Zaken en Werkgelegenheid (Sociale Inlichtingen- en 
uitvoering van zijn veiligheidsbevorderende taak in het  Opsporingsdienst). Hierbij is aandacht besteed aan het 
kader van het stelsel bewaken en beveiligen het accent dreigingsniveau, de verwachte impact van incidenten op 
gelegd op de vervaardiging van omvangrijke, diepgaande de bedrijfsvoeringsprocessen en de systeemarchitectuur. 
analyses. Met deze brede analyses voor belangrijke dossiers Met behulp van de methodiek is inzicht geboden in het 
beoogt de AIVD zijn partners in het stelsel een adequaat benodigde en daadwerkelijke weerstandsniveau van de 
handelingsperspectief te bieden. Daarnaast bleef de meest cruciale technische beveiligingscomponenten, zodat 
frequentie in stand van het grote aantal kortetermijn- afwegingen gemaakt konden worden over verbeteringen en 
producten met verhoudingsgewijs een begrensde reik- resterende risico’s.
wijdte, die overwegend gericht zijn op het bieden van 
handelingsperspectief op de korte termijn. De keuze en Basisvoorziening Departementaal Vertrouwelijk
prioritering van onderwerpen worden vastgesteld in overleg Informatie wordt bestempeld als ‘Departementaal 
met de NCTb, in het bijzonder de eenheid Bewaken en Vertrouwelijk’ als kennisname van de informatie door niet-
Beveiligen en de directie Beveiliging burgerluchtvaart. gerechtigden kan leiden tot nadeel aan het belang van één 
of meer ministeries. ‘Departementaal Vertrouwelijk’ is de 
lichtste rubriceringsvorm. De AIVD heeft in 2010 bijge-
dragen aan de Basisvoorziening Departementaal Vertrouwelijk door 
7 
CBRNE staat voor Chemisch, Biologisch, Radiologisch, Nucleair en Explosieven
25

27

5 Proliferatie van massavernietigingswapens
De proliferatie van massavernietigingswapens vormt een Iran blijft internationaal en ook voor de AIVD en de MIVD 
bedreiging voor de internationale veiligheid. Met diverse een land van zorg, omdat het land blijft streven naar het 
internationale verdragen wordt toegezien op het tegen- beheersen van de volledige nucleaire splijtstofcyclus. Dat 
gaan van verdere verspreiding van nucleaire wapens en wil zeggen van het winnen van uraniumerts tot het verrijken 
overbrengingsmiddelen, het uitvoeren van kernproeven van uranium met behulp van zelfgebouwde ultracentrifuges 
en de uitbanning van chemische en biologische wapens. en het opwekken van kernenergie. Het IAEA is nog steeds 
Bovendien is een aantal exportregelingen van kracht. niet in staat uit te sluiten dat Iran meer dan alleen civiele 
Nederland heeft zich aangesloten bij deze verschillende bedoelingen heeft met zijn nucleaire activiteiten. Opvallend 
verdragen en regelingen en hecht waarde aan de nale- was de uitspraak van het IAEA in februari 2010 dat het erop 
ving daarvan, zowel door lidstaten als door Nederlandse lijkt dat Iran ook na 2004 bezig is geweest met mogelijk 
bedrijven en organisaties. kernwapengerelateerde activiteiten. Deze uitspraak was 
nieuw en daarom opmerkelijk, omdat het IAEA geen 
Verschillende landen worden ervan verdacht ondanks melding maakte van nieuwe feiten waarop deze uitspaak 
alle internationale verplichtingen toch te werken aan het was gebaseerd.
ontwikkelen van massavernietigingswapens en over-
brengingsmiddelen. Deze verdenking wordt (mede) gevoed Iran heeft reeds een aantal jaren een actief ruimtevaart-
door eigen handelingen van deze staten en rapporten van programma. In het kader hiervan wordt onder andere 
internationale toezichtorganisaties. De belangrijkste landen gewerkt aan raketten voor de lancering van satellieten. 
van zorg zijn Iran, Noord-Korea en Syrië. Dit programma draagt een civiel karakter. Wel kan opgedane 
ervaring en kennis worden toegepast in het programma 
voor militaire ballistische raketten. Het ruimtevaart-
5.1 De gezamenlijke Unit programma vertoont de laatste jaren substantiële  
vooruitgang.
Contraproliferatie (UCP)
Sinds 2008 werkt de AIVD op het aandachtsgebied prolife- Noord-Korea maakt geen geheim van de eigen nucleaire 
ratie nauw samen met de MIVD in een gezamenlijke Unit ambities. Eind 2010 gunde het land Amerikaanse bezoekers 
Contraproliferatie (UCP). Medewerkers van beide diensten een blik op een tot dan toe onbekende hal met voor het 
werken samen op één locatie en delen elkaars gegevens, oog functionerende ultracentrifuges voor de verrijking van 
informatieposities en contacten. Het functioneren van deze uranium. Rond die tijd maakten de media ook melding van 
gezamenlijke eenheid leidt steeds vaker tot verdieping van berichten dat Noord-Korea op een testterrein voorberei-
kennis en uitbreiding van mogelijkheden. dingen lijkt te treffen voor een nieuwe proefexplosie in de 
loop van 2011.
De UCP heeft zowel een inlichtingentaak als een veilig-
heidstaak. De inlichtingentaak betreft het informeren De AIVD en de MIVD houden de betrokken ministeries, 
van de regering over ontwikkelingen met betrekking tot primair Buitenlandse Zaken, Algemene Zaken, Defensie en 
programma’s voor massavernietigingswapens en over- Economische Zaken, op de hoogte van nieuwe ontwikke-
brengingsmiddelen in landen van zorg. De veiligheidstaak lingen en van hun betekenis voor de totaalbeelden.
bestaat uit het leveren van bijdragen aan het tegengaan van 
verwervingsactiviteiten door of ten dienste van landen van 
zorg in of via Nederland.
Nucleaire wapens en overbrengingsmiddelen
Iran, Syrië en Noord-Korea roepen door hun activiteiten 
en hun gebrek aan openheid internationaal onverminderd 
vragen op. Zij geven nog steeds geen (afdoende) antwoord 
op vragen van het Internationaal Atoomenergie Agentschap 
(IAEA) over hun nucleaire activiteiten.
29

In het kader van de exportcontrole door het ministerie van 
Economische Zaken, Landbouw en Innovatie hebben de 
AIVD en de MIVD in 95 gevallen informatie verstrekt aan dat 
ministerie. Deze informatie had betrekking op afnemers, 
eindgebruikers, tussenstations en gebruiksmogelijkheden.
De UCP was in 2010 door innovatieve operationele samen-
werkingsprojecten en analytische uitwisseling een gewaar-
deerde samenwerkingspartner van specifieke buitenlandse 
collega-diensten. 
31

6 Inlichtingen buitenland 
De zogenoemde D-taak van de AIVD is ‘het verrichten van Naast het verkrijgen van inlichtingen door inzet van eigen 
onderzoeken betreffende andere landen ten aanzien van bijzondere middelen, is de AIVD voor zijn inlichtingen-
onderwerpen die door de minister-president, in overeen- positie deels aangewezen op samenwerking met binnen- en 
stemming met de ministers van BZK en Defensie worden buitenlandse collega-diensten. Dit leidt in toenemende 
aangewezen’. mate tot samenwerkingsprojecten die de inlichtingen-
positie van de AIVD aantoonbaar versterken. De AIVD 
De minister-president, minister van Algemene Zaken, rapporteert naast nationale afnemers ook aan buitenlandse 
stelt samen met de ministers van Binnenlandse Zaken en afnemers, zoals aan de NAVO en het Joint Situation Center 
Koninkrijksrelaties, Defensie en Buitenlandse Zaken de (SitCen) van de EU. 
inlichtingenbehoefte van de Nederlandse regering op. Deze 
wordt vastgelegd in een Aanwijzingsbesluit. Het huidige Het Aanwijzingsbesluit van de minister-president is voor 
Aanwijzingsbesluit loopt van 2008 tot 2012. Deze looptijd het grootste deel gerubriceerd. Uitgebreide openbare 
van vier jaar is nodig om de inlichtingendiensten in staat te verslaglegging van de onderzoeksactiviteiten die de AIVD 
stellen voor een langere termijn een inlichtingenpositie op voortvloeiende uit het Aanwijzingsbesluit verricht zou bete-
te bouwen en te behouden. kenen dat verregaand inzicht wordt gegeven in de subjecten 
van onderzoek en de daaraan verbonden vraagstelling. Er 
Het Aanwijzingsbesluit richt de onderzoeken van de AIVD is daarom gekozen voor een meer algemene rapportage 
op: in dit hoofdstuk. De Commissie voor de Inlichtingen- en 
a. het inwinnen van inlichtingen over de politieke intenties Veiligheidsdiensten (CVID) van de Tweede Kamer wordt in 
van regeringen, instellingen en inwoners van specifiek detail geïnformeerd over onderzoeken die voortvloeien uit 
benoemde landen of regio’s; het Aanwijzingsbesluit van de minister-president.
b. het tijdig onderkennen en signaleren van en reageren op 
ontwikkelingen in landen of regio’s die een potentiële 
dreiging ten aanzien van de nationale veiligheid vormen. 6.1 Regionale ontwikkelingen
Met de verzamelde inlichtingen beschikt de Nederlandse Midden-Oosten, Iran en Turkije
regering bij de totstandkoming van het buitenland politieke Het vredesproces in het Midden-Oosten tussen Israël en de 
beleid over informatie die via andere, bijvoorbeeld diplo- Palestijnen zit in een blijvende impasse. Ondanks verschei-
matieke, kanalen niet of moeilijk te verkrijgen is. Doel dene pogingen om de onderhandelingen vlot te trekken, 
is om op basis van door de eigen inlichtingendiensten lijkt vooruitgang vooralsnog ver weg. De voortdurende 
verzamelde en/of geverifieerde en gevalideerde inlich - intra-Palestijnse verdeeldheid en de bestuurlijke  scheiding 
tingen de werkelijke intenties van overheden, personen en tussen de Westelijke Jordaanoever en de Gazastrook spelen 
groeperingen te achterhalen. De aandacht van de AIVD richt de Palestijnen hierbij parten. Israël en de Palestijnen 
zich op zowel de binnenlandse als de buitenlandse politiek hebben weinig vertrouwen dat vrede op korte termijn kan 
van een staat. Door middel van intensieve afstemming met worden bereikt. Israël ziet momenteel ook geen directe 
het ministerie van Buitenlandse Zaken wordt voorkomen noodzaak zijn standpunten te wijzigen.
dat de activiteiten van de AIVD overlappen met die van de 
diplomatieke dienst. Gestreefd wordt naar onderzoeks- In Libanon zijn in 2010 de politieke spanningen toege-
resultaten die complementair zijn aan de activiteiten van nomen door berichten dat leden van Hezbollah aange-
het ministerie van Buitenlandse Zaken. klaagd gaan worden door het in Nederland gevestigde 
Bijzonder Tribunaal voor Libanon, dat is opgericht om 
In 2010 is de organisatie van de AIVD voor de uitvoering van de daders van de aanslag op ex-premier Rafiq Hariri te 
de inlichtingentaak buitenland aangepast aan de strate- vervolgen. De sjiitische beweging Hezbollah startte, voor-
gische ambities van de AIVD. Deze herstructurering vond uitlopend op de daadwerkelijke aanklachten, een (media-)
plaats in nauw overleg met het ministerie van Buitenlandse campagne om de onafhankelijkheid van het VN-tribunaal 
Zaken en is erop gericht om de speerpunten van het buiten- ter discussie te stellen en het mogelijke bewijsmateriaal in 
landpolitieke beleid van de Nederlandse regering optimaal diskrediet te brengen. 
te ondersteunen.
33

President Chávez van Venezuela noemde in 2010 de 
banden tussen Nederland en Aruba en Curaçao een 
‘koloniaal residu’ en wees op de bijzondere (economische 
en historische) betrekkingen tussen Venezuela en deze 
eilanden, overigens zonder daarop in directe zin territoriale 
aanspraken te maken. Nederland en de Verenigde Staten 
werden voorts van agressieve intenties jegens Venezuela 
beschuldigd. 
6.2 Activiteiten en resultaten
De regering kon bij de totstandkoming van het buitenland-
politieke beleid onder meer gebruik maken van door de 
AIVD ingewonnen inlichtingen. In totaal verzond de AIVD 
in 2010 circa 400 inlichtingenrapporten die voortkwamen 
uit het onderzoek in het kader van de inlichtingentaak 
buitenland. Deze rapportages betreffen onder meer korte 
inlichtingenrapporten, grotere inlichtingenanalyses, 
ambtsberichten, notities voor ministers en rapportages aan 
de EU. 
De AIVD speelt in toenemende mate met producten op maat 
in op de buitenlandpolitieke kalender van de Nederlandse 
regering. Naast schriftelijke rapportages werden steeds 
vaker briefings en presentaties gegeven, met name gericht 
op informatievoorziening van bewindspersonen en de 
ambtelijke top. 
 
In 2010 hebben de AIVD en de MIVD het gezamenlijke 
Team Caribisch Gebied (TCG) opgericht. Aan het hoofd 
van dit team, dat fysiek ondergebracht is bij de AIVD, 
staat een medewerker van de MIVD. Het plaatsvervangend 
hoofd is afkomstig van de AIVD. Dit is in navolging van 
het succesvolle functioneren van de gezamenlijke Unit 
Contraproliferatie (UCP) die onderzoek doet naar massa-
vernietigingswapens en hun overbrengingsmiddelen. Zowel 
het TCG als de UCP werkt voor beide diensten en treedt 
op als een eenheid. Door deze samenwerkingsverbanden 
worden doublures in de werkzaamheden voorkomen en 
wordt bijgedragen aan een doeltreffende taakuitvoering.
De AIVD en de MIVD werken waar mogelijk samen met de 
Veiligheidsdienst Curaçao en de Veiligheidsdienst Aruba. 
35

7 Vertrouwensfuncties en 
veiligheidsonderzoeken
Binnen de Nederlandse samenleving zijn diverse functies 7.1 Vertrouwensfuncties
geïdentificeerd die de mogelijkheid bieden de nationale 
veiligheid in meer of mindere mate te schaden. Deze In 2010 bedroeg het aantal aangewezen vertrouwens-
functies zijn onder andere te vinden binnen de sectoren  functies 76.129 voltijdbanen. In de burgerluchtvaartsector 
rijksoverheid, de Nederlandse politie, burgerluchtvaart en is, na een dalende trend over de afgelopen jaren, het aantal 
Hoge Colleges van Staat. Ook bijvoorbeeld bij bedrijven veiligheidsonderzoeken licht toegenomen. Deze stijging 
binnen de nucleaire sector zijn zulke functies geïdenti- is mogelijk toe te schrijven aan het economisch herstel 
ficeerd. Een vakminister wijst op grond van de Wet van de sector. De meeste veiligheidsonderzoeken voor de 
veiligheidsonderzoeken (Wvo), in overeenstemming met  burgerluchtvaart worden uitgevoerd naar personen die 
de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties als gevolg van een EU-richtlijn een ‘backgroundscreening’ 
dergelijke functies aan als vertrouwensfunctie. moeten ondergaan. Dit vanwege het feit dat deze personen 
toegang moeten hebben tot de om beveiligingsredenen 
Met het uitvoeren van een veiligheidsonderzoek wordt beperkt toegankelijke gebieden, de zogenoemde Security 
inbreuk gemaakt op iemands persoonlijke levenssfeer. Restricted Area’s (SRA). De inzet van medewerkers binnen 
Vertrouwensfuncties dienen mede daarom als sluitstuk deze gebieden fluctueert dagelijks. Het aantal vertrouwens-
van beveiliging, nadat alle andere mogelijke fysieke en functionarissen is daarom slechts een momentopname. 
organisatorisch beveiligingsmaatregelen zijn getroffen. Het kengetal in tabel 1 verwijst naar het aantal aangemelde 
personen voor het veiligheidsonderzoek.
Een persoon mag pas een vertrouwensfunctie bekleden, Het aantal vertrouwensfuncties binnen de Nederlandse 
wanneer de AIVD een Verklaring van Geen Bezwaar (VGB) politie-organisatie is in 2010 gestabiliseerd. Daarmee zijn 
ten behoeve van die persoon heeft afgegeven. Een derge- de beoogde effecten van de herziene leidraad Aanwijzen 
lijke verklaring houdt in dat uit oogpunt van de nationale Vertrouwensfuncties na vermindering van het aantal vertrou-
veiligheid geen bezwaar bestaat tegen de vervulling van die wensfuncties in 2009, in het verslagjaar 2010 bestendigd. 
vertrouwensfunctie door de betreffende persoon. Om dit 
vast te stellen, wordt de kandidaat-vertrouwensfunctionaris Bij de uitvoering van het aanwijzingsbeleid van vertrou-
onderworpen aan een veiligheidsonderzoek. Afhankelijk wensfuncties ziet de AIVD toe op de naleving van de verant-
van de kwetsbaarheid van de vertrouwensfunctie, wordt woordelijkheid die de werkgever heeft om in beginsel eerst 
de zwaarte van het veiligheidsonderzoek vastgesteld op A-, andere beveiligingsmaatregelen te treffen. Het veiligheids-
B- of C-niveau. Een A-onderzoek is het meest diepgaand en onderzoek dat wordt uitgevoerd dient immers voor het 
wordt slechts ingesteld voor de meest kwetsbare vertrou- reduceren van de resterende risico’s die van invloed zijn op 
wensfuncties. Een C-onderzoek is het minst diepgaande de nationale veiligheid. 
onderzoek. 
37

Verantwoordelijkheden werkgever 7.3 Weigeringen VGB en bezwaar en 
In het systeem van de Wvo is een belangrijke rol 
beroep
weggelegd voor de werkgevers van (kandidaat-)
vertrouwensfunctionarissen. Zowel wanneer het gaat Bij de uitvoering van veiligheidsonderzoeken wordt een 
om de vervulling van een bestaande vertrouwens- beoordelingsperiode in ogenschouw genomen. Afhankelijk 
functie als wanneer een al vervulde functie later als van de zwaarte van het veiligheidsonderzoek kan deze 
vertrouwensfunctie wordt aangewezen, is de werk- periode oplopen tot tien jaar. Indien een sollicitant in 
gever degene die zorg draagt voor de aanmelding bij de de periode voorafgaand aan de aanmelding voor het 
AIVD voor het onderzoek, voor de daarvoor benodigde veiligheidsonderzoek in het buitenland heeft gewoond, 
schriftelijke instemming van de betrokkene en voor het wint de AIVD, indien dat mogelijk is, over deze periode 
inlichten van betrokkene over de betekenis van het inlichtingen in bij collega-diensten. De AIVD heeft daartoe 
onderzoek en over de rechtsgevolgen van de aanmel- met tal van collega-diensten een samenwerkingsverband. 
ding. Als een VGB wordt ingetrokken rust op de Overwegingen die een rol spelen bij het aangaan van een 
werkgever de verplichting om de betrokkene uit de samenwerkingsrelatie met een collegadienst zijn de eerbie-
vertrouwensfunctie te ontheffen. diging van de mensenrechten, de mate van professionali-
teit, betrouwbaarheid en de democratische inbedding van 
de collega-diensten binnen het staatsbestel. 
In tabel 5 is het aantal weigeringen, uitgesplitst naar de 
weigeringsgrond, weergegeven. Meer dan de helft van het 
totaal aantal geweigerde VGB’s was gerelateerd aan justitiële 
antecedenten. Een kleiner deel van de weigeringen vond 
zijn oorzaak in het feit dat de AIVD geen inlichtingen heeft 
kunnen inwinnen bij internationale collega-diensten 
vanwege het ontbreken van een samenwerkingsrelatie. 
Onvoldoende 
Functies en weigeringsgrond Justitieel Overige redenen Totaal
gegevens
A-vertrouwensfuncties 1 4 5
A-vertrouwensfuncties politie 2 2
P-vertrouwensfuncties 2 2
B-vertrouwensfuncties 6 4 10 20
B-vertrouwensfuncties burgerluchtvaart 265 150 4 419
C-onderzoeken 1 1
Totaal 271 156 22 449
Tabel 5: aantal weigeringen VGB’s in 2010
39

Het veiligheidsonderzoek gaat immers gepaard met een In 2010 zijn van 45.447 personen die een VGB-Burger-
beperking van het recht op de eerbiediging van de persoon- luchtvaart hebben ontvangen de gegevens nageslagen in 
lijke levenssfeer. Vertrouwensfuncties dienen mede daarom het Justitieel Documentatie Systeem (JDS). Uit deze naslag 
als sluitstuk van beveiliging, nadat alle andere mogelijke bleek dat 4.650 personen beschikten over nieuwe justitiële 
fysieke en organisatorisch beveiligingsmaatregelen zijn gegevens. Dat wil zeggen, gegevens die na de afgiftedatum 
getroffen. Een organisatie kan als het niet gaat om natio- van de VGB waren vastgelegd binnen het JDS. In de meeste 
nale veiligheid, maar om bijvoorbeeld integriteit, andere gevallen bleek het om antecedenten te gaan die in verband 
10
middelen aanwenden, zoals een adequaat wervings- en met het vigerende beoordelingskader niet relevant bleken 
selectiebeleid, de Verklaring Omtrent het Gedrag (VOG) en voor de afweging wel of niet een hernieuwd veiligheids-
een goede begeleiding van personeel op de werkvloer. onderzoek in te stellen. In 29 gevallen is binnen het verslag-
jaar een herhaalonderzoek gestart.
Project Burgerluchtvaart en dynamisering 
De AIVD voert in het kader van het proportionaliteits- Nalatenschap politieonderzoeken weggewerkt
en subsidiariteitsbeginsel een stringent beleid bij het De AIVD heeft op 30 november 2010 een themadag geor-
aanwijzen van vertrouwensfuncties. In verband met in een ganiseerd voor de Nederlandse politie. De dag stond in 
eerdere fase geconstateerde knelpunten met betrekking het teken van de weggewerkte nalatenschap van onder-
tot de instroom van het aantal uit te voeren veiligheids- zoeken naar zittende politiemedewerkers. In de maand 
8
onderzoeken voor de sector burgerluchtvaart , is de AIVD in november waren, conform afspraken, de laatste veiligheids-
2010 begonnen met de aanscherping en verbetering van het onderzoeken naar deze functionarissen uitgevoerd. Via de 
11
uitvoeringsbeleid van veiligheidsonderzoeken in de burger- rapportage van het verbeterprogramma ‘Sneller Veiliger’ 
luchtvaart. Samen met de NCTb, die namens de vakminister was aangekondigd dat de AIVD en de Nederlandse politie 
verantwoordelijk is voor het aanwijzingsbeleid van vertrou- deze onderzoeken gefaseerd in drie jaar zouden uitvoeren. 
wensfuncties, is een start gemaakt met de herijking van het Daarmee heeft de AIVD de laatste doelstelling die was 
Aanwijzingsbesluit Burgerluchtvaart 2006. opgenomen in het verbeterprogramma ‘Sneller Veiliger’ 
gerealiseerd. 
In het voorjaar van 2010 is de AIVD begonnen met het 
dynamiseren van veiligheidsonderzoeken voor de sector 
burgerluchtvaart. Dit houdt in dat de AIVD het bestand 
vertrouwensfunctionarissen die werkzaamheden verrichten 
op de burgerluchthavens periodiek naslaat op justitiële 
gegevens. De maatregel vloeit voort uit een advies van de 
9
commissie-Oort . 
8 10 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008 – 2009, 30 805, nr 12 en 13 Beleidsregel vertrouwensfuncties en veiligheidsonderzoeken op de 
9 
Door de toenmalige minister van Justitie ingesteld in verband burgerluchthavens, Regeling van 30 januari 1997, Strc. 35.
11 
met de diamantroof op Schiphol begin 2005. Tweede Kamer, vergaderjaar 2006 – 2007, 30 805, nr. 10.
41

8 Verantwoording en toezicht
8.1 De Tweede Kamer betreft. In de Tweede Kamer heeft de minister aangegeven 
dat de AIVD informatie verwerft en verwerkt binnen de 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kaders die de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 
is eindverantwoordelijk voor een doelmatige taakuitvoering 2002 stelt. Momenteel wordt onderzocht hoe de passagiers-
van de AIVD. De AIVD rapporteert aan deze minister, die op gegevens die relevant zijn in het kader van het bestrijden 
zijn beurt de Tweede Kamer informeert. De minister legt van terrorisme en het bevorderen van de nationale veilig-
zo veel mogelijk in het openbaar verantwoording af. Waar heid in bredere zin, het beste verwerkt kunnen worden door 
het gaat over de operationele taakuitvoering van de AIVD de AIVD.
is geheimhouding noodzakelijk en wordt de Commissie 
voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (CIVD) van de Integriteit (kandidaat-)Kamerleden en bewindspersonen
Tweede Kamer geïnformeerd. Naar aanleiding van de verkiezingen en de vorming van het 
nieuwe kabinet zijn vragen gesteld over de rol van de AIVD 
In 2010 is in de Tweede Kamer onder andere stilgestaan bij in relatie tot de integriteit van (kandidaat-)Kamerleden en 
het belang van het goed functioneren van de CIVD, het nog bewindspersonen.
onvoldoende bewustzijn in de Nederlandse samenleving 
ten aanzien van spionage-activiteiten van buitenlandse De AIVD heeft een strak afgebakende rol waar het gaat om 
mogendheden en de rol van de AIVD ten aanzien van onderzoek naar de integriteit van (kandidaat-)Kamerleden. 
subsidieregelingen. Wat betreft dit laatste onderwerp is Kamerleden zijn door de bevolking gekozen voor het 
aangegeven dat de AIVD onderzoek doet naar personen lidmaatschap van de Kamer en derhalve kan het lidmaat-
en organisaties die aanleiding geven tot het ernstige schap niet gezien worden als een functie die door het 
vermoeden dat zij een gevaar vormen voor de nationale bevoegd gezag zou kunnen worden aangewezen als een 
veiligheid. Vanuit dat onderzoek kan de AIVD waar nodig en vertrouwensfunctie. Veiligheidsonderzoeken zijn voor 
mogelijk informatie verstrekken aan belangendragers, zoals leden van het parlement aldus niet aan de orde. 
subsidieverstrekkers. De AIVD heeft noch de taak, noch de Uitgangspunt is dat de eigen verantwoordelijkheid 
bevoegdheid om over subsidieverstrekking te beslissen. Ook van de politieke partijen voorop staat. De minister van 
is het niet zo dat subsidieaanvragen ter toetsing aan de AIVD Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kan slechts in 
kunnen worden voorgelegd. Dat zou buiten de wettelijke laatste instantie gevraagd worden om de AIVD naslag te 
taak van de AIVD vallen. laten doen in het geval dat de politieke partij het ernstige 
vermoeden heeft dat een (kandidaat-)Kamerlid een gevaar 
De onderwerpen ‘travel intelligence’, de rol van de AIVD in vormt voor de integriteit van de openbare sector en zelf al 
onderzoek naar de integriteit van (kandidaat-)Kamerleden het mogelijke heeft gedaan om dat te onderzoeken.  
en (kandidaat-)bewindspersonen en de evaluatie van het De bevindingen van de naslag en/of het onderzoek worden, 
anti-terreurbeleid door de commissie-Suyver hadden de voor zover dit gelet op het doel van de naslag of het 
bijzondere aandacht van de Tweede Kamer in 2010. onderzoek noodzakelijk is, door of namens de minister 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties aan de 
Travel intelligence voorzitter van de politieke partij gemeld. In overleg met 
Naar aanleiding van de mislukte aanslag op de vlucht van de CIVD is voorts in 2010 besloten dat de voorzitter van de 
Amsterdam naar Detroit op 25 december 2009 is in 2010 Commissie van Toezicht betreffende de Inlichtingen- en 
meerdere malen in de Tweede Kamer gesproken over het Veiligheidsdiensten (CTIVD) over deze verstrekkingen wordt 
gebruik van passagiersgegevens in het kader van de taakuit- geïnformeerd.
voering van de AIVD. De minister heeft daarbij aangegeven 
dat het gebruik van dit soort gegevens de wettelijke taak- Omdat politieke functies niet kunnen worden aangewezen 
uitvoering van de dienst kan versterken en een wezenlijke als vertrouwensfuncties, geldt ook voor kandidaat-bewinds-
bijdrage kan leveren aan het beschermen van de nationale personen dat een veiligheidsonderzoek niet aan de orde is. 
veiligheid. Wel is er de mogelijkheid van screening. Screening door de 
AIVD is één van de drie onderzoeken, naast onderzoek door 
Daarom heeft de AIVD aansluiting gezocht bij initiatieven Justitie naar justitiële antecedenten en onderzoek door de 
die plaatsvinden in relatie tot modernisering van het Belastingdienst, die de formateur ter beschikking staan bij 
grensproces, in het bijzonder waar het passagiersgegevens het formeren van een nieuw kabinet. 
43

8.3 Commissie van Toezicht De AIVD heeft in 2010 ten behoeve van de RIV en RNV 
inlichtingenpresentaties over verschillende onderwerpen 
betreffende de Inlichtingen- en 
verzorgd. Tevens is in de RIV het driemaandelijkse Nationaal 
Veiligheidsdiensten (CTIVD) Inlichtingenbeeld van de AIVD en MIVD besproken. In 
het Nationaal Inlichtingenbeeld wordt, behalve voor 
De onafhankelijke Commissie van Toezicht betreffende de een inlichtingenbeeld aangaande terrorisme, aandacht 
Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (CTIVD) is belast met gevraagd voor specifieke onderwerpen die zich lenen voor 
het toezicht op de rechtmatigheid van de uitvoering op de nadere bespreking in de RIV. Tevens zijn de jaarplannen 
Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2002 (Wiv van de AIVD en de MIVD en rapportages over de uitvoering 
2002) en de Wvo door de AIVD en MIVD. van de Inlichtingentaak Buitenland in de RIV aan de orde 
gekomen.
In 2010 heeft de CTIVD met betrekking tot de AIVD één 
toezichtsrapport vastgesteld. Het betreft een onderzoek 
naar de rechtmatigheid van de uitvoering van de notifi-
catieplicht door de AIVD. Het rapport is, voorzien van de 
reactie van de minister, in hetzelfde jaar aan het parlement 
aangeboden en met de Tweede Kamer besproken. 
Voor nadere informatie wordt verwezen naar de eigen 
website van de CTIVD: www.ctivd.nl. Daarop worden 
de rapporten van de CTIVD en de reactie daarop van de 
minister gepubliceerd. De CTIVD brengt een eigen jaarver-
slag uit, eveneens te raadplegen via genoemde website.
8.4 De Raad voor de Inlichtingen- en 
Veiligheidsdiensten (RIV)
In 2010 zijn de Raad voor de Nationale Veiligheid (RNV) 
en zijn opvolger, de Raad voor de Inlichtingen- en 
Veiligheidsdiensten (RIV) verschillende malen bijeenge-
komen. De RIV is evenals zijn voorganger RNV het voorpor-
taal voor de Ministerraad ten behoeve van het kabinetsbe-
leid aangaande de nationale veiligheid. In de RIV worden 
relevante onderwerpen in relatie tot de analyses van inlich-
tingen- en veiligheidsdiensten besproken door de minister-
president en de betrokken vakministers van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties, Defensie, Veiligheid en 
Justitie en Buitenlandse Zaken. De inlichtingen- en veilig-
heidsdiensten bereiden de RIV voor in het Comité Verenigde 
Inlichtingendiensten Nederland (CVIN). 
45

9 Wetgeving en juridische zaken 
9.1 Wijziging van de Wet op de Waar het gaat om de BES-eilanden is met ingang van 
10 oktober 2010 zowel de Wiv 2002 als de Wvo volledig van 
inlichtingen- en veiligheidsdiensten 
toepassing verklaard. Dat betekent dat de verantwoorde-
2002 lijkheid voor de nationale veiligheid voor deze eilanden 
nu bij Nederland berust. De AIVD en de MIVD zijn daar de 
Bij de Eerste Kamer der Staten-Generaal was een voorstel tot bevoegde diensten. Ook het toezicht van de CTIVD strekt 
wijziging van de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdien- zich uit tot deze eilanden.
sten 2002 aanhangig. Dit wetsvoorstel is destijds ingediend 
in verband met de verbetering van de mogelijkheden van De AIVD heeft, om adequaat uitvoering te kunnen geven 
de inlichtingen- en veiligheidsdiensten om onderzoek te aan zijn taken ten aanzien van de BES-eilanden, meegewerkt 
doen naar en maatregelen te nemen tegen terroristische en aan de inrichting van een RID binnen het politiekorps BES. 
andere gevaren met betrekking tot de nationale veiligheid 
alsmede enkele andere wijzigingen (kamerstukken 30 553). De gevolgen van de toepasselijkheid van de Wvo op de 
De minister-president heeft echter bij brief van 1 november BES-eilanden zijn door de AIVD nader in kaart gebracht en 
2010 aan de voorzitters van beide Kamers der Staten- het jaar 2011 zal in het teken staan van de concrete toepas-
Generaal medegedeeld dat het wetsvoorstel zal worden sing ervan. Zo zullen op de BES-eilanden gefaseerd per 
ingetrokken (32 417, nr. 47). De daarvoor vereiste procedure sector vertrouwensfuncties worden aangewezen en veilig-
is in gang gezet. heidsonderzoeken worden verricht. De AIVD streeft ernaar 
in 2011 alle veiligheidsonderzoeken voor de dan aange-
wezen vertrouwensfunctionarissen te hebben verricht. Veel 
9.2 Nationale veiligheid en de Wet van de daaraan verbonden werkzaamheden kunnen vanuit 
het kantoor in Zoetermeer worden verricht, maar veld-
veiligheidsonderzoeken in het 
onderzoeken zullen ter plaatse worden verricht. 
Caribische deel van het Koninkrijk
Een ander aspect is, dat juridische procedures ten aanzien 
Op 10 oktober 2010 is de staatkundige herstructurering van de weigering of intrekking van VGB’s met betrekking tot 
van het Koninkrijk gerealiseerd. Als gevolg daarvan zijn vertrouwensfuncties op de BES-eilanden ter plaatse dienen 
de Nederlandse Antillen opgeheven. De eilanden Curaçao te worden gevoerd met inachtneming van de Wet adminis-
en Sint Maarten hebben de status van land binnen het tratieve rechtspraak BES. In 2011 zal dan ook met betrekking 
Koninkrijk verkregen en de eilanden Bonaire, Sint Eustatius tot de uitvoering van zowel de Wvo als de Wiv 2002 op de 
en Saba (BES-eilanden) hebben een status als bijzondere BES-eilanden een adequate aanpak worden ontwikkeld.
gemeente (openbaar lichaam) binnen Nederland verkregen. 
Deze ontwikkeling heeft ook tot gevolg dat de verantwoor-
delijkheid voor de nationale veiligheid voor deze (ei)landen 9.3 Klachten
met ingang van die datum anders is ingericht. 
In 2010 werden 23 klachten over vermeend handelen van de 
Waar voorheen de Nederlandse Antillen verantwoordelijk AIVD ontvangen. In dat jaar werden 26 klachten (waarvan 
was voor de nationale veiligheid van de eilanden van het vijf ingediend in 2009) afgehandeld. Eén klacht werd geheel 
land Nederlandse Antillen, zijn het land Curaçao en het land gegrond verklaard en twee klachten werden deels gegrond 
Sint Maarten nu zelf verantwoordelijk voor hun nationale verklaard. Eén klacht werd niet in behandeling genomen, 
veiligheid. Op Curaçao is daartoe de Veiligheidsdienst omdat onvoldoende duidelijk was op welke aangelegenheid 
Curaçao ingesteld. Op Sint Maarten de Veiligheidsdienst en welke gedraging van de AIVD klager doelde. In de overige 
Sint Maarten, die momenteel met assistentie van de AIVD gevallen werd de klacht op advies van de CTIVD ongegrond 
wordt opgebouwd. Voor beide diensten geldt dat aan verklaard, niet in behandeling genomen, of direct naar 
hun instelling, taken en bevoegdheden een adequate tevredenheid afgehandeld. Twee klachten zullen in 2011 
wettelijke regeling ten grondslag ligt. Deze is mede door worden afgehandeld. 
technische bijstand vanuit de AIVD tot stand gebracht. 
Voorts is in beide landen voorzien in een onafhankelijke 
toezichthouder. 
47

49

10 Organisatie, beleid en bedrijfsvoering
10.1 Organisatie-ontwikkeling De AIVD hecht vanzelfsprekend aan een rechtmatige taak-
uitvoering. Om het interne systeem van toezicht en controle 
In zijn Jaarplan 2010 heeft de AIVD aangegeven dat imple- op het rechtmatig uitvoeren van de taken nog meer kracht 
mentatie van de medio 2009 doorgevoerde reorganisatie bij te zetten, is de functie van juridisch controller inge-
ook in 2010 nog de nodige aandacht zou vergen, onder steld. Juridische control is een instrument dat zorgt voor 
meer in termen van het versterken van de effectiviteit en bewaking en bevordering van de juridische kwaliteit van de 
de flexibiliteit van de AIVD. In dit kader zijn in 2010 de producten en processen binnen de AIVD door het achteraf 
resultaatgebieden en de werkprocessen binnen de AIVD uitoefenen van rechtmatigheidstoezicht. De instelling van 
beschreven, geoptimaliseerd en afgestemd, zijn prestatie- deze functie draagt bij aan het voorkomen van juridische 
indicatoren geïntroduceerd en is gewerkt aan een meer misstappen en het reduceren van risico’s. 
resultaatgerichte cultuur binnen de organisatie.
De AIVD heeft in 2010 de systematiek van ‘wegen en priori- 10.2 Bedrijfsvoering
teren’ doorontwikkeld. Hiermee kunnen afgewogen beslis-
singen worden genomen en is betere sturing op allocatie 
van mensen en middelen in het primaire proces mogelijk. 
In miljoenen euro’s 2008 2009 2010
Uitgaven 175,2 189,7 191,0
Voorts is het bedrijfsvoeringsproces van de AIVD in 2010 
verder versterkt. Dit betekent dat de ondersteuning aan de 
Apparaat 169,2 181,5 182,7
primaire eenheden is verbeterd, bijvoorbeeld met betrek-
Geheime uitgaven 6,0 8,2 8,3
king tot de beschikbaarheid van managementinformatie. 
Operationele risico’s in het inlichtingenproces en (finan-
ciële) risico’s in de bedrijfsvoering worden hiermee beter 
beheerst. Uitgaven AIVD 2010
De (door)ontwikkeling van de ICT-voorzieningen van de 
AIVD en het beheer daarvan waren in 2010 onverminderd 
12%
van belang. Gewerkt is aan het dienstbreed optimali-
seren van de informatiehuishouding. Op een aantal 
ICT-gebieden moet de AIVD excelleren om het verder-
gaande technologiegebruik door onderzoekssubjecten het  
hoofd te kunnen bieden. Dit geldt in het bijzonder voor de 
31%
57%
strategisch-operationele doelen waarbij ook internationale  
informatiestromen verwerkt moeten worden. Op deze 
gebieden moet innovatieve technologie worden ingezet 
om te kunnen omgaan met de uitdagingen van crypto-
technologie, grootschalige data-analyse en cyberwarfare. De 
AIVD verwacht dat deze uitdagingen de komende jaren de 
ICT-ontwikkelagenda zullen blijven bepalen.
■ 	 Taak- en bedrijfsvoeringsgelden
De medewerkers van de AIVD dienen te beschikken over 
een juiste mix van vakmanschap, ervaring en intuïtie. ■ 	 Gebouw
Daartoe is in 2010 het strategisch HRM-beleid van de AIVD 
doorontwikkeld. ■ 	 Personele kosten
51

Islamisme, islamistisch Overbrengingsmiddelen
Een radicale stroming binnen de islam die ernaar streeft de Systemen, zoals ballistische raketten, kruisvluchtwapens 
samenleving een weerspiegeling te laten zijn van hetgeen en onbemande vliegtuigen, die noodzakelijk zijn om 
volgens haar in de oorspronkelijke bronnen van de islam chemische, biologische, radiologische en nucleaire (CBRN) 
– de Koran en de soenna (de uitspraken en handelingen wapens effectief in te zetten.
van de Profeet) – staat vermeld. Het islamisme heeft een 
politieke agenda en kan bij de verwezenlijking ervan kiezen Proliferatie
voor een gewelddadige of niet gewelddadige en zelfs demo- De (verdere) verspreiding van massavernietigingswapens 
cratische variant. Gerelateerd aan salafisme. (CBRN-wapens) en van middelen voor het inzetten daarvan 
(overbrengingsmiddelen).
Jihadisme
Extremistische ideologie waarin de verheerlijking van de Radicalisering
gewelddadige jihad centraal staat. De groeiende bereidheid om diepingrijpende verande-
ringen in de samenleving (eventueel op ondemocrati-
Jihadistisch netwerk sche wijze) na te streven en/of te ondersteunen, die op 
Een fluïde, dynamische, vaag afgegrensde structuur die een gespannen voet staan met of een bedreiging kunnen 
aantal personen (radicale moslims) omvat die onderling vormen voor de democratische rechtsorde.
een relatie hebben, zowel op individueel niveau als tussen 
groepen (of cellen). Zij worden ten minste tijdelijk door een Radicalisme
gemeenschappelijk belang verbonden: het nastreven van Het nastreven en/of ondersteunen van diep ingrijpende 
een jihadistisch doel. Personen die deel uitmaken van het veranderingen in de samenleving, die een gevaar kunnen 
jihadistische netwerk worden door de AIVD aangemerkt als opleveren voor de democratische rechtsorde (doel), even-
‘lid’. Men is lid als men binnen de grenzen van het netwerk tueel met het hanteren van ondemocratische methodes 
actief is en bewust een bijdrage levert aan de realisering van (middel), die afbreuk kunnen doen aan het functioneren 
het jihadistische doel. van de democratische rechtsorde (effect).
Kern-Al Qaida Rijksdomein
Onder kern-Al Qaida verstaat de AIVD de groep inter- Zie Stelsel bewaken en beveiligen.
nationaal-jihadisten die is georganiseerd rond de leiders 
van de Al Qaida-organisatie die zich eind 2001 van Salafisme
Afghanistan naar de Tribale Gebieden in Pakistan hebben Een brede ideologische stroming binnen de islam die een 
verplaatst, danwel rond de opvolgers van deze leiders. Het letterlijke terugkeer bepleit naar de ‘zuivere islam’ uit de 
is niet gezegd dat alle daarbij horende jihadisten zich even- begintijd van de islam.
eens (permanent) in Pakistan bevinden.
Sigint (Signals Intelligence)
Landen van zorg Het onderscheppen en lokaliseren van elektronische 
Landen die ervan worden verdacht massavernietigings- signalen die via de ether (door de lucht) worden verzonden.
wapens en overbrengingsmiddelen te ontwikkelen en 
doelen na te streven die een bedreiging kunnen vormen Stelsel bewaken en beveiligen 
voor de internationale rechtsorde en de veiligheid en Een samenwerkingsverband, onder leiding van de Eenheid 
belangen van Nederland en zijn bondgenoten. Bewaking en Beveiliging van de NCTb, dat namens de 
rijksoverheid verantwoordelijk is voor de beveiliging van de 
Onverdraagzaam isolationisme personen, objecten en diensten in Nederland die zijn opge-
Een vorm van radicalisme waarbij men om etnische, reli- nomen in het zogenoemde rijksdomein. De AIVD levert in 
gieuze/levensbeschouwelijke of politieke redenen zeer into- het kader van het Stelsel dreigingsinformatie aangaande 
lerante opvattingen huldigt over andere bevolkingsgroepen, deze personen, objecten en diensten.
en daarbij streeft naar de totstandkoming van een eigen 
ruimte (enclave) voor wat men als de eigen bevolkingsgroep Terrorisme
beschouwt. In deze eigen ruimte ziet men geen plaats Het uit ideologische motieven dreigen met, voorbereiden 
voor groepen van andere etnische herkomst, met andere of plegen van op mensen gericht ernstig geweld, dan wel 
religieuze/levensbeschouwelijke overtuigingen of andere daden gericht op het aanrichten van maatschappijontwrich-
politieke opvattingen (exclusivisme). Ook streeft men er tende zaakschade, met als doel maatschappelijke verande-
vaak naar in deze eigen ruimte eigen wet- en regelgeving ringen te bewerkstelligen, de bevolking ernstige vrees aan 
te laten prevaleren boven die van de (westerse) overheid te jagen of politieke besluitvorming te beïnvloeden.
(parallellisme).
53

Openbare publicaties 2010
•	 Afkalvend front, blijvend beladen. Extreemrechts en rechts-extremisme in Nederland (november 2010)
•	 Handleiding Kwetsbaarheidsonderzoek Spionage (november 2010)
•	 Lokale jihadistische netwerken in Nederland. Veranderingen in het dreigingsbeeld (juli 2010)
•	 NBV Whitepaper Kopieerapparaten en Multifunctionals (juni 2010)
•	 Kwetsbaarheidsanalyse Spionage (KWAS, april 2010)
•	 AIVD Jaarverslag 2009 (april 2010)
•	 Disengagement en deradicalisering van jihadisten in Nederland (maart 2010)
•	 Spionage in Nederland. Wat is het risico? (februari 2010)
•	 Spionage bij reizen naar het buitenland. Wat is het risico? (februari 2010)
•	 Digitale spionage. Wat is het risico? (februari 2010)
•	 Notitie Activiteiten Antifascistische Actie in relatie tot lokaal bestuur (februari 2010)
Deze en andere openbare publicaties van de AIVD zijn te downloaden van de AIVD-website (www.aivd.nl). 
Jaarverslagen van de AIVD zijn te downloaden via www.aivdkennisbank.nl.
55

Bijlage: Missie en taken van de AIVD
De missie toegelicht De AIVD voert zijn taken uit in het belang van de nationale 
De missie Om deze missie uit te kunnen voeren beschikt de AIVD veiligheid. Hieronder moet in termen van de Wiv 2002 
over vier kernvermogens: onderzoekend vermogen, worden verstaan ‘de bescherming van de democratische 
duidend vermogen, mobiliserend vermogen en handelend rechtsorde, dan wel de veiligheid of andere gewichtige 
vermogen. belangen van de staat.’ De AIVD komt in beeld als een van 
deze (inter)nationale veiligheidsbelangen in het geding is, 
De AIVD wil op deze gebieden excelleren. De AIVD wil zich en vooral als de risico’s of bedreigingen van deze belangen: 
ontwikkelen tot een dienst die gezaghebbend, invloedrijk 
en offensief is en die excelleert in de uitvoering van (opera - •	 heimelijk van aard zijn (dat wil zeggen voor partijen die 
tioneel) onderzoek, het duiden van de verzamelde infor- niet beschikken over de bijzondere bevoegdheden waar-
matie, het mobiliseren van anderen en het handelen in het over de AIVD beschikt, niet of moeilijk zichtbaar zijn);
voorkomende geval dat zelfstandig risico’s moeten worden •	 worden ingegeven door ondemocratische politieke 
gereduceerd. Zo wil de AIVD beleidsmakers en andere intenties of gericht zijn op het proberen te veranderen of 
belanghebbenden op lokaal, nationaal en internationaal ontwrichten van onze samenleving via ondemocratische 
niveau niet alleen alerteren of mobiliseren, maar daadwer- middelen;
kelijk tot handelen aanzetten. •	 een majeure impact kunnen hebben op de (inter)nati-
onale veiligheidsbelangen van de Nederlandse staat en 
De AIVD doet onderzoek in binnen- en buitenland om tijdig samenleving.
dreigingen en risico’s te onderkennen voor de nationale 
veiligheid. De AIVD informeert en adviseert bestuurders, 
beleidsmakers en andere belanghebbenden op lokaal, 
nationaal en internationaal niveau en zet daarbij anderen 
aan tot handelen, door hen in staat te stellen op basis van 
deze informatie beleid te ontwikkelen of maatregelen te 
nemen. AIVD-producten als ambtsberichten en informa-
tierapportages kunnen aanleiding geven tot beleidsmaat-
regelen of repressief optreden (bijvoorbeeld aanhoudingen 
op basis van een ambtsbericht van de AIVD). Ook preven-
tieve maatregelen – zoals (verscherping van) beveiligings-
maatregelen – kunnen het gevolg zijn van advisering door 
    van de de AIVD. Door de AIVD vergaarde politieke inlichtingen 
helpen de regering bij de standpuntbepaling over het 
buitenlands beleid en bij het voeren van internationale 
onderhandelingen. Onder bepaalde omstandigheden en als 
andere effectieve mogelijkheden ontbreken, kan de AIVD 
vastgestelde risico’s ook door middel van eigen optreden 
wegnemen.
De taken van de AIVD
De taken van de AIVD zijn wettelijk bepaald en zijn 
beschreven in artikel 6, tweede lid, sub a t/m e, van de Wet 
op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2002 (Wiv 2002). 
De AIVD mag bij de uitvoering van zijn taken gebruik maken 
AIVD van bijzondere bevoegdheden, die eveneens zijn vastge-
legd in de Wiv 2002. De minister van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties is verantwoordelijk voor een goede 
taakuitvoering door de AIVD.
57

59



