Ministerie van Buitenlandse Zaken
Afrika ter discussie   Het Afrikacongres 2008: Bijdragen en uitkomsten
 O  S  D  R  6  6  2  7  / N
www.minbuza.nl
Afrika ter 
discussie 
Ministerie van Buitenlandse Zaken
Postbus 20061
2500 eb  Den Haag
juni 2008 Het Afrikacongres 2008:
Bijdragen en uitkomsten
  

Uitgave Ministerie van Buitenlandse Zaken
Beleidsafdeling DAF en IOB
Druk OBT, Den Haag
Grafisch ontwerp Corps, Den Haag
Lay-out Eindeloos, Den Haag
Kaart Uva-Kaartenmakers
Editor Karolien Bais
ISBN 978-90-5328-363-9
Fotografie omslag Roel Burgler
Bestelcode OSDR 6627/N
www.minbuza.nl
juni 2008
2

rol spelen in het Nederlandse Afrikabeleid. Aldus hebben aan het congres meer 
dan 400 mensen deelgenomen die beroepsmatig met Afrika ten zuiden van de 
Sahara te maken hebben of die bijzondere belangstelling hebben voor dit continent: 
wetenschappers en studenten, Afrikanen die in Nederland wonen, mensen uit 
de nationale en lokale politiek, het bedrijfsleven, de overheid en de media. 
De sfeer was enthousiast en inspirerend. Het debat in de plenaire gedeelten en 
de werkgroepen was informatief voor allen en werd gedreven voortgezet in de 
pauzes. De grote diversiteit van deelnemers vormde een goede gelegenheid om 
netwerken te verbreden en ervaringen en inzichten uit te wisselen. 
De organisatie van het congres was in handen van de Directie Sub-Sahara Afrika 
en IOB. Een taakgroep onder leiding van Huub Hendrix heeft op uitstekende 
wijze vorm gegeven aan de opdracht van de ministers Verhagen en Koenders 
met betrekking tot de inhoud, sprekers, locatie en doelgroep. 
Omdat het debat aan het eind van de dag niet ophoudt en de zaak waar het om 
gaat het verdient te worden vervolgd, ligt nu deze bundel voor u. De discussies 
uit de werkgroepen worden via deze bundel verspreid om bij te dragen aan de 
gedachtevorming, niet alleen van de ruim 400 deelnemers, ook van diegenen die 
er helaas niet bij konden zijn. Wij wensen u allen veel leesplezier en veel succes 
in al uw ondernemingen en activiteiten met betrekking tot het continent dat ons 
aller aandacht heeft: Afrika.  
Wepke Kingma Bram van Ojik
Directeur Directie Sub-Sahara Afrika  Directeur Inspectie 
 Ontwikkelingssamenwerking 
 en Beleidsevaluatie
4

III	 De	coherentie	in	het	buitenlandbeleid	 109	
18 Zonder minimale veiligheid geen ontwikkeling 109 
19 Veiligheid: kies voor menselijke waardigheid 114 
20 Fragiele staten: van slagveld naar marktplaats 119 
21 Fragiele staten: streven naar veiligheid of ontwikkeling? 124 
22 Nederlandse humanitaire hulp: een hogere score? 130 
23 Klimaatverandering en energie: een nodeloos dilemma 135 
24 Hulp en handel: versterk aanbodzijde van de economie 140 
25 Landbouw lijkt sterkste troef van Afrika om aandeel in wereldhandel  
te vergroten 146 
26 Schuldkwijtschelding is goed, maar geen hulp 151 
27 Bizarre uitwerking van schuldkwijtschelding 156 
IV	 ‘Pure’	ontwikkelingssamenwerking	 159	
28 Sectorale benadering: steun ook productieve sectoren 159 
29 Sectorale benadering vergt mentaliteitsomslag 163 
30 Onderwijs in ontwikkeling 168 
31 Onderwijs: leerprestaties verbeteren langzaam 173 
32 Meer steun nodig voor  ontwikkeling platteland 176
33 ‘Aziatisch ontwikkelingsmodel’ kan ook in Afrika werken 180
34 Stadslandbouw helpt tegen armoede 185
35 Nieuwe vormen van stedelijk bestuur nodig 189
V	 	Ngo’s	en	het	bedrijfsleven	 191		
36 	 Ngo’s: trends en twistpunten 191 
37 Ngo’s in zuidelijk Afrika: op zoek naar eigenheid en effectiviteit 197 
38 Zakendoen in Sub-Sahara Afrika 202 
39 Commerciële interesse wekken, geen liefdadigheid 208 
40 Tijd voor een eigenwijzer buitenlandbeleid 211  
VI	 Conclusies	en	aanbevelingen	van	de	werkgroepen	 213	
Bijlagen	 	 	 217	
Bijlage 1   Programma Afrikacongres 2008 217 
Bijlage 2   Lijst van deelnemers Afrikacongres 2008 223   
6

Deel I van de congresbundel bevat de integrale toespraken van IOB-directeur 
Bram van Ojik, de minister van Buitenlandse Zaken Maxime Verhagen, de 
Ghanese gastspreker, Kingsley Amoako, de vroegere secretaris-generaal van 
de Economic Commission for Africa van de Verenigde Naties (1995-2005) en de 
minister voor Ontwikkelingssamenwerking Bert Koenders.
Bram van Ojik presenteerde de belangrijkste conclusies van de IOB-evaluatie 
van het Nederlandse Afrikabeleid. Minister Verhagen ging in op de vragen: 
‘Wat betekent geïntegreerd Afrikabeleid?’ en ‘Doen we wat we doen wel 
goed genoeg?’ K.Y. Amoako gaf een Afrikaanse visie op de uitvoering van 
het Nederlandse buitenlandse beleid in Afrika en minister Koenders sloot de 
congresdag af, waarbij hij inging op de werkgroepdiscussies en de toekomst van 
Nederland en Afrika.  
Deel II van de congresbundel bevat inleidingen met betrekking tot 
geïntegreerd buitenlandbeleid. Dat is beleid dat zowel een politieke als een 
ontwikkelingsdimensie heeft. Hier komen dertien bijdragen aan de orde, 
variërend van goed bestuur en de rule of law tot mensenrechten - in de ruimst 
mogelijke zin, en dus inclusief gender en de gevolgen van de aidsepidemie. 
Ook demografische ontwikkelingen en migratie zijn hier opgenomen, evenals 
algemene begrotingssteun, een hulpmodaliteit die Afrikaanse regeringen beter 
in staat moet stellen hun taken uit te voeren. 
Deel III gaat over de coherentie in het buitenlandbeleid. Beleidscoherentie 
impliceert afstemming van het beleid van verschillende ministeries. In dit deel 
komen zes onderwerpen aan bod waarbij evenzoveel ministeries zijn betrokken 
(Buitenlandse Zaken inbegrepen): veiligheid, fragiele staten en humanitaire 
hulp (Defensie), klimaatverandering (Volkshuisvesting, Ruimtelijke 
Ordening en Milieu), handel (Economische Zaken en Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit) en schuldkwijtschelding (Financiën). 
Deel IV beslaat vier onderwerpen die ‘pure’ ontwikkelingssamenwerking 
betreffen. Het gaat dan zowel om een wijze van opereren (sectorale benadering) 
als om specifieke interventies, zoals onderwijs, plattelandsontwikkeling en 
urbanisatie (stedelijke armoedebestrijding), waarbij laatstgenoemde twee 
onderwerpen – platteland en stad – twee kanten van dezelfde medaille vormen. 
Deel V behandelt twee belangrijke aspecten van de Nederlandse relaties met 
Afrika: de rol van de non-gouvernementele organisaties en de betekenis van 
buitenlandse (Nederlandse) investeringen in Afrika voor de ontwikkeling van 
8

© UvA-K
 
e
d
Z
o
e
R
e
 
LIBERIA
GUINEE
e
l
l
d
a
d
i
n
M
d
s
e
Tunis
Algiers
TUNESIË
Rabat
Tripoli
MAROKKO
Cairo
ALGERIJE
LIBIË
EGYPTE
WESTELIJKE
SAHARA
MAURITANIË
Nouakchott MALI
NIGER
ERITREA
Khartoem
Dakar
Asmara
TSJAAD
SENEGAL Niamey
Bamako BURKINA SUDAN
GAMBIA
Banjul
             FASO DJIBOUTI
N'djamena
Bissau
Ougadougou
Djibouti
GUINEE-B.
NIGERIA
Addis Abeba
Conakry
IVOOR- Abuja
Freetown
ETHIOPIË
KUST Porto-Novo CENTR.
S. LEONE
AFRIKAANSE REP.
Yamous-
Monrovia Lomé
Accra Bangui
soukro
Yaoundé
Malabo
EQ.
SÃO TOMÉ & PRINCIPE
UGANDA
Mogadishu
GUINEA
Praia KENIA
Kampala
SENEGAL
São Tomé
Libreville
KAAPVERDIË GABON RWANDA
Kigali
DEM. REP. Nairobi
CONGO
Brazzaville BURUNDI
Bujumbura
Indisch e
Kinshasa
Dodoma
Oceaan
TANZANIA
Luanda
Moroni
COMOREN
MALAWI 
ANGOLA
Lilongwe
ZAMBIA
Atlantisch e
Lusaka
Harare
Oceaan
Antananarivo
ZIMBABWE
MADAGASCAR
NAMIBIË
BOTSWANA
Windhoek
Gaborone
Pretoria
Maputo
Mbabane
SWAZILAND
Maseru
ZUID-AFRIKA
LESOTHO
KENIA
Victoria
SEYCHELLEN
Kaapstad
MAURITIUS
Port Louis
0 1000
MADAGASCAR
km
10
 
Z
e
e
 
KAMEROEN
SOMALIË
MOZAMBIQUE
GHANA
CONGO
BENIN
TOGO

Hoe betrekkelijk blijkt wel uit bijgaande vergelijking van het totale continentale 
inkomen met dat van Nederland. Veelzeggend, vindt u niet?
	
BNP	Sub-Sahara	Afrika	en	Nederland,	2005	(USD	mld)
4VC4BIBSB"GSJLB /FEFSMBOE
;VJE"GSJLB
	64%NME

0WFSJH4VC4BIBSB
	64%NME

/JHFSJB /FEFSMBOE
	64%NME
 	64%NME

5 PUBBM4VC4BIBSB"GSJLB
64%NME
Bron: IOB (2008), Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006. Evaluatie van de bilaterale samenwerking, p. 60, figuur 2.1
Ik geef toe, IOB krijgt wel vaker de kritiek dat we wat lang van stof zijn, en soms, 
zo moet ik toegeven, is die kritiek ook wel terecht. Maar in dit specifieke geval 
vraag ik uw begrip. 
In december 2004 kwam vanuit de Tweede Kamer het nogal omvangrijke verzoek 
om in kaart te brengen hoe het Nederlandse Afrikabeleid zich, na de herijking 
– waarbij de schotten tussen ontwikkelingssamenwerking en het overige bui-
tenlands beleid, in elk geval in theorie, werden verwijderd – heeft ontwikkeld. 
Afgesproken werd dat de evaluatie de (relatief lange) periode 1998-2006 zou 
bestrijken, zich alleen op het bilaterale beleid zou richten en in 2006 en 2007 
zou worden uitgevoerd. Ook was duidelijk dat het niet alleen over ontwikke-
lingssamenwerking in enge zin zou moeten gaan. Ook andere aspecten van het 
buitenlands beleid – vrede/veiligheid, handelspolitiek – zouden in de evaluatie 
aan de orde moeten komen. Het resultaat van deze twee jaren hard werk is afge-
lopen vrijdag verschenen en staat vandaag ter discussie. Het openbaar debat 
dat wij hier vandaag over gaan hebben past helemaal bij het tweeledig doel 
van evaluatie: verantwoording afleggen over wat er is gedaan en, zo mogelijk, 
leren van de opgedane ervaring. Ik ben geweldig blij dat u vandaag met zo velen 
gekomen bent om samen met ons de belangrijkste bevindingen te bespreken. 
Ook ben ik verheugd met de aanwezigheid van onze minister van Buitenlandse 
12

Uitgaven	plattelandsontwikkeling	in	6	landen*,	1995-2006		
(EUR	mln	en	in	%)
 
 
 
 
6JUHBWFO
 
 
 
           
PUBMFCVEHFU1MBUUFMBOETPOUXJLLFMJOH 5
1FSDFOUBHF	1MBUUFMBOETPOUXJLLFMJOHUPWBMMFTFDUPSFO

Bron: IOB (2008), Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006. Evaluatie van de bilaterale samenwerking. Den Haag. p 259.
* Burkina Faso, Kenia, Mali, Mozambique, Tanzania en Zambia
of 30% van alle sectorale uitgaven aan het begin van de evaluatieperiode in 1997 
tot aan EUR 8,5 miljoen (5%) in 2006. 
Terwijl het belang van plattelandsontwikkeling als motor van pro-poor growth in 
alle relevante beleidsdocumenten die tijdens de evaluatieperiode verschenen, 
wel degelijk werd erkend, richtte de feitelijke hulp zich, na de introductie van de 
sectorale benadering steeds meer op sociale sectoren en, waar het de economie 
betrof, vooral op de verbetering van markttoegang. 
Die keuze lijkt vooral te zijn ingegeven door het gecompliceerde karakter van 
de landbouw sector: grote diversiteit aan bedrijfsvormen en productieniveaus; 
overlappende rollen en taken van overheden, maatschappelijke organisaties 
en particuliere bedrijven, verschillen van opvatting over de mate waarin de 
overheid moet interveniëren. Met de door Nederland omarmde sectorale bena-
dering schoot het in zo’n onoverzichtelijk speelveld niet echt op. De trek van 
donoren uit deze sector is daarom begrijpelijk, maar toch dreigt het kind met 
het spreekwoordelijke badwater te worden weggegooid. Dat blijkt bijvoorbeeld 
uit het succes van één van de grootste en langst lopende programma’s uit de 
Nederlandse ontwikkelingssamenwerking met Afrika: het Office du Niger, plat-
telandsontwikkeling in de binnendelta van de Niger, in Mali. Algemeen wordt 
het Office du Niger gezien als een succesvolle casus, waarin beleidshervorming 
14

ruim 7 miljoen in 2006, waarmee de scholingsgraad formeel boven de 90% uit-
kwam. In Zambia nam het aantal leerlingen toe van 1,8 miljoen (68%) in 2000 
tot 2,8 miljoen (93%) in 2006. In beide landen groeide zowel het aantal scholen 
en klaslokalen als het aantal onderwijzers (en de kwaliteit van de docenten) 
spectaculair. Zo kon het onderwijsniveau, ondanks de toestroom van leerlingen 
in elk geval in deze twee landen op gelijk niveau worden gehouden. Dat neemt 
niet weg dat dit niveau nog erg laag is: klassen puilen uit, leerlingen zitten op 
de grond, er is veel te weinig lesmateriaal, een hoge drop out en tekortschietende 
kennis na afloop. 
De impactevaluaties hebben tot de conclusie geleid dat de aandacht van part-
nerlanden en donoren zich de komende tijd, behalve op kwantiteit en hardware 
– schoolgebouwen, leerboeken, schoolbanken, docenten – meer zou moeten 
richten op kwaliteit en software: zaken als management (zowel op de school als 
bij de verantwoordelijke districtsfunctionarissen), verbetering van de onderwijs-
inspectie, en extra aandacht voor onderwijsinhoudelijke en didactische aspec-
ten. Daarbij zal dan ook meer dan tot nu toe is gebeurd, bezien moeten worden 
hoe de armen in de meer afgelegen rurale gebieden, waar vaak geen docent wil 
werken, kunnen worden bereikt. Als grote donor die vrijwel overal in Afrika een 
leidende rol speelt bij de overgang van projecten naar een meer geharmoniseer-
de sectorale aanpak is Nederland bij uitstek geschikt om ook in deze kwaliteits-
slag een belangrijke rol te spelen.
Behalve naar de economische kant van de relatie en de meer klassieke ontwik-
kelingssamenwerking is ook naar de meer politiek getinte dossiers gekeken: goed 
bestuur, vrede, veiligheid, versterking van de rechtsstaat.
Ik begin met die laatste. IOB heeft de effecten onderzocht van de Nederlandse 
steun aan de opbouw van een rechtsstaat in Rwanda en Zuid-Afrika. De beoogde 
versterking van de rechtsstaat wordt in het rapport op drie niveaus gemeten: de 
versterking van de instituties van de rechtsstaat, de naleving van het recht (of wel: 
is er ook sprake van goed of beter bestuur?) en uiteindelijk de bijdrage aan demo-
cratie, vermindering van armoede en economische ontwikkeling.  
De directe resultaten zijn indrukwekkend, zo staat in het rapport. Nederlandse 
steun droeg in Rwanda bij aan de bouw van een nieuwe gevangenis, slaapplaatsen 
voor 30.000 gevangenen en de bouw van vier rechtbanken, aan de opleiding van 
meer dan 250 rechters, de training van bijna 170.000 gacacarechters en aan een 
groot aantal trainingen voor mensenrechtenorganisaties. Maar IOB zou IOB niet 
zijn als we niet ook kritiek hebben. Om op het niveau van naleving van rechten en 
de bijdrage van de rechtsstaat aan ontwikkeling als donor effectief te kunnen zijn, 
is het wenselijk dat Nederland zijn positie als geprivilegieerde donor systematisch 
16

 Voordat ik enkele conclusies trek, maak ik graag eerst nog een aantal opmer-
kingen over de bij dit alles ingezette middelen en modaliteiten. Ofwel: wat heeft 
dit allemaal nou gekost en hoe hebben we dit geld uitgegeven? 
De kosten van het bilaterale beleid voor Afrika bedroegen in de geëvalueerde 
periode ruim EUR 5,8 miljard. De uitgaven voor Afrika kenden een spectaculaire 
toename: in 1998 werd 440 miljoen uitgegeven, in 2006 bijna 970 miljoen. 
Tanzania kreeg het meeste geld, EUR 575 miljoen. Ghana, de DRC en Mozambi-
que kregen tussen de 400 en 440 miljoen. Vier landen – Nigeria, Sudan, Uganda 
en Mali – zitten met een Nederlandse bijdrage tussen de 300 en 370 miljoen in 
de subtop. Wat opvalt, is dat er bij de acht grootste ontvangers van Nederlandse 
bilaterale hulp in deze periode drie niet-partnerlanden zitten. Hoe dit komt 
6JUHBWFO
wordt snel duidelijk als we bekijken waar het geld in deze periode aan besteed is 
(zie tabel). 
6 J U H B W F O  Q F S  T F D U P S  F O  U I F N B             	 & 6 3  N M O 
  )FU

/F
MFEBS
TFOE
4DIVMELXJKUTDIFMEJOH    
IVMQ)VNBOJUBJSF   
"MHFNFOFCFHSPUJOHTTUFVO  

"G
CBLJS
FJMEF
 0OEFSXJKT   
(F[POEIFJE   
0WFSIFJEDJWJMTPDJFUZ   




POUXJLLFMJOH3VSBMF   
-BOECPVX   
.JMJFV    

]

&
WBBMV
UJF
BUFSTBOJUBUJF 8   
PFMJDIUJOH 5

W
BO
QBSUOFSMBOEFOVJUTMVJUFOE
&63NMOOBBSOJFUQBSUOFSMBOEFOBOEFTDIVMELXJKUTDIFMEJOHHJOH 7

EF
BOIVNBOJUBJSFIVMQ&63OJFUQBSUOFSMBOEFOOBBSNMOHJOHEF 7

CJM
BUFSB
MF
Bron: IOB (2008), Het Nederlandse Afrikabeleid 1998-2006. Evaluatie van de bilaterale samenwerking, p. 137, tabel 4.2.
4DIVMELXJKUTDIFMEJOH
QBSUOFSMBOEFO[PXFMTDIVMELXJKUTDIFMEJOHVJUHBWFODBUFHPSJFCFUSPG%FHSPPUTUF
Bij de twee grootste uitgaven, schuldverlichting en humanitaire hulp, samen 

TBN
FOXFS
JOHL
          
goed voor ruim een derde van het budget, speelt de vraag of een land partner-
%JUVJUHBWFOLXJKUTDIFMEJOHWFSUFHFOXPPSEJHEFDJSDBCJMBUFSBMFUPUBMFEFWBO
land is geen rol. Zo kreeg Sudan omvangrijke humanitaire hulp en ging het 
EF%3$XBSFO/JHFSJBWPPSBMLXJKUTDIFMEJOHWBOCFUSPGFYQPSULSFEJFUTDIVMEFOFO
leeuwendeel van de in deze periode verleende schuldverlichting, als gevolg van 
&63NnUCFHVOTUJHEFONFUNMOSFTQFDUJFWFMJKL&63CFMBOHSJKLTUFEFNMO
FOQBSUOFSEFMBOEFOWJFS,BNFSPFOFO*WPPSLVTUBMT	BMMFOJFUQBSUOFSMBOEFO

18
	TBNFONMO
FO,FOJBBO[BOJBCJKOB&63(IBOB)PPGETUVL MBOEFO5
EFUBJMJOTDIVMELXJKUTDIFMEJOHCFIBOEFMU
)VNBOJUBJS FIVMQ
IVNBOJUBJSFCJMBUFSBMFEFVJUDBUFHPSJFXBTIVMQCFMBOHSJKLTUFWBOXFFEF 5 

$FOUSBBM"GSJLBFOHBWFOHJOHOBBSEFWBONMO$JSDB"GSJLB)PPSO&63 
HSPUFUXFF3VJNXBTWPPSWBOWPPSEFTMBDIUPGGFSTIJFSWBO&63NMO4VEBO
            
DPOGMJDUFO
"OEFSFUBJSFIPPGETUVLIVMQXBBSMBOEFOWBO IVNBOJCFMBOHSJKLF 
 PNBMJqFO4VEBO 4OJFUQBSUOFSMBOEFO)PPSOEFWBO"GSJLBQMVTEFQBSUOFSMBOEFO&SJUSFB&UIJPQJqFO
HBOEB 3XBOEB#VSVOEJFO6%3$$FOUSBBM"GSJLBEFOJFUQBSUOFSMBOEFOEFQBSUOFSMBOEFOQMVTFO
 
IVNBOJ WBO FWBMVBUJF FFO CFWBU  	)PPGETUVL %BSGVS FO ;VJE4VEBO JO DPOGMJDUFO
4DIVME CFMBOHSJKLTU IFU WFSSFXFH XBT HSPFQ MBBUTUF EF NBBS OJFUQBSUOFSMBOEFO BMT


Ik rond af met een paar samenvattende opmerkingen. Er is tussen 1998 en 2006 
veel veranderd in onze bilaterale relatie met Afrika. Diplomatie, ontwikkelings-
samenwerking en defensie zijn dichter bij elkaar gekomen. Coherentie van beleid 
kwam hoog op de agenda, maar heeft wisselend succes. Dat kan ook niet anders, 
waar zoveel uiteenlopende belangen in het geding zijn. In het ontwikkelings-
beleid is een omslag gemaakt van projecten naar een sectorale benadering en 
algemene begrotingssteun. Dat heeft aantoonbare voordelen opgeleverd, maar 
de uitdaging is om daar de armoedefocus scherp bij te houden. Het bestaan van 
de zogenoemde macro-microparadox betekent in de praktijk dat het op nationaal 
niveau heel goed kan gaan, zonder dat de armen daar van profiteren. Dat is ook 
een kernpunt in de al genoemde nota Een zaak van iedereen. 
De hulp heeft zich in de geëvalueerde periode steeds sterker op de sociale sec-
toren gericht. Daarmee zijn goede resultaten geboekt. Met de opkomst van de 
sociale sectoren is de aandacht voor de inkomensdimensie van armoede, voor de 
productie in het algemeen en de landbouw in het bijzonder, navenant afgeno-
men. Dat is te betreuren, want er zijn met dergelijke programma’s in het verleden 
wel degelijk goede resultaten geboekt. We kijken dan ook uit naar de aangekon-
digde notitie over rurale ontwikkeling die het ministerie van Buitenlandse Zaken 
samen met het ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit opstelt. 
Het door Nederland zo vurig gewenste lokale ownership komt in de praktijk 
slechts uiterst moeizaam tot stand. De hulpafhankelijkheid is groot, het aantal 
eisen dat donoren stellen evenzeer. Belangrijke beslissingen – over omvang 
van de hulp, sectorkeuze, en de gehanteerde modaliteiten – worden nog altijd 
eenzijdig door de donoren genomen. Misschien is dit ook onvermijdelijk. IOB 
bepleit op dit gebied een meer realistische benadering, ontdaan van politiek 
correcte retoriek. 
Met dit rapport hoopt IOB ook zelf een bijdrage te leveren aan een realistische 
en genuanceerde benadering van onze relatie met Sub-Sahara Afrika. Dat is 
geen kwestie van slogans en oneliners.  Het verhaal is ingewikkeld, ontwikke-
ling een kwestie van vallen en opstaan. Een kwestie die steeds weer opnieuw 
doordacht moet worden. We willen de discussie in de komende maanden zo veel 
mogelijk in Afrika met Afrikanen voeren. Maar vandaag doen we dat eerst met u. 
Ik verheug me er op en ik dank u voor uw aandacht. 
20

De Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevaluatie onderzocht het 
Nederlandse Afrikabeleid in de periode 1998-2006. Maakte IOB zichzelf daarbij 
illusies? Ik denk het niet. IOB stelt nadrukkelijk dat zijn evaluatie 'een bijdrage wil 
leveren aan een Afrikadebat dat de nuance zoekt, dat afscheid neemt van het doemdenken, 
wat lang kenmerkend was voor Nederland, en zonder daar een naïef vooruitgangsgeloof voor 
in de plaats te zetten'. 
 
Dat lijkt mij een gezond uitgangspunt. Het sluit ook heel goed aan op mijn 
eigen uitgangspunt, als minister van Buitenlandse Zaken. Ik heb het meermalen 
gezegd: ik wil vanuit een morele oriëntatie een realistische koers varen. Dat wil 
zeggen: je idealen hooghouden, de waarden die je vertegenwoordigt uitdragen, 
maar daarbij wel realistisch blijven, en oog houden voor onze eigen belangen. Ik 
ben een optimist, geen cynicus. Cynisme, of het doemdenken, waar IOB het over 
heeft, is de dood in de pot. Maar dat wil niet zeggen dat ik naïef ben. Het Neder-
landse buitenlands beleid, en dus ook het Afrikabeleid, wordt gevoerd op basis 
van morele uitgangspunten, waarbij je een realistische check uitvoert. Ik kom daar 
later nog op terug, als ik het over mijn nieuwe mensenrechtenstrategie heb.     
We kunnen niet alles, dat is duidelijk. De vraag is of we dat wàt we doen, goed 
genoeg doen, en zo niet, hoe we ons beleid en de uitvoering ervan kunnen verbe-
teren. Deze vraag zou vandaag centraal moeten staan, met de bevindingen van 
IOB in het achterhoofd. En wat betreft ons verwachtingspatroon…, laten we daar 
de woorden van John F. Kennedy in gedachten houden. Hij typeerde zichzelf als 
een idealist zonder illusies. Als we ons dat als spiegel voorhouden, dan zullen we 
de goede lessen kunnen trekken uit deze Afrikadag.
Dames en heren, 
Collega Koenders en ik waren vorige week samen in Sudan. We spraken daar 
onder andere met mensenrechtenverdedigers. Een van onze gesprekspartners 
was Salim Mahmoud Osman, die vorig jaar de Sacharov-prijs ontving, de  
mensenrechtenonderscheiding van het Europees Parlement, voor zijn werk in 
Darfur. Hij zei letterlijk: 'We zijn dankbaar voor de humanitaire hulp, maar het is niet 
genoeg. Wat we echt nodig hebben, is militaire hulp.' En het is waar: zònder veiligheid 
kunnen wederopbouwactiviteiten onvoldoende effect sorteren. Ook de mensen 
die we in de kampen hebben gesproken zijn blij met de humanitaire hulp – we 
zagen de zakken van Oxfam en Unicef liggen – maar in de eerste plaats vroegen 
ze om veiligheid.
De VN-waarnemersmissie in Zuid-Sudan (UNMIS), waar Nederland zo’n 35 mili-
tairen en politiefunctionarissen aan levert, en de nieuwe VN-macht voor Darfur 
22

matie, vrede en veiligheid, noodhulp en structurele hulp duidelijk op elkaar zijn 
afgestemd. Ik ben ook blij dat IOB constateert dat de samenwerking tussen de 
ministeries van Defensie en Buitenlandse Zaken zich positief heeft ontwikkeld. 
We zullen deze trend zeker voortzetten. 
Dames en heren,
In de geïntegreerde benadering zullen we nadrukkelijk ook vorm moeten geven 
aan het bevorderen en beschermen van mensenrechten. 
Zoals u weet, heb ik eind vorig jaar mijn mensenrechtenstrategie Naar een Mens-
waardig Bestaan gepresenteerd. De Universele Verklaring van de Rechten van de 
Mens bestaat dit jaar zestig jaar, maar heeft nog niets aan actualiteit ingeboet. 
In deze verklaring zijn de waarden van de wereld neergelegd: gerechtigheid, 
gelijkwaardigheid, solidariteit, humaniteit en vrijheid. 
Mensenrechten zijn de spelregels voor hoe we met elkaar om horen te gaan 
in een beschaafde samenleving. Met de mensenrechtenstrategie heb ik men-
senrechten een centrale plaats gegeven in het Nederlands buitenlands beleid, 
omdat ik vind dat de waarden van de wereld overeind gehouden moeten worden, 
zeker nu ze internationaal onder druk lijken te staan. 
Ik vind dat er geen excuus bestaat voor schending van mensenrechten. Cultuur, 
godsdienst, traditie…, ze mogen niet als dekmantel dienen om de mensen-
rechten te verloochenen. Ook omstandigheden, zoals het koloniale verleden, 
onderontwikkeling en armoede, mogen niet worden aangegrepen om mensen-
rechtenschendingen te vergoeilijken. De universaliteit van mensenrechten staat 
voor mij niet ter discussie. Ik sprak zonet over het oude en het nieuwe Afrika, en 
ook daar zien we duidelijk de link tussen respect voor mensenrechten en ontwik-
keling.
Overigens ben ik er van overtuigd dat in deze waarden de sleutel tot vooruit-
gang besloten ligt. Waar mensen in vrijheid leven, en gelijk worden behandeld, 
kunnen vrede en voorspoed heersen. Respect voor mensenrechten draagt bij 
aan stabiliteit en ontwikkeling wereldwijd. En daarmee is ook een Nederlands 
belang gediend. Er valt nu eenmaal beter handel te drijven, beter te investeren 
op plaatsen waar het rustig is, en de rule of law wordt nageleefd. Mensen hoeven 
niet van huis en haard te vluchten, als hun rechten gewaarborgd zijn. Het bevor-
deren van respect voor mensenrechten is dus niet alleen een morele opdracht, 
maar dient ook een breder belang. Oftewel: een morele oriëntatie, en een realis-
tische koers.
Met de mensenrechtenstrategie is een intensivering van activiteiten over de 
volle breedte in gang gezet, die zeker ook implicaties heeft voor het Nederlands 
24

gehad voor de positie van vrouwen in conflictsituaties. Ik denk dat ook op dit 
vlak sprake is van een kentering. Het Nederlands Nationaal Actieplan ten behoe-
ve van VN-Veiligheidsraadresolutie 1325 over vrouwen, vrede en veiligheid wordt 
inmiddels uitgevoerd. In de mensenrechtenstrategie gaat ook veel aandacht uit 
naar de rechten van vrouwen. Wereldwijd, en ook in Afrika, worden de rechten 
van vrouwen en meisjes massaal geschonden, of het nu gaat om hun deelname 
aan het openbare leven of hun positie binnen de muren van het eigen huis. 
Traditie, cultuur en godsdienst worden gebruikt als excuus om de schending 
van universele normen goed te praten. Ik verzet me hier uitdrukkelijk tegen: 
mensenrechten gelden overal, altijd en voor iedereen, dus ook voor meisjes 
en vrouwen in Afrika. Het verbeteren van hun positie heeft hoge prioriteit voor 
mij, en voor collega Koenders in het kader van de millenniumdoelen. Ik zal mij 
de komende periode absoluut inspannen voor de bestrijding van geweld tegen 
vrouwen. 
Dames en heren, 
IOB constateert dat Nederland een bescheiden, maar belangrijke rol speelt 
in Afrika. Kunnen we alles? Nee. Doen we wàt we doen, goed genoeg? Met die 
vraag gaat u vandaag aan de slag. Over die vraag buigen collega Koenders en ik 
ons de komende tijd. Eerlijk gezegd speelt die vraag altijd een rol bij onze over-
wegingen, omdat wij afrekenbaar zijn, en ook willen zijn, op onze resultaten. De 
IOB-evaluatie geeft ons nog 600 pagina’s extra stof tot nadenken, en daar zijn 
we de Inspectie heel erkentelijk voor. 
26

A decade ago I had the privilege of delivering a keynote address at the 
Stockholm Conference on Partnership for Africa. At that time, the volume 
of aid to Africa fluctuated unpredictably, making it impossible for receiving 
countries to plan effectively. Donors failed to harmonize their aid plans, adding 
to uncertainty. Aid was badly tied. Perception of ‘giving with one hand and 
taking with the other’ looked justified when one compared the aid a country 
gave with debt service payments, or with the tariffs protecting the agricultural 
and manufacturing sectors of wealthy countries. Too much aid was based on 
donor priorities rather than on the needs of the recipients. Donor policies and 
procedures were cumbersome or burdensome, leading to high transaction costs. 
In other words, aid quantity was insufficient and its ‘quality’ inadequate. 
At the same time, we recognized that African governments needed to urgently 
reform in favor of economic and political good governance. We needed to focus 
on strengthening financial management, building the capacities of parliaments 
and judiciaries and stomping out corruption. We had to address our regional 
peace and security needs, with calls for coordinated actions by the United 
Nations, the then Organization of African Unity, and sub-regional organizations 
to implement post-conflict rehabilitation programs. We realized that African 
governments should channel their spending on basic literacy, tackling diseases 
associated with poverty, supporting agricultural development through micro-
finance and investments in rural infrastructure and supporting gender equality 
by investing in work done by women. Both African governments and their 
development partners faced the pressure of securing adequate financing for 
development within a holistic approach to the challenges of aid, trade reform 
and debt cancellation.  
Given these challenges, at Stockholm ten years ago, I enumerated criteria for an 
ideal partnership with Africa. So let me see how my evaluation ranks you against 
what I audaciously called an ideal partner: 
• An ideal partner would concentrate on well-performing countries, helping 
to establish a consensus in support of emerging winners. I think your 
evaluation shows some adherence to that approach, but it should be 
tempered with the understanding that yesterday’s record may be an 
inaccurate indication of tomorrow’s success. Nigeria looked like a poor bet 
for debt relief in your report, but the new government is moving with 
considerable interest in support of poverty reduction, while Kenya was a 
winner and its status is now clouded.
• An ideal partner will reinforce good leadership at the national and regional 
level of recipient countries rather than substituting it with donor programs. 
28

ministers and leading African Ministers of Finance. The so-called Big Table 
Meetings were notable for their frankness. At the first meeting, your then 
Minister, Evelien Herfkens, and most of the donors’ Ministers joined with 
practically all the Finance Ministers in saying that the aid business was not 
working well in Afica.
A lot has happened since then and you have been at the forefront in attempts at 
aid effectiveness. At the international level there has been some real movement. 
Some of the issues, like untying aid, have been on the agenda for so long that 
they are ready to celebrate their golden anniversary, but others like conditionality 
have seen measured progress. In this context, the 2005 Paris Declaration on Aid 
Effectiveness was a milestone in stressing ownership, harmonization, alignment, 
results and mutual accountability. It laid out a practical, action-oriented road 
map to improve the quality of aid and its impact on development.
In September this year, Ministers, heads of development agencies and civil 
society organizations from around the world will gather in Accra, Ghana, for 
the Third High-level Forum on Aid Effectiveness. Their common objective will 
be to review the progress made in implementing the Paris Declaration, and 
to re-energize debate on aid effectiveness with a view to sustaining political 
support for reform. 
Following consultations between the Government of Ghana, the host of the 
Third High-level Forum, and its organizers at the OECD and the World Bank, 
I have been appointed as a Special Advisor to the Ghana Government. I have 
been asked to use this role to mobilize enhanced input into the Forum from 
developing countries and to facilitate high-level political consensus among 
these countries around the key action issues leading to Accra. For that purpose 
I am convening a contact group of experts and officials from 12 countries 
representing Africa, Asia and Latin America to agree on a set of high-impact 
and innovative actions that will help to remove bottlenecks and improve aid 
effectiveness. 
In this context let me share with you some of the lessons from Africa and the 
developing world in general that are now widely acknowledged as critical 
to taking the Paris Declaration significantly forward towards greater aid 
effectiveness. These lessons are also an appropriate commentary on a few of the 
conclusions of your evaluation report. 
1.  Developing countries must have ownership of the development process 
including over aid, and international partners must respect this ownership 
in all their actions.
30

monitoring outcomes and bring greater compliance of donors to their existing 
commitments. Notably, citizens in poor countries would have full information 
about the financing available to their governments, making governments 
accountable for progress to those citizens, rather than primarily to donors. 
Mr. Minister, at Accra and beyond, I urge your Government to exercise leadership 
in supporting and implementing such innovative concepts as progress-based 
aid. I believe that doing so would be in line with the same kind of leadership that 
has been responsible for this country’s outstanding record on aid issues. 
I have spent a lot of time talking about aid relationships. But your relationship 
with Africa is and should remain broader, embracing trade and private 
investment. Every year, African countries improve their business climates and 
open up their economies to increased investments in many sectors, including 
the extractive industries, agribusiness, transportation and communications 
infrastructure and energy. Smart responsible investors are doing well in Africa, 
are enjoying high returns and are working with local entrepreneurs to build 
local private sectors and to create jobs. China is strongly present, with India and 
Brazil coming along. It is essential, in an increasingly competitive world, that 
you continue your commitment to doing business in Africa, and to doing it as 
socially responsible investors.
We in Africa admire the strengths and the dynamism of your civil society 
organizations that have contributed so much to your societal progress. We are 
grateful therefore for the strong support you have been providing to community 
organizations, NGOs, the media and other networks and associations on our 
continent as we strive to build the social capital that is so critical to our future. 
I believe that in the years ahead Africa will enter into an economic and political 
transformation that will take us to a new level of development. I believe that 
civil society is essential for our next progress: civil society as development 
actors should complement and also provide useful competition to the state, as 
innovators they should provide examples from which we can learn and emulate, 
and as advocates they can help strengthen decision making. 
On a personal note, I have been an economist my entire professional career. 
I have dealt with policy issues in a wide range of countries. Typically, policy 
makers in Africa have few policy staff, even as they face more and more complex 
decisions. So how are they supposed to sort through all the growing interests 
calling for so many changes? How can they collect and assess evidence, weigh 
32

In closing, allow me to focus on another picture - or rather on the need to 
change how Africa is perceived. I have no interest in sugarcoating the bad actors 
and tragedies that still exist on my continent. I want the glare of public attention 
to focus on them. I want us to firmly work together to stop the generation 
and flow of corrupt capital. I want us to fight together for clean, effective 
governments and private sectors.  
But I also want truth to shape policies towards Africa and policies in Africa. 
I want us to be seen as increasingly differentiated but struggling towards 
some common causes of self-reliance. I want our accomplishments to be 
acknowledged. Thirteen African countries have attained or are approximating 
middle-income status. Ghana will halve poverty by 2015 attaining that 
Millennium Development Goal. In more and more countries, our people are 
outspoken in public discussions on governance. Of all the continents, Africans 
are the most optimistic about our futures. Please, carry these positive messages 
with you when you present to your citizens your policy approaches to Africa. In 
Africa, with your help, we are making tremendous strides, and together we can 
help to shape a more prosperous future.
Mr. Minister, Ladies and Gentlemen, thank you for the pleasure of being with 
you. I wish you the most fruitful discussion and resultant policies. 
34

gen. De evaluatie biedt een aantal zinnige suggesties om onze beleidsaannames 
kritisch te confronteren met de Afrikaanse realiteit. Een groot deel van de aan-
bevelingen is, zoals ik zei, inmiddels zelfs al overgenomen in het beleid: we heb-
ben niet stilgezeten sinds 2006. We hebben een duidelijke focus aangebracht. 
Namelijk: fragiele staten, groei en verdeling, de positie van vrouwen en klimaat 
en energie. Niet meer en niet minder. Deze keuzes hebben een sterke armoede-
focus. Daar gaat het mij om. Sterker nog, we hebben ze gekozen omdat juist op 
deze terreinen het behalen van de millenniumdoelen het verst buiten bereik ligt. 
En we hebben gekozen voor maatwerk: met drie landenprofielen proberen we de 
hulpinzet te stroomlijnen en zo afgemeten keuzes te kunnen maken. In andere 
woorden: de belangrijkste aanbeveling van IOB,‘kies voor een realistische bena-
dering van ownership, zonder retoriek’, staat met hoofdletters boven de nieuwe 
aanpak. Er zijn vanzelfsprekend ook een aantal aanbevelingen waar ik me min-
der in kan vinden of die ik minder goed onderbouwd vind. Dit heb ook aangege-
ven in de beleidsreactie op het IOB-rapport. Deze dag heeft weer stof geboden 
om verder van te leren. We zijn er nog lang niet over uitgepraat, maar ik zal zo 
terugkomen op een aantal aanbevelingen uit de werkgroepen van vandaag die ik 
nu al zou willen meenemen. Maar voor ik hierop kom, op de specifieke aanbeve-
lingen over de effectiviteit van ontwikkelingssamenwerking, wil ik kort stilstaan 
bij de vraag die daaraan voorafgaat. Namelijk de vraag naar het belang van 
moderne ontwikkelingssamenwerking.
Realiteit	in	ontwikkeling	en	het	nut	van	OS
Vorige week was ik in Kenia, waar de verkiezingen aanleiding zijn geweest voor 
een uitbarsting van geweld. Het land is verscheurd en het beeld is tragisch. 
Angst en geweld heersen overal. De onzekerheid is enorm. De oorzaken lig-
gen echter dieper. De bevolking van Kenia is in korte tijd gegroeid van 8 tot 35 
miljoen inwoners, er is daar enorme schaarste. Kenia is bovendien een van de 
landen met de meest scheve inkomensverdeling. En met een jonge bevolking, 
van jeugdige mannen tussen de 18 en 25 die barsten van het testosteron en geen 
werk hebben. Achter de façade van de macht zien we tekenen van slecht bestuur. 
Het is een weerspiegeling van de situatie die we wereldwijd zien: de vermogens- 
en inkomensverschillen nemen toe. De concurrentie wordt groter en de eisen die 
de wereldmarkt stelt zijn hoog. De globalisering stelt de keuzes van ontwikke-
lingssamenwerking op scherp: nieuwe kansen, veel mensen die uit de armoede 
worden getrokken, maar tegelijkertijd een radicale nieuwe arbeidsdeling met 
winnaars en verliezers.
36

ontwikkeling van de private sector, wat voor mij de motor van ontwikkeling is. 
De kwestie van de landverdeling wordt aangepakt onder meer met het opzetten 
van kadasters. SNV werkt hier ook aan, echt op grassroot-niveau. Het gaat dus 
om een combinatie van kortetermijnactie en bezien hoe ontwikkelingssamen-
werking kan werken aan de problemen achter de façade: machtsstructuren, 
schaarste aan land en werkgelegenheid.
Het probleem moet uiteindelijk een Keniaanse oplossing krijgen. Alleen dan is 
het duurzaam. Maar buitenlandse druk kan wel degelijk leiden tot een verande-
ring van de dynamiek in het Keniaanse debat. De leiders daar trekken zich wel 
degelijk iets aan van diplomatieke druk. Het is een kwestie van duwen en trek-
ken. We trekken samen op met Louis Michel en gelijkgezinden. Dat helpt wel 
degelijk. De Kenianen zijn ook bang voor de gevolgen voor het toerisme en de 
economie als ze de paria worden van Afrika en van de wereld. En natuurlijk voor 
de ontwikkelingsrelatie. We geven hulp aan Kofi Annan en het vredesproces. 
Geen begrotingssteun dus, maar een geïntegreerde 3D-benadering, waarover 
collega Verhagen vanochtend al uitgebreid sprak, brengen we hier in de prak-
tijk. Zoals we dat ook doen in de Democratische Republiek Congo, Sudan en 
elders. We werken hier, zoals IOB aanbeveelt in de Afrika-evaluatie, aan een 
geïntegreerde aanpak. En we geven hier geen begrotingssteun, juist om te 
voorkomen dat hulp verkeerd terechtkomt. Elk land verdient zijn maatgesneden 
aanpak, vandaar dat in Kenia een aantal jaren geleden Nederland de hulp redu-
ceerde vanwege corruptie en wij geen begrotingssteun verlenen.
De	effectiviteit	van	OS
Ontwikkelingssamenwerking heeft nut en het is nog altijd relevant voor onze 
tijd. Nederland staat nog steeds op nummer 1 op de internationale ranglijst voor 
de kwaliteit van onze OS. Meer dan ooit kijken we naar kwaliteit en efficiëntie 
van ons beleid. En de vraag die natuurlijk vandaag centraal staat is: is het effec-
tief genoeg en is het efficiënt genoeg?
Aan die twee minimumvoorwaarden moet ontwikkelingssamenwerking, zoals al 
het beleid, voldoen. Dat is ook mijn plicht in de richting van belastingbetalers 
hier en ontvangers daar. We zijn daar ook steeds mee bezig. Ontwikkelingssa-
menwerking is de meest geëvalueerde sector. We hebben de resultatenrappor-
tages waarin tot in detail wordt aangegeven of onze investering in ontwikkeling 
daadwerkelijk iets oplevert. En in de periode die IOB nu evalueerde, de periode 
1998-2006, zijn niet alleen tachtig beleidsnotities verschenen, maar ook 53 
38

cratie, te veel regels. Naar de mening van IOB worden de pretenties van donoren 
(inclusief Nederland) over bevordering van zeggenschap van de ontvanger maar 
ten dele waargemaakt. Zeggenschap is vaak een wassen neus volgens de evalu-
atoren. Dit zou ook gelden voor algemene begrotingssteun en sectorale steun, 
modaliteiten die juist een grotere zeggenschap beogen. Voor zover er sprake is 
van nationaal ownership, beperkt die zich veelal tot het desbetreffende ministerie 
van Financiën. Dit is misschien wat al te scherp gesteld, maar er ligt hier inder-
daad een spanningsveld. 
Toen ik minister werd heb ik hier tegenover mijn mensen direct op gehamerd. 
Begrotingssteun kan essentieel zijn om transactiekosten te verlagen, maar er 
zitten biases in. Te veel gepraat in de hoofdstad, te veel bureaucratie, te veel 
gericht op de techniek en de lijnministeries; te weinig decentraal, met de private 
sector en de civiele samenleving, te indirect op armoede gericht. Niet het kind 
van de begrotingssteun met het badwater weggooien, wel veel kritischer zijn.
Laat ik beginnen met zeggenschap. De kwestie van zeggenschap is essentieel; 
het gaat om het vergroten van keuzemogelijkheden door de mensen daar en die 
is problematisch om drie redenen. Ondanks allerlei afspraken over zeggenschap 
bepalen donoren meestal de agenda omdat de verhouding tussen donoren en 
partnerlanden nu eenmaal niet gelijkwaardig is en donoren in de praktijk een 
geringe bereidheid vertonen om eigen prioriteiten aan te passen en hun zicht-
baarheid te verminderen. In de tweede plaats is de beperkte mate van zeggen-
schap ook terug te voeren op de in eerdere beleidsreacties gememoreerde para-
dox: de spanning tussen de wens om de partners in het Zuiden de samenwerking 
vorm te laten geven en het ontbreken van voldoende capaciteit hiervoor. Dit 
leidt er ook toe dat partneroverheden de zeggenschap vaak zelf niet voldoende 
opeisen. De vaak overheersende rol van het ministerie van Financiën hangt door-
gaans samen met de aanwezige capaciteit in dit ministerie. Ten derde bestaat 
er niet zelden een spanning tussen zeggenschap van de ontvangende overheid 
en de donorwensen ten aanzien van de legitimiteit van bestuur. Uit de IOB-
evaluatie van de sectorale benadering uit 2006 blijkt dat Nederland meer dan 
andere donoren ruimte laat voor eigen besluitvorming. Nederland zet zich op 
landenniveau en internationaal sterk in voor een resultaatgerichte benadering, 
waarin de beleidsdialoog en eventuele voorwaarden voor financiering gekoppeld 
zijn aan de ontwikkelingsresultaten – en daarvoor benodigde maatregelen – die 
partnerlanden zelf hebben geformuleerd. 
40

donorharmonisatie en bijdraagt aan toenemende efficiëntie en effectiviteit van 
de publieke sector in de desbetreffende landen. U weet dat een land als Tanzania 
kampt met 17.000 missies per jaar van allemaal goedwillende donoren en orga-
nisaties die ook vaak bij mij aan de deur kloppen. Dat vreet energie en beperkt 
de capaciteit. Dit betreft met name de capaciteit voor planning, begroting en 
verantwoording op het nationale niveau. Ook biedt begrotingssteun beter dan 
projectsteun een ingang om de tekortkomingen in het beheer van publieke mid-
delen, inclusief corruptiegevoelige procedures, te bespreken. Daarnaast heeft 
begrotingssteun nog een belangrijke functie, namelijk het uitbreiden van de 
financiële armslag voor betere dienstverlening door de overheid en uitgaven die 
economische groei kunnen stimuleren. Zowel de ruimte voor investeringen als 
voor het behouden, beter opleiden en uitbreiden van personeel neemt toe. 
IOB merkt op dat de uiteindelijke effecten van algemene begrotingssteun op 
economische groei en de armoedesituatie in de partnerlanden niet zijn aange-
toond in de internationale evaluatie. Dat ligt voor de hand; het effect van begro-
tingssteun kan moeilijk worden geïsoleerd van het algemene sociale en econo-
mische beleid van het partnerland zelf. Bovendien zijn er veel andere  
contextspecifieke factoren van invloed op groei en (inkomens)armoede. 
Maar dit betekent natuurlijk niet het omgekeerde: dat begrotingssteun géén 
positief effect heeft. Integendeel: ik noemde al de drastische uitbreiding van de 
sociale dienstverlening. Daardoor hebben ook meer armen toegang gekregen 
tot onder andere basisonderwijs en gezondheidszorg. Het is dus niet zo dat, 
zoals gisteren in Trouw werd beweerd, de allerarmsten er bekaaid van afkomen, 
integendeel! Ik ben blij dat de werkgroep die vandaag hierover plaatsvond mijn 
analyse hierover deelde. Diezelfde werkgroep plaatste ook kanttekeningen die ik 
ook heb: we moeten letten op de conditionaliteiten en op de lokale verantwoor-
ding, die moet centraal staan. We moeten begrotingssteun gebruiken om de 
verantwoording te verbeteren. Dat doen we via de politieke dialoog. We moeten 
daarbij de nadruk leggen op de prestaties van onze partners op hoofdlijnen en 
niet te gedetailleerd gaan zitten. In mijn beleidsbrief onderstreepte ik dat ook 
al. Deze aanbevelingen neem ik dan ook zeer ter harte en deze zal ik opnemen 
met onze nationale en internationale partners.
Inhoudelijke	oriëntatie
Hiermee komen we op de kernvraag. Die naar de armoedebestrijding: zijn we 
in staat om onze hulpinspanningen te laten aankomen bij de allerarmsten? 
Armoedebestrijding stond en staat centraal in het Nederlandse Afrikabeleid. Ik 
42

kelingsbeleid voortgaan. Afrikaanse landen hebben echter ook een eigen ver-
antwoordelijkheid voor de ontwikkeling en uitvoering van een samenhangende 
groei- en ontwikkelingsstrategie, gericht op het scheppen van werkgelegenheid 
en vermindering van armoede. Dit vraagt onder andere om macro-economische 
stabiliteit en een transparant begrotingsbeleid en –beheer. De Nederlandse 
begrotingssteun aan partnerlanden biedt een goede ingang voor een dialoog 
hierover met de overheden van de partnerlanden, maar ook met invloedrijke 
donoren op dit gebied zoals de Wereldbank en het IMF. En verder is het natuur-
lijk zaak om het ondernemersklimaat te verbeteren. Dat wil zeggen: ondersteu-
nen van adequate wet- en regelgeving en het tegengaan van corruptie. Ik wil via 
de Schokland Akkoorden en de uitvoering van mijn brief over de private-sector-
ontwikkeling de private sector alle aandacht geven. 
Fragiele	staten
De tweede prioriteit die ik als minister heb aangebracht in mijn beleid is de aan-
dacht voor fragiele staten. In Afrika hangt de mate van fragiliteit van een land en 
het risico op het uitbreken van gewapende conflicten nauw met elkaar samen. Er 
zijn nog te veel landen in Afrika waar de veiligheid in het geding is, waar onge-
controleerd geweld wordt gebruikt ten koste van burgers en hun soms schamele 
bezittingen. Vrede en veiligheid staan dan ook boven aan de agenda in deze lan-
den. De door IOB vastgestelde grotere nadruk in het Nederlandse Afrikabeleid 
op de bevordering van vrede, veiligheid en ontwikkeling ondersteun ik van harte. 
We zijn al hard bezig in Sudan, de Democratische Republiek Congo en Burundi. 
Samen met onze internationale partners. Want we kunnen het daar niet alleen. 
En we moeten vooral nog beter worden in het overbruggen van de kloof tussen 
noodhulp en ontwikkelingssamenwerking. Dat moet beter in elkaar overlopen. 
Uw aanbevelingen hierover zijn dan ook zeer welkom.  
Klimaat	en	energie
Naast groei en verdeling, fragiele staten en de positie van vrouwen, waar ik  
vanwege de dramatische cijfers als het gaat om moeder- en kindsterfte een 
essentiële prioriteit van gemaakt heb, gaat nummer 4 van het beleid over  
klimaat en energie. Ik vind het jammer dat klimaat en energie maar een zeer 
beperkt onderdeel is van de evaluatie. De verdeling van milieugebruiksruimte 
en de effecten van klimaatverandering voor ontwikkelingslanden zijn enorme 
vraagstukken met een gigantische impact op onze inzet. Ik heb de klimaat-
verandering in een eerdere speech ietwat pathetisch wellicht, vergeleken met de 
44

Nederland blijft dan ook van harte initiatieven ondersteunen voor schuldverlich-
ting en -kwijtschelding voor de armste zwaarverschuldigde ontwikkelingslanden 
onder internationaal overeengekomen voorwaarden. Bovendien wil ik zeggen 
dat Nederland zich bij schuldverlichting al jaren inzet voor duidelijke afspraken 
over armoedebestrijding, corruptiebestrijding en bestuurlijke en economische 
hervormingen in debiteurenlanden die voor schuldverlichting in aanmerking 
komen. Verantwoord schuldenbeheer is daarbij net zo goed een verantwoorde-
lijkheid van crediteuren als van debiteuren. Daarom pleit ik ervoor om interna-
tionaal nieuwe afspraken te maken hierover. Zo heeft de OESO onlangs, mede 
op aandringen van Nederland, regels vastgesteld voor het verantwoord verstrek-
ken van (export)kredieten aan zwaar verschuldigde ontwikkelingslanden. Ook 
in eigen land zal de regering dit in haar herverzekeringsbeleid uitwerken. Wat 
betreft de toerekening van de schuldkwijtschelding, daar moeten we voor de 
toekomst misschien nog eens naar kijken. Maar voor deze regeerperiode is in elk 
geval afgesproken dat die nog even blijft zoals die is. En ik moet zeggen: het is 
en blijft dezelfde euro van dezelfde Nederlandse belastingbetaler die hier wordt 
ingezet. Van elke euro besteden we nog steeds 8 cent aan internationale solida-
riteit, en een klein deel daarvan gaat naar schuldkwijtschelding. We zullen er 
vooral aan moeten werken dat we het overige deel nog efficiënter en effectiever 
inzetten.
Ten	slotte
Het was een interessante discussie die hier vandaag gevoerd is over een interes-
sant rapport, waarvoor ik de evaluatoren dankzeg. Ik hoop dat wij blijven discus-
siëren over Afrika. Want de turbulente tijden rechtvaardigen een permanente 
reality check. Ik dank u voor uw denkkracht en laten we in gesprek blijven met 
elkaar. Afrika verdient dat.
46

ten gaan over goed genoeg bestuur (good enough governance). Dit is een stap in de 
goede richting, want op deze wijze worden de onrealistisch hoge verwachtingen 
enigszins tot normale proporties teruggebracht.
Oorzaken	van	slecht	bestuur
De oorzaken van slecht bestuur, dat wil zeggen ondoorzichtige en inefficiënte 
besluitvorming en gebrek aan participatie van het maatschappelijke midden-
veld, zijn zeer divers. Het bestuur kan alleen functioneren als er vertrouwen is 
van de bevolking in de overheid. Het koloniale verleden heeft veel impact gehad; 
zo werden er veel problemen geboren door het arbitrair trekken van landgrenzen 
waardoor bepaalde etnische groepen in tweeën of drieën werden geknipt. Het 
opzetten van bestuursstructuren, gebaseerd op met name het Britse en Franse 
bestuursmodel, zorgde ook voor de nodige problemen.
Afrikaanse leiders zélf zijn echter ook niet vrij te pleiten; onder meer zelfverrij-
king en gebrek aan zelfkritiek dragen bij aan slecht bestuur. Daarnaast corrige-
ren Afrikaanse leiders elkaar onderling zelden. 
Het is van belang dat Afrikaanse overheden (en Afrikaanse maatschappelijke 
organisaties) die zich wél inspannen om tot redelijk of goed bestuur te komen, 
niet worden ontmoedigd door het westerse begrip voor slecht bestuurde landen. 
Slecht bestuur moet actief bestreden worden, en door donoren aan de orde wor-
den gesteld in de hulprelatie. 
Wijzigingen in de machtsrelaties in de wereld zullen op termijn ook de visies 
aangaande goed en slecht bestuur beïnvloeden. Zo zal de grotere invloed van 
China en India minder ruimte laten voor westerse overheden om Afrikaanse 
landen aan te spreken op hun bestuur. Er lijkt sprake te zijn van een grijs gebied 
waarin het actief aankaarten van slecht bestuur in Afrikaanse landen én het 
zeker stellen van eigen (westerse) nationale economische belangen op gespan-
nen voet staan. Bovendien zal het Chinese economische model ook een zekere 
aantrekkingskracht hebben op Afrikaanse landen en dit zal weer effect hebben 
op een visie op goed bestuur, die in ieder geval op gespannen voet staat met het 
liberale politieke en economische model van de Washington-consensus.
Knelpunten	voor	het	bevorderen	van	goed	bestuur
De implementatie van het westerse concept van goed bestuur is niet mogelijk 
zonder mondige burgers, vrijheid van meningsuiting en tolerantie. Het ver-
onderstelt tevens democratisch burgerschap. In veel Afrikaanse landen zijn 
48

bestuur te bevorderen moeten voortkomen uit een gezamenlijke contextanalyse. 
Zo veel mogelijk bevolkingsgroepen en sectoren moeten hier bij betrokken zijn 
om ownership te garanderen. Vervolgens wordt bekeken welke stappen nodig zijn 
om tot goed bestuur te komen. De volgende fasen zijn te onderscheiden:
-  garanderen van persoonlijke veiligheid van mensen;
-  functionerende systemen van conflictresolutie;
-  algemeen aanvaard basisakkoord over politieke opvolging;
-  overheid levert basisvoorzieningen aan de bevolking;
-  overheid heeft rechtvaardig rechtssysteem, toegankelijk voor iedereen;
-  een transparant en inclusief besluitvormingsproces van de kant van de over-
heid;
-  overheid staat open voor inbreng van georganiseerde groepen en deelname 
van de bevolking;
-  overheid is volledig verantwoordelijk en accountable voor haar besluiten en 
de consequenties ervan.
In landen als Sudan en de Democratische Republiek Congo zul je eerder aan de 
eerste twee punten moeten denken bij de contextanalyse en te nemen 
maatregelen, terwijl in landen als Botswana of Zuid-Afrika meer de laatste drie 
punten aan de orde zijn. 
Na de analyse moeten prioriteiten gesteld worden. Zo zal het investeren in het 
mondiger en toleranter maken van de bevolking, vooral door onderwijs en trai-
ning, om de eigen leiders aan te spreken op misstanden, pas prioriteit zijn als 
eerst voldoende veiligheid is geboden. 
Prioriteiten moeten vastgesteld worden door de betrokken actoren, met name 
in het land zelf. Zij weten veel beter in te schatten of overheid, bedrijven en 
maatschappelijke organisaties kunnen bijdragen aan bijvoorbeeld veiligheid of 
basisvoorzieningen. 
De	rol	van	het	maatschappelijk	middenveld
In een fragiele staat is de overheid niet in staat de meest elementaire diensten te 
leveren; de overheid is meer onderdeel van een interne strijd geworden dan dat 
ze boven de partijen staat. Ook de persoonlijke veiligheid van de bevolking kan 
nog niet gegarandeerd worden. De rol van de overheid is dus beperkt.
Onderstaand overzicht biedt een eerste analyse die de basis kan vormen voor de 
rol van (internationale) maatschappelijke organisaties (Civil Society Organization 
– CSO) in wederopbouwprocessen. 
50

controle hebben maatschappelijke organisaties een duidelijke rol. Daarbij moet 
ook gewerkt worden aan het opzetten van democratische mechanismen voor het 
afleggen van rekenschap door de overheid. 
Discussiepunten
3
De beleidsbrief Een zaak van iedereen geeft een aanzet tot een landentypologie. 
Die kan helpen om de agenda voor goed bestuur te bepalen: welke aspecten 
moeten eerst aangepakt worden en in welke context. Tegelijkertijd is goed 
bestuur geen instrumenteel proces. Het is niet het gestaag afwerken van een 
agenda en prioriteiten stellen. Geloof en vertrouwen van burgers in de maat-
schappij en de overheid kunnen groeien maar ook afnemen. Bepaalde personen 
kunnen op bepaalde momenten van cruciaal belang zijn en uitgroeien tot sym-
bolen, zoals Nelson Mandela. Het maatschappelijk middenveld moet personen 
steunen die een verschil kunnen maken. 
In een wederopbouwfase, als er gebrek is aan veiligheid en overlegstructuren, 
komen de meerwaarde en kracht van het maatschappelijk middenveld goed tot 
hun recht, bijvoorbeeld door het bij elkaar brengen van bevolkingsgroepen en 
het bespreekbaar maken van onderwerpen, of juist het ondersteunen van ruimte 
voor oppositionele krachten.
Het Nederlands maatschappelijk middenveld moet aandacht blijven vragen voor 
democratisering, participatie van de bevolking, respect voor mensenrechten, 
basisvoorzieningen. Maatschappelijke organisaties moeten beter samenwerken, 
zowel met elkaar als met partnernetwerken in Afrika. Zij moeten vooral ook best 
practices uitwisselen.
Nederlandse maatschappelijke organisaties moeten hun partnerorganisaties in 
Afrika beter in staat stellen een leidende rol te nemen, zowel op nationaal als op 
internationaal niveau (bv. in de Afrikaanse Unie). 
3 Beleidsbrief ontwikkelingssamenwerking, Brief van de minister voor Ontwikkelingssamenwerking aan de 
Tweede Kamer, TK 31 250, nr. 1, 16 oktober 2007, Notitie: Een zaak van iedereen. Investeren in ontwikkeling in een 
veranderende wereld. 
52

Onafhankelijkheid
De meeste Afrikaanse landen verwierven rond het jaar 1960 onafhankelijkheid, 
met hardnekkige restanten van kolonialisme in de Portugese koloniën. Te mid-
den van de dekolonisatiegolf kwam in 1963 de Organisatie van Afrikaanse  
Eenheid (OAE) tot stand en daarmee begon zich pan-Afrikaans recht te vormen. 
De OAE kenmerkte zich aan de ene kant door gemeenschappelijke strijd tegen 
koloniale overheersing en apartheid en voor zelfbeschikking en Afrikaanse 
eenheid en aan de andere kant door nadruk op soevereine gelijkheid en niet-
inmenging in de binnenlandse aangelegenheden. Daarmee vielen de rechten 
van de mens lange tijd buiten het vizier van de OAE. Veel Afrikaanse staten wer-
den snel eenpartijstaten. Geleidelijk raakten mensenrechten wel in diverse nati-
onale grondwetten verankerd, en ontstond ook diversiteit en pluriformiteit in de 
eenpartijstaten. Een grote stap voorwaarts was de opstelling van het Afrikaanse 
Handvest inzake Rechten en Plichten van Mensen en Volken in 1981 in Banjul. 
Dit Handvest trad in 1986 in werking en gaf Afrika een eigen mensenrechten-
gezicht. 
Afrikaans	Handvest	
Voortbouwend op de Universele Verklaring van de Rechten van de Mens formu-
leert het Afrikaanse Handvest een aantal mensenrechten maar ook mensen-
plichten. Daarnaast formuleert het Handvest de rechten van de volken, ook wel 
aangeduid als collectieve rechten of solidariteitsrechten. Voorop staan het recht 
op politieke en economische zelfbeschikking en het recht om het koloniale en 
apartheidsjuk van zich af te schudden. Ook formuleert het Handvest het recht 
van volken op ontwikkeling, op een leefbaar milieu, het delen in het gemeen-
schappelijk erfgoed van de mensheid, en vrede en veiligheid. Een Afrikaanse 
Commissie voor de Rechten en Plichten van Volken werd ingesteld om het Hand-
vest uitvoering te geven. Met weinig middelen, gehuisvest in Banjul, en met een 
geringe slagkracht heeft deze commissie relatief goed werk kunnen doen, onder 
meer via de instelling van special rapporteurs. Ter aanvulling op het Afrikaanse 
Handvest zijn ook afzonderlijke mensenrechtenverdragen opgesteld, onder 
meer ter bescherming van de rechten van vrouwen en de rechten van kinderen. 
Onlangs is een nieuw protocol aangenomen om ook een Afrikaans Hof voor de 
Rechten van de Mens in te stellen. 
54

De snelle ontwikkeling van internationaal strafrecht, zowel inhoudelijk als insti-
tutioneel, had ook gevolgen voor Afrika. Zo kwam in 1994 als kleiner zusje van 
het Joegoslavië-tribunaal  het Internationale Straftribunaal voor Rwanda, met 
als vestigingsplaats Arusha (Tanzania) tot stand. Dit tribunaal heeft een belang-
rijke bijdrage geleverd aan de ontwikkeling van het internationale recht, onder 
andere wat betreft genocide en het brandmerken van massale verkrachtingen 
als misdrijf tegen de menselijkheid. Enkele jaren later kwam het tribunaal voor 
Sierra Leone. Berechting van een van de hoofdverdachten, voormalig president 
van Liberia, Charles Taylor, vindt plaats in een speciale kamer van dit tribunaal 
in Den Haag. Daarnaast houdt het pas opgerichte Internationale Strafhof in 
Den Haag zich bezig met ernstige internationale misdrijven en mensenrech-
tenschendingen in met name de Democratische Republiek Congo, Uganda, de 
Centraal-Afrikaanse Republiek en Sudan. 
Conclusies
Uit dit korte overzicht blijkt dat mensenrechten en Afrika een lange geschiede-
nis met elkaar hebben. In de afgelopen decennia is een beter klimaat geschapen 
voor bevordering van en respect voor de rechten van de mens in menig Afrikaans 
land. Het is belangrijk om met kennis van de historische achtergrond en de cul-
turele eigenheid van Afrika respect te hebben voor de regionale kenmerken van 
de eigen Afrikaanse visie op de rechten van mensen en volken, zonder daarbij de 
universele rechten van de mens en fundamentele vrijheden te compromitteren. 
Het is bemoedigend dat veel Afrikaanse landen niet alleen tot bekrachtiging van 
de wereldwijde mensenrechtenverdragen maar ook tot de toepassing daarvan 
overgaan, hoeveel dat ook met problemen gepaard gaat. Structurele aandacht 
voor de rechten van de mens moet in de toekomst integraal onderdeel zijn van 
het Afrika-beleid: continentaal, regionaal, bilateraal en lokaal.
56

development in het afgelopen decennium, stelde de VN een Rule of law coordination 
and resource group in, en legden alle grote ontwikkelingsorganisaties steeds meer 
verband tussen de rechtsstaat, vrede en ontwikkeling.
Deze toegenomen aandacht voor de rechtsstaat ging overigens niet gepaard met 
consensus over de invulling van het begrip dat, volgens een waarnemer, leek op 
de spreekwoordelijke olifant van een blinde: de slurf voor de een, de staart voor 
de ander. 
In een vaak geciteerd VN-rapport The Rule of Law and Transitional Justice spreekt 
de secretaris-generaal van ‘een beginsel van bestuur waarin alle personen en institu-
ties, publiek en privaat, met inbegrip van de staat zelf, verantwoordelijk gehouden kunnen 
worden voor hun handelen volgens publiekelijk bekendgemaakte, gelijkelijk afdwingbare 
en onafhankelijk bewaakte wetten die voldoen aan de internationaalrechtelijke normen en 
standaarden. Hiervoor is steun nodig voor de fundamentele rechtsbeginselen als het gelijk-
heidsbeginsel, eerlijke procesgang, de scheiding der machten, participatie in besluitvorming, 
rechtszekerheid en transparantie’. 
In de operationalisering van het begrip maken veel deskundigen en organisaties 
een onderscheid tussen de smalle en de brede rechtsstaat. Een nadruk op de 
smalle rechtsstaat richt zich op het verbeteren van wetgeving, het versterken van 
de judiciële sector en het vergroten van de toegang tot het recht, en ziet deze 
processen als doel op zich. De brede rechtsstaat daarentegen ziet deze proces-
sen louter als middel om achterliggende doelen te bereiken: een regering die 
zich aan het recht houdt, rechtsgelijkheid, naleving van mensenrechten maar 
ook armoedebestrijding, vrede en economische ontwikkeling. Een veelgelezen 
kritiek op het huidige rechtsstaatbeleid is dat hervormers zich enkel richten 
op de smalle rechtsstaat en daarmee het begrip omzetten in een institutionele 
checklist, met een nadruk op de rechterlijke macht.
In Nederland ontstond de beleidsmatige aandacht voor de rechtsstaat pas 
laat, net als het beleid voor goed bestuur – waar het onderdeel van vormde. 
Daarnaast was dit beleid weinig contextspecifiek en operationeel, wellicht 
ook omdat de eerste (en enige) medewerker op het ministerie van Buiten-
landse Zaken met rechtsstaat als portefeuille pas in 2002 aantrad. In het 
ontwikkelingsbeleid van ná 2006 speelt de rechtsstaat een grotere rol: 
het versterken van de internationale rechtsorde en de eerbiediging van de 
mensenrechten is de belangrijkste doelstelling van het buitenlands beleid, 
waarbij mensenrechten gezien worden als de meest fundamentele waarden 
waarop de rechtsstaat is gebaseerd. Vóór 2006 kreeg het grootste deel van de 
rechtsstaatinterventies echter al doende vorm, waarbij de ambassademede-
58

Lessen	uit	Rwanda	en	Zuid-Afrika
Het gebrek aan beleid op het gebied van de rechtsstaat resulteerde zowel in 
Rwanda als in Zuid-Afrika vaak in een technocratische, smalle, opvatting van de 
rechtsstaat. Daarnaast viel de keuze, binnen de drie componenten van de smalle 
rechtsstaat (het vergroten van de toegang tot recht, institutionele versterking 
en het verbeteren van de kwaliteit van wetgeving) vaak op institutionele verster-
king. De technocratische nadruk leidde enerzijds tot indrukwekkende output. 
Of het nu gaat om rechtsbijstand voor grote aantallen genocideverdachten, de 
training van gacaca-rechters en medewerkers van de gerechtshoven, slaapplaat-
sen voor gevangenen, en de rechtbanken zelf in Rwanda, versnelde alimentatie-
betalingen en rechtshulp voor meer dan een miljoen Zuid-Afrikanen; dit alles is 
bereikt en meetbaar.
De vraag is echter in hoeverre deze inzet ook leidde tot de gewenste outcome, een 
versterking van de brede rechtsstaat met een mensenrechtencultuur en minder 
armoede. Twee zaken zijn van belang in het leggen van de benodigde verbin-
ding. Ten eerste de rol van ngo’s, die vaak een cruciale rol spelen in het bewaken 
van de hogere doelstellingen van het rechtsstaatbeleid. Zowel in Rwanda als in 
Zuid-Afrika verschoof de Nederlandse aandacht steeds sterker richting overheid, 
onder meer vanwege de behoefte aan stroomlijning, beheersbaarheid en donor-
coördinatie. Ngo’s spelen echter vaak een cruciale rol als waakhond van een jonge 
democratie. Ook vertegenwoordigen zij vaak de armoedefocus die in het regerings-
beleid niet altijd centraal staat, bijvoorbeeld door de nadruk op access to justice. 
Een tweede aandachtspunt is het belang van kennis in het rechtsstaatbeleid. 
Enerzijds gaat het om het belang van inzicht in de lokale context, lokale rechts-
tradities en de mate waarin bepaalde instituties lokaal steun genieten. De 
sector analyses in Rwanda en de aandacht voor de gacaca zijn mooie voorbeelden 
van de vormgeving van deze kennis. Tegelijkertijd zou juist  ‘Den Haag’  meer 
richting kunnen geven aan het verband tussen de rechtsstaat, goed bestuur en 
armoedebestrijding, en de verhouding tussen bijvoorbeeld transitional justice en 
de rechtsstaat en ontwikkeling in brede zin. Kenniscentra kunnen een belang-
rijke rol spelen, zij het dat ook zij het verband moeten leggen met het mensen-
rechtendiscours en het bredere ontwikkelingsdebat. Daarnaast lijkt het bevorde-
ren van system-to-system-contacten tussen juristen positief te werken. 
Dit alles vergt uiteraard grote inzet van de betrokken ambassademedewerker, en 
roept de vraag op of deze dan ook niet een themadeskundige zou moeten zijn. 
60

8	 	 Staatsvorming, 	 democratisering 	 en 	 ontwikkeling 	 in 	 	 	
	 	 Afrika
Roel von Meijenfeldt, directeur Nederlands Instituut voor Meerpartijen Democratie (NIMD)
De	teleurstelling	was	groot	toen	in	februari	2008	in	Kenia,	dat	relatieve	baken	
van	stabiliteit	in	Afrika,	het	geweld	los	barstte.	Jonge	Afrikaanse	staten	zijn	
kwetsbaar	als	rechtsstaat	en	democratisch	bestuur	niet	goed	verankerd	zijn.	
Met	een	grote	boog	om	de	politieke	vraagstukken	heenlopen	is	de	kop	in	het	
zand	steken.	Als	dat	de	insteek	blijft	van	internationale	samenwerking,	dan	
blijft	de	noodzaak	van	humanitaire	hulp	en	inzet	van	vredestroepen	nog	heel	
lang	bestaan.	
In veel commentaren klinkt door dat Afrika of Afrikanen niet klaar zijn voor 
democratie en dat etniciteit de ontwikkeling naar democratie in de weg zou 
staan. Maar Afrikaanse landen zijn niet arm en verdeeld omdat ze democratisch 
bestuurd worden. Integendeel. Het gebrek aan democratie veroorzaakt juist veel 
van de problemen. De vulkaan in Kenia is niet uitgebarsten als een natuurlijke 
wetmatigheid vanwege de etnische tegenstellingen onder de bevolking; die is 
uitgebarsten omdat het politieke proces en de reële tegenstellingen over de ver-
deling van macht, rijkdom en armoede, slecht gemanaged zijn. 
Kijk naar Zuid-Afrika (al ligt dit 3500 km verderop). Eind jaren tachtig, begin 
jaren negentig was er geen land met grotere, gewelddadigere etnische tegen-
stellingen dan Zuid-Afrika. In de transitieperiode 1990–1994 vielen ruim zes-
tienduizend slachtoffers van politiek geweld. Leiders aan beide kanten van de 
politieke, economische, culturele en sociale kloof realiseerden zich echter dat 
het in beider belang was een democratisch politiek stelsel te ontwikkelen waarin 
de tegenstellingen vreedzaam overbrugd konden worden. Na vertrouwelijke 
voorbereidende gesprekken, en met zeer substantiële financiering van de demo-
cratische beweging vanuit met name Europa, kwamen onderhandelingen op 
gang. Die resulteerden in een interim-grondwet op basis waarvan de historische 
vrije verkiezingen van 1994 plaatsvonden. Het was vooral het proces waarlangs 
de nieuwe grondwet tot stand kwam, dat zorgde voor een zeer grote legitimiteit, 
en daarmee ook effectiviteit, van het politieke en rechtsstelsel in Zuid-Afrika. 
Daar is vervolgens natuurlijk van alles op aan te merken, maar dat is het wezen 
van democratie: zij is nooit af en vergt permanent onderhoud. 
In Kenia daarentegen heeft de politieke elite gefaald. Ook de internationale 
gemeenschap heeft onvoldoende onderkend dat met een succesvolle verkiezing 
in 2002 de democratie in Kenia nog niet verankerd was. Van 2000 tot 2004 vond 
62

In de tweede plaats heeft Kenia destijds gekozen voor het Amerikaanse presiden-
tiële systeem met een machtige president, een onmachtig parlement en afhanke-
lijke rechtspraak. Efficiencyoverwegingen lagen daaraan ten grondslag. Maar als 
dit ten koste gaat van de legitimiteit van het bestuur, dan blijkt effectiviteit een 
heel relatief begrip. Wat in jaren is opgebouwd is veel sneller weer tenietgedaan. 
Veel landen moeten terug naar de tekentafel om nieuwe politieke en kiesstel-
sels in participatieve processen uit te onderhandelen die specifiek zijn voor de 
omstandigheden in het betrokken land. Copy-paste werkt niet; wel home-grown 
oplossingen, uitonderhandeld door alle betrokken partijen of ten minste door 
een substantial majority. Door die onderhandelingen en de participatie van 
belanghebbenden wordt wantrouwen overbrugd en kan iedereen in principe 
eigenaar worden van de uitkomst. Veel Zuid-Afrikanen hebben bijvoorbeeld 
thuis naast de bijbel of de koran een uittreksel van de grondwet staan. 
Een grondwet regelt de verhoudingen tussen burger en staat, het functione-
ren van de staatsinstellingen, en legt de onvervreemdbare grondrechten van 
elke burger vast. Het is als het ware, zoals de Zuid-Afrikaan Alby Sachs het 
ooit uitdrukte, ‘de autobiografie van een land’. Het moet derhalve ook als een 
autobiografie door de betrokkenen zelf geschreven worden. Dit heeft ook impli-
caties voor de wijze waarop dit proces van buitenaf wel of niet ondersteund kan 
worden. Assistentie van buitenaf mag nooit zover gaan dat oplossingen door 
buitenstaanders worden aangedragen, waardoor de verantwoordelijkheid van de 
politieke leiders van een land voor het gekozen stelsel wordt gecompromitteerd.
De mate waarin landen erin slagen om met deelname van de bevolking hun poli-
tieke en kiesstelsels te hervormen, ter versterking en verdieping van de demo-
cratie, is zeer bepalend voor de intrinsieke stabiliteit en daarmee de kansen op 
duurzame ontwikkeling van een land. Neem het mislukte grondwetgevingspro-
ces eind jaren negentig in Zimbabwe en de gevolgen daarvan. Een positiever 
voorbeeld zijn de pogingen die nu in Zambia worden ondernomen ter vernieu-
wing van de grondwet. Buiten Afrika zijn belangrijke grondwetswijzigingproces-
sen gaande in onder meer Bolivia en Ecuador.  
Wat	komt	eerst?
Veel benaderingen van internationale samenwerking waren in het verleden 
gebaseerd op de vooronderstelling dat economische ontwikkeling eerst dient 
plaats te vinden en een bepaald stadium van ontwikkeling bereikt moet zijn wil 
64

Wellicht is het denken in modellen te beperkt omdat het meestal leidt tot of/
of-benaderingen. Gezien de samenhang der dingen bepleit ik een en/en-bena-
dering. Natuurlijk: je hoeft en kunt niet alles tegelijk doen. Er moeten keuzes 
worden gemaakt. Ontwikkeling is echter schaken op meerdere borden tegelijk. 
Hoe stimuleer je economische ontwikkeling, hoe versterk je de rechtsstaat, hoe 
bevorder je de vrijheid van meningsuiting, hoe versterk je het democratisch 
bestuur van de staat? Als je het een doet zonder het ander kun je heel onver-
wachte uitkomsten krijgen zoals onder meer Rwanda ons geleerd heeft. Ook in 
Kenia staat herstel van de vrede voorop, maar die vrede wordt niet duurzaam 
bereikt als er ook niet gesleuteld wordt aan de politieke instituties die het winner-
takes-all-syndroom voeden.  
 
Het nieuwe adagium dat Afrikanen hun eigen problemen moeten oplossen leidt 
er nogal eens toe dat er vragen gesteld worden bij de politieke druk op en onder-
steuning voor democratische hervormingen op het Afrikaanse continent. Veel 
van de scepsis die tot deze vragen leiden kan inderdaad geïllustreerd worden 
met voorbeelden waar deze interventies niet het beoogde effect hebben gehad 
om nog maar niet te spreken over ronduit negatieve effecten. De Amerikaanse 
interventie in Mogadishu in 1993 is daar een sprekend voorbeeld van, evenals 
de interventie in Irak. Democratie kan niet van buitenaf ontwikkeld worden; zij 
moet van binnenuit vorm en inhoud krijgen wil zij duurzaam verankerd zijn. 
Dat betekent echter niet dat je democratie in isolement ontwikkelt en niet kan 
leren van wat elders wel of niet werkt. Organisaties als het International Institute 
for Democracy and Electoral Assistance (International IDEA), het Nederlands 
Instituut voor Meerpartijen Democratie (NIMD) en in de nabije toekomst ook 
de European Foundation for Democracy through Partnership (EFDP), brengen 
mensen samen om te analyseren waar de zwaktes zitten in politieke systemen, 
en te stimuleren dat er van binnenuit politieke wil ontstaat voor noodzakelijke 
hervormingen. Dat werk kent zijn grenzen omdat het geen veranderingen kan 
afdwingen. Het biedt echter wel de mogelijkheid voor nieuwe politieke verhou-
dingen en een alternatief voor de doodlopende straat van het overheersende 
winner-takes-it-all syndroom. Democratiseringswerk op deze wijze ondersteunt 
de beweging naar het vestigen van democratisch geregeerde rechtsstaten, en 
maakt politieke samenwerking over gevoelige materies mogelijk.
66

9 	 	 G e n d e r 	 e n 	 v r o u w e n r e c h t e n : 	 h e t 	 r e c h t 	 e e n 	 l u i e r 	 t e	
	 	 verschonen
Aernout Zevenbergen, Afrika-correspondent en freelance schrijver
Laat	ik	eerlijk	zijn	en	mijn	papieren	op	tafel	leggen.	Ik	ben	geen	gender-expert,	
ik	ben	geen	activist	voor	de	rechten	van	vrouwen.	Jargon	is	aan	mij	niet	
besteed.	En	ik	heb	geen	flauw	benul	hoe	een	project proposal te	schrijven.	De	
kwestie	van	vrouwenrechten	in	Afrika	heeft	mij	nooit	in	vuur	en	vlam	gezet.	
4
Toch	schreef	ik	een	boek	over	mannen	en	mannelijkheid	in	Afrika .	
Met een streven naar welk ideaal dan ook had en heeft dat boek niets te maken. 
Mijn motieven waren slechts egoïstisch. Ik kon bepaalde facetten van het leven 
om mij heen niet begrijpen, ik kon mijn middenrif niet laten resoneren op de 
dynamiek van specifieke trends in Afrikaanse samenlevingen of op veel van de 
keuzes van talloze mannen in hun verhoudingen tot hun vriendinnen, partners, 
vrouwen of nageslacht. Om dat onbevredigende gevoel te lijf te gaan, begon ik 
aan een speurtocht naar hedendaagse mannelijkheid in Afrika, rond de vraag 
wat het betekent een man te zijn. 
De	Mythe	van	de	Maagd
Noem het een tekortkoming van journalistiek, maar de relevantie van kwes-
ties als erfrecht voor vrouwen of het recht op gelijke beloning voor gelijk werk 
verdampten voor mij in Afrika in het licht van de aidsepidemie. Het belang van 
revolving geitenfondsjes werd voor mij tenietgedaan door de omvang van seksu-
eel geweld in landen als Oost-Congo, Liberia, Sierra Leone of Darfur. Veel van 
de ontzettend goed-bedoelde plannen van de internationale gemeenschap voor 
‘de Afrikaanse vrouw’ liepen in mijn ogen stuk, juist op die goede bedoelingen 
van verre. Te veel gestuurd vanuit westerse percepties, westerse filters, westerse 
ideologieën. Natuurlijk, zij vonden Afrikaanse vrouwengroepen met wie zij 
samenwerkten. Maar elke expert in het schrijven van project proposals kan beamen 
dat Afrikaanse organisaties hun proposals voor het merendeel schrijven naar de 
agenda van donoren. West-Afrikaanse feministes als Ifi Amadiume en Oyèrónké 
Oyewùmí zijn buitengewoon kritisch geweest over dergelijke benaderingen en 
‘inmengingen’. Oyewùmí gaf aan haar boek The Invention of Women uit 1997 de 
ondertitel Making an African sense of Western gender discourse. 
4  Zevenbergen, A. (2007), Vlekken van een luipaard, over mannen in Afrika. Mets & Schilt, Amsterdam.
68

Meervoudig	copuleren
Spelen met de gecompliceerde verhoudingen tussen de seksen in Afrika is 
aanmerkelijk ingewikkelder dan in samenlevingen waarin vrouwen in eerste 
of tweede instantie vooral huisvrouw zijn. Spelen met gender in Afrika betekent 
spelen met het complexe netwerk van rollen, verplichtingen, rechten, verhou-
dingen en banden waaruit het Afrikaanse kaartenhuis van relaties bestaat. Die 
complexiteit komt naar voren in de steeds sterker wordende acceptatie van de 
theorie van concurrency – gelijktijdigheid – waar het de Afrikaanse aidsepidemie 
betreft. Lange tijd dachten velen dat de 28 miljoen met hiv geïnfecteerde Afrika-
nen mede hun status te danken hadden aan vermeend promiscue gedrag. Naar 
inmiddels duidelijk is geworden, is een van de motoren van de aidsepidemie 
niet te weinig binding met een partner maar eerder het tegenovergestelde. De 
gemiddelde man en vrouw in vooral het oosten en zuiden van Afrika heeft bij 
leven minder partners dan de gemiddelde Europeaan of Amerikaan. Het verschil 
is dat die ‘gemiddelde’ noorderling zijn of haar partners na elkaar heeft, terwijl 
de ‘gemiddelde’ Afrikaan die partners tegelijkertijd heeft. Veel mensen in Afrika 
hebben voor lange tijd concurrently meerdere partners (redenen daarvoor zijn 
talrijk, maar in de top drie staat de alomtegenwoordige arbeidsmigratie waarbij 
een volwassene om inkomen te verdienen elders woont en werkt) met wie zij ook 
seks hebben. Vaak zijn kinderen of gedeeld eigendom de verbindende schakel 
tussen de volwassenen.  
Door de zeer actieve en agressieve aard van het hiv-virus verspreidt de variant 
die hier vooral heerst zich razendsnel. Vooral in de eerste twee weken na de 
oorspronkelijke besmetting is een individu hoogst-besmettelijk. Daarna is het 
afweersysteem in staat om het virus enigszins onder controle te houden. 
De agressieve aard van het aidsvirus en de langdurige aard van de verhoudingen 
tussen mannen en vrouwen in oostelijk en zuidelijk Afrika heeft substantieel 
bijgedragen aan de epidemie. Voorlichting die hamert op onthouding, con-
doomgebruik en monogamie heeft de spijker misgeslagen. De drie adviezen 
waren gezamenlijk en elk afzonderlijk misschien wel nuttig maar niet voldoende 
werkbaar in het alledaagse leven om het waterdichte resultaat op te leveren 
waarop was gehoopt. 
Iedereen die iets wil veranderen in de relatie tussen de seksen in Afrika moet 
beseffen hoe weinig kennis voorhanden is over de veelgelaagde en gecom-
pliceerde verhoudingen tussen die seksen. We weten wat we wel weten; het 
probleem is dat we niet weten wat we niet weten. Voorzichtig opereren is dus 
noodzakelijk voordat het medicijn grotere schade aanricht dan de aandoening. 
70

ste ontwerp-omslag (gemaakt in Amsterdam) van mijn boek over mannelijkheid 
in Afrika had de enige onmogelijke steunkleur uit het gehele brede kleurenspec-
trum – roze. Een boek over mannen in Afrika moest, zo zal de ontwerper hebben 
gedacht, wel een boek van/over/door homoseksuelen zijn. Diezelfde vooroorde-
len kom ik tegen bij mijn pogingen een Engelse versie van het boek in Afrika uit 
te geven. De markt wil het niet, zo luidt het oordeel van mannelijke uitgevers in 
Zuid-Afrika. In werkelijkheid vraagt boekhandelaar Chan van Bookstop Ltd in 
Nairobi mij hem direct te verwittigen zodra het boek van de pers rolt. ‘Mijn klan-
ten hier hebben alle hoeken en gaten van de vrouwelijke kant van gender inmid-
dels wel gezien. Ze willen boeken hebben over de mannen van Afrika.’ 
In die verschuiving van belangstelling ligt voor minister Koenders een kans om 
het vuurtje onder het wegkwijnende gender-debat opnieuw op te stoken. Miljoe-
nen mannen in Afrika willen uit betrokkenheid bij hun kinderen graag luiers 
verschonen, maar moeten dat nu nog doen met de gordijnen dicht uit angst om 
uitgelachen te worden. Miljoenen mannen zoeken andere definities van man-
nelijkheid, definities die haalbaar zijn vandaag de dag, die constructief zijn, 
waarbij mannen kunnen opereren vanuit hun menselijkheid en hun geweten. De 
eerste stap voor de Nederlandse regering zou kunnen zijn: invulling geven aan 
het enige van de 38 punten van de Verklaring van Beijing uit 1995 dat over man-
nen gaat: Encourage men to participate fully in all actions towards equality.
De tijd is rijp op te houden de marathon voor gelijkberechtiging op een been te 
hinken. Rennend op twee benen gaat de race veel gemakkelijker en sneller. 
72

wen zo gemakkelijk een scheiding toewees, zei hij: ‘You know, miss Catherina, it is 
quite common for women in Darfur to divorce and this is mainly due to the absence of their 
husbands. Drought and famine cause these men to travel to Gezeira, Khartoum and abroad 
and nothing is heard from them again. Most Darfur women are too patient, they wait much 
longer than the required six months to go to court.’ 
Met andere woorden, de Darfur-mannen zijn volgens de rechter het probleem. 
Nu komt de rechter zelf uit Centraal-Sudan, waar over Fur-mannen het vooroor-
deel bestaat dat zij lui zijn en hun vrouwen laten werken. In de Fur-samenleving 
zijn de vrouwen verantwoordelijk voor het voeden van de kinderen: van water 
en brandhout halen tot en met het verbouwen van de sorghum. Vrouwen hebben 
dan ook grotere graanvelden en grotere graanopslagplaatsen dan mannen, zijn 
vrij autonoom en minder strikt gesluierd dan in de steden vanwege de handar-
beid. Ze bewegen zich vrij in het publieke leven. Mannen verbouwen doorgaans 
alleen die hoeveelheid graan die ze nodig hebben voor eigen consumptie en die 
van hun eventuele gasten. Mannen hebben daardoor meer tijd om bijvoorbeeld 
marktgewassen te verbouwen en die te verhandelen, of om te migreren om zo 
geld te verdienen: mannen moeten in hun familie die zaken bekostigen die geld 
kosten, of het nu om goederen, belasting of schoolgeld gaat. De veelvuldige 
afwezigheid van volwassen mannen betekent dat veel dorpen en wijken in de 
stad in feite bestaan uit vrouwelijke gezinshoofden. Deze autonomie van vrou-
wen in Darfur in combinatie met de veelvuldige en langdurige afwezigheid van 
mannen, wordt in Centraal-Sudan gezien als onbetamelijk. De etnische afkomst 
van de mannen maakte hen schuldig zonder dat die schuld bewezen hoefde te 
worden. Aangezien de overheid vindt dat goede moslimmannen hun gezinnen 
moeten leiden en controleren, werden Darfur-mannen tegelijkertijd ook gezien 
als slechte moslims.
Dat niet alleen etnische achtergrond een probleem vormde, werd mij duidelijk 
toen de scheidingsaanvragen van twee leraressen afgewezen bleken. De rechter 
had tegen een van hen, geboren en getogen in Darfur, gezegd: ‘Now I am speaking 
to you like a brother, and I will advise you like a friend. Before I apply the rules of the law 
let me say that those laws do not forgive if someone is guilty. So it is better to go back to 
your house and to discuss the problem with your family, and with his family. If you fail to 
solve it, you can come back to me.’ Hoewel deze lerares een goede reden had om te 
scheiden (haar man besteedde het huishoudgeld aan alcohol), raadde de rech-
ter haar officieus aan om terug te gaan naar haar man. Zijn enige interesse gold 
de vraag of de echtgenoot zijn gezin voorzien had van voldoende huisraad. De 
andere lerares werd, hoewel ook haar man dronk, naar huis gestuurd omdat een 
scheiding problemen zou veroorzaken voor de kinderen. In deze gevallen was 
74

delijk waren, zoals aanvankelijk werd aangenomen: hij bleek te zijn overvallen 
door jonge mannen van zijn eigen dorp. Zij vonden dat hun rechten door hem 
waren verkwanseld in het vredesakkoord en hun woede keerde zich tegen de 
eigen oudere generatie.
Hoewel het Darfur-conflict vele oorzaken en gevolgen kent, is het fenomeen van 
jonge mannen die weinig toekomstmogelijkheden zien een algemeen probleem 
onder boeren en nomaden. Met name jonge mannen torsen het juk van uitzicht-
loosheid door ecologische en economische marginalisering. Omdat vrouwen in 
Darfur over het algemeen de belangrijkste landbouwers zijn, en getrouwde man-
nen degenen die marktgewassen verbouwen en verhandelen, zijn jonge jongens 
vaak een extra mond om te voeden. Zij vertrekken het eerst bij droogte of honger, 
gevolgd door getrouwde mannen en als laatste vrouwen, kinderen en ouderen. In 
nomadische samenlevingen zijn het juist vaak de vrouwen, kinderen en oudere 
mensen die zich het eerst vestigen, terwijl de jonge mannen met kamelen naar 
verder gelegen graasgebieden trekken. Maar met de toenemende droogte en 
onveiligheid en de pogingen van overheden om nomaden te doen vestigen, zodat 
ze beter te controleren zijn, komt het steeds vaker voor dat ook jonge mannen het 
nomadisme moeten opgeven: bovendien wil een toenemend aantal jonge boeren 
en nomaden deze levensstijl inruilen voor een ‘modern’ leven. 
Vaak voldoen hun vaardigheden echter niet aan de eisen van de moderne en 
snel veranderende samenleving om als volwaardige mannen gezien te worden. 
Zelfs diegenen die voldoende opleiding hebben om een betaalde baan in de 
stad of bij de overheid te bemachtigen verdienen vaak te weinig om een vrouw 
te trouwen volgens de normen van de samenleving, laat staan om een gezin te 
onderhouden. Zij kunnen dus niet voldoen aan de voorwaarden waaronder zij 
als ‘sociale volwassen man’ gekenmerkt worden met de rechten, plichten en het 
respect die daarbij horen. In Darfur, net als vele andere gebieden in Afrika waar 
een meerderheid van de bevolking jonger dan dertig is, zijn daarom grote groe-
pen jonge mannen (waar soms mannen rond de veertig onder vallen) op zoek 
naar een betekenisvol bestaan. Zij leven in wat ik noem ‘limbo’: in een soort 
niemandsland, zonder een verleden om op terug te vallen – het bestaan van hun 
voorvaderen is definitief verleden tijd door droogte, verwoestijning en de ver-
lokkingen van de ‘moderniteit’- en zonder een toekomst om naar uit te kijken. 
Wapens lijken dan een gemakkelijke manier om zowel te overleven als respect af 
te dwingen. Hoewel ik met dit betoog geenszins begrip wil vragen voor de acties 
van deze jonge mannen, denk ik dat een erkenning van deze ‘mannelijkheid-in-
crisis’ wel van belang is om een oorlog als in Darfur, en elders in Afrika, kritisch 
te beschouwen.
76

1 1 	 	 H i v / a i d s : 	 r e s u l t a t e n 	 v a n 	 N e d e r l a n d s e 	 i n s p a n n i n g e n	 	
Arend Pieper, zelfstandig consultant
Het	Nederlandse	beleid	rond	hiv/aids	is	diverse	malen	geëvalueerd.	Voordat	ik	de	
belangrijkste	conclusies	samenvat	en	de	beleidsreactie	van	de	minister	voor	Ont-
wikkelingssamenwerking	vermeld,	zal	ik	kort	de	meest	pregnante	feiten	over	hiv/
aids	noemen.	Ik	eindig	mijn	bijdrage	met	enkele	punten	voor	de	discussie.
	
Feiten
In 2007 waren wereldwijd 33 miljoen mensen geïnfecteerd met hiv/aids, van wie 
22,5 miljoen, ofwel 68% in Sub-Sahara Afrika. In 2006 stierven wereldwijd 2,1 
miljoen mensen aan aids, van wie 1,6 miljoen, ofwel 76% in Sub-Sahara Afrika. 
De prevalentie, het percentage van de bevolking dat geïnfecteerd is, wordt 
wereldwijd op 0,8% geschat, voor Sub-Sahara Afrika echter op 5%. De epide-
mie komt in Sub-Sahara Afrika beduidend meer voor onder vrouwen dan onder 
mannen: 61% van de geïnfecteerden is vrouw. Bijna 90% van alle hiv-positieve 
kinderen jonger dan 15 jaar woont in Sub-Sahara Afrika. In Sub-Sahara Afrika 
concentreert de epidemie zich sterk op de zuidelijke regio, vooral Zuid-Afrika, 
Botswana, Namibië, Lesotho en Swaziland. In deze regio is onveilige seks de 
belangrijkste oorzaak voor infectie.  
Ook zonder volledige exactheid in de cijfers, tonen ze wel de ernst van de situ-
atie aan. De trend is niet eenduidig. Het percentage geïnfecteerden stabiliseert 
zich, maar het absolute aantal personen met hiv/aids stijgt. De verklaring is 
dat het aantal nieuwe infecties blijft stijgen en de kans op een langer leven voor 
geïnfecteerden dankzij betere behandeling toeneemt, bij een stijgende omvang 
van de totale bevolking. 
Uit een groot aantal surveys tussen 1994 en 2006 valt af te leiden dat het con-
doomgebruik onder jongeren met wisselende seksuele contacten in een flink 
aantal landen toeneemt en de hiv-prevalentie onder jonge zwangere vrouwen in 
een aantal landen afneemt. (Echter niet in Mozambique, Zuid Afrika en Zam-
bia). UNAIDS denkt op basis hiervan dat preventie-inspanningen in diverse lan-
den effect beginnen te krijgen. 
De conclusie kan niet anders zijn dan dat de aidsepidemie een desastreuze wer-
king heeft op het leven van vele miljoenen mensen en dat de bestrijding ervan 
een zaak is van zeer lange adem. Essentiële onderdelen van de millenniumdoel-
stellingen worden door de ziekte negatief beïnvloed.   
78

-  Bijna alle 28 onderzochte projecten hebben de beoogde output behaald. 
Ruim de helft van de projecten heeft ook de doelstellingen behaald. Van de 
overigen was het niet mogelijk een uitspraak over doelbereik te doen van-
wege onvolledigheid of onduidelijkheid in de projectdocumentatie. 
IOB vroeg aandacht voor vier punten:
-  de verwevenheid van hiv/aids en srgr;
-  verzachting van de gevolgen van hiv en aids;
-  de integratie van hiv/aids in de verschillende beleidsterreinen van het bui-
tenlands beleid;
-  de formulering van meetbare doelen en systematische rapportage over 
doelbereik.
Beleidsreactie	van	de	minister
De minister vond het een ernstige zaak dat onderdelen van beleid slechts beperkt 
kunnen worden ondersteund onder andere door gebrek aan flexibele fondsen 
en aan mogelijkheden om internationale en lokale ngo’s te financieren. Ook de 
gebrekkige integrale aanpak van srgr en hiv/aids in het buitenlands beleid vond 
hij ernstig. Hij nam zich voor de financiële inzet voor hiv/aids te handhaven en die 
voor srgr verhogen.
Wat betreft het instrumentarium streeft de minister een optimale modalitei-
tenmix na. Steun aan de gezondheidssector moet zich richten op gezondheids-
systemen op landenniveau en projectsteun moet complementair worden ingezet 
voor bepaalde aspecten van srgr en aidsbestrijding. Deze activiteiten zullen veelal 
kleinschalig zijn en door ngo’s worden uitgevoerd. 
De minister vond dat de multilaterale organisaties een grote rol moeten spelen bij 
de realisatie van de Cairo-agenda en politieke betrokkenheid bij hiv/aids verhoogd 
moet worden. De presentie van deze organisaties op landenniveau is echter van 
wisselende kwaliteit en in de beleidsdialoog dringt Nederland op verbetering aan. 
De publiek-private partnerschappen zijn op de goede weg als het gaat om een 
betere integratie van hun activiteiten binnen de bredere gezondheidszorg. 
De minister was niet van mening dat door de financiering van internationale 
ngo’s gevoelige onderwerpen buiten de beleidsdialoog worden gehouden. 
Nederland zal srgr en hiv/aids in het kader van het mensenrechtenbeleid syste-
matisch aan de orde stellen. 
De minister wil zich nog beraden over het probleem dat is ontstaan nu de moge-
lijkheid tot financiering van internationale aidsorganisaties is beëindigd. 
80

12	 	 Hiv/aids: 	 kansen 	 en 	 bedreigingen 	 voor 	 de 	 response 	 in 	 		
	 	 Afrika
Peter van Rooijen, directeur International Civil Society Support
Niet	eerder	is	deelname	van	de	civil society	zo	belangrijk	én	serieus	genomen	als	
in	de	strijd	tegen	hiv/aids,	en	nog	nooit	was	er	zoveel	geld	beschikbaar	voor	
particuliere	activiteiten.	Maar	de	civil society	is	kwetsbaar.	De	netwerk-	en	
communicatiestructuren	zijn	zwak,	technische	ondersteuning	ontbreekt	en	de	
noodzaak	van	capaciteitsontwikkeling	op	financieel	en	managementniveau	is	
groot.
De	feiten
In het overgrote deel van de landen in Sub-Sahara Afrika heeft de hiv-prevalentie 
(het percentage mensen geïnfecteerd in de bevolking) een plafond bereikt. Alleen 
in Zimbabwe zien we een echte daling van de prevalentie en alleen in Mozambique 
een duidelijke stijging. De conclusie kan dan ook zijn dat preventie een positieve 
impact heeft in de meest getroffen landen. Kijken we echter naar de incidentie (het 
voorkomen van nieuwe infecties), dan zien we in de gehele regio een lichte afname, 
maar verder een gemengd beeld. In sommige landen wordt het gedrag van jongeren 
veiliger en neemt het gebruik van condooms toe, in andere landen zien we juist het 
tegendeel. 
In de beschikbaarstelling van antiretrovirale medicijnen (ARV’s) is de laatste vijf jaar 
indrukwekkende vooruitgang geboekt, vooral dankzij de financiële ondersteuning 
van fondsen zoals het Global Fund To Fight AIDS, Tuberculosis and Malaria (GF) en 
het United States President’s Emergency Plan for AIDS Relief (PEPFAR). Door beide 
programma’s krijgen nu 1,4 miljoen mensen in Sub-Sahara Afrika ARV’s.
Er is echter nog alle reden om na te denken over hoe universele toegang tot hiv-
preventie, –behandeling en –zorg in 2010 juist ook in Afrika bereikt kan worden. 
Met het huidige tempo van opschaling van de response zal die doelstelling noch 
millenniumdoel 6 (‘in 2015 is de verspreiding van ziektes als aids en malaria 
gestopt’) voor 2015 gehaald worden. Volgens UNAIDS is er in 2010 USD 26,9 
miljard en in 2015 USD 51,4 miljard beschikbaar, terwijl die bedragen respectie-
velijk USD 42, 2 miljard en USD 54 miljard moeten zijn. 
Het klinkt als een versleten statement, maar we kunnen alleen succesvol zijn 
in de strijd tegen hiv/aids als we een werkelijk partnership realiseren op alle 
82

jecten. Waarom het zo moeilijk is om de werkelijke behoefte aan preventie, zorg 
en behandeling te vertalen in goede voorstellen, weten we niet precies, maar 
zeker is dat gebrek aan technische ondersteuning in de voorbereiding en uitvoe-
ring van programma’s en gebrek aan politieke wil om aandacht te geven aan hiv/
aids een rol kunnen spelen.
De tweede uitdaging ligt in het feit dat er nog geen snelle duurzame oplossing 
is. Hoe lang zijn donoren nog bereid zoveel te investeren als duurzame oplossin-
gen uitblijven? De financiële lasten zullen de komende jaren dramatisch stijgen, 
mede door de groeiende groep mensen met hiv die levenslange behandeling 
nodig hebben. Als er geen vooruitgang komt in gedragsverandering (veilige 
seks, veilig gebruiken) en in effectieve preventiemiddelen zoals een vaccin of 
microbicides, dan kan het commitment van donoren eroderen. 
Welke acties zijn nodig om de strijd tegen hiv/aids adequaat te kunnen blijven 
financieren? De volgende overwegingen kunnen hierbij van belang zijn.
- Zonder economische ontwikkeling geen effectieve aidsbestrijding
Het moet toch maar weer eens gezegd worden. De strijd tegen aids is niet duur-
zaam zonder duurzame economische ontwikkeling zodat landen zelf meer bij-
dragen. Het geweldige succes van de introductie van behandeling in het Zuiden 
kan dit dilemma sneller dan verwacht op de politieke agenda zetten. Aidsbestrij-
ding is dus gebaat bij een bredere politieke beweging en lobby voor ontwikke-
lingssamenwerking in de breedte. 
- Gezondheidsverzekeringen 
Veel experimenten met verzekeringen waren tot nu toe gericht op toegang 
tot gezondheidszorg voor de allerarmsten, maar zij bleken vaak financieel 
niet duurzaam. Nieuwe initiatieven, zoals het door de Nederlandse overheid 
gesteunde Health Insurance Fund, richten zich op georganiseerde, werkende 
groepen en maken tevens gebruik van private gezondheidsvoorzieningen. Dit 
soort initiatieven helpt een duurzame basis voor aidsbestrijding te ontwikkelen.
- Preventie moet versterkt worden
Ondanks de voorzichtig positieve geluiden moeten we constateren dat preventie 
onvoldoende en te langzaam resultaat laat zien. Het is bekend dat de focus op 
behandeling in sommige landen en bij sommige donoren ten koste is gegaan 
van het financieren van preventieprogramma’s en programma’s voor seksuele 
gezondheid en reproductieve rechten. De continue strijd voor behoud van aan-
84

de (inter)nationale verticale programma’s en financiering samenbrengen met de 
horizontale programma’s en gezondheidssystemen in ontwikkelingslanden. 
Hier liggen vele uitdagingen waarvan er twee genoemd moeten worden. Op de 
eerste plaats is het belangrijk dat de unieke kenmerken van hiv/aids voldoende 
zichtbaar en erkend blijven. Willen HSS-programma’s bijvoorbeeld effectief 
zijn voor mensen met hiv, dan zal altijd de gemeenschap een belangrijke plaats 
moeten krijgen. Ten tweede moet de civil society ook daadwerkelijk als gespreks-
partner in vormgeving en implementatie van initiatieven betrokken zijn. Het 
Global Fund heeft hiermee inmiddels zeer ruime en positieve ervaring. Zo blij-
ken initiatieven van de civil society, gefinancierd door het Global Fund, minstens 
zo goed en soms zelfs beter te presteren dan initiatieven van de overheid (vaak 
de ministeries van Gezondheidszorg of Financiën).
Aanbevelingen
1. Financiële steun aan civil society moet minder naar uitvoerende activiteiten 
en meer naar capaciteitsontwikkeling gaan zodat elders – zoals bij het  
Global Fund – geld geworven kan worden.
2. Gericht investeren in hiv/aids moet doorgaan, naast en in samenhang met 
duurzame economische ontwikkeling en versterking van het systeem van 
gezondheidszorg.
3. Ontwikkel strategieën voor duurzame financiering, variërend van burden 
sharing tussen donoren tot verzekeringsstelsels in het Zuiden.
 
86

Geselecteerde	landen	in	Afrika	en	Nederland	1997-2007
Land
1997 2007 1997 2007 1997 2007 1997 2007 2007
Nederland 0,5 0,4 1,55 1,73 12 16 80,6 81,6 0,3/0,2
Oost	Afrika 2,9 2,3 6,05 5,28 n.b. n.b. 55,3 47,4 n.b.
Ethiopië 3,2 2,3 7,00 5,47 1400 850 51,6 49,3 1,4 
Kenia 2,2 2,6 4,85 4,97 650 1000 55,7 48,7 4,2/8,0
Mozambique 2,5 1,8 6,06 5,15 1500 1000 48,4 41,9 13,0/19,2
Uganda 2,6 3,6 7,10 7,11 1200 880 42,3 52,3 5,6/7,7
Tanzania 2,3 1,8 5,48 4,51 770 1500 52,8 46,6 5,8/7,1
Zambia 2,6 1,7 5,49 5,42 940 750 46,8 38,2 14,0/20,0
Zimbabwe 2,1 0,6 4,68 3,37 570 1100 51,8 36,0 15,6/25,0
West	Afrika 2,8 2,3 5,95 5,40 n.b. n.b. 52,8 47,5 n.b.
Benin 2,8 3,0 5,83 5,46 990 850 57,2 56,3 1,4/2,2
Burkina Faso 2,8 2,9 6,57 6,38 930 1000 47,0 49,8 1,6/2,4
Ghana 2,8 1,9 5,28 3,90 740 540 59,9 58,3 1,6/3,0
Ivoorkust 2,0 1,7 5,10 4,52 810 690 52,2 46,9 5,6/8,5
Mali 3,0 2,9 6,60 6,62 1200 1200 49,7 49,7 1,4/2,1
Nigeria 2,8 2,2 5,97 5,38 1000 800 54,0 44,1 3,0/4,7
Senegal 2,7 2,3 5,62 4,52 1200 690 52,3 58,2 0,7/1,1
Zuidel.Afr. 2,2 0,1 3,92 2,73 n.b. n.b. 66,8 43,0 n.b.
Namibië 2,4 1,0 4,90 3,50 370 300 56,6 45,1 15,4/23,8
Zuid-Afrika 2,2 0,2 3,81 2,65 230 230 68,3 44,2 15,0/22,5
Bron: UNFPA (1997, 2007) The State of the World Population. 
            Population Action International (PAI) (2007), A Mesure of Survival.
            n.b. = niet beschikbaar.
Hoe wel er, mede dankzij het VN-bevolkingsfonds, enorme vorderingen zijn 
gemaakt met het verzamelen van Afrikaanse bevolkingsgegevens, blijven het  
schat tingen. Moedersterfte bijvoorbeeld is lastig te meten vanwege het niet rap-
porteren en documenteren van sterfgevallen van vrouwen, in het bijzonder die 
88
bevolkingsgroei	in	%
vruchtbaarheidscijfer
per	vrouw
moedersterfte
per	100.000	geboorten
levens-verwachting	van	
vrouwen	(in	jaren)
hiv	in	%	bij	15-49	jari-
gen,	man/vrouw

Hoge moedersterfte is bij uitstek een indicator voor de achterstelling en het  
gebrek aan reproductieve rechten van vrouwen. Ondanks het Safe Motherhood 
Initiative (1989) en de bevolkingsconferentie in Caïro (1994) zijn de Afrikaanse 
moeder sterfte cijfers nog steeds onaanvaardbaar hoog. Wel doet zich in een 
aantal landen een dalende trend voor, zoals in Ethiopië, Uganda, Mozambique, 
Zambia, Ghana, Ivoorkust, Nigeria, Senegal en Namibië. In die landen (behalve 
Uganda) daalt ook de vruchtbaarheid. In landen als Mali en Zuid-Afrika is het 
niveau ongeveer gelijk gebleven, zij het dat in Mali de moedersterfte het hoog-
ste is van alle geselecteerde landen en in Zuid Afrika het laagste. In een aantal 
landen is de moedersterfte gestegen. De stijging in Kenia is niet goed verklaar-
baar. De scherpe stijging (bijna 100%) in Tanzania en Zimbabwe is zeer zorgelijk  
en het gevolg van economische malaise en dalende kwaliteit van de gezond-
heidszorg. In Tanzania is de toegang tot openbare primaire gezond  heidszorg 
ver slechterd sinds men voor de diensten moet betalen. Dat zou een verklaring 
kunnen vormen voor het feit dat, in tegenstelling tot de algemene trend, in Tan-
zania ook het zuigelingensterftecijfer is gestegen. Zelfs in Zimbabwe is dit cijfer 
gedaald, zij het licht. 
Hoge hiv/aidsprevalentie onder vrouwen speelt vermoe delijk ook een rol (ook in 
Kenia). 
In alle geselecteerde landen is de gemiddelde levensverwachting bij de geboorte 
van vrouwen ongeveer gelijk gebleven of enigszins gedaald, met uitzondering 
van Uganda en Senegal. De meest scherpe dalingen doen zich voor in landen 
met de hoogste hiv-prevalentie, zoals Zuid-Afrika, Namibië, Zimbabwe en  
Zambia. De gemiddelde levensverwachting bij de geboorte van vrouwen is in 
alle regio’s substantieel gedaald, het meest dramatisch in zuidelijk Afrika (met 
30%).
 
Koplopers in de hiv-prevalentie zijn Zuid-Afrika, Namibië, Zimbabwe en Zam-
bia. Anders dan in de beginfase van de epidemie is de prevalentie hoger onder  
vrouwen dan mannen. Dat komt door de grotere kwetsbaarheid voor besmetting 
van de vrouwelijke geslachtsorganen, seksuele gedrags  patronen (het aantal 
vrouwen waarmee mannen seksuele contacten hebben ligt hoger dan het aantal 
mannen per vrouw), gebrek aan seksuele rechten van vrouwen en een toene-
mend aantal vrouwen dat zich voor seks laat be talen om te overleven. In landen 
zoals Uganda, Kenia en Tanzania daalt het aantal nieuwe besmettingen, maar 
is het aantal sterf gevallen aan aids gestegen. De prevalentie is het laagste in 
Senegal. 
90

grootmoeders) en hun ver weesde klein kinderen, en huishoudens van wezen. 
In sommige gebie den gaan die ontwikkelingen heel snel en raken de sociale 
cohesie en vitaliteit van lokale gemeenschap  pen ontwricht. Dit betekent dat 
platte landsont wikkeling meer dan voor heen sensitief moet zijn voor sociale dif-
ferentiatie en het voorkomen van ver schillende soorten kwetsbare huishoudens.  
Demografische indicatoren, zoals de opbouw naar sekse en leeftijd van de lokale 
bevolking en de proportie huishoudens met oudere vrouwen aan het hoofd, kun-
nen helpen bij het in kaart brengen van de problemen en het identificeren van 
kwetsbare groepen.
92

over veel landen uitgewaaierde bevolking) veel gunstiger dan de landen met 
overwegend zuid-zuid-migratie. 
In Afrika vindt het leeuwendeel van migratie plaats van zuid naar zuid. Landen 
met zuid-zuid-migratie zijn vaak relatief arme landen en de mogelijkheden om 
te profiteren zijn beperkt. Voorbeelden zijn Burkina Faso en Mali (met migratie 
naar Ivoorkust, maar ook Nigeria en Senegal), Lesotho en Mozambique (vooral 
migratie naar Zuid-Afrika en Botswana) en Liberia, Sierra Leone, Burundi en 
Congo (vluchtelingen naar de buurlanden). Veel van deze migranten hebben het 
in de bestemmingslanden relatief slecht: lage lonen, weinig steun van de eigen 
overheid, soms zelfs verkapte slavernij, discriminatie en vreemdelingenhaat. 
Met grote regelmaat worden migranten naar het herkomstland teruggestuurd 
(zoals gebeurde met de Burkinezen in Ivoorkust en de Ghanezen in Nigeria). 
Veel gunstiger zijn de vooruitzichten voor landen met zuid-noord-migratie en 
diasporic states. Landen met gerichte zuid-noord-migratie (zoals Senegal in de 
richting van Frankrijk of Spanje) hebben als voordeel dat zij in the picture zijn; ze 
zitten dicht bij het vuur om te profiteren van nieuwe arbeidsmogelijkheden in 
Europa. Voorbeelden van landen met een relatief grote bevolking overzee zijn 
Nigeria, Senegal en Zuid-Afrika en op bescheidener schaal landen zoals Ghana, 
Somalië, Ethiopië, Eritrea, Gambia en de Kaapverdische eilanden. Het gaat rela-
tief vaker om een gegoede elite, inclusief een aanzienlijke groep van transnational 
entrepreneurs. In steeds meer landen (onder andere Senegal en Kenia) voert de 
nationale overheid een actief beleid om de diaspora te betrekken bij nationale 
ontwikkeling. 
Veel landen met zuid-noord-migratie en diasporic states fungeren overigens 
binnen de eigen regio als bestemmingsgebied voor zuid-zuid-migratie. Om 
tegemoet te komen aan de eisen van de noordelijke landen (toelatings- en 
uitzettingsbeleid) zien zij zich vaak genoodzaakt strenger op te treden tegen 
de instroom vanuit hun buurlanden. Onlangs zijn bilaterale en multilaterale 
afspraken gemaakt die Afrikaanse landen, om zich te kwalificeren voor ‘legale 
migrantenplaatsen’, verplichten hun grenzen te sluiten en strenger op te treden 
tegen illegalen uit buurlanden. Dit werkt remmend op processen van regionale 
integratie.
Overigens zijn migratiepatronen steeds minder doorzichtig en volop in bewe-
ging. Steeds meer Burkinezen blijven niet langer in eigen regio, maar migreren 
naar Italië; Senegalezen migreren niet alleen naar Frankrijk, maar steeds vaker 
ook naar Spanje of Italië. Ook migratie tussen de continenten neemt toe (Chine-
94

naar Europa te vertrekken. Voor zover er contact wordt gezocht met diaspora-
organisaties zal dit de bias ten opzichte van landen met zuid-noord-migratie 
verder versterken. 
Inschakeling van deze diaspora- en migrantenorganisaties in het ontwikkelings-
beleid is overigens ook om andere redenen riskant. De wereld van de diaspora’s 
is sterk gefragmenteerd en vaak verregaand gepolitiseerd. De meeste migranten 
zijn weliswaar bekend met hun land van herkomst, maar meestal zijn zij niet 
onafhankelijk en slechts weinigen hebben relevante expertise op het terrein van 
ontwikkeling. Vanuit het perspectief van de zendende landen (vooral diasporic 
states) kan de inzet van deze organisaties problemen veroorzaken. Landen zoals 
Senegal, Somalië, of Ghana hebben te maken met honderden migrantenorgani-
saties. Stel dat ieder van deze organisaties met eigen initiatieven zou komen om 
een bijdrage te leveren aan de ontwikkeling van het herkomstland. Het valt dan 
voor overheden niet mee om een eigen of stabiele koers te varen, tenzij de acti-
viteiten van deze organisaties kunnen worden gestroomlijnd of geïncorporeerd 
in nationale en lokale plannen. Lang niet alle ideeën die uit het Noorden of het 
Westen komen zijn goed, en onduidelijk is hoe lokale groepen kunnen participe-
ren. In plaats van de ondersteuning van diaspora- en migrantenorganisaties zou 
het Nederlandse ontwikkelingsbeleid mogelijkheden kunnen bieden aan ‘gebie-
den van herkomst’ om zelf contact te leggen met de diaspora overzee. Zo kan de 
‘lokale bevolking’ samenwerken met de diaspora-organisatie van eigen keuze.
Terwijl Nederland een geïntegreerde aanpak van migratie en ontwikkeling 
voorstaat, is er weinig aandacht voor de ongewenste gevolgen van de zogeheten 
Frontex-operaties, de verschuiving van de EU-buitengrenzen naar Noord-Afrika. 
Migranten nemen grotere risico’s, maken meer gebruik van smokkelaars en 
leiden een kwetsbaar bestaan. 
Een andere ongewenste ontwikkeling is dat de EU (maar ook individuele landen 
zoals Spanje en Frankrijk) volop overeenkomsten sluiten waarin zendende landen 
in ruil voor ontwikkelingsgeld (of migrantenquota) de grenzen sluiten en illegale 
migranten terugnemen. Die verdragen zijn niet transparant, wat parlementaire 
controle bemoeilijkt, de onderhandelingsposities zijn erg ongelijk, en deze 
verdragen leiden tot ‘vervuiling’ van ontwikkelingsgelden (onder het mom van 
co-development worden ODA-middelen gebruikt voor management en controle).
96

15	 	 Internationale 	 inkomensverdeling, 	 groei 	 en 	 migratie
			
Robert Lensink, hoogleraar financiën en financiële markten, Rijksuniversiteit Groningen
Veel	economen	stellen	dat	een	ongelimiteerde	stroom	van	financieel	kapitaal	
en	goederen	essentieel	is	voor	economische	groei	en	armoedevermindering.	
Vreemd	genoeg	schenken	zij	weinig	aandacht	aan	de	effecten	van	migratie	
op	economische	groei.	In	mijn	bijdrage	beargumenteer	ik	dat	internationale	
migratie	kan	bijdragen	aan	convergentie	van	economische	groeivoeten	tussen	
rijke	en	arme	landen	en	tot	grotere	economische	groei.	
Millenniumdoelen	
Zorgelijk is dat in de discussie over instrumenten om de millenniumdoelen te 
bereiken erg weinig aandacht bestaat voor internationale migratie. Denk alleen 
maar aan het effect van migratie op verspreiding van ziekten als malaria en aids, 
op gelijkheid van mannen en vrouwen, op brain drain, maar ook op kennisover-
dracht en remittances.
Remittances zijn, met buitenlandse directe investeringen (FDI), momenteel de 
belangrijkste kapitaalstroom naar ontwikkelingslanden. De totale omvang van 
overmakingen naar ontwikkelingslanden is zelfs veel groter dan die van ontwik-
kelingshulp. De stroom overmakingen tussen ontwikkelingslanden (ongeveer 
30%) is groter dan die van ontwikkelde landen naar ontwikkelingslanden. Niet-
temin is ook de omvang van overmakingen van westerse landen naar ontwik-
kelingslanden enorm. Verreweg de grootste stroom betreft overmakingen van 
de Verenigde Staten naar Mexico. Ook blijken overmakingen tussen Aziatische 
landen erg belangrijk.  
Voor Afrika is de omvang van ontwikkelingshulp nog groter dan de omvang van 
overmakingen (USD 6,5 miljard versus USD 20 miljard), maar de overmakingen 
naar Afrika nemen sterk toe, sinds 2000 met 55%. De grootste ontvangers in 
Afrika zijn Kenia, Kaapverdië, Nigeria en Senegal. 
Economische	groei
Leiden overmakingen tot economische groei of armoedevermindering? Niet 
automatisch. Een grote omvang zegt nog niets over het effect op de welvaart. 
Uit recent onderzoek blijkt zelfs dat de correlatie tussen kapitaalstromen naar 
en welvaart in ontwikkelingslanden negatief is. Natuurlijk impliceert dit niet 
dat buitenlands kapitaal per definitie slecht is voor de economische groei, aan-
98

ten migreren. Migratie vanuit Afrika naar high income countries en naar landen in 
het Midden-Oosten beïnvloedt de economische groei in Afrika positief, terwijl 
migratie vanuit Afrika naar low income countries een negatief effect lijkt te heb-
ben. Misschien komt dat doordat de eerste stroom overmakingen groter is dan 
de tweede. Door gebrek aan betrouwbare cijfers over de herkomst van overma-
kingen heb ik dit nog niet verder kunnen onderzoeken. Desondanks suggereert 
het resultaat dat migratie vanuit Afrika naar de ontwikkelde wereld belangrijke 
positieve gevolgen kan hebben voor de economische groei in Afrika. 
Conclusies
Wat betekent het voorgaande voor ons ontwikkelingsbeleid? Op zijn minst zou 
het goed zijn dat de minister voor Ontwikkelingssamenwerking rekening houdt 
met de effecten van migratie en de overmakingen. Om te beginnen moeten we 
proberen om wereldwijd de kosten van overmakingen te reduceren en overma-
kingen te vereenvoudigen. De kosten van transfers van sommen geld zijn nog 
steeds erg hoog. Dat is na ‘9/11’ en de angst voor terrorisme, alleen maar erger 
geworden. Tevens zouden we er aan kunnen denken om kennismigranten finan-
cieel te compenseren. Als wij hoogopgeleide mensen uit ontwikkelingslanden 
halen, zouden we voor een financiële compensatie moeten zorgen. Ten slotte, 
als we werkelijk iets willen doen aan verbetering van de welvaart in ontwik-
kelingslanden, dan moeten we een veel ruimhartiger migratiebeleid voeren, 
vooral voor mensen die hier tijdelijk een opleiding volgen of ervaring opdoen in 
bepaalde beroepen. 
De discussie gaat nu vooral over de effecten van ontwikkelingshulp, en over 
de mogelijk nadelige effecten op ontwikkelingslanden van westerse handels-
barrières. Gek genoeg wordt er nauwelijks gesproken over de nadelige effecten 
voor ontwikkelingslanden van barrières op de bewegingsvrijheid van mensen, 
terwijl die waarschijnlijk van veel groter belang zijn. 
100

Selectiviteit	en	conditionaliteit
De problemen zitten vooral in het vierde voordeel, ownership. De bedoeling is 
dat alleen landen met goed beleid en goed bestuur begrotingssteun ontvangen. 
Slechts weinig landen voldoen echter aan die criteria. Toch willen veel donoren 
begrotingssteun geven; de Verklaring van Parijs over donorharmonisatie uit 
2005 roept hen daartoe op. Dat heeft twee consequenties. Ten eerste grijpen 
donoren naar vrij gemakkelijke selectiecriteria voor begrotingssteun, zoals 
een Poverty Reduction Strategy Paper (PRSP) als bewijs van commitment, en een 
IMF-akkoord als garantie voor goed beleid. Goed bestuur in de zin van goede 
verantwoording van de overheidsuitgaven, of ook criteria van mensenrechten 
en democratie spelen nauwelijks een rol. Ten tweede gaan donoren begrotings-
steun gebruiken om goed bestuur en goed beleid tot stand te brengen. Dit doet 
natuurlijk afbreuk aan het principe van ownership.
6
De externe evaluatie van begrotingssteun in zeven landen concludeert dat er 
geen vaste, voor alle donoren geldende selectiecriteria zijn, en dat politieke 
risico’s vaak zijn onderschat, wat soms tot abrupte stopzetting van begrotings-
steun heeft geleid. Maar vrijwel altijd is een akkoord met het IMF een nood-
zakelijke voorwaarde voor begrotingssteun. Daar valt wel wat op af te dingen, 
want de competentie van het IMF ligt in macro-economische stabiliteit (wat in 
de meeste ontvangende landen al lang niet meer het probleem is), en niet in 
adviseren over economische groei en ontwikkeling op lange termijn. Niettemin 
stelt het IMF nog altijd voorwaarden die meer beogen dan macro-economische 
stabilisatie, de zogenaamde structurele voorwaarden. Hoewel daarbij vaak fou-
ten zijn gemaakt, zoals de eis tot privatisering van banken voordat adequate 
regulering en toezicht aanwezig waren, blijft het IMF veel structurele voorwaar-
den in zijn programma’s opnemen. Het officieel veranderde beleid van het IMF 
is in zijn werkwijze in de armste landen nauwelijks terug te vinden, alternatieve 
scenario’s zijn niet ontwikkeld en  het IMF rekent niet door welke gevolgen zijn 
condities hebben voor armoede en inkomensverdeling. Overigens heeft ook 
de Wereldbank in dit opzicht veel fouten gemaakt, dus overheveling naar de 
Wereldbank van het geven van een ‘stempel van goed gedrag’ als voorwaarde 
voor begrotingssteun zou weinig helpen.
6 IDD and Associates (2006), Evaluation of General Budget Support: Synthesis Report. Birmingham, International 
Development Department, School of Public Policy.
102

Armoedebestrijding
Een andere voorwaarde die eigenlijk altijd geldt, is dat er een PRSP moet zijn 
als bewijs van toewijding aan armoedebestrijding. Maar in de praktijk worden 
PRSP’s op aandrang van donoren en vaak met donorfinanciering en -advies 
geschreven. Aangezien de goedkeuring ervan voorwaarde is voor schuldverlich-
ting en begrotingssteun, is het ownership gering. Daarbij komt dat PRSP’s vaak 
te algemeen en te weinig gedetailleerd zijn om hulpbeleid op te baseren. In de 
praktijk is er dus weinig relatie tussen PRSP’s en begrotingen, en kunnen ook 
de Performance Assessment Frameworks (PAF’s, waarin een hele serie beleidsmaat-
regelen en doelen worden afgesproken) slechts zeer gedeeltelijk gebaseerd zijn 
op een PRSP. Bij het onderhandelen over de inhoud van de PAF leven donoren 
zich dan ook uit in het regerinkje spelen in het hulpontvangende land. Dit leidt 
tot afspraken over een groot aantal gedetailleerde maatregelen en indicatoren. 
Terwijl centrale planning volgens Sovjet-stijl ver achter ons ligt en het geloof in 
de maakbaarheid van de eigen samenleving is verdwenen, hebben deze illusies 
in ontwikkelingslanden nog vrij spel.
Of er sprake is van echte invloed, is zeer de vraag. Terwijl donoren zich bezighou-
den met PRSP’s en de PAF en hierover onderhandelen met ministeries van Finan-
ciën en technocratische specialisten, hebben politici hun eigen agenda. De presi-
dent, ministers en parlementsleden onderhandelen met elkaar en proberen een zo 
groot mogelijk deel van de staatskas te gebruiken voor zichzelf en hun clientèle. 
De feitelijke begrotingsuitgaven zijn veel meer het gevolg van deze politieke pro-
cessen dan van de onderhandelingen tussen donoren en technocraten. In Ghana 
bleken de werkelijke uitgaven bijna 50% anders te zijn dan de begrote uitgaven. 
De gevolgen van deze vorm van conditionaliteit zijn tweeërlei. De effectiviteit is 
gering en tegelijk ondermijnt deze sterke inzet van donoren op technocratische 
schijnprocessen de ontwikkeling naar meer democratische verantwoording en 
democratische legitimiteit van politieke processen. De kloof tussen formele 
instituties en feitelijke uitvoering ondergraaft de legitimiteit van formele regels 
en wetten.
Conclusies
Begrotingssteun kan een goed middel zijn om transactiekosten voor het ont-
vangende land te verlagen, en kan bijdragen aan verbetering van het financiële 
management van de overheid. Ook de allocatieve efficiëntie kan (in vergelijking 
met projecthulp) verbeteren, vooral door een betere verhouding tussen inves-
104

17	 	 Begrotingssteun 	 is 	 essentieel 	 voor 	 basisvoorzieningen
Theo Bouma, Directeur Projecten Oxfam Novib
Begrotingssteun	stelt	regeringen	van	ontvangende	landen	in	staat	hun	taken	
beter	uit	te	voeren.	Daarom	stel	ik	voor	dat	Nederland	zijn	algemene	begrotings-
steun	aan	Afrikaanse	landen	vergroot.	Hierbij	is	het	van	belang	dat	deze	hulpmo-
daliteit	op	drie	aspecten	wordt	versterkt.	
Miljoenen vrouwen, kinderen en mannen hebben geen toegang tot gezond-
heidszorg of onderwijs. Het is de taak van overheden om deze basisrechten te 
garanderen, maar veel ontwikkelingslanden ontbreekt het eenvoudigweg aan 
de middelen hiertoe. Het opbouwen van kwalitatief goede basisvoorzieningen 
die toegankelijk zijn voor iedereen, vereist een inzet van lange adem. In het 
bijzonder vergt het investeringen in de opleiding en salarissen van leerkrachten 
en gezondheidwerkers, waaraan in ontwikkelingslanden een chronisch tekort 
is. Projectsteun faalt hier. Hulp die het gat op de begrotingen van onderwijs 
en gezondheidszorg wel kan dichten, is begrotingssteun. Daarom stelt Oxfam 
Novib dat donoren meer hulp in de vorm van lange termijn, voorspelbare (sec-
torale of ) algemene begrotingssteun moeten geven, gekoppeld aan resultaten 
op het gebied van basisvoorzieningen, gelijke kansen voor vrouwen en andere 
millenniumdoelen. 
De praktijk wijst uit dat algemene begrotingssteun positieve resultaten geeft. 
Landen die schuldkwijtschelding hebben gekregen – hetgeen ook een vorm van 
begrotingssteun is – wisten investeringen in armoedevermindering op te schroe-
ven van USD 6 naar 17 miljard tussen 2000-2005. In Zambia leidde schuldver-
mindering tot afschaffing van de gebruikersbijdrage voor een bezoek aan rurale 
medische klinieken. In Tanzania is mede door begrotingssteun de eigen bijdrage 
voor basisonderwijs afgeschaft; tussen 2000-2005 steeg het aantal schoolgaan-
de kinderen van 4,4 naar 7,5 miljoen. Een internationale evaluatie van algemene 
7
begrotingssteun in zeven landen wijst uit dat begrotingssteun leidt tot een stij-
ging van de investeringen in gezondheidszorg en onderwijs. Vanzelfsprekend is 
het zorgwekkend dat, hoewel meer mensen toegang hebben tot basisvoorzienin-
gen, deze groei ten koste is gegaan van de kwaliteit. Dat hier nog een grote slag 
gemaakt moet worden, pleit voor een verdere inzet van begrotingssteun.
7 IDD and Associates (2006), Evaluation of General Budget Support: Synthesis Report. Birmingham, International 
Development Department, School of Public Policy.
106

 beïnvloeden. Het zou vanzelfsprekend moeten zijn dat donoren helpen 
garanderen dat maatschappelijke organisaties en parlementen deze rol 
kunnen spelen. 
Begrotingssteun is van groot belang om regeringen in ontwikkelingslanden te 
ondersteunen om toegang tot gezondheidszorg en onderwijs en gelijke kansen 
voor vrouwen te garanderen. Donoren geven echter nog een te klein deel van hun 
hulp als begrotingssteun. Nederland gaf in de periode 1998 – 2006 ongeveer 
14% van de bilaterale hulp aan Afrika als algemene begrotingssteun – dit zou 
tenminste moeten verdubbelen. 
108

Aanzet	tot	een	typologie
Om de samenhang tussen ontwikkeling en veiligheid beter in beeld te krijgen 
(en bij te dragen aan een ‘recontextualisering’), is het nuttig om tussen verschil-
lende soorten ontwikkeling onderscheid te maken. Is de economische ontwikke-
ling van een land sterk op grondstoffen gebaseerd (en welk soort grondstoffen) 
en bestaat er een relatief hoge of relatief lage ongelijkheid in ontwikkeling van 
bevolkingsgroepen? Afhankelijk van het soort ontwikkeling, krijg je een andere 
vorm van conflicten.
Weinig	grondstoffen Veel	grondstoffen
Hoge maatschappelijke Kenia, Ivoorkust, Rwanda, Nigeria, Sudan, Guinee, 
ongelijkheid Uganda Tsjaad
Relatief lage maatschap- Somalië, Ethiopië, Eritrea Liberia, Sierra Leone, 
pelijke ongelijkheid (Dem. Rep. Congo, Angola)
Er bestaat een duidelijk verschil tussen landen met grondstoffen die om hoge 
investeringen vragen (zoals olie en bauxiet) en landen met grondstoffen waar 
dit niet het geval is (alluviale diamanten, hardhout). In het eerste geval kan de 
centrale regering de inkomsten naar zich toe trekken, in het tweede geval is dit 
moeilijker en kunnen rebellengroepen die slechts een klein deel van het land 
controleren hun activiteiten uit export financieren. In landen met weinig delf-
stoffen zien de conflictconstellaties er meestal anders uit. Zij gaan vaak terug op 
tegenstellingen tussen verschillende groepen, die door de koloniale mogend-
heden aangewakkerd zijn. Economische ontwikkeling zal hier de ongelijkheid 
versterken en zo tot conflicten leiden. 
De	conflict	trap
De samenhang tussen onveiligheid (gewapend conflict) en onderontwikke-
ling – tussen politiek en economie – komt voor grondstoffenproducerende 
 8 
landen goed tot uiting in de traps, die Paul Collier in zijn boek The Bottom Billion
beschrijft. Ten minste drie ervan hangen nauw met elkaar samen: 
8 Collier, P. (2007), The Bottom Billion: why the poorest countries are failing and what can be done about it.
110

is de wanverhouding in de Niger-Delta, waar sinds vijftig jaar olie geproduceerd 
wordt, maar veel gemeenschappen geen drinkwater (meer) en geen elektriciteit 
hebben. De toenemende criminaliteit en gewelddadigheid in het Niger-Delta 
heeft tot de formulering van de Gulf of Guinee Energy Security Strategy (GGESS) 
geleid, een samenwerkingsverband van de Nigeriaanse, Amerikaanse, Britse, 
Nederlandse, Noorse en Zwitserse overheden. In augustus 2007 was Nederland 
gastheer voor de GGESS, waarbij naast de veiligheid van de olieproductie ook de 
veiligheid van de bevolking aan de orde kwam. Immers, zonder ontwikkeling van 
de Niger-Delta en betere levenskansen voor de bevolking is er geen zekerheid 
van de olieproductie. Een soortgelijke situatie doet zich straks ook voor in Sudan 
en op andere plaatsen met nieuwe oliebronnen. Les uit het verleden is dat al 
vóór de olie-inkomsten beginnen te stromen instituties opgezet moeten worden 
die voor een rechtvaardige verdeling van deze inkomsten zorgen.    
China
Naast de gewelddadige conflicten en het gebrek aan aandacht van de regering 
voor andere sectoren is er nog een reden waarom investeringen in de industrie 
uitblijven. Deze industrie moet concurreren met de goedkope producten uit 
China. Zelfs hooggeïndustrialiseerde landen hebben daar last van. Voor veel 
ontwikkelingslanden draagt dit bij aan de-industrialisatie. Zij zien zich terug-
geworpen op hun traditionele rol in de koloniale arbeidsdeling van grondstoffen 
tegen industrieproducten. Daarnaast vervult China in veel gevallen een soort-
gelijke rol bij de steun van autoritaire regimes als de supermachten tijdens de 
Koude Oorlog gespeeld hebben. Toen ontvingen regeringen ontwikkelingshulp, 
zo lang zij tot het eigen kamp gerekend konden worden. Hoe de situatie er ver-
der in het land uitzag, daar werden geen vragen naar gesteld. 
De disciplinerende rol van Wereldbank en IMF – die zelf ook vaak aanleiding 
gaven tot maatschappelijke polarisatie en rellen – is in veel landen vrijwel uitge-
speeld. Als de Wereldbank geen krediet verstrekt, dan stapt China erin. De inter-
nationale gemeenschap heeft dus minder mogelijkheden om druk uit te oefenen 
op autoritaire regimes. Maar op den duur kan juist de honger naar grondstoffen 
ertoe bijdragen dat China’s interesse in de stabiliteit van conflictgebieden toe-
neemt. Dan is het voorstelbaar dat China en het Westen gezamenlijk optreden. 
Tot	slot
Op korte termijn moeten gewelddadige conflicten ingedamd worden om te voor-
komen dat zij een eigen dynamiek krijgen. Maar op lange termijn vermindert 
112

19	 	 Veiligheid: 	 kies 	 voor 	 menselijke 	 waardigheid
Jan Gruiters, directeur IKV Pax Christi
In	deze	bijdrage	pleit	ik	voor	een	ondubbelzinnig	normatief	uitgangspunt	voor	
Nederlandse	interventies	die	veiligheid	en	ontwikkeling	willen	bevorderen.	
Vervolgens	schets	ik	hoe	het	denken	over	veiligheid	en	ontwikkeling	steeds	
door	geopolitieke	ontwikkelingen	wordt	beïnvloed.	Dan	zal	ik	ingaan	op	de	
noodzaak	van	een	contextspecifieke	benadering	en	eindigen	met	een	pleidooi	
voor	een multi-actor approach,	samenwerking	van	statelijke	en	civiele	actoren.	
Een	ondubbelzinnig	normatief	uitgangspunt
De eerste zin van de preambule van de Universele Verklaring van de Rechten 
van de Mens start met een ‘erkenning van de inherente waardigheid en van de gelijke 
en onvervreemdbare rechten van alle leden van de mensengemeenschap [als] grondslag (…) 
voor de vrijheid, gerechtigheid en vrede in de wereld’. De Universele Verklaring was een 
reactie op de barbaarsheden van de Tweede Wereldoorlog en tegen die achter-
grond is het begrijpelijk dat juist de menselijke waardigheid de grondslag vormt 
voor vrijheid, gerechtigheid en vrede in de wereld. Menselijke waardigheid is een 
recht dat ieder mens toekomt, in alle omstandigheden, nu en in de toekomst en 
vormt daarmee het normatieve uitgangspunt voor veiligheid en ontwikkeling. 
Dit is minder vanzelfsprekend en minder vrijblijvend dan het op het eerst oog 
lijkt. De keuze voor menselijke waardigheid is een uitdrukkelijke keuze voor het 
menselijk perspectief op veiligheid en ontwikkeling. Dat menselijke perspectief 
is op zijn beurt bepalend voor het antwoord op de vraag welke bedreigingen van 
burgers en de gemeenschappen prioriteit moeten krijgen en welke middelen 
daar tegen ingezet moeten worden.
Ik beklemtoon de noodzaak van deze normatieve oriëntatie omdat het beleid 
inzake veiligheid en ontwikkeling zich onvermijdelijk voltrekt in een internatio-
naal politiek krachtenveld waarin verschillende politieke en economische belan-
gen van staten om voorrang strijden. Vaak is dan niet het menselijke maar het 
statelijke perspectief dominant en dat heeft onherroepelijk gevolgen voor het 
vaststellen van politieke prioriteiten en de keuze van beleidsinstrumenten. 
114

De terroristische aanslagen in New York en Washington in 2001 en de daarop 
volgende war on terror zorgden opnieuw voor een dominante oriëntatie op de 
eigen veiligheid en minder op human security.  
Het Nederlandse geïntegreerde beleid inzake veiligheid en ontwikkeling is poli-
tiek ambivalent. De redenering is dat door bij te dragen aan veiligheid elders – 
doorgaans in fragiele staten – wij mensen een ander perspectief bieden en radi-
calisering tegengaan. Daarmee vermindert op termijn ook de kans op terroristi-
sche ontwikkelingen en aanslagen. En daarmee is een rechtstreeks Nederlands 
en Europees belang gediend. Die gemengde doelstellingen zijn ook duidelijk 
in het politieke debat rond de verlenging van de Nederlandse deelname aan de 
ISAF-missie in Uruzgan waarbij wisselend verwezen werd naar de human security-
belangen van Afghanen en de state security-belangen van Nederland. Dat is niet 
per definitie verkeerd, maar mystificeert het politieke debat en vergroot de kans 
op een moreel dubbelzinnig beleid en diffuse strategieën. De lakmoesproef voor 
de beleidsintensivering veiligheid en ontwikkeling is het antwoord op de vraag 
wiens veiligheid en wiens ontwikkeling centraal staan. Juist de minister voor 
Ontwikkelingssamenwerking zal deze vraag bij voortduring moeten stellen om 
te voorkomen dat de bijdrage van ontwikkelingssamenwerking aan veiligheid en 
ontwikkeling ongewild toch ondergeschikt gemaakt wordt aan nationale veilig-
heidsbelangen.  
Een	contextspecifieke	benadering
De beleidsintensivering veiligheid en ontwikkeling heeft niet alleen een morele 
toets nodig maar ook een realiteitstoets. Immers, als menselijke waardigheid de 
inzet is dan is het een dure plicht beleid uit te voeren dat resultaat boekt. 
De standaardingrediënten van het geïntegreerde beleid inzake veiligheid en 
ontwikkeling, ook wel aangeduid als 3D, zijn: defense, diplomacy, development. De 
kern van dit beleid is dat de samenhangende problematiek van falend bestuur, 
geweld en armoede geïntegreerde interventies vergt op gebied van het landsbe-
stuur, de veiligheidsarchitectuur en de ontwikkeling en economie. Deze sterk op 
de Washington-consensus geënte one-size-fits-all-receptuur blijkt in de praktijk 
lang niet altijd te werken. Het navrante gegeven dat landen in wederopbouw 
na conflict in 50% van de gevallen binnen tien jaar opnieuw in oorlog vervallen 
geeft aan dat de nogal statelijke top-down-benadering niet erg succesvol is. Er 
blijkt keer op keer sprake te zijn van een gebrekkige aansluiting tussen lokale 
context en capaciteiten enerzijds en externe prioriteiten en programma’s ander-
zijds. Dit strategisch tekort is deels te verklaren door een nog gebrekkig ont-
116

zelf in hun veiligheid te voorzien actief te worden ondersteund. Bij grootschalige 
mensenrechtenschendingen of dreigende genocide dient Nederland het beginsel 
van the responsibility to protect actief invulling te geven, en natuurlijk niet alleen in 
landen die een bedreiging vormen voor onze staatsveiligheid, maar ook en juist in 
landen waar de menselijke waardigheid het meest in het geding is. In marginale 
staten is het vooral van belang te investeren in het verbeteren van het sociaalecono-
misch fundament en vervolgens in de politieke infrastructuur. In deze staten dreigen 
vooral drie gevaren. Ten eerste blijkt dat versterking van het militair apparaat om 
rebellie en geweld te voorkomen averechts werkt. Ten tweede is er het gevaar van 
grote, eenzijdige afhankelijkheid van grondstoffen, financieringsbron voor rebellen, 
legitimatie voor afscheidingsbewegingen en bron van corruptie. En ten derde is er 
het risico van dominantie in het landsbestuur van één etnische groep. 
De mogelijkheden om van buitenaf veranderingen te realiseren in repressieve 
staten zijn beperkt en dienen naast het uitoefenen van politieke en economische 
druk op regimes vooral gericht te zijn op het vergroten van politieke vrijheden en 
van mogelijkheden voor collectieve actie voor een vreedzame transitie van auto-
cratie naar democratie.
Stellingen
1. De Nederlandse regering moet expliciet en ondubbelzinnig de menselijke 
waardigheid als normatief ijkpunt voor de beleidsintensivering veiligheid 
en ontwikkeling hanteren. Niet state security maar human security is het veilig-
heidsconcept.
2. Alleen een contextspecifieke benadering van de negen ‘profiel 2-landen’ 
maakt kans van slagen. Strategieën moeten een scherp onderscheid maken 
tussen overheden zonder capaciteit en overheden zonder legitimiteit. 
3. De Nederlandse regering moet meer prioriteit geven aan conflictpreventie 
en conflictbemiddeling en aan steun aan initiatieven van burgers om in hun 
eigen veiligheid te voorzien als de staat faalt.
4. In falende staten moet meer gebruik worden gemaakt van civic diplomacy. 
5. Complementaire samenwerking tussen overheid en het maatschappelijke 
middenveld is noodzakelijk met de menselijke waardigheid als normatief uit-
gangspunt en human security als veiligheidsconcept. Deze samenwerking ver-
onderstelt wel een realistisch zicht op eigen mogelijkheden en beperkingen.
118

Er schuilt een wrede ironie in het feit dat niet zozeer de afgehakte ledematen in 
Sierra Leone maar wel de torens van het World Trade Center de westerse beleid-
smakers tot dit inzicht brachten. De luchtpiraten die het WTC ten gronde richt-
ten, waren misschien wel aangestuurd vanuit de gefaalde staat Afghanistan maar 
overwegend afkomstig uit rijke oliestaten rond de Perzische Golf. En ondanks 
alle armoede en ellende in Afrika bezuiden de Sahara blijft zelfmoordterrorisme 
daar een zo goed als onbekend fenomeen. Deze wrede ironie doet terugdenken 
aan de waterscheiding van 1994, toen voor sommigen het beleg van Sarajevo wel 
om interventie vroeg, maar Rwanda aanvankelijk slechts als een stammentwist 
werd afgedaan. Het water van de Middellandse Zee kan soms heel diep zijn, dat 
is duidelijk, maar ondertussen staat Afrika dankzij de ontdekking van de fragiele 
staten wel weer hoog op de beleidsagenda’s van Nederland én van Europa. 
Rond fragiele staten hangt een waas van vaagheid bij gebrek aan een algemeen 
aanvaarde definitie. Er bestaat dus geen uitputtende lijst van landen die onder 
deze benaming vallen. De meeste donorlanden hanteren eigen lijstjes, wat 
samenhangende ondersteuning uitsluit. Het zou mooi zijn als de EU-lidstaten 
een poging deden om dit samen uit te werken, zeker nu het soortelijke gewicht 
van Europa in Afrika lijkt te verminderen door de opkomst van nieuwe spelers als 
China en India. De Nederlandse beleidsbrief Een zaak van iedereen uit 2007 ver-
meldt een lijstje van negen fragiele staten waar Nederland wil inzetten op veilig-
heid en ontwikkeling. Drie daarvan bevinden zich in Afrika: Burundi, Sudan en 
de Democratische Republiek Congo (DRC).
De	grenzen	van	de	fragiele	staat
De DRC is een schoolvoorbeeld van wat er de afgelopen eeuw in Afrika fout 
gelopen is. Sinds het verkiezingsjaar 2006 is er weer hoop voor de DRC, maar de 
prille democratie rust op broze funderingen. In het Oosten van het land maken 
gewapende Congolese en buitenlandse milities nog steeds de dienst uit, oppo-
sitieleider Jean-Pierre Bemba vluchtte naar een veiliger buitenland, de armoede 
blijft schrijnend en het regeringsleger is eerder bron van onveiligheid dan van 
stabiliteit. Inzetten op de professionalisering en de democratische controle van 
de veiligheidssector (Security Sector Reform of SSR) is hier dus zeker de boodschap. 
Het is een twijfelachtige eer, maar de DRC verdient dubbel en dik zijn plaatsje in 
het Nederlandse lijstje van fragiele staten.
Maar geldt dat niet ook voor Kenia, waarover Een zaak van iedereen stelt dat het 
probleem van fragiliteit niet dominant zou zijn? Kenia ging door voor een baken 
120

Van	fragiele	naar	verenigde	staten	van	Afrika?
De weg van aanhoudende onveiligheid naar duurzame ontwikkeling in Afrika zal 
dus lang en moeilijk zijn en ongelukken onderweg zijn niet uit te sluiten. Je kunt 
geen blauwdruk op ieder land toepassen en verbintenissen zijn nodig, zowel om 
de ingrepen in Afrika te consolideren als om aan donorzijde de landenkennis 
op te bouwen. Misschien moeten we maar eens langere uitzendtermijnen voor 
personeel in het buitenland overwegen. Die zijn ook goed voor het smeden van 
vertrouwensbanden. In landen waar staatsstructuren troebel zijn, is investeren 
in persoonlijke contacten des te belangrijker. Dan kun je netwerken bouwen 
om invloed uit te oefenen. Doordat sommige potentiële hervormers een onzalig 
verleden kunnen meedragen, moeten we beseffen dat alle partijen risico’s lopen. 
Het doel mag ons niet verblinden voor de staat waarin de weg verkeert. Elk 
beleid in fragiele staten moet steunen op een permanente, kritische evaluatie en 
heeft ook flexibiliteit nodig om adequaat op plotse veranderingen in te spelen. 
De leidraad van het beleid moet steeds voldoende bewegingsruimte laten, wat 
een moeilijke evenwichtsoefening is.
Op de langere termijn kan het versterken van twee ogenschijnlijk tegenstrijdige 
maar wezenlijk complementaire evoluties ook de fragiele staten in Afrika voor-
uit helpen, namelijk de geleidelijke decentralisatie van de macht in de staten 
en de gelijklopende integratie van het continent. Het is belangrijk te beseffen 
dat het gros van de Afrikaanse staten kunstmatige en zelfs bijzonder vluchtige 
constructies blijft. De meerderheid van de Afrikaanse staten ‘verenigt’ zeer uit-
eenlopende bevolkingsgroepen die slechts door de koloniale roulette bij elkaar 
zijn gespeeld. Ondanks de problemen die deze discrepantie tussen potentiële 
naties en opgelegde staten heeft veroorzaakt, bestaat er een brede consensus bij 
de elites in Afrika en daarbuiten dat aan de staatsgrenzen niet geraakt wordt: de 
remedie zou immers erger zijn dan de kwaal. De oplossing ligt misschien in het 
dichter bij de burger brengen van de macht binnen de bestaande staten die op 
centraal niveau als stabiel genoeg worden ingeschat. Anderzijds biedt de gelei-
delijke economische en politieke integratie perspectieven, al heeft de Afrikaanse 
Unie nog last van heel wat groeipijnen. De staatsgrenzen moeten dicht genoeg 
worden gehouden om de veiligheid te garanderen, maar open genoeg om eco-
nomische ontwikkeling toe te laten. Grensregio’s, zoals de Congolese Kivu-pro-
vincies, kunnen dan eindelijk doorgroeien van slagveld naar marktplaats. 
Zoals het Europa van vandaag net na de Tweede Wereldoorlog ondenkbaar leek, 
zo is een dergelijke evolutie in Afrika misschien toch niet utopisch. Omdat het 
122

21	 	 Fragiele 	 staten: 	 streven 	 naar 	 veiligheid 	 of	
	 	 ontwikkeling?
Koen Vlassenroot, hoogleraar politieke wetenschappen, Universiteit Gent 
In	het	streven	naar	veiligheid	en	ontwikkeling	in	Afrika	wordt	steeds	meer	
gerefereerd	aan	het	begrip	fragiele	staat.	In	de	Afrikaanse	context	is	de	fragili-
teit	een	oorzaak	van	talloze	conflicten,	maar	tevens	een	belangrijk	aandachts-
punt	tijdens	vredesprocessen.	Ik	wil	waarschuwen	voor	een	te	enge	nadruk	op	
veiligheid	in	het	terugdringen	van	fragiliteit	en	pleiten	voor	een	geïntegreerd	
beleid,	dat	vertrekt	vanuit	een	streven	naar	duurzame	ontwikkeling	en	nadruk	
legt	op	de	versterking	van	de	staatscapaciteit	en	op	de	promotie	van	lokale	
economische	en	sociale	ontwikkeling.
Fragiliteit	als	nieuw	paradigma?
De aandacht voor fragiele staten is van relatief recente datum. Het wegvallen van 
de economische en militaire steun na het einde van de Koude Oorlog had begin 
jaren negentig talloze regimes in moeilijkheden gebracht. In sommige geval-
len leidde dit tot gewapende conflicten en humanitaire crises die al snel werden 
omschreven als complex political emergencies, ofwel humanitaire noodsituaties door 
politieke processen zoals staatsverval en gewapende strijd. De internationale 
gemeenschap had nauwelijks een efficiënt antwoord op dergelijke crises. Huma-
nitaire en militaire interventies in Somalië of Rwanda waren geen succes, ook door 
een totaal gebrek aan kennis van de complexe oorzaken van politieke instabiliteit 
en geweld. Hierin kwam tegen het eind van de jaren negentig geleidelijk een 
verandering. Een verhoogde bereidheid van de internationale gemeenschap om 
in te grijpen en een betere kennis van dergelijke crises heeft ervoor gezorgd dat 
vandaag een breed operationeel kader beschikbaar is. Maar er is ook een andere 
tendens waarneembaar. Sinds ‘9/11’ worden deze crises vooral als een bedreiging 
van globale veiligheid, en dus ook van onze veiligheid, beschouwd. Staten worden 
door analisten en donoren steeds meer omschreven in termen van fragiliteit, een 
begrip dat zowel aandacht moet hebben voor een aantal ontwikkelingsindicato-
ren, de bestuurscapaciteit, als voor de heersende veiligheidsvoorwaarden. 
Deze benadering heeft onmiskenbaar een aantal voordelen. Aandacht voor de 
directe relaties tussen veiligheid, bestuur en ontwikkeling maakt een coherent 
beleid mogelijk dat een daadwerkelijke impact heeft op de oorzaken van staats-
falen en rekening houdt met de sociale en politieke context van processen van 
staats(her)opbouw. Toch moet ik waarschuwen voor enkele belangrijke hinder-
124

Fragiliteit	in	een	Afrikaanse	context
Ook in Afrika valt een verschuiving te zien ten voordele van interventies die de 
algemene veiligheidscondities willen verbeteren en de bestuurscapaciteit van 
fragiele staten versterken. Programma’s van vredesopbouw, steun aan de hervor-
ming van de veiligheidssector, staatsopbouw, goed bestuur en de versterking van 
de vredeshandhavingscapaciteiten staan centraal in het ontwikkelingsbeleid van 
onder meer de Europese Unie en enkele Europese staten. De aandacht gaat echter 
vooral naar politieke stabiliteit en veiligheid via de hervorming van de veiligheids-
sector. Op zich is dergelijke steun essentieel voor de institutionele heropbouw van 
fragiele staten. Maar als zij niet gepaard gaat met een doordacht ontwikkelings-
beleid, is zij bij voorbaat een verloren zaak. Guinee-Bissau is bijvoorbeeld al toe 
aan de vierde internationaal gesteunde hervorming van zijn veiligheidssector; de 
vorige keren liep het telkens fout door een gebrek aan capaciteit, maar ook door 
de afwezigheid van de noodzakelijke ontwikkelingsvoorwaarden. Toch hamert het 
beleidsdocument van de Europese Unie De Europese Unie en Afrika: naar een strategisch 
partnerschap (2005) erop dat duurzame ontwikkeling niet mogelijk is zonder vrede 
en dat de versterking van de capaciteit in Afrika om conflicten te mediëren en op 
te lossen een prioritaire doelstelling van het Europees Afrikabeleid is. Hoewel deze 
visie leidt tot een verhoogde betrokkenheid in Afrika, moet worden getwijfeld of 
dit de kansen op ontwikkeling dichterbij brengt. 
Burundi, een van de prioritaire fragiele staten van het Nederlandse beleid, 
illustreert de nood voor een meer pragmatische en uitgebreide benadering. De 
evolutie in Burundi die volgde op de succesvolle verkiezingen van 2005 geeft 
aan dat een langdurige aanpak in fragiele staten een absolute noodzaak is voor 
het boeken van enig resultaat. Bovendien moet deze aanpak niet alleen trach-
ten de veiligheidsvoorwaarden te verbeteren maar ook de kansen op duurzame 
ontwikkeling te verhogen. Toch richtten internationale inspanningen in Burundi 
zich vooral op de hervorming van het veiligheidsapparaat en de uitbouw van 
een democratisch bestuur via de organisatie van verkiezingen. Hoewel deze ver-
kiezingen een belangrijke etappe zijn in een proces van politieke stabilisering, 
hangt de legitimiteit van het democratiseringsproces in een postconflictsituatie 
in grote mate af van de verbetering van de levensstandaard van de bevolking. In 
Burundi is dit vredesdividend voor de bevolking voorlopig amper gerealiseerd. 
Naast gebrek aan politieke wil ligt dat aan gebrek aan technische capaciteit. 
In 2006 werd duidelijk dat het nieuw gekozen regime een repressieve politiek 
voerde, waarbij de veiligheidsdiensten in toenemende mate werden ingezet voor 
politieke doeleinden. Pogingen om via veranderingen binnen het politieke lei-
126

Aanbevelingen
1.  Iedere poging om fragiele staten te versterken moet gebaseerd zijn op een 
gedegen kennis van de structurele oorzaken en dynamieken. Fragiliteit 
moet op een inclusieve manier worden benaderd: wat veroorzaakt de zwak-
ke bestuurscapaciteit, het gebrek aan goede staatsinstellingen, het gebrek 
aan ontwikkeling, de spanningen en conflicthaarden en het gedrag van 
politieke elites? Het beleid moet regelmatig worden geëvalueerd op basis 
van een grondige analyse van de evolutie van deze structurele oorzaken en 
dynamieken.  
2.  Programma’s moeten in de eerste plaats de staatscapaciteit zelf versterken 
vooraleer de gevolgen van deze fragiliteit aan te pakken. De huidige inter-
venties beperken zich vaak tot de omvorming en versterking van het veilig-
heidsapparaat en de organisatie van (democratische) verkiezingen.
3.  De aandacht voor fragiele staten zal pas tot resultaten leiden met gegaran-
deerde steun op langere termijn. Het volstaat niet om een vredesakkoord te 
faciliteren, democratische verkiezingen te organiseren en het veiligheidsap-
paraat te versterken; ook een langetermijnvisie is nodig met aandacht voor 
veiligheid, ontwikkeling en bestuur.
4.  Donoren moeten hun acties coördineren om te komen tot coherent beleid. 
Hoewel tijdens transitieprocessen vaak coördinatie-mechanismen actief 
zijn die deze coherentie moeten garanderen en tegelijk voldoende druk 
kunnen uitoefenen op de heersende politieke klasse, zijn deze instrumen-
ten na het organiseren van verkiezingen vaak niet langer actief. Bovendien 
zorgen niet-traditionele donoren ervoor dat klassieke donoren veel minder 
impact hebben op lokale politieke elites. Conditionaliteit van steun moet 
dan ook weloverwogen zijn, vooral omdat postconflictsituaties vaak worden 
gekenmerkt door instabiele regimes en nieuwe vormen van structureel 
geweld. Ook nieuw verkozen regimes bieden soms weinig ruimte voor actie-
ve betrokkenheid van de donorgemeenschap. 
5.  Uiteraard hebben acties ter versterking van de staat geen effect zonder de 
wil van lokale politieke elites om hervormingen door te voeren. Steun aan 
civiele samenleving en private sector kan interne pressiemiddelen creëren 
of versterken. Donoren hebben echter de neiging deze actoren vooral te 
steunen in hun streven naar ontwikkeling, waardoor zij niet zozeer een poli-
128

2 2 	 	 N e d e r l a n d s e 	 h u m a n i t a i r e 	 h u l p : 	 e e n 	 h o g e r e 	 s c o r e ?	 	
Anne Pieter van Dijk, coördinator humanitaire programma’s, Oxfam Novib 
 
 De	Nederlandse	overheid	heeft	een	te	waarderen	rol	vervuld	bij	het	tot	stand	
komen	van	de	Good Humanitarian Donorship-overeenkomst	(GHD),	zo	stelt	de	
11
IOB-evaluatie	van	de	Nederlandse	humanitaire	hulp	van	2000-2004 .	Ik	wil	de	
Afrika-evaluatie	aangrijpen	om	het	huidige	humanitaire	hulpbeleid	te	leggen	
naast	de	principes	van	Good Humanitarian Donorship.			
 
IOB constateerde dat de uitvoering van het Nederlandse humanitaire hulpbeleid 
grotendeels in overeenstemming is met de GHD-principes. Het Spaanse DARA-
instituut (Development Assistance Research Associates) bevestigt dat. Zij 
beoordeelden 23 landen op de naleving van de overeengekomen principes en 
praktijken. In de beoordeling van DARA komt Nederland op de 4e plaats in de 
Humanitarian Response Index, met een score van 5 op een schaal van 7. De 
Scandinavische landen bezetten de plaatsen 1 t/m 3. Een goede score, maar 
duidelijk is ook dat er nog verbeteringen mogelijk zijn. De analyse van DARA 
geeft duidelijk aan waar de zwakke punten zitten en waar ook verbetering 
mogelijk zijn. Ik zal ze hierna toelichten.
Integratie	van	noodhulp	en	ontwikkeling
DARA noteert dat Nederland relatief laag scoort op de koppeling van noodhulp, 
wederopbouwhulp en structurele ontwikkelingshulp. Dat is opvallend omdat 
algemeen erkend wordt dat humanitaire hulp het beste tot zijn recht komt bij 
een opeenvolging van activiteiten: noodhulp, wederopbouw, rehabilitatie en 
ontwikkeling. (Uiteraard is een scherpe afbakening tussen de drie fases lang 
niet altijd mogelijk.) Recent is het begrip developmental relief geïntroduceerd. In 
veel nood- en crisissituaties wordt de response niet op een integrale wijze 
ontwikkeld en uitgevoerd. We weten waarom. Het financieringsmandaat van de 
uitvoerende organisatie is beperkt en er is vaak een strikte scheiding tussen 
budgetten voor noodhulp en voor ontwikkeling.
Minister Koenders zet de noodzaak van integraliteit in de response sterk aan in 
zijn beleidsnotitie Een zaak van iedereen. Investeren in een veranderende wereld. Belang-
rijk is nu dat de Nederlandse overheid dit uitgangspunt beter in praktijk brengt.  
11  IOB (2006), Dutch Humanitarian Assistance: an evaluation. IOB Evaluaties, nr 303, July 2006.
130

ingezet. Het lijkt dat de overheid deze vooral wil inzetten voor het ontwikkelen 
van nieuwe en hernieuwbare energiebronnen. De vraag is of dat humanitair de 
meest voor de hand liggende keuze is. 
Veiligheid	en	bescherming	
	
Bescherming van burgers is een van de doelen van GHD. Juist hierin scoort 
Nederland volgens het DARA-onderzoek relatief laag. Zeker in Afrika is meer 
bescherming en veiligheid voor velen de allerhoogste prioriteit. Crises en con-
flicten in Afrika zijn complex en langdurig. De radicalisering bij groepen die 
zich buitengesloten voelen of geen perspectief meer zien neemt toe, wat zich uit 
in gewelddadige actie. Met als gevolg uiterst kwetsbare vrouwen, mannen en 
kinderen die beschermd willen worden, die om een veilige woon- en werkplek 
vragen, en voor wie directe humanitaire ondersteuning noodzakelijk is.
De recente crisis in Kenia leert ons hoe belangrijk een goede analyse is van de 
diepere oorzaken van oplaaiend geweld. Positief is dat minister Koenders in 
zijn beleidsnotitie nieuwe accenten belooft in de werkwijze, aangeduid als een 
meer politieke ontwikkelingssamenwerking. Politieke inzet is bij de conflicten in 
Afrika belangrijk. Diplomatie en ontwikkeling zijn in Afrika onlosmakelijk met 
elkaar verbonden.
De Nederlandse overheid heeft tevens het concept van Responsability to Protect 
(R2P) aanvaard. De concrete uitwerking in beleid en praktijk is er nog niet. Vaak 
ligt het accent op de defensie, maar andere vormen van bescherming van de 
slachtoffers van geweld zijn wenselijk. 
Door veiligheid en bescherming te vertalen in concrete actie kan Nederland bij 
een volgende inschaling op dit punt hoger scoren. 
Ownership	
Volgens de principes van GHD is de staat de eerstverantwoordelijke voor de zorg 
voor slachtoffers van rampen en crises. Daarbij kan hij uiteraard een beroep 
doen op civiele organisaties en internationale humanitaire instanties. In de 
beleidsnota van minister Koenders krijgt de relatie staat en hulp veel aandacht: 
‘Hulp dient te voorkomen dat de capaciteit en legitimiteit van de overheid verder ondermijnd 
wordt.’ En: ‘Uitgangspunt blijft dat arme landen de baas zijn over hun eigen ontwikkelings-
proces.’ De humanitaire hulppraktijk, ook die van de Nederlandse overheid, staat 
hiermee op gespannen voet. De humanitaire sector wordt gedomineerd door de 
132

Met elkaar leren en nagaan hoe we dat op een juiste wijze in praktijk brengen 
is en blijft een uitdaging voor de hele sector. Maar er is zeker perspectief hierin 
te investeren, ook voor de Nederlandse overheid. Een duidelijke en uitvoerbare 
beleidsnotitie helpt daarbij. We moeten gaan voor de hoogste plaats op de 
Humanitarian Response Index. 
134

wel konden deelnemen aan de internationale CO -handel. Deze differentiatie 
2
is bedoeld om de ongelijkheid van de verantwoordelijkheid voor klimaatveran-
dering te weerspiegelen. Tijdens de laatste klimaattop in Bali in 2007 liet deze 
indeling echter scheuren zien. De oude coalitie van ontwikkelingslanden doet 
geen recht meer aan de enorme welvaarts- en emissieverschillen binnen de niet-
Annex-I groep. Het voor de hand liggende voorbeeld, China, had volgens het 
Internationaal Energieagentschap (IEA) in 2003 een gemiddelde emissie van 
rond de 3 ton CO per hoofd (inmiddels gestegen naar 4), terwijl een land als 
2 
Kenia slechts 0,3 ton CO per hoofd haalde. Er wordt nu voorzichtig gesproken 
2 
over emissiedoelstellingen in de snelgroeiende en rijkere ontwikkelingslanden, 
op voorwaarde dat hun economische groei wordt gespaard. Afrikaanse landen 
worden nog steeds gevrijwaard van een doelstelling. 
Is dit een eerlijke benadering? Er zijn sinds kort voorstellen die nog meer recht 
doen aan de grote individuele verschillen tussen mensen, in plaats van landen of 
nationale gemiddelden. Neem India. Daar wonen 600 miljoen mensen die leven 
van minder dan 2 dollar per dag, maar ook ongeveer honderd miljoen mensen 
die qua levensstijl en broeikasgasemissies niet onderdoen voor de gemiddelde 
westerling. De armen in India halen de gemiddelde uitstoot echter naar bene-
den, zodat de uitstoot per hoofd blijft steken op ongeveer 1 ton CO . Met dit 
2
lage cijfer in de hand zegt India zich niet geroepen te voelen ook maar enige 
doelstelling op zich te nemen. De rijken in India krijgen dus een vrijkaartje om 
te vervuilen dankzij de enorme hoeveelheid armen. Ook in Afrika is de inko-
mensongelijkheid enorm. Zou het niet het eerlijker zijn om individuele emissies 
te bekijken en op basis daarvan emissiereducties te verdelen?
Er circuleren nu voorstellen die een gooi doen naar zo’n individuele verdeling. 
12
Rob Socolow en collega’s van de universiteit van Princeton hebben op basis 
van inkomensverdelingen en landelijke CO -intensiteiten een CO -emissiever-
2 2
deling gemaakt van de 120 grootste landen. Als je de individuele uitstoot van 
CO rangschikt naar grootte, krijg je een verdeling van 6,24 miljard mensen (zie 
2 
onderste lijn in figuur 1a) en een totale uitstoot van rond de 30 miljard ton CO 
2
(het oppervlak onder de lijn). Als we vervolgens op dezelfde manier een projectie 
maken volgens de World Energy Outlook van het IEA voor de emissies van de 
groeiende wereldbevolking in 2030, dan tellen we 8,11 miljard mensen en een 
totale uitstoot van 42 miljard ton CO (bovenste lijn in figuur 1a). Zonder ingrij-
2
12  Werk van Shoibal Chakravarty (Princeton Environmental Institute), Ananth Chikkatur (Harvard), Heleen de 
Coninck (ECN), Steve Pacala (PEI), Robert Socolow (PEI), Massimo Tavoni (FEEM, Italië).
136

Individual	Caps	Derived	from	Global	Cap	on	Emissions
*OEJWJEVBM$BQT%FSJWFEGSPN(MPCBM$BQPO&NJTTJPOT

 

$0 &NJUUFSTJO









 1
#JMMJPO1PPS&NJUUFST
 "MMPXFEU$0 QFSIFBE


"OOVBM*OEJWJEVBM&NJTTJPOT	JO5POTPG$0
         
$VNNVMBUJWF1PQVMBUJPO3BOLFE"DDPSEJOHUP"OOVBM$0 &NJTTJPOT	JO#JMMJPOT


Figuur 1b: Wereldbevolking gerangschikt naar individuele CO -emissies in 2030 (blauwe lijn) met doelstelling van 
2
30 miljard ton CO ingetekend. Ook de provisie voor het groeien van de uitstoot van de 2,84 miljard armsten naar
2
1 ton CO per jaar is ingetekend en het gevolg voor de doelstelling voor de rijkeren (30P).
2
Uit figuur 1b blijkt dat met deze aannames slechts 1 miljard wereldburgers hun 
uitstoot hoeven te verminderen. De data laten verder zien (niet zichtbaar in de 
figuur) dat die 1 miljard mensen ruwweg in vieren kunnen worden gedeeld: 
250 miljoen in de Verenigde Staten, 250 miljoen in de rest van de OESO-landen 
(inclusief Nederland), 250 miljoen in China en 250 miljoen in de rest van de 
wereld. Het blijkt dat vooral de aanwezigheid van industrie leidt tot hoge eco-
nomische groei en hoge emissiegroei. Afrika bezuiden de Sahara behoort tot de 
‘rest van de wereld’ categorie en maakt daar slechts een klein gedeelte van uit, 
aangezien verreweg de meeste mensen met een hogere uitstoot in India, Brazilië, 
Mexico en Zuid-Afrika wonen. 
Energie	in	Afrika
De vraagstukken rond industriële ontwikkeling, waar de discussie in de post-
2012-context vooral over gaat, zijn van een geheel andere aard dan de typisch 
Afrikaanse energievraagstukken. Die draaien vooral om het verminderen van 
armoede en het leveren van een energievoorziening voor basale levensbehoef-
ten. Het is belangrijk om het energie- en armoedevraagstuk los te koppelen 
van het broeikasgasprobleem. Stel, we willen de doelstelling van een basis-
energievoorziening voor alle 2 miljard mensen die momenteel geen toegang 
tot een moderne energievoorziening hebben, halen en we doen dit niet met 
138

2 4 	 	 H u l p 	 e n 	 h a n d e l : 	 v e r s t e r k 	 a a n b o d z i j d e 	 v a n 	 d e 	 e c o n o m i e	
Pitou van Dijck, universitair hoofddocent economie, Centre for Latin American Research and 
Documentation (CEDLA), Universiteit van Amsterdam
In	mijn	bijdrage	duid	ik	het	thema	beleidscoherentie	in	de	evaluatiestudie	en	
plaats	ik	het	in	de	bredere	doelstellingen	van	het	Nederlandse	hulpbeleid.	
Daarna	ga	ik	in	op	het	belang	van	steun	aan	de	Afrikaanse	handel	en	bespreek	
ik	de	resultaten	van	specifieke	interventies.	Tot	slot	plaats	ik	de	resultaten	in	
een	breder	kader.
Coherentie
Coherentie komt terug bij diverse thema’s van de Afrika-evaluatie van IOB. 
Bij schuldkwijtschelding  als het gaat om de interactie tussen Ontwikkelings-
samenwerking en Financiën, bij humanitaire hulp om de interactie tussen 
Ontwikkelingssamenwerking en Defensie, en bij handel om de interactie tussen 
Ontwikkelingssamenwerking, Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit en Econo-
mische Zaken.
Hoewel budgettair gezien het thema coherentie nauwelijks ruimte inneemt, 
is het thema beleidsmatig van grote relevantie en kan suboptimale coherentie 
ernstige implicaties hebben voor de doelmatigheid en effectiviteit van de hulp-
bestedingen.
Doelstelling van het beleid voor coherentie en handel in Afrika is volgens de 
IOB-evaluatie: het stimuleren van economische ontwikkeling gericht op armoe-
debestrijding en duurzaamheid. Elders krijgt het meer invulling: coherentie 
beoogt beleidsmaatregelen zodanig op elkaar af te stemmen dat ontwikkelings-
landen op een gelijkwaardige manier kunnen deelnemen aan het internationale 
handelssysteem. Nederland wilde coherentie in het handelsbeleid bevorderen 
‘om producenten in ontwikkelingslanden betere kansen op de internationale 
markt te verlenen’. 
Over de relatie tussen coherentiebeleid en armoedebestrijding zijn op basis van 
de evaluatiestudie twee algemene en verstrekkende observaties te maken. Ten 
eerste is in de evaluatieperiode de focus op armoede, vooral op het inkomens-
aspect van armoede, in het Nederlandse hulpbeleid en in de uitgaven minder 
scherp geworden. Dat geldt nog sterker voor de betekenis van de agrarische 
sector waar in Afrikaanse landen veel mensen werk en inkomen vinden, en waar 
veel armoede voorkomt. Het eerste millenniumdoel, minder honger en meer 
voedselzekerheid en inkomen uit productie, met name in de landbouw, heeft in 
140

in de evaluatieperiode essentieel en zal dat ook in de komende jaren blijven, 
mede vanwege aanstaande veranderingen in het handelspolitieke speelveld. 
Niet-wederkerige preferentiële handelsverdragen met de EU worden omge-
zet in wederkerige verdragen waardoor de internationale concurrentie op de 
binnenlandse markt zal vergroten. De preferentiële toegang op de markten 
van landbouwproducten van de EU zal eroderen met de liberalisatie van het 
Gemeenschappelijk Landbouwbeleid, in het bijzonder de algehele verlaging van 
invoerbarrières op basis van most-favoured-nation-behandeling, zoals inzet is in 
de onderhandelingen over de Doha Development Agenda (DDA) van de Wereld-
handelsorganisatie (World Trade Organisation, WTO). Verlaging van exportsub-
sidies voor landbouwproducten in de EU zal leiden tot een verhoging van land-
bouwprijzen op wereldmarkten ten nadele van consumenten in importerende 
Afrikaanse landen maar ten gunste van de boeren in die landen.
De speciale positie van de Minst Ontwikkelde Landen (MOL’s), waartoe veel van 
de landen in Sub-Sahara Afrika behoren, wordt erkend in de onderhandelingen 
over de DDA door zogenaamde special and differential treatment toe te staan waar-
onder vallen: vermindering van verlangde concessies, vertraagde doorvoering van 
concessies, en ondersteuning. Daarnaast wordt een pakket maatregelen ontwik-
keld, zoals Duty Free Quota Free (goeddeels vrije invoer in markten van ontwikkelde 
landen en wellicht ook enige grote middeninkomenlanden), speciale maatregelen 
voor vier katoenexporterende landen in Afrika (Benin, Burkina Faso, Tsjaad en 
Mali) en Aid for Trade (om synergie te bereiken tussen handelsliberalisatie en hulp). 
Het gaat vooral om het vergroten van de aanbodscapaciteit en het concurrentie-
vermogen van ontwikkelingslanden. De DDA voorziet ook in Trade Facilitation, 
de reductie van transactiekosten in internationale handel. De Doha Declaratie 
onderstreept het belang van steun voor zogenaamde trade-related capacity building. 
Onder dat laatste punt kunnen zeer diverse thema’s worden geplaatst ter verster-
king van de mogelijkheden van ontwikkelingslanden, vooral de MOL’s, om hun 
voordelen uit handel te vergroten, waaronder technische assistentie en verbetering 
van handelsgerelateerde infrastructuur.
Recent hebben grondstofexporterende landen zoals de meeste landen in Afrika, 
het Midden-Oosten en Zuid Amerika een verbetering van hun relatieve export-
prijzen doorgemaakt, en een versterking van hun exportpositie in de wereldhan-
del. Deze ontwikkelingen hangen samen met een sterke groei van de vraag uit 
de Aziatische regio en de toename van handelsgerelateerde buitenlandse inves-
teringen in mijnbouw en energie in de regio. Het is nog te vroeg om pertinent te 
spreken van een structurele versterking van de positie van grondstofexporteren-
142

Economische Zaken. Ook binnen de EU verschilden de standpunten. In de WTO 
werd pas tijdens de zesde ministeriële conferentie in Hong Kong, december 
2005, enige vooruitgang geboekt. Sindsdien stagneren de onderhandelingen. 
Het is daarom niet mogelijk de effectiviteit van de ondersteuning van de katoen-
lobby van de vier Afrikaanse landen volledig te beoordelen. Ook de technische 
ondersteuning van Nederland aan de vier Afrikaanse landen via de Zwitserse ngo 
iDEAS kon daardoor niet effectief zijn. 
Daarnaast poogde het coherentiebeleid de aanbodzijde te versterken. Door de 
invoering van de sectorale benadering kregen de direct productieve sectoren ech-
ter minder aandacht. De steun aan kleine katoenboeren in Mali en Burkina Faso 
werd afgebouwd. Zelfs als verbetering in de internationale marktpositie zou zijn 
geëffectueerd door succes van de Afrikaanse landen in het katoendossier van de 
WTO, zou het niet eenvoudig zijn de potentiële handelsvoordelen daarvan te rea-
liseren door de onopgeloste interne structurele problemen in die landen.
Snijbloemen
Ook bij de snijbloemsector ging het om verbetering van de toegang tot de inter-
nationale markt en versterking van de aanbodcapaciteit. De evaluatie onder-
zocht of de Nederlandse interventie er toe heeft bijgedragen dat het EU-beleid 
rond fytosanitaire inspectie werd gewijzigd door invoering van een systeem van 
gereduceerde inspecties (ten opzichte van 100%-inspectie) en vermindering van 
de kosten van het inspectieregiem voor exporterende bedrijven. Hierin is succes 
geboekt. Maar steun aan de aanbodzijde in Kenia, Zambia, Uganda en Tanzania 
bleek minder significant, met uitzondering van de institutionele versterking van 
de Uganda Flower Export Organisation. Programma’s ter ondersteuning van 
publiek-private-partnerschappen verliepen traag en moeizaam. Vermindering 
van de Nederlandse betrokkenheid bij versterking van productieve sectoren had 
voor snijbloemen minder gevolgen vanwege het veelal grootschalige karakter 
van de vaak Nederlandse bedrijven, en de voortgaande steun - zij het versnip-
perd en niet volledig coherent - via programma’s zoals PUM, PSOM, PESP, CBI, 
PPP en ORET.
Conclusie
Met de introductie van het beleidsthema coherentie en handel en de oprichting 
van de coherentie-eenheid is in het Nederlandse beleid voor Afrika een potenti-
eel belangrijke stap voorwaarts gezet. De relatief kleine eenheid heeft in korte 
tijd met beperkte middelen een belangrijke aanzet gegeven tot het zichtbaar 
144

25	 	 Landbouw 	 lijkt 	 sterkste 	 troef 	 van 	 Afrika 	 om 	 aandeel 	 in 		
	 	 wereldhandel 	 te 	 vergroten	
Paul Hoebink, buitengewoon hoogleraar ontwikkelingssamenwerking, Centre for 
International Development Issues Nijmegen (CIDIN), Radboud Universiteit Nijmegen
Het	Nederlandse	Afrikabeleid	mag	dan	niet	altijd	even	helder	op	papier	zijn	
gezet	en	de	verantwoording	mag	gaten	vertonen,	het	vertoont	zeker	een	
behoorlijke	coherentie.	Ik	zal	de	begripsvorming	rond	coherentie	verduidelijken	
en	na	een	terugblik	op	het	beleid	enige	aandachtspunten	formuleren.
Begripsvorming
Het begrip ‘beleidscoherentie’ is nog jong. In de wereld van ontwikkelingssa-
menwerking (OS) deed het met stevige passen de laatste vijftien jaar zijn intrede 
onder de noemer policy coherence for development. Het Verdrag van Maastricht, de 
OESO en een aantal actieve NGO’s hebben beleidscoherentie in OS hoog op de 
agenda geplaatst. Beleidscoherentie is: het niet optreden van effecten van beleid 
die tegen gesteld zijn aan beoog de resultaten of doelen van beleid op een specifiek 
terrein. Oftewel: neem niet met de ene hand terug wat je net met de andere hebt 
gegeven. Nog anders: je kunt niet geld steken in ontwikkelingsprojecten om de 
productie van katoen in Mali te verbeteren en tegelijkertijd de markttoegang voor 
die katoen verminderen door forse subsidies te geven aan katoenproducenten in 
eigen land.
Deze definitie is op verschillende manieren op te vatten. Allereerst ‘smal’: doel-
stellingen van beleid op een bepaald terrein mogen niet belemmerd worden door 
acties op ditzelfde terrein. Zo moeten binnen het terrein van OS de hulpinstrumen-
ten niet strijdig zijn met de doelstellingen. Ten tweede ‘breed’: doelstellingen op 
een bepaald beleids terrein mogen niet worden belemmerd door acties op dat ter-
rein of op andere beleidsterreinen. Zo moeten landbouw- en ontwikkelingsbeleid 
elkaar niet ‘bijten’. Recent is daar een derde manier aan toegevoegd, die zich niet 
beperkt tot acties van de overheid, maar ook kijkt naar de positieve of negatieve 
effecten van verschillende maatschappelijke actoren. Een voorbeeld van zo’n maat-
schappijbrede coherentie is het Akkoord van Schokland, waarin maatschappelijke 
organisaties en bedrijven bijdragen aan de millenniumdoelen.
Door incoherent beleid kunnen overhe den legitimiteit en geloofwaardig-
heid verliezen. Coheren tie zou dus doelstelling moeten zijn van al het over-
146

sters Eveline Herfkens en Agnes van Ardenne waren al even actief als het om 
coherentie ging, ondersteund door hun coherentie-eenheid. Onder minister Van 
Ardenne kwam een gezamenlijke notitie van Ontwikkelingssamenwerking en 
Landbouw en Visserij tot stand over het Europese landbouwbeleid en de gevol-
gen voor ontwikkelingslanden. In de toon van de notitie zijn pen en inkt van 
Ontwikkelingssamenwerking duidelijk te proeven.
Gestimuleerd door ontwikkelingsorganisaties als Oxfam Novib en later de Evert 
Vermeer Stichting toonde Nederland zich een actieve speler in vooral coheren-
tiedossiers rond handel en het Europese landbouw- en visserijbeleid. Nederland 
liep voorop, in wisselende Europese coalities, opmerkelijk genoeg vaak zonder 
de Noord-Europese lidstaten, die meestal wel uitblinken in goed donorschap. 
De IOB-evaluatie van het Afrikabeleid bevestigt dit beeld. De coherentie-eenheid 
wordt beschreven als een actief instrument, vooral op handelsterrein. Daar blijft 
het echter bij en dat is teleurstellend. Over de bloemenhandel wordt bijvoor-
beeld gesteld dat de interventie van de coherentie-eenheid om Europese richtlij-
nen versoepeld te krijgen succesvol waren, maar de verderstrekkende betekenis 
daarvan, behalve dan die voor voortgaande handel, blijft buiten beschouwing. 
Het is heel hard nodig om vast te stellen wat de precieze gevolgen zijn van cohe-
rentie voor armoedebestrijding. Te vaak wordt gesteld dat bepaalde zaken die 
goed of slecht zijn voor de economie van een ontwikkelingsland dat ook zijn 
voor de armen, zonder dat daarvoor hard bewijs wordt geleverd. Dat geldt ook 
voor de IOB-evaluatie. Voor wie is die voortgaande handel in bloemen belang-
rijk? Voor Nederlandse bloementelers die geïnvesteerd hebben in landen als 
Kenia? Voor de bloemenveiling in Aalsmeer? Of voor de armen in de betrokken 
Oost-Afrikaanse landen? Vooral dat laatste ontbreekt, omdat het IOB-rapport 
analytische kaders mist.
Een	blik	vooruit
Wat zou een agenda voor de toekomst moeten zijn? Allereerst: onderzoek naar de 
precieze gevolgen van (in)coherent beleid. Ten tweede: een veel beter detectiesys-
teem om gevolgen van incoherent beleid vroeg op te sporen. Ten derde: een veel 
subtieler debat over voor- en nadelen van internationale handel en van subsidie-
stelsels voor productie en de ontwikkeling van kennis en technologie, ook met de 
nieuwe EU-lidstaten. Ten vierde: afstemming van visies met internationale organisa-
ties, zoals Wereldbank en IMF, die nu te eenzijdig het paradigma van de vrijhandel 
hanteren. Nederland is een beleidsarme, misschien wel beleidsloze, donor en er is 
sterke behoefte aan om dat beleid ook op deze terreinen verder te ontwikkelen.
148

zullen daar de komende jaren een antwoord op geven.
Liggen er kansen voor Afrika in de lagelonenindustrie? Is een Afrikaanse indus-
triële revolutie haalbaar? In de huidige mondiale context lijkt dat ondenkbaar. 
Wie kan er op dit vlak concurreren met de wereldfabriek China, waar de voorraad 
goedkope arbeid nog lang niet is uitgeput? Het is nauwelijks te zien waar hier 
een niche is voor Afrika. Blijft over de dienstensector. Voor een aantal Afrikaanse 
landen is expansie van de toeristenindustrie mogelijk, maar in andere sectoren 
lijken de kansen gering.
Conclusies
Niet voor niets is de Afrikaanse positie op de wereldmarkt verslechterd de afge-
lopen decennia. Dat had relatief weinig met slecht economisch beleid te maken, 
maar alles met grondstoffenprijzen die tussen 1979 en 2002 gestaag daalden 
(behalve die van olie). Om het eufemistisch uit te drukken: het beleid van de inter-
nationale gemeenschap heeft daarbij niet geholpen, maar heeft de landen veelal 
alleen dieper in de recessie gedrukt; donoren boden vooral overlevingshulp.
Het zal moeilijk zijn voor Afrikaanse regeringen om niches te vinden in de hui-
dige wereldmarkt, waarop ze hun landen tot verdere ontwikkeling kunnen bren-
gen. Het ontwikkelen van de landbouw lijkt nog de sterkste troef. Toegang tot 
markten is dan van grote betekenis. Met de grote veranderingen die momenteel 
op de verschillende markten voor landbouwproducten te zien zijn, is een cohe-
rent Europees beleid dan alleen maar van nog grotere betekenis.
150

alle reden om in internationaal verband de ODA-definitie aan te passen. Maar 
zolang het niet zover is, zou Nederland, net zoals Noorwegen, kunnen besluiten 
schuldkwijtschelding niet als ODA te beschouwen.
Moreel	risico
Terwijl het schuldenprobleem doormodderde in de jaren tachtig en negentig van 
de vorige eeuw, omdat officiële crediteuren nooit schulden afschreven en er nog 
te weinig schuldverlichting was, gingen de multilaterale instellingen gewoon 
door met lenen aan de armste zwaar verschuldigde landen. Ze konden dat doen 
omdat ze preferente crediteuren waren: ze kregen altijd als eerste hun geld 
terug. Dit betekende dat ze niet de gevolgen ondervonden van slechte leningen: 
een situatie van moreel risico. Eind jaren negentig erkenden de multilaterale 
instellingen voor het eerst dat ze deel van het schuldenprobleem waren, en dat 
er ook kwijtschelding nodig was op multilaterale schulden. Dit leidde tot het 
initiatief voor de zwaar verschuldigde arme landen, het HIPC-initiatief (Heavily 
Indebted Poor Countries). Aanvankelijk was het zeer beperkt, maar in 1999 werd het 
uitgebreid en gingen meer landen ervan profiteren. Maar dit stopte nog steeds 
niet de stroom nieuwe leningen van de multilateralen, integendeel. Dit was een 
van de factoren die het Multilateral Debt Relief Initiative (MDRI) van 2006 noodza-
kelijk maakten: schuldkwijtschelding op multilaterale leningen werd uitgebreid 
tot alle leningen aangegaan vóór 2005 met die instellingen.
Maar er kwam geen eind aan het morele risico. De kosten worden nog steeds 
grotendeels gedragen door de bilaterale donoren. Dit komt doordat deze kwijt-
schelding wordt gerealiseerd via de eliminatie van toekomstige rente- en aflos-
singsverplichtingen. De bilaterale donoren c.q. aandeelhouders van de multila-
terale instellingen hebben zich gecommitteerd om de kleinere terugbetalingen 
aan het fonds voor de ‘zachte loketten’ van de Wereldbank en de andere multila-
terale banken te compenseren met nieuwe stortingen. 
Het komt erop neer dat bilaterale schenkingsmiddelen twee keer moeten wor-
den ingezet voor één en dezelfde concessionele lening van deze zachte loketten 
(bijv. de International Development Association, IDA, van de Wereldbank): eerst 
door de stortingen aan IDA om die leningen mogelijk te maken, en dan nog een 
keer om de terugbetaling of kwijtschelding van diezelfde lening te financieren. 
Dat is geen efficiënte besteding van ons ontwikkelingsbudget. Het pleidooi, 
ook van Nederlandse zijde, om deze schuldverlichting additioneel te laten zijn 
betekent dus in feite (gegeven ons vaste budget van 0,8% bnp) dat we meer hulp 
via de Wereldbank en andere multilaterale banken laten lopen en minder via het 
152

Conditionaliteit
Zowel voor de schuldverlichting op bilaterale schulden als voor die op multilate-
rale schulden was een IMF-akkoord altijd een voorwaarde. Zo’n akkoord houdt 
een nieuwe lening van het IMF in, en ook een verzameling voorwaarden aan eco-
nomisch beleid. Maar vormde zo’n akkoord ook een garantie voor goed beleid? 
In de praktijk kwam zo’n overeenkomst in landen met hoge schulden, en vooral 
met hoge multilaterale schulden, altijd tot stand. Het IMF had er belang bij, 
want het maakte de weg vrij voor programmahulp van de Wereldbank en vaak 
ook van veel bilaterale donoren, in de vorm van betalingsbalanssteun of begro-
tingssteun. Daarmee konden dan eerdere schulden aan IMF en andere multilate-
rale instellingen worden betaald. In het verleden bleek dan ook dat landen met 
meer multilaterale schulden meer hulp ontvingen, en zelfs ook dat landen met 
slechter beleid meer hulp ontvingen.
Dat pleit dus voor het uit elkaar halen van twee rollen van het IMF, enerzijds die 
van poortwachter voor nieuwe hulp en leningen en anderzijds die van crediteur. 
In sommige landen geeft het IMF nu alleen een stempel van goed gedrag, zon-
der nieuwe lening. 
Maar er kunnen ook meer fundamentele vraagtekens worden gezet bij het stel-
len van beleidsvoorwaarden aan schuldverlichting. De crediteuren hebben eerst 
voorwaarden gesteld aan een lening. Blijkbaar waren die voorwaarden niet 
goed, want de lening kan niet worden terugbetaald. Heeft de crediteur dan nog 
moreel recht om bij de kwijtschelding van zo’n fout uitgepakte lening opnieuw 
voorwaarden te stellen? Daarbij komt dat schuldkwijtschelding in veel gevallen 
helemaal geen middelen vrij maakt. De IOB-evaluatie twijfelt aan de bijdrage 
aan armoedebestrijding van de schuldkwijtschelding aan Nigeria, en mogelijk 
terecht. Maar waarom een armoedefonds eisen van Nigeria, als het land op een 
schuld die eerder niet betaald werd nu USD 12 miljard in één keer moet betalen 
naast een kwijtschelding van USD 18 miljard? Netto betekent dit een enorme 
verzwaring van de overheidsbegroting in het jaar van de kwijtschelding.
Andere redenen om voorzichtig te zijn met beleidsvoorwaarden (en die gelden 
ook voor het stellen van voorwaarden aan hulp) zijn het feit dat er in het verle-
den veel fouten bij zijn gemaakt, en dat we eigenlijk maar weinig weten van hoe 
economische groei en armoedebestrijding bereikt kunnen worden.
154

27	 	 Bizarre 	 uitwerking 	 van 	 schuldkwijtschelding
Greetje Lubbi, voorzitter Jubilee Nederland
De	IOB-evaluatie	van	het	Nederlandse	Afrika-beleid,	waaronder	schuldkwijt-
schelding,	geeft	mij	aanleiding	tot	een	aantal	stellingen	voor	de	discussie.
1.  De IOB-evaluatie signaleert dat schuldkwijtschelding in de onderzochte 
periode voor 90% schulden betreft die zijn ontstaan als gevolg van export-
kredietverzekeringen. Voorts geeft de evaluatie aan dat schuldkwijtschel-
ding sinds 1997 volledig ten laste van het ODA-budget gebracht wordt. Dit 
gebeurt voor de volle 100%, in plaats van tegen de meer realistische markt-
waarde die veel lager zou liggen, en in geval van commerciële schuldeisers 
van toepassing zou zijn.  
2.  De evaluatie belicht terecht de contraproductieve rol van het IMF, die bij-
voorbeeld de Congolese regering verbood om na de schuldkwijtschelding 
tegenwaardefondsen in lokale valuta te creëren. Met deze middelen had de 
Congolese overheid in armoedebestrijding kunnen investeren. De vraag is 
of het IMF de ruimte krijgt om opnieuw een dergelijk verbod uit te vaardi-
gen als de schuldkwijtschelding van de Democratische Republiek Congo na 
2008 onder het Multilateral Debt Relief Initiative (MDRI) valt. Het MDRI voorziet 
in volledige kwijtschelding van schulden, zodat landen fondsen kunnen 
vrijmaken voor het bereiken van de millenniumdoelen. Het valt op dat 
Nigeria van het IMF wél de mogelijkheid kreeg om na de schuldkwijtschel-
ding een fonds in lokale valuta op te zetten, het zogenaamde virtual poverty 
fund. Sterker nog, in dit geval kwam dit fonds er op aandrang van donoren, 
om zo te kunnen controleren dat de vrijkomende middelen inderdaad in 
armoedebestrijding worden geïnvesteerd. 
3.  De casus van Nigeria maakt glashelder hoe bizar de afspraak in opeenvol-
gende regeerakkoorden in de praktijk uitwerkt: de minister van Financiën 
incasseerde EUR 575 miljoen van de Nigeriaanse overheid aan terugbetaal-
de schuld en bespaarde ook nog eens EUR 622 miljoen aan ODA-uitgaven 
door de kwijtschelding van dit bedrag aan Nigeria. Dit laatste bedrag gaat 
daardoor direct ten koste van de hulp aan andere arme landen. Overigens 
was de oorspronkelijke waarde van de Nigeriaanse exportkredietschulden 
aan Nederland ‘slechts’ USD 438 miljoen.
156

played a role similar to budget support and more positive than that of other aid. However, 
higher spending enhanced service delivery most dramatically when African countries had 
full commitment to anti-poverty objectives, capacity to spend efficiently on the MDGs and 
accountability to beneficiaries; and when donors provided stable, high-quality aid.’
158

Uit meerdere studies blijkt dat de hulp aan de sociale sectoren een beperkte bij-
drage heeft geleverd aan directe armoedebestrijding. De toename van onderwijs 
en gezondheidszorg zullen ongetwijfeld ook de toegang voor armere groepen 
hebben verbeterd, zeker als sectorsteun gepaard ging met aanvullende maatre-
gelen van de overheid voor arme groepen, zoals afschaffing van schoolgeld en 
de bouw van nieuwe faciliteiten in afgelegen gebieden. Maar ook blijkt dat een 
groot deel van de hulp de armen niet bereikt, en de armen maar mondjesmaat in 
staat zijn van de diensten gebruik te maken. 
Gegeven de actieve rol van Nederland in bovengenoemde sectoren in een groot 
aantal Afrikaanse landen zeggen de resultaten in deze sectoren ook iets over de 
Nederlandse inzet. Op sectorniveau heeft Nederland intensief deelgenomen aan 
de totstandkoming van sectorbeleid en de daarbij horende actieplannen. Neder-
land heeft zich in donorgroepen sterk gemaakt voor harmonisatie en alignment. 
Bij de keuze voor sociale sectoren was de verwachting van het ministerie dat 
vooral de armen zouden profiteren. Er zijn aanwijzingen dat Nederland – samen 
met andere donoren – ontvangende overheden heeft kunnen overtuigen van 
bijvoorbeeld het belang van eerstelijnszorg op het platteland en van basisonder-
wijs, vooral de deelname van meisjes daaraan. 
Met de sectorale benadering is in veel gevallen een structurele aanpak van 
armoedebestrijding mogelijk geworden, omdat op sectoroverstijgend niveau 
aan het oplossen van knelpunten voor armoedebestrijding kon worden gewerkt. 
Deze op het macroniveau gerichte aanpak van de sectorsteun heeft meegehol-
pen aan de sterke uitbreiding van de publieke dienstverlening (vooral in onder-
wijs). Maar de sectorale benadering kent ook zijn keerzijdes, die in een discussie 
over het toekomstige Nederlands bilaterale hulpbeleid een rol moeten spelen.
Politieke	risico’s	
De sectorale benadering is kwetsbaar voor politieke risico’s, omdat de verant-
woordelijkheid voor armoedebestrijding aan de centrale overheid wordt over-
gelaten en geldstromen via de centrale overheid lopen. Politieke onwil of een 
verslechterend politiek klimaat – vaak in combinatie met een beperkte capaci-
teit – staat een effectieve aanpak van het armoedevraagstuk in de weg. Zeker als 
men afziet van de mogelijkheid van innovatieve projecthulp, inschakeling van 
andere donoren dan de centrale overheid en compensatie van eventueel falend 
overheidsbeleid. In veel Afrikaanse landen bleken donoren geen adequaat 
instrument te hebben om de incentives van politieke leiders en de politiek-econo-
160

argument om op inkomensarmoede gerichte sectoren links te laten liggen. Het 
toont eerder aan dat ook de toepassing van sectorale benadering grenzen kent. 
162

tegreerd in het sectorale gezondheidsprogramma. Behalve goede ervaringen 
met pooled arrangements worden leiderschap, visie en vastberadenheid van beide 
zijden genoemd als redenen voor de positieve ontwikkeling. De keerzijde is dat 
donoren hun betrokkenheid bij het vijfjarenplan kwijt zijn en de overheid vrij 
spel heeft om een kapitaalintensief ziekenhuisbeleid te voeren in plaats van een 
pro-poor-beleid.
China 
China wil grondstoffen kopen, producten afzetten op de Afrikaanse markt en 
politieke bondgenootschappen aangaan. Toegang tot energie in ruil voor hulp. 
De Chinezen staan niet zo snel bij de overheid op de stoep om rekenschap te vra-
gen, om resultaten, om tijd voor dialoog. China intervenieert niet in binnenlands 
beleid. Een aantrekkelijk perspectief voor leiders die niet denken in termen van 
ontwikkeling met participatie van vele belanghebbenden. China zal een veel gro-
tere invloed krijgen op de economische ontwikkeling van landen in Afrika. Dit lijkt 
op het eerste gezicht geen negatief effect te hebben op de sectorale benadering, 
omdat die vooral beperkt is tot gezondheidszorg en onderwijs. Zelfs de bouw van 
ziekenhuizen of scholen met Chinees geld kan aanvullend zijn op de benadering 
van de westerse donoren. Maar als goed bestuur ook in de sectorale benadering 
een belangrijke voorwaarde is voor duurzame ontwikkelingsrelaties met landen, 
dan vinden Nederland en de Europese Unie China niet aan hun zijde.
De	uitvoering
De doelgroep
Wat wil de doelgroep en hoe kan ze grotere invloed hebben in de sectorale bena-
dering? Het maakt de doelgroep, de bevolking die betere levensomstandigheden 
wil, waarschijnlijk niet uit van wie de steun komt, van de overheid of donoren, 
zolang er maar, bij wijze van spreken, veilig, betaalbaar en voldoende water op 
redelijke afstand is. De sectorale benadering gaat uit van de premisse dat door 
de gehele sector met al zijn belangrijke actoren en factoren te betrekken bij 
ontwikkeling dit uiteindelijk een beter resultaat oplevert voor de bevolking. Tot 
nu toe is dit niet gebleken omdat de aandacht te veel uitging naar het centrale 
niveau, naar public finance management en ministeries, en te weinig naar service 
delivery mechanisms, die ervoor zorgen dat geld en expertise zo goed en snel 
mogelijk de doelgroep bereikt.
Overheid en donoren
Overheid en donoren krijgen het terechte verwijt dat ze zich in de sectorale 
164

eigen interventielogica tot een coherente ondersteuning van lokale actoren te 
komen in specifieke sectoren, inclusief de traditionele projectvormen, maar ook 
moderne varianten als tijdelijke inzet van deskundigen op sabbatical. 
Het spanningsveld horizontaal-verticaal verdient meer aandacht. Maar ook wat 
tegenwoordig wordt genoemd de diagonale benadering, een mix van beide stro-
mingen.
Het is een aanlokkelijk perspectief dat het kolomgeoriënteerde Global Fund kan 
integreren in de systeembenadering zoals de sectorale. De lessen van Mozambique 
moeten gekend zijn en gecommuniceerd naar andere landen. Nederland, de 
Europese Commissie en de noordelijke landen kunnen deze integratie stimuleren.
De uitvoering
De agenda wordt niet alleen bepaald door de overheid, maar vastgesteld na con-
sultatie van partijen, inclusief ngo’s, de private sector en andere maatschappe-
lijke groeperingen. Nederland (of EC/Nordics) beïnvloedt de nationale overheid 
opdat een bredere dialoog tot stand komt.
Het is essentieel om de sector op de verschillende niveaus als één geheel te zien. 
De vraag of er centraal of decentraal moet worden gewerkt zal per geval bekeken 
worden, maar wel steeds met als kerngedachte hoe basisvoorzieningen het best 
georganiseerd kunnen worden om te voldoen aan de vraag op het lokale niveau. 
De uitvoering van het beleid is vooral afhankelijk van de capaciteit (geld en mid-
delen) van de lokale overheid en ook van de kracht van lokale actoren om de 
overheid ter verantwoording te roepen voor gevoerd beleid.
De inzet en capaciteit van individuen zijn doorslaggevend. Al diegenen die direct 
betrokken zijn bij de sectorontwikkeling (ambassadestaf en anderen in het veld) 
moeten voldoende kennis hebben van de sector, expertise inbrengen op tech-
nisch en politiek niveau, zodat ze goed kunnen lobbyen en onderhandelen. 
Er zijn talloze studies en inzichten over concrete modaliteiten voor de secto-
rale benadering. De ambitie zou moeten zijn om te leren en dus de benadering 
aan te passen, niet door meer planning en verfijning, maar door te zoeken, te 
combineren, ook andere interventies toe te passen. Er is behoefte aan betrok-
ken deskundigen, zowel op ambassades als bij ngo’s, die met lokale actoren 
het geleerde omzetten in andere activiteiten en uit zijn op concrete resultaten: 
managing for development results!
Conclusie
De sectorale benadering zal blijven bestaan, gekenmerkt door begrippen als 
ownership, alignment, harmonisatie, accountability en resultaatgerichtheid. De 
166

30	 	 Onderwijs 	 in 	 ontwikkeling
Machteld Ooijens, programmaspecialist Onderwijs, ICCO en Kerk in Actie 
Overtuigd	van	het	belang	van	onderwijs	ondertekenden	164	landen	de  
Education For All-	en	de	millenniumdoelen	2	en	3:	basisonderwijs	voor	ieder		
kind	ter	wereld	vóór	het	jaar	2015	en	gelijke	toegang	voor	jongens	en	meisjes.	
Willen	regeringen	deze	doelen	halen,	dan	moet	er	nog	veel	gebeuren,	zo	blijkt	
uit	het	Global Monitoring Report	(GMR)	2008.	Ik	zal	kort	stilstaan	bij	de	huidige	
situatie	in	het	Afrikaanse	onderwijs	en	vervolgens	problemen	aankaarten		
die	de	toegang	tot	goed	onderwijs	voor	allen	belemmeren	en	die	in	de		
IOB-evaluatie	te	weinig	worden	belicht.	Ik	sluit	af	met	punten	van	aandacht	
voor	de	toekomst.
De	stand	van	zaken	
Wereldwijd steeg de school enrollment van 647 miljoen in 1999 naar 688 miljoen in 
2005 (36% groei in Sub-Sahara Afrika). Het is bemoedigend dat in Sub-Sahara 
 
Afrika de budgetten voor onderwijs het sterkst zijn gegroeid. Vooral in Mali, 
Ethiopië, Mozambique, Tanzania en Zambia is in het primair onderwijs forse 
vooruitgang geboekt, dankzij politieke wil en internationale steun. Dat een aan-
tal landen erin slaagt om, ondanks de vele problemen, in een rap tempo meer 
kinderen onderwijs te laten volgen en ze ook op school te houden, getuigt van 
organisatievermogen, energie en creativiteit van de Afrikaanse ambtenaren, 
politici en burgers. 
Maar de race is nog lang niet gelopen. 72 miljoen kinderen in de schoolgaande 
leeftijd volgen geen onderwijs, van wie 33 miljoen in Sub-Sahara Afrika. Van 
deze Afrikaanse kinderen is 57% een meisje. De verschillen tussen stad en 
platteland en tussen etnische groepen zijn groot. Vooral kinderen van arme, 
inheemse bevolkingsgroepen, kinderen met een handicap, kinderen in urbane 
sloppenwijken of (post)conflictgebieden en zij die extra kwetsbaar zijn door hiv 
hebben minder kans op onderwijs. Van alle kinderen die niet naar school gaan, 
komt 37% uit 35 fragiele staten. Zelfs na beëindiging van een oorlog maken ach-
tergelaten landmijnen onderwijs ontoegankelijk. Ook de gender-ongelijkheid in 
deze fragiele regio’s is groter dan elders.
De belangrijkste belemmeringen voor onderwijsdeelname hebben te maken met 
de hoge kosten (leermiddelen, schooluniformen, transport, schoolbijdragen), 
gebrek aan scholen en leermiddelen, tekort aan leerkrachten (vooral vrouwen), 
168

bestuur. De IOB-evaluatie maakt duidelijk dat er moet worden geïnvesteerd in 
het schoolmanagement, het management op de districtsbureaus en de onder-
wijsinspectie.
Ten derde het gebrek aan zeggenschap van direct betrokkenen. Ondanks mooie 
woorden, formele structuren en soms capaciteitsversterking is de feitelijke 
invloed van ouders, kinderen en leraren op het onderwijs gering. Zij zijn zich 
meestal niet bewust van hun rechten, hebben geen kennis van verdragen en wet-
ten, waardoor zij geen aanspraak maken op de  voorgeschreven infrastructuur, 
financiële middelen en andere instrumenten. Zij zijn lang niet altijd in staat om 
vanuit een rechtenbenadering in dialoog te treden met overheden. 
Tot slot de vierde factor: ineffectiviteit van de beschikbare middelen. Veel geld 
lekt weg in de overdracht van nationaal via lokaal niveau naar de scholen. Een 
hoog percentage gaat op aan administratie. Verantwoordingsmechanismen (op 
meerdere niveaus) functioneren niet, correctie op budgetallocatie, besteding en 
mismanagement gebeurt niet. De grote afhankelijkheid van externe financiering 
(en externe expertise) stimuleert overheden niet of nauwelijks om verantwoor-
ding af te leggen aan de eigen controlerende organen. 
Het Noorden bepaalt nog altijd te veel de nationale en internationale beleidsa-
genda. Ook sectorsteun en begrotingssteun ondergraven de nationale en lokale 
medezeggenschap, trots en eigenwaarde. Donoren balanceren tussen enerzijds 
maximale lokale ownership en anderzijds de eigen voorkeuren, thema´s en werk-
wijzen. Zijn donoren wel bereid in te leveren om ownership te bevorderen? Het 
macro-economische beleid van IMF, Wereldbank en internationale organisaties 
bepalen in grote mate de begroting van ontvangende landen. Zij moeten het 
onnodig beperkende fiscale en monetaire beleid aanpassen om een groei in 
de publieke uitgaven voor hiv-aids, gezondheidszorg en onderwijs mogelijk te 
maken. 
Uitdagingen	voor	de	Nederlandse	ontwikkelingssamenwerking
Kwaliteit 
Overheid en donoren moeten topprioriteit geven aan kwaliteitsverbetering van 
onderwijs, en daarbinnen vooral aan basic education for all. De kwaliteit van het 
onderwijs, vooral curriculumhervorming, verbetering van onderwijsmaterialen, 
de opleiding van leerkrachten en management binnen de onderwijssector, zou 
standaard op de agenda moeten staan in het bilaterale overleg met partnerlanden. 
170

saties die non-formeel onderwijs en alfabetisering bieden. Volgens het IOB-
13
rapport Local Solutions moeten blauwdrukken plaatsmaken voor vernieuwingen. 
MFO’s en hun partners kunnen hierin een belangrijke rol spelen. Let wel, niet 
alleen als subcontractors, maar ook als kritische waakhond. Nationale plannen zijn 
immers niet altijd het resultaat van democratische processen, vertegenwoordi-
gen lang niet altijd de mening van alle actoren en bereiken vaak niet de meest 
marginale groepen. 
Accountability 
Het maatschappelijk middenveld moet in staat zijn van de overheid transpa-
rantie, participatie en verantwoording op te eisen. Hier ligt een taak voor de 
Nederlandse overheid en MFO’s; de ambassades door in de beleidsdialoog aan 
te dringen op dataverzameling, informatieverstrekking of versterking van het 
parlement, en door zelf te achterhalen wat er met de geldstromen gebeurt; de 
MFO’s door bijvoorbeeld steun aan participatieve monitoring en budgettering.
Wat betreft onze eigen accountability: de ontwikkelingssector moet inzicht geven 
in de resultaten, en dan niet alleen de successen, maar zeker ook de mislukkin-
gen en de geleerde lessen. Omdat niet van elke Nederlandse euro het effect te 
traceren is, moeten ministerie en MFO’s duidelijk maken dat ontwikkeling een 
complex en niet lineair proces is en dat structurele veranderingen vaak pas op 
langere termijn zichtbaar zijn.
Lokale capaciteitsontwikkeling
Er moet op alle niveaus, van school tot ministerie, worden geïnvesteerd in ver-
betering van de (management)capaciteiten. Bekwame overheidsinstituties 
kunnen nationale en decentrale onderwijsplannen beter formuleren, uitvoeren 
en monitoren, het maatschappelijk middenveld hierbij actief betrekken, multi-
sectorale programma’s coördineren, et cetera. Ook het management van lokale 
organisaties uit het maatschappelijk middenveld moet versterkt worden, zodat 
zij betaalbare en creatieve oplossingen kunnen ontwikkelen, kwaliteitsonderwijs 
kunnen promoten en overheden ter verantwoording kunnen roepen. Deze capa-
citeitsontwikkeling is de sleutel voor een effectieve sectorale benadering.
13 IOB (2003), Joint Evaluation of External Support to Basic Education in Developing Countries. Local Solutions to Global 
Challenges: Towards effective partnership in basic education, Den Haag.
172

We hebben berekend wat deze trends betekenen voor de netto en bruto scho-
lingsgraad op de lagere en de middelbare school tot 2015. Voor de lagere school 
beloven zij success stories: Benin, Ethiopië, Mozambique, Tanzania en Zambia 
zijn allemaal goed op weg om universeel primair onderwijs te bereiken in 2015. 
Zorgelijker zijn Burkina Faso en Mali, die een zeer laag beginniveau hadden in 
1990 (maar niet veel lager dan Ethiopië), Ghana met een langzame groei op een 
wat hoger niveau en Zuid-Afrika met een afname van de scholingsgraad. Voor de 
middelbare school laten de berekeningen in alle landen een gestage groei zien, 
vooral in Benin, Ethiopië, Mozambique, Tanzania en Zambia. Desondanks komt 
geen van de tien landen, behalve Zuid-Afrika, in 2015 ook maar in de buurt van 
universeel middelbaar onderwijs.  Hierdoor zal in deze landen het aantal hoger 
opgeleidde werknemers laag blijven, wat  nog lang een remmend effect zal heb-
ben op de economische groei.
De	leerprestaties
Hoewel de leerprestaties in Sub-Sahara Afrika over het algemeen een stijgende 
lijn vertonen, doen de kinderen in Afrikaanse partnerlanden het vergeleken met 
geïndustrialiseerde landen, maar ook met Zuid-Amerika en Azië, minder goed in 
internationale toetsen – zij hebben minder geleerd op school. 
De verschillen in leerprestaties zijn binnen Afrika enorm, zo blijkt uit een sim-
pele leestoets die in veel landen is afgenomen onder vrouwen. In Ethiopië leest 
80% van de vrouwen na drie schooljaren; in Ghana, Zambia, Mali en Benin is dat 
slechts 20%. Er zijn ook verschillen in de leerresultaten binnen landen. Zo blijkt 
uit een internationaal vergelijkbare toets voor rekenen en lezen, afgenomen in 
1998 en 2003, dat de gemiddelde prestaties van armere kinderen lager zijn dan 
die van rijke kinderen, en dat plattelandskinderen lagere scores hebben dan 
stedelijke kinderen. Opvallend is dat de verschillen in de leerresultaten kleiner 
zijn dan in de toegang tot scholen en schooluitval.  Dit geeft aan dat, mits arme 
kinderen op school kunnen blijven, ze wel in staat zijn om te leren (zij het iets 
minder goed dan hun rijkere klasgenoten).
Scholen in Afrika hebben zeer weinig geld per leerling, en dat zal zeker een deel 
van de verklaring voor de lage leerprestaties zijn. Toch moet er naar manieren 
gezocht worden om ook met deze geringe middelen tot een verbetering van 
de school- en leerprestaties te komen. Een recente studie heeft gekeken naar 
alternatieve methodes en de resultaten op zogenaamde community schools verge-
leken met de resultaten van de formele scholen. In Ghana zijn dit de Schools for 
Life in het onderontwikkelde noorden en in Zambia zijn er community schools die 
174

32	 	 Meer 	 steun 	 nodig 	 voor 	 ontwikkeling 	 platteland
Jan Sterkenburg, zelfstandig consultant
Deze	bijdrage	is	gebaseerd	op	IOB-evaluaties	van	de	Nederlandse	hulp	aan		
plattelandsontwikkeling	vanaf	1985.	Plattelandsontwikkeling	omvat	zowel	
productieve	sectoren,	vooral	landbouw,	als	sociale	voorzieningen	op	het		
platteland,	vooral	onderwijs	en	gezondheidszorg.	
Terugblik	op	beleid
Plattelandsontwikkeling werd midden jaren zeventig onderdeel van het Neder-
landse OS-beleid. Het begrip omvatte naast de groei van de landbouwproductie 
ook werkgelegenheid buiten de landbouw door kleinschalige industrie, en 
verbetering van onderwijs, gezondheidszorg en huisvesting. Bovendien werd 
armoedebestrijding naast economische verzelfstandiging hoofddoelstelling van 
de hulp. Die hulp vond plaats in projecten, hoofdzakelijk uitgevoerd via over-
heidsinstanties met inzet van Nederlandse deskundigen. De nadruk lag op het 
voedselvraagstuk, meer werkgelegenheid, basisbehoeften van de bevolking, en 
verbetering van het milieu.
Nederland zette eveneens in op geïntegreerde plattelandsontwikkeling, later 
ook wel aangeduid als streekontwikkeling. De hulp zou op deze wijze beter 
aansluiten bij de samenhangende problemen op het platteland, meer mogelijk-
heden bieden voor bevolkingsparticipatie, grotere flexibiliteit in de uitvoering 
geven en de mogelijkheid openen om de hulp op arme gebieden te richten. Als 
nadelen golden het ontstaan van parallelle projectstructuren en de grote mate 
van donorsturing. De teleurstellende resultaten van veel projecten van dit type 
waren voor de meeste donoren al in de jaren tachtig reden tot stopzetting. De 
mislukking kwam vooral door het geringe ontwikkelingspotentieel van de geko-
zen gebieden, het brede scala van activiteiten en de ongunstige macro-econo-
mische en politieke omstandigheden. Nederland zette de projecten wel voort, al 
verschoof de nadruk van steun aan productieve activiteiten naar versterking van 
het lokale bestuur.
In 1985 werd bovendien, naast de reguliere programma’s, een speciaal sector-
programma voor plattelandsontwikkeling ingesteld om de voedselvoorziening 
en de levensomstandigheden op het platteland te verbeteren. In 1991 werd het 
echter weer opgeheven vanwege de beperkte meerwaarde. 
176

Resultaten	en	duurzaamheid
Evaluatierapporten tonen grote verschillen tussen projecten qua resultaten: 
goede resultaten vooral voor kredietverschaffing en projecten die inkomens-
verhoging en milieuconservering combineerden, minder goede resultaten voor 
voedselproductie van met name kleine boeren en zwakke resultaten bij geïn-
tegreerde plattelandsontwikkeling en streekontwikkeling. Kenmerkend voor 
projecten met goede resultaten was een samenhangend pakket van activiteiten 
gericht op één sector met nadruk op productieve activiteiten, die leiden tot 
inkomensverhoging, een goede hulpbronnenpositie in het projectgebied en een 
hoge mate van bevolkingsparticipatie.
De resultaten zouden echter naar verwachting slechts in een vijfde van de geval-
len in stand blijven na beëindigen van de donorfinanciering. Deze geringe duur-
zaamheid gold vooral voor projecten gericht op het verschaffen of verbeteren van 
gemeenschapsvoorzieningen, vanwege het ontbreken van doeltreffende syste-
men voor instandhouding van de voorzieningen, inclusief de financiering.
Ook de evaluatie van streekontwikkeling toonde een grote diversiteit van acti-
viteiten met een geringe onderlinge samenhang en beperkte resultaten. De 
productietoename in de landbouw en de inkomensverhoging van de bevolking 
waren gering. Wel verbeterden de levensomstandigheden van de bevolking. 
Maar opnieuw werd geconstateerd dat de duurzaamheid gering was omdat de 
overheid geen geld had om de dienstverlening zelfstandig voort te zetten.  
Alleen Mali zag een spectaculaire toename van de rijstproductie in de binnen-
delta van de Niger. Opbrengsten vervijfvoudigden en de inkomens van de boeren 
stegen aanzienlijk. Dat kwam door verbetering van het irrigatiesysteem, een 
gunstig overheidsbeleid, technologische innovatie in kleinschalige rijstpelle-
rijen en versterking van lokale organisaties. 
De recente IOB-impactevaluatie van de Nederlandse steun aan 
drinkwatervoorziening op het platteland van Tanzania vermeldt een aanzienlijke 
uitbreiding van de toegang tot verbeterde waterbronnen (van 10% van de 
bevolking in 1992 tot ruim 40% in 2006). 
Armoedebestrijding
In de periode waarin de projecthulp centraal stond (1975-1998) werd armoede-
bestrijding nagestreefd door een doelgroepenbeleid en een keuze voor margina-
le gebieden met een hoog percentage arme huishoudens. Evaluaties tonen aan 
dat goede resultaten voor armen werden bereikt indien de doelgroepen duidelijk 
waren omschreven, zij toegang hadden tot productiemiddelen, projectactivitei-
178

33	 	 ‘Aziatisch 	 ontwikkelingsmodel’ 	 kan 	 ook 	 in 	 Afrika	
	 	 werken
Lia van Wesenbeeck, Stichting Onderzoek Wereldvoedselvoorziening, Vrije Universiteit 
(SOW-VU)
15
De	beleidsbrief	Een zaak van iedereen 	stelt	dat	‘het Aziatische ontwikkelingsmodel (…) 
vooralsnog weinig kans van slagen [heeft] in Afrika’.	In	mijn	bijdrage	behandel	ik	de	
algemene	mechanismen	van	groeiprocessen	aan	de	hand	van	de	economische	
ontwikkeling	in	China	en	India	om	te	laten	zien	dat	deze	algemene	mechanis-
men	wel	degelijk	van	toepassing	zijn	op	Afrika.	
Groei	en	verdeling	in	Azië
Azië maakt een zeer sterke economische groei door, die heeft geleid tot een 
aanzienlijke vermindering van honger en armoede. Zowel in China als in India 
begon het aantal ondervoedden sterk te dalen in de jaren tachtig, gevolgd door 
een scherpe daling van het aantal armen vanaf midden jaren negentig, zowel 
in absolute termen als in percentage van de bevolking. De verbetering van de 
voedselsituatie in beide landen is te danken aan de groei in de landbouwproduc-
tiviteit, gevolgd door sterke groei van de industrie. De afname van de armoede 
en de stijging van het gemiddelde inkomen per hoofd is vooral het gevolg van 
de sterke groei van de industrie. Die is weliswaar geconcentreerd in enkele 
economisch en bestuurlijk sterke groeipolen, maar de vraag naar grondstof-
fen, arbeidsmigratie, en na verloop van tijd, het verplaatsen van industrie naar 
nieuwe gebieden leidde tot een spreiding van de effecten. De motor van de groei 
is de export: de afgelopen vijftien jaar groeide de export van beide landen fors, 
waarbij vooral het aandeel industrieproducten sterk steeg. De groei is gefinan-
cierd uit hoge spaarquoten, die voor China opliepen tot 50% van het bruto nati-
onaal product (bnp) in 2004.
Hoewel de snelle groei geleid heeft tot minder armoede, is de inkomensongelijk-
heid tussen de koplopers en achterblijvers vergroot, vooral in China, maar ook 
in India. Vooral in India wordt het achterblijven van (overheids)investeringen in 
infrastructuur en energievoorziening als een hindernis gezien voor verdere sprei-
ding van de groei naar achtergebleven gebieden. Ten tweede is er toenemende 
15 Beleidsbrief ontwikkelingssamenwerking, Brief van de minister voor Ontwikkelingssamenwerking aan de Tweede 
Kamer, TK 31 250, nr. 1, 16 oktober 2007, Notitie: Een zaak van iedereen, Investeren in ontwikkeling in een veranderende 
wereld.
180

dat juist vanwege de specifieke problemen van Afrika geen duurzame economi-
sche groei te verwachten is vanuit de landbouw.
Allereerst wil ik het beeld van Afrika als een stagnerend continent wegnemen. 
Ondervoeding neemt af; de voedselproductie heeft de afgelopen tien jaar gelijke 
tred gehouden met de bevolkingsgroei en zelfs de toenemende stedelijke bevol-
king kunnen voeden. De groei van de landbouwproductie is waarschijnlijk niet 
tot stand gekomen door verhoging van de productiviteit per hectare, maar door 
extensivering. Afrika heeft qua landbouwproductiviteit een duidelijk nadeel 
ten opzichte van Azië. De bodemsamenstelling maakt het onmogelijk om met 
kunstmest grote winsten te halen in de landbouwopbrengsten. Er is veel meer 
kennis nodig over de specifieke samenstelling van de bodem ter plekke, en de 
mix van inputs die nodig is. Juist in Afrika kan dus plattelandsontwikkeling niet 
los worden gezien van groei in de steden: inputs moeten in de stad worden aan-
gekocht dan wel worden geïmporteerd. Plattelandsontwikkeling in isolatie is 
dus, nog minder dan in Azië, een optie in Afrika.
Interessant is de opkomst van biobrandstoffen. Voor Afrika liggen de mogelijk-
heden om ethanol te produceren vooral in suikerriet, en wellicht cassave, en voor 
biodiesel in oliepalmen en jatropha. Grootschalige productie van biobrandstof-
fen biedt inderdaad mogelijkheden voor rurale ontwikkeling, maar kan ook 
leiden tot verlies van biodiversiteit, uitputting van grond en verdringing van 
de productie van voedselgewassen. Een van de redenen waarom jatropha vaak 
wordt gezien als het gewas met de meeste potentie voor Afrika is dat het kan 
groeien op marginale gronden waar het niet concurreert met voedselgewassen, 
bijzonder droogteresistent is en, anders dan de oliepalm, weinig externe inputs 
vraagt. De conclusie dat deze marginale gebieden ‘vrij’ zijn, is helaas vaak 
onjuist: nomadische volken gebruiken deze gronden en hun rechten moeten 
dan ook worden vastgelegd en gehandhaafd.
Als grootschalige productie van biobrandstoffen mogelijk is, wordt Afrika min-
der afhankelijk van fossiele brandstoffen en is in meer gebieden opwekking van 
elektriciteit mogelijk. 
Niettemin blijven door de lage bevolkingsdichtheid de mogelijkheden voor 
industriële groeipolen in Afrika veel beperkter dan in Azië. Industrialisatie 
vereist concentratie van activiteit. Zelfs grote aantallen kleine bedrijfjes op 
het Afrikaanse platteland zijn daarom geen aanzet tot grote economische 
groei. 
Productiviteitsstijging in de landbouw, stedelijke groei met uitstraling 
182

is een duidelijke overheidstaak, evenals het tegengaan van te veel marktmacht 
door een beperkt aantal kapitaalkrachtige spelers. Een sterke overheid kan, 
zeker op langere termijn, alleen bestaan als er voldoende steun onder de bevol-
king is. Als die ontbreekt, dan is handhaving van regels alleen met geweld en 
repressie mogelijk, wat niet samengaat met vrij ondernemerschap. Democrati-
seringsprocessen zijn dus ook een belangrijk aspect van ontwikkeling en moe-
ten zeker worden ondersteund.
Groei is een zaak van lange adem en bereikt niet op korte termijn de aller-
armsten op het platteland. Hier ligt dan ook een duidelijke taak voor Nederland. 
Directe hulp voor hen moet blijven en hulp kan ook bijdragen aan sociale vang-
netten. Kleinschalige projecten in rurale gebieden kunnen op grond hiervan 
zeker financieel worden gesteund, mits ze op de juiste manier (dus met respect 
voor lokaal openbaar bestuur en zonder vlagvertoon) worden uitgevoerd. Maar 
verwacht niet dat ze centra van groei worden. In het slechtste geval ondermijnen 
projecten lokale netwerken en gezagsstructuren.
De visie op ontwikkeling moet erkennen dat er algemeen geldende economische 
principes zijn, maar niet voorbijgaan aan het specifieke van concrete situaties. 
Evaluaties van beleid zijn alleen zinvol als ze in het kader van zo’n visie worden 
uitgevoerd, en dit geldt zeker ook voor de lessen die uit evaluaties kunnen wor-
den geleerd.
184

maar een studie in de Keniaanse stad Nakuru (ca. 250.000 inwoners) geeft een 
indruk van het belang voor de stedelijke voedselvoorziening. In 1999 – een nor-
maal jaar wat betreft neerslag – is daar circa zes miljoen kilo gewassen geprodu-
ceerd, goed voor 30% van de energiebehoefte van de betrokken huishoudens en 
8% van de hele stedelijke bevolking. In dezelfde bebouwde kom bevonden zich 
naar schatting 12.000 koeien, 13.500 geiten en schapen en 360.000 kippen. 
Dergelijke cijfers tonen aan dat stadslandbouw voor velen ook een bron van 
inkomsten is, niet alleen voor de stadsboeren zelf, maar ook voor ingehuurde 
arbeiders. Veel akkerbouwers huren mensen in tijdens drukke periodes. De 
stadsveeteelt biedt meer permanente vormen van werk. Jonge mannen worden 
ingehuurd om het vee te hoeden of om gras te snijden buiten de stad en per fiets 
naar de dieren te brengen. Naar schatting heeft zo’n 15% van de mensen werk-
zaam in de informele sector een baan in de stadslandbouw. En dan zijn de leve-
ranciers van inputs, handelaren in eindproducten en dienstverlenende bedrijven 
nog niet meegerekend. 
Milieu	
De landbouwpraktijken in de stad worden vaak gekwalificeerd als slecht voor 
het milieu. Het gebruik van chemicaliën kan leiden tot vervuiling van bodem en 
grondwater. Irrigatie met onbehandeld rioolwater kan schadelijk zijn voor de 
gezondheid. Dieren die vrij rondlopen veroorzaken bodemerosie en verkeers-
ongelukken, en kunnen schadelijk zijn voor parken, bermen, akkers en tuinen. 
Ze kunnen ook ziektes verspreiden onder andere dieren én onder mensen. Maar 
het grootste probleem is de mest en de urine. In Tanzania is het heel gewoon om 
twee, drie of zelfs vier koeien in een tuintje achter het huis te hebben. Het afval 
wordt meestal in een hoek van de tuin gedumpt, soms op straat. Het veroorzaakt 
stank en is een broedplaats van schadelijke bacteriën en insecten. 
Overigens wordt veel organisch materiaal hergebruikt. De meeste stadsvee-
houders verbouwen tevens gewassen en gebruiken de mest voor hun akkers. 
Andersom voeren ze gewasresten aan de dieren. Stadslandbouw zou tot een 
enorme verbetering van het stedelijke milieu kunnen leiden als er een goed 
functionerend vuilnisophaal- en verwerkingssysteem was. Ook het gebruik van 
semibehandeld rioolwater voor irrigatie en voor het kweken van vis – toegepast 
in bijvoorbeeld Zuidoost-Azië – is in Afrika nog toekomstmuziek. 
186

Armoedebestrijding
Heeft stadslandbouw toekomst? Sterker nog, is stadslandbouw een goed middel 
voor stedelijke armoedebestrijding? 
Het antwoord op de eerste vraag is ‘ja’. Zelfs al wordt geleidelijk aan steeds 
meer braakliggende grond ‘ontwikkeld’ (waarmee huizenbouw of bedrijvigheid 
wordt bedoeld, niet landbouw), er zal altijd grond overblijven voor landbouw, 
zowel in particuliere tuinen als in openbare ruimtes. Met eenvoudige middelen, 
zoals kleine leningen, is de sector te ondersteunen en verder te ontwikkelen. 
De Nederlandse regering ziet microkrediet als een effectief middel voor armoe-
debestrijding. In de stadslandbouw bestaan succesvolle voorbeelden. Uit een 
vergelijkende studie in Nakuru (Kenia) tussen stadsboeren met en zonder steun 
van een ontwikkelingsprogramma, bleek dat boeren met steun qua inkomen 
uit de stadslandbouw aanzienlijk beter af waren. Maar er zijn ook stadsboeren 
die geheel op eigen kracht en soms uiterst innovatief erin slagen een bloeiend 
stadslandbouwbedrijf(je) te ontwikkelen. 
Het antwoord op de tweede vraag is minder eensluidend. Feit is dat zeer veel 
stadsbewoners in Sub-Sahara Afrika in grote problemen zouden verkeren als ze 
hun landbouwactiviteiten in de stad niet hadden. Feit is ook dat, al dan niet met 
enige steun, veel stadsboeren een op zijn minst redelijk inkomen weten te rea-
liseren uit hun landbouwactiviteiten. Maar feit is ook dat de allerarmsten in de 
regel niet bereikt worden, simpelweg omdat ze geen toegang tot grond hebben. 
Lokale overheden kunnen hier op verschillende manieren een rol spelen. Om te 
beginnen moet de sector gelegaliseerd worden. Tegelijkertijd moeten er maatre-
gelen komen om de stadslandbouw ten goede te laten komen aan de stedelijke 
leefomgeving. Ook kunnen overheden grond beschikbaar stellen aan de aller-
armsten tegen een symbolische pachtsom. 
Er zijn voorbeelden te over van succesvolle stadslandbouw; weliswaar vooral in 
Latijns Amerika en Azië, maar ook in Afrika. Stadslandbouw is dan een erkende 
economische sector en vormt een integraal onderdeel van stadsplanning. 
Milieuvriendelijke (organische) landbouw is het credo. Door financiële
ondersteuning van de Resource Centres for Urban Agriculture and Food 
Security (RUAF) is het Nederlandse ministerie van Buitenlandse Zaken hier
al jaren bij betrokken en kennelijk ook van mening dat stadslandbouw – 
op zijn minst potentieel – bijdraagt aan stedelijke armoedebestrijding. 
188

-  Stedelijk armoedebeleid moet zich concentreren op huisvesting, water en 
sanitatie, veiligheid en bestuur. 
-  Nieuwe vormen van stedelijk bestuur zullen nodig zijn omdat zich nieuwe 
samenlevingsvormen aandienen. Het denken over de omvorming van tradi-
tionele rurale structuren in een urbane omgeving is een uitdaging, waarin 
iedere situatie een eigen aanpak behoeft.
190

Drijfveren	en	rollen
Het Afrikaanse verenigingsleven kent een veelvoud van drijfveren en rollen, vaak
gemengd:
• Overleven door wederkerigheid: vaak gemengd met sociale en spirituele behoef-
ten bevorderen inheemse organisaties overlevingsstrategieën - tot en met 
‘fictief ouderschap’ om zorg voor de kinderen te regelen.
• Persoonlijk en collectief geloof: inheemse en hybride kerken en moskeeën heb-
ben zich de laatste decennia vermenigvuldigd, enerzijds door de explosieve 
toename van armen, uitgestotenen en oorlogsslachtoffers, anderzijds door 
de bekeringsijver van zendelingen van binnen en buiten Afrika.
• Verzet en belangenbehartiging: markverkoopsters in steden, groepen van  
intellectuelen en publicisten, krottenbewoners en loonarbeiders kennen 
een lange traditie van collectieve actie. Met de economische achteruitgang 
hebben vakbonden terrein verloren, maar in landen zoals Zuid-Afrika en 
Nigeria zijn ze juist groter en invloedrijker geworden. 
• Dienstverlening: onderwijs, jeugdwerk, juridische hulp, promotie van kleine 
ondernemingen en vooral gezondheidszorg zijn belangrijk diensten van 
non-profitinstellingen, grotendeels gefinancierd uit klantenbijdragen, 
soms uit overheidssubsidies. In Kenia, bijvoorbeeld, is rond 50% van alle 
ziekenhuizen, 87% van de klinieken en 100% van alle zorgtehuizen in han-
den van non-profitorganisaties.
• Ontwikkeling en humanitaire actie: voor professionele instellingen, inclusief de 
schaap-met-vijf-poten-ngo’s, zijn subsidies en andere gunsten, gekoppeld 
aan ontwikkelingsagenda’s en noodhulpprogramma’s die meestal zijn aan-
gestuurd en gefinancierd door donoren, belangrijke drijfveren. De impul-
sen en fondsen achter veel initiatieven voor ‘beleidsbeïnvloeding’ zijn dan 
ook niet los te zien van deze agenda’s.
De civil society is geen coherent geheel. Evenmin is zij een beweging met een plan 
om de wereld te verbeteren. Zij kan beter worden beschouwd als een domein van 
verschillende en zelfs onderling tegenstrijdige groeperingen. Zij is een politieke 
ruimte voor zowel consensus als conflict.
Emancipatorische	tradities
In de strijd voor de onafhankelijkheid bundelden veel soorten vrijwilligersorga-
nisaties de woede en hoop onder Afrikanen. De assertiviteit van de Afrikanen 
192

formele machthebbers zijn handelaren in drugs, wapens en mensen. Steeds 
meer mensen denken dat hun actieve participatie in publieke zaken er weinig 
toe doet.
Hoe zwakker de overheid, hoe slechter de omgeving voor niet-overheidsorga-
nisaties. De staat is vaak niet alleen te zwak, maar ook te weinig autonoom ten 
opzichte van de maatschappij om als regelgever, scheidsrechter en publieke 
arena te dienen. Politieke processen die bepalen wie wat krijgt, wanneer en hoe, 
vinden plaats in informele, niet-openbare en wanordelijke systemen. In veel 
Afrikaanse landen maken de leidende hulpinstituties feitelijk deel uit van het 
staatsbestel. Voor en na de onafhankelijkheid zijn in veel landen mensenrech-
tenverdedigers, onafhankelijke media en vakbonden geïntimideerd, afgekocht 
of erger. Deze misstanden ontstaan vaak niet door de almacht van regerings-
instanties en politiek, maar juist door hun zwakke instituties. Veel Afrikanen, 
vooral in fragiele staten, geven niet de voorkeur aan een collectieve stem, maar 
aan een autonome uitweg, aan vermijding, aan ontduiking van de regels en aan 
vluchtgedrag.
Helpen	ngo’s	fragiliteit	voorkomen?		
De hoogtijdagen van ngo’s begonnen in de jaren tachtig, toen donoren hun 
koers verlegden. Ze lanceerden een offensief om overheden terug te dringen 
door privatisering, decentralisatie en delegitimatie van de publieke sector. 
Tot het midden van de jaren negentig waren officiële donoren optimistisch 
over de mogelijkheden van de profit- en non-profitsector.
Donoren hebben de afbraak van de publieke sector verergerd door die een-
voudigweg te omzeilen. Zij kanaliseerden hulp via speciale projecteenheden, 
adviesbureaus en non-profitorganisaties. Ngo’s werden daardoor hulpinstru-
menten naar keuze. Als antwoord op de vraag van donoren piekte het ngo-
aanbod zowel in het Noorden als in het Zuiden. Met de aanvang van een nieuwe 
donoraanpak rond 2000, met meer nadruk op overleg en ownership, zijn er nieu-
we pogingen gedaan om ngo’s voor het ‘beleidskarretje’ van het hulpsysteem te 
spannen, bijvoorbeeld om nationale plannen tegen armoede te legitimeren. 
Subsidies aan ngo’s worden algemeen gerechtvaardigd door te wijzen op de 
speciale methoden die zij hanteren voor armoedebestrijding: naaigroepjes, 
opvangcentra voor straatkinderen, moestuin- en kleinveeprojecten, microkre-
diet, alfabetisering, enzovoorts. Veel plaatsen barsten van de kleine projecten, 
tegenwoordig nog aangedikt door doe-het-zelf-geldschieters uit noordelijke 
landen. 
194

4. Respect voor burgerschap en actie gericht op emancipatie in civiele domei-
nen is waarschijnlijk effectiever naarmate de staat sterker is. De legitimiteit 
ontzeggen aan de publieke sector is een niet erg adequate manier om de 
rechten van iedereen te bevorderen.
5. Afrikanen hebben succesvol afgerekend met de apartheid en verwante vor-
men van dominantie. Actieve burgers in het Noorden hebben daaraan bij-
gedragen door hun regeringen te dwingen te stoppen met het gedogen van 
apartheid en illegitiem bestuur. Niet-overheidsorganisaties maakten toen 
deel uit een bredere beweging, waarin noordelijke en zuidelijke ngo’s op 
internationale en nationale niveaus samenwerkten aan een gemeenschap-
pelijk doel. Die ervaring is niet zonder relevantie voor de uitdaging van dit 
moment: hoe ondemocratisch mondiaal bestuur, en dus mondiale apart-
heid, teruggedrongen kan worden.
196

vijf jaar voordat nieuwe organisaties de leemte in de lobby rondom treatment en 
mensen met hiv/aids opvulden. 
Trends	in	de	ngo-sector
In de eerste jaren na de onafhankelijkheid werkten ngo’s en overheid in 
genoemde landen samen aan ontwikkeling. De verwachtingen over de nieuwe 
regeringen waren hooggespannen. Veel energie werd gestoken in onderwijs en 
gezondheidszorg, met indrukwekkende resultaten. De prestaties op het gebied 
van werkgelegenheid, sociale herverdeling, huisvesting en toegang tot basis-
voorzieningen zoals drinkwater waren echter minder spectaculair. Daar bovenop 
kwam het beleid van ‘structurele aanpassing’ in de jaren negentig. De publieke 
dienstverlening en de subsidies op basisvoedsel liepen aanzienlijk terug. Al snel 
groeide de ontevredenheid en was de harmonie tussen ngo’s en overheid ver te 
zoeken. 
Daarnaast bleken de regeringspartijen onder aanvoering van de ex-bevrijders 
weinig inspraak en interne democratie te dulden. De achterblijvende sociaaleco-
nomische positie van armere groepen, vijftien jaar of langer na de onafhanke-
lijkheid, heeft geleid tot meer druk en sociale actie. Regeringen beantwoorden 
die druk met dreigementen om de civil society te ‘reguleren’. Van de euforie over 
een andere, meer gelijkwaardige, samenleving met een betere verdeling van 
het nationale inkomen is weinig meer over. Dat wil niet zeggen dat ngo’s bij de 
pakken neer zijn gaan zitten. Integendeel, maar er is sprake van meer versnip-
pering, ook in de sfeer van bewegingsvorming.
Het spectrum van ngo-activiteiten is enorm breed geworden. Die versnippering 
is vooral zichtbaar bij de dienstverlenende ngo’s.	Het gaat hierbij	om enorme 
aantallen, mede gevoed door de aidsepidemie. Het aanbod van diensten is zeer 
omvangrijk en omvat onder andere juridische hulp, hulp aan weeskinderen, 
aidsvoorlichting en zorg voor aids-patiënten, en training van boeren. Terug-
koppeling naar de gemeenschap is meestal beperkt. Dit type ngo’s legt vooral 
verantwoording af aan zichzelf en in de beste gevallen aan een extern bestuur of 
een religieuze groepering. Meestal nemen dit soort organisaties geen expliciete 
politieke standpunten in. Niet zelden wordt het bestaan van de organisatie een 
doel op zich. Als donoren zich terugtrekken vindt een ware slachting plaats. 
Alleen de sterkere en meest relevante organisaties overleven. 
Er is een categorie organisaties opgekomen die zich professioneel met beïnvloe-
ding van het beleid bezighoudt. Daaronder	vinden we zowel gespecialiseerde 
198

• Interne accountability van ngo’s is om verschillende redenen problematisch. 
Veel organisaties zijn gevormd rondom een sterke, charismatische leider. 
Vernieuwing stuit dan op dezelfde verstokte, hiërarchische verhoudingen 
die in politieke partijen, kerken en de overheid voorkomen. Bestuursleden 
zijn vaak handpicked door de oprichters en voelen zich niet sterk genoeg 
om de directeur op het matje te roepen. Dat past ook al niet in de traditie 
van respect voor de leider. Dit is niet alleen funest voor de accountability, 
maar kan ook fraude en corruptie in de hand werken. 
• Dat laatste wordt versterkt doordat slechts weinig ngo’s prioriteit geven aan 
administratieve systemen. Ze willen niet al te bureaucratisch zijn, en ook 
financieren donoren liever activiteiten dan kantoorkosten. Dat is geen ver-
standige keuze. Vooral wanneer er flinke sommen geld mee gemoeid zijn, 
zijn administratieve steun en betrouwbare systemen van cruciaal belang. 
• De tekortkomingen op het gebied van interne verantwoording heeft, in com-
binatie met donorafhankelijkheid, ook grote gevolgen voor de mate waarin 
rekenschap wordt afgelegd naar de mensen om wie het uiteindelijk gaat. Veel 
organisaties pretenderen voor en namens bepaalde groepen te werken of te 
spreken, zonder met de betrokken groep institutionele banden te hebben. 
• Religie speelt een belangrijke rol in het dagelijks leven in zuidelijk Afrika. 
De combinatie van patriarchale Afrikaanse en christelijke (en soms islamiti-
sche) waarden heeft geleid tot rigide ideeën over man-vrouwverhoudingen 
en seksuele identiteit. Dat bemoeilijkt de lobby voor gendergelijkheid in 
bestuursfuncties, de politiek en het dagelijks leven. Ondanks progressieve 
wetgeving in Zuid-Afrika komt homofobie, gevoed door religieuze waarden, 
ook daar nog veelvuldig voor. Organisaties die zich hier wel voor inzetten, 
krijgen veelal weinig steun van collega-ngo’s. 
• De meeste ngo’s zijn te ambitieus. Als je maar veel vraagt, is de kans op een 
substantieel bedrag groot, lijkt de gedachte. De noties van coalitievorming 
en samenwerking met andere ngo’s zijn zwak ontwikkeld, met het gevaar 
van eilandvorming. Afhankelijkheid van donorgeld werkt concurrentie in de 
hand en institutionele overleving van ngo’s wordt soms een doel op zich. 
Nationale ngo-netwerken proberen voorzichtig deze zaken aan te kaarten. 
De weerstand van de leden is echter aanzienlijk. 
Uitdagingen	voor	donoren	
Wat kunnen donoren doen om beter bij te dragen aan bewegingsvorming en 
upscaling van ontwikkelingsactiviteiten in de ngo-sector? Analoog aan de Paris 
Declaration on Aid Effectiveness van de voornaamste donorlanden, kunnen ook 
200

38	 	 Zakendoen 	 in 	 Sub-Sahara 	 Afrika
Jesse Bobeldijk, account manager, Netherlands Africa Business Council (NABC)
Buitenlandse	investeerders	zullen	steeds	meer	met	Afrika	vervlochten	raken.	
Een	beschouwing	van	de	verschillen	tussen	de	westerse	en	de	Afrikaanse	
marktinstituten	is	dan	ook	op	zijn	plaats.	Ik	behandel	tevens	het	belang	van	
relaties	en	netwerken	bij	het	zakendoen	in	Afrika	en	eindig	met	de	kwestie	hoe	
die	relaties	en	netwerken	de	Nederlandse	bedrijven	beïnvloeden	als	zij	zaken	
doen	Afrika.
Tijdens de EU-Afrika-top in juni 2007 riep de voorzitter van de Europese Com-
missie op tot intensivering van de handelsbetrekkingen van de EU en Afrika. 
‘Trade is the enigma to growth. It has lifted millions of people out of poverty in the world’. 
En Angela Merkel, de Duitse bondskanselier, zei tijdens de G8-top in hetzelfde 
jaar: ‘Wie Afrika vandaag accepteert als plek om te investeren, zal daar morgen de vruchten 
van plukken.’ 
Opmerkelijke uitspraken, want tot voor kort figureerde Afrika vooral als het ver-
loren continent. De toegenomen financieel-economische stabiliteit en betere 
groeicijfers lijken nu zicht te bieden op verdere economische groei en daarmee 
daadwerkelijke vermindering van de armoede. Voor verdere economische groei 
van Sub-Sahara Afrika is toename van buitenlandse particuliere investeringen 
(Foreign Direct Investment, FDI) cruciaal. Onderzoek van de Wereldbank geeft aan 
dat 1% economische groei leidt tot 1,3% daling van de diepste armoede. FDI is 
van elementair belang om dat doel te bereiken. Meer commerciële relaties van 
Nederlandse bedrijven met Afrikaanse kunnen daartoe bijdragen. 
De	Afrikaanse	markteconomie
Economie gaat over schaarse bronnen en hoe die zo goed mogelijk te benut-
ten. De manier waarop dat gebeurt, is in de loop van tijd veranderd. De vroeg-
ste vormen van economische organisatie waren beperkt tot uitwisseling van 
diensten, en dan vooral binnen huishoudens. Deze vorm bestaat zeker ook in 
de hedendaagse westerse wereld, en is het best te omschrijven als ‘ik doe iets 
voor jou en jij doet iets voor mij’. Kenmerkend is dat er geen expliciete ver-
plichtingen worden aangegaan. De tweede vorm van economische organisatie 
loopt via markten. Het grootste verschil met de dienstenuitwisseling is de mate 
van gelijkheid van de uitwisseling en in hoeverre een transactie expliciet wordt 
202

Contractafspraken
Een van de problemen van de zeer gedecentraliseerde en gefragmenteerde Afri-
kaanse markten is de kwaliteitscontrole. De kwaliteit van primaire en verwerkte 
goederen is zeer wisselend, wat vooral nadelig is voor industriële processen die 
een continue stroom gelijkwaardige grondstoffen vergen. Er zijn nauwelijks 
overheidsstandaarden voor zaken als veiligheid, voedingsadditieven, product 
labeling, etc. Daarnaast is het voor kleine bedrijven niet goed mogelijk een 
naam in kwaliteitsproducten op te bouwen, gezien de gefragmenteerde markten 
en beperkte toegang tot marktinformatie voor grote delen van de bevolking. In 
deze ondoorzichtige markten is vaak onvoldoende informatie over producten en 
diensten beschikbaar, wat zowel producenten als consumenten ertoe beweegt 
op kwaliteit te bezuinigen. 
Deze problemen spelen ook in de arbeids- en kapitaalmarkten. Door markt-
transacties te zien als contracten (bijvoorbeeld verkoopcontracten, arbeidscon-
tracten en leningen), kunnen we de marktinstituties analyseren die het econo-
mische verkeer regelen. Marktinstituties zijn de formele en informele mechanis-
men en praktijken die contracten waarborgen en ervoor zorgen dat alle partijen 
zich aan de afspraken houden. In de industrielanden zijn contractverplichtingen 
juridisch af te dwingen. Daarnaast spelen in de westerse wereld zeker ook infor-
mele gentlemen agreements tussen zakenpartners een rol. Vertrouwen, relaties en 
reputatie zijn in Sub-Sahara Afrika echter essentieel in het zoeken en screenen 
van mogelijke zakenpartners en het afsluiten van contracten (formeel of infor-
meel). Zo blijkt uit surveys onder Ghanese en Keniaanse bedrijven dat, hoewel 
60% van de bedrijven onder andere regelmatig last heeft van niet betalende 
klanten en de helft onvoldoende kwaliteit geleverd krijgt van leveranciers, 
slechts een handvol bedrijven ooit daarvoor justitiële middelen ingeschakeld 
heeft. Omdat de bedrijven veelal klein zijn, zijn de kosten voor deze middelen te 
hoog vergeleken met de gemiddelde erg lage transactiesom. Ook is de capaciteit 
van de uitvoerende justitiële macht zeer beperkt. Daarnaast zijn er een aantal 
praktische methoden die gebruikt worden om het risico van wanbetalingen of 
verlate betalingen te beperken, zoals contante betalingen bij aankopen en aan-
betalingen bij bestellingen. De meest gebruikte manier om schulden te innen 
is debiteuren persoonlijk achter de broek zitten. Veel tijd en geld wordt dus 
besteed aan het zoeken en screenen van mogelijke leveranciers, afnemers en 
klanten en het voorkomen van opportunistisch gedrag. Dit heeft grote gevolgen 
voor de economisch efficiëntie van bedrijven. Uit onderzoek naar diefstal onder 
graanhandelaren in Madagascar blijkt bijvoorbeeld dat niet diefstallen zelf voor 
204

Economische actoren met meer en intensievere contacten hebben een relatief 
voordeel op mensen met minder contacten. Ook blijkt dat actoren met meer en 
betere connecties eerder met elkaar handel zullen drijven. Deze uitkomsten van 
netwerken heten netwerkeffecten of externaliteiten, en worden soms ook aange-
duid als sociaal kapitaal. Deze netwerkexternaliteiten kunnen een negatief effect 
hebben op de markttoegang voor nieuwkomers. Zo blijkt uit onderzoek onder 
Zimbabwaanse producenten, voornamelijk van Europese en Aziatische komaf, 
dat zij minder graag zaken doen met van oorsprong Afrikaanse ondernemers. 
Dit fenomeen komt vaker voor in de geschiedenis: een etnische minderheids-
groep, die vanwege hun sterke banden onderling een (internationaal) netwerk 
van bedrijven heeft opgebouwd, informatie enkel met elkaar deelt en zo snel 
kan reageren op nieuwe zakelijke mogelijkheden. Dit zorgt voor een buitenpro-
portionele economische macht van de etnische minderheid in het gastland, die 
door de meerderheid met argwaan en soms vijandigheid wordt bekeken. Op de 
langere termijn kunnen dit soort situaties tot politieke frictie leiden, zoals in 
Zimbabwe.
Hoewel familiebanden, afkomst en religie zeker een rol spelen bij zakennetwer-
ken, ontstaan ze in Sub-Sahara Afrika vooral door de interactie tussen zakenre-
laties zelf. Zo blijkt dat 90% van de Afrikaanse producenten hun leveranciers en 
afnemers simpel omschrijven als ‘zakenrelaties’ (en dus geen familie- of etni-
sche band). 
Hoe beïnvloeden netwerken nieuwe investeringen? We weten meer van de 
invloed van netwerken op markttoegang en investeringen van binnenlandse 
bedrijven dan op buitenlandse investeringen. Voor een nieuwe onderneming 
zijn netwerken vooral nuttig bij het vinden van startkapitaal en voor toegang tot 
informatie over bijvoorbeeld werkwijze of technologie. Zakelijke mogelijkheden 
blijken eerder gezien en benut te worden door ondernemers met veel en goede 
contacten, blijkt uit onderzoek onder Ghanese ondernemers. Ondernemers 
starten eerder een bedrijf in een sector waarin anderen binnen hun netwerk 
ook actief zijn. Niet omdat deze ondernemers meteen mogelijke klanten en 
leveranciers hebben, maar meer omdat vrienden en familie hen van referenties 
kunnen voorzien. Specialisatie is hiervan het gevolg, en door netwerkexternali-
teiten heeft deze specialistische bedrijvigheid in een bepaalde sector de eigen-
schap zichzelf te versterken. Deze ‘segmentatie’ van productienetwerken heeft 
waarschijnlijk een negatieve invloed op de mogelijkheid van het starten van een 
bedrijf in andere sectoren. Als in het netwerk van een Afrikaan een meerderheid 
in de agrarische sector zit, is het minder waarschijnlijk dat hij actief op zoek 
206

39	 	 Commerciële 	 interesse 	 wekken, 	 geen 	 liefdadigheid	
Andy Mosmans, Directeur Ara-groep Rotterdam
De	beste	ontwikkelingshulp	is	merkhulp.	Ondernemingen	in	ontwikkelings-
landen	moeten	hun	eigen	internationale	topmerken	bouwen	en	minder	afhan-
kelijk	worden	van	het	maken	van	merkloze	producten	voor	ondernemingen	uit	
westerse	landen.	Omdat	er	zo	weinig	kennis	is	over	individuele	landen	wordt	er	
teveel	gegeneraliseerd.	Afrikaanse	merken	creëren	is	een	manier	om	het	
eenzijdige	imago	van	‘Afrika’	te	veranderen. 
De zakenwereld draait steeds meer om intangible value creëren. Meer dan 70% 
van de waarde van de S&P500 – de grootste ondernemingen in de Verenigde 
Staten – is inmiddels ontastbaar en een groot gedeelte daarvan is brand equity, 
merkwaarde. Volgens de laatste berekening van Business Week zijn de honderd 
sterkste merken ter wereld gezamenlijk zelfs meer dan USD 1.000.000.000.000,- 
waard. Om dit ongelooflijk grote getal meer in perspectief te plaatsen: dit is 
ongeveer evenveel als het bruto nationaal product van de 63 armste landen ter 
wereld, waar meer dan de helft van de wereldbevolking leeft. 
Op basis van deze constatering is er soms oppositie tegen merken. Het meest 
16
bekende boek in dit verband is waarschijnlijk No Logo van Naomi Klein: mach-
tige merken doen de wereld onrecht aan is haar stelling. Weg met het merk. No 
Logo. 
Er is ook een andere visie mogelijk. Simon Anholt stelt in zijn boek Brand New 
17
Justice dat Naomi vooral aantoont dat slechts de helft van de wereld zijn voor-
deel doet met internationale merken. Ofwel: de beste manier om ook in de 
Derde Wereld waardecreatie te realiseren is steun bij het opbouwen van sterke 
merken in de mondiale economie. De beste ontwikkelingshulp is merkhulp. 
Ondernemingen in ontwikkelingslanden moeten hun eigen internationale 
topmerken bouwen en minder afhankelijk worden van het maken van merkloze 
producten voor ondernemingen uit westerse landen. 
Daarnaast is het juist positioneren van een land een sterk wapen in de concur-
rentiestrijd. Meer specifiek voor Afrika geldt dan dat het niet alleen een slecht 
imago heeft, maar ook lijdt aan wat je het continent brand-effect kunt noemen. 
<?> Klein, N. (2000), No Logo: Taking Aim at the Brand Bullies. Knopf, Canada. 
<?> Anholt, S. (2003), Brand New Justice: The Upside of Global Branding. Routledge, London.
16 Klein, N. (2000), No Logo: Taking Aim at the Brand Bullies. Knopf, Canada. 
17 Anholt, S. (2003), Brand New Justice: The Upside of Global Branding. Routledge, London.
208

speelt hierin een cruciale rol. Meer nog dan aandacht vragen voor de goede zaak 
via Communication (Live8 en BandAid), ter beschikking stellen van Credits (Rabo-
bank e.a.), of zelfs Competences (TNT e.a.), wil BrandAid Co-Creation van waarde 
realiseren in projecten. Wij denken aan een internationaal fonds waarin zowel 
grote internationale merkondernemingen (TNT, KLM, Unilever, etc.) als finan-
ciële partijen (banken en venture capital companies), organisaties als FairTrade 
Original, het CBI en uiteindelijk ook het publiek kunnen participeren. Ook zien 
we een rol weggelegd voor de Nederlandse regering en meer specifiek voor de 
minister voor Ontwikkelingssamenwerking en de staatssecretaris voor Buiten-
landse Handel. 
Nederland is een land met handelsgeest en grote betrokkenheid bij ontwik-
kelingssamenwerking. Het kan door BrandAid de wereld tonen hoe ontwikke-
lingssamenwerking en handel op een vernieuwende wijze kunnen plaatsvinden. 
BrandAid slaat een brug tussen de visie zoals is neergelegd in Brand New Justice 
en The Fortune at the Bottom of the Pyramid en wil als fonds zowel een Economic 
Return (omzet, winst, waardecreatie) realiseren, als ook een Social Return (repu-
tatieopbouw in de Eerste Wereld en ontwikkeling in de Derde) en een Creative 
Return (zingeving, meer betrokken en gemotiveerde medewerkers). BrandAid wil 
Eerste-Wereldmerken ondersteunen bij maatschappelijk verantwoord onderne-
men in de Derde Wereld en Derde-Wereldmerken bij hun expansie in de Eerste 
Wereld en uiteindelijk zelf uitgroeien tot een platform waar mensen en merken 
uit zowel de Eerste als de Derde Wereld elkaar vinden.
210

De kritiek gaat voorbij aan het feit dat Westerse regeringen in grote lijnen het-
zelfde doen. De verkiezingsfraude in Nigeria wordt weliswaar veroordeeld, maar 
de relatie met de nieuwe president blijft warm genoeg om de investeringen van 
de oliebedrijven niet in de weg te staan. 
Imago drijft ons buitenlandbeleid. Met de Zimbabwaanse president Robert 
Mugabe gaat de Nederlandse premier niet op de foto. Op de EU-Afrikatop wor-
den zijn mensenrechtenschendingen fel bekritiseerd. Het gebeurde minder 
dan een maand nadat de Nederlandse regering een handelsmissie stuurde naar 
Angola, waar al meer dan vijftien jaar geen verkiezingen zijn georganiseerd en 
waar mensenrechtengroeperingen even vuistdikke rapporten schrijven over mis-
handeling en wanbeleid als in Zimbabwe. Maar Angola is geen land dat makke-
lijk breaking news wordt op CNN. Daar kraait geen haan naar. 
Is het niet tijd voor een eigenwijzer buitenlandbeleid, dat maling heeft aan het 
werk van journalisten?
212

Hiv/aids
Wil Nederland succesvoller zijn in de mondiale strijd tegen aids, dan moet hiv/
aids een sterkere plaats krijgen in het geïntegreerde buitenlandse beleid.
Migratie en demografie
Er moet meer rekening worden gehouden met mobiliteit en er is meer aandacht  
nodig voor nieuwe kwetsbare groepen als gevolg van migratie, hiv/aids en demo-
grafische ontwikkelingen. Bovendien moet het beleid zich meer richten op het 
creëren van werkgelegenheid om migratie van jongeren tegen te gaan.
Groei en verdeling
Een ruimhartig migratiebeleid zal, in combinatie met het faciliteren van 
remittances en enige vorm van compensatie voor de brain drain, de convergentie 
van de internationale welvaartsgroei moeten versnellen. Een marktgerichte 
benadering lijkt gunstig te werken voor kleine landbouwproducenten in 
ontwikkelingslanden en moet daarom krachtig worden bevorderd.
Algemene begrotingssteun
Het aandeel algemene begrotingssteun moet verhoogd worden, waarbij de con-
ditionaliteiten minder input- en instrumentgericht zijn en meer op een generiek 
niveau van vertrouwen in het beleid van de ontvangende landen gebaseerd zijn. 
Dit moet resulteren in meer meerjarencommitteringen (zoals de EU), waarbij 
wordt afgerekend op resultaten. Accountability moet zich meer richten op de bin-
nenlandse verantwoordingsstructuren.
De	coherentie	in	het	buitenlandbeleid	
Veiligheid en ontwikkeling
Nederland moet zich niet in de breedte toeleggen op negen landen in profiel 2, 
maar zich in de diepte concentreren op drie landen waarover Nederland exper-
tise heeft.
Fragiele staten
In fragiele staten gaat het om de opbouw van staatsinstituties in interactie met 
maatschappelijke belangengroeperingen. Dit vindt plaats op lokaal, nationaal 
en (internationaal) regionaal niveau. Aandacht voor fragiele staten betekent ook 
de blik richten op ogenschijnlijk stabiele landen en de noodzaak van conflict-
preventie.
214

Plattelandsontwikkeling
Nederland moet mede de leiding nemen over een like minded Europees donorcon-
sortium voor (sector) steun aan productieve ontwikkeling (op het platteland) van 
Sub-Sahara Afrika. Daarbij moet onderscheid worden gemaakt tussen geogra-
fisch veelbelovende gebieden en geografisch marginale gebieden.
Stedelijke armoedebestrijding
Omdat (i) in 2015 meer dan 50% van de Afrikaanse bevolking in de stad leeft, en 
driekwart daarvan in sloppenwijken, (ii) Nederland zich via de millenniumdoe-
len verplicht heeft om armoedebestrijding prioriteit te geven, (iii) Afrikanen zelf 
armoedebestrijding in de stad als heel belangrijk zien, (iv) de groeidynamiek in 
Afrika aansluit bij de huidige beleidsdoelstellingen van de minister voor Ontwik-
kelingssamenwerking en (v) milieuproblemen in steden zijn geconcentreerd 
wordt aanbevolen stedelijke armoedebestrijding weer hoog op de beleidsagenda 
te zetten.
Ngo’s	en	het	bedrijfsleven	
Ngo’s in Afrika
De kracht en positie van ngo’s zijn heel divers, maar moet meer zijn dan dienst-
verlening. Nederland moet bilateraal werken aan versterking van de staat. Ngo’s 
richten zich op empowerment. Als een soort Verklaring van Parijs voor ngo’s moet 
er meer coördinatie komen tussen ngo’s en donoren: complementariteit, meer 
efficiëntie en resultaat.
Zakendoen in Afrika
Ondanks erkenning van het belang van ontwikkeling van de private sector in het 
internationale debat is er relatief weinig aandacht voor in de uitvoering van het 
Nederlandse beleid. Een intensivering van de contacten tussen het ministerie 
van Buitenlandse Zaken en het bedrijfsleven is wenselijk om investeringen in 
Afrika te realiseren.
Imago van Afrika 
De beste ontwikkelingshulp is imagohulp. De oproepen van de minister tot 
medeleven doen het continent meer schade dan goed. Daarom: zolang hulp 
bepalend blijft voor het imago van Afrika, zal het nooit wat worden met onze 
relatie tot Afrika.
216

11:15 Werkgroepen
 
 1  Algemene begrotingssteun
 Werkgroepleider Prof. dr. Sweder van Wijnbergen 
    (Universiteit van Amsterdam)
Eerste inleider Dr. Geske Dijkstra 
    (Erasmus Universiteit Rotterdam)
Tweede inleider Drs. Farah Karimi (Oxfam Novib)   
ipv Drs. Theo Bouma (Oxfam Novib)
2  Onderwijs
Werkgroepleider Ria van Hoewijk (I/C Consult)
Eerste inleider Dr. Machteld Ooijens (ICCO)
Tweede inleider Drs. Babette Wils (Education Policy 
and Data Center Washington)
3  Hiv/aids 
Werkgroepleider  Prof. dr. Anita Hardon 
    (Universiteit van Amsterdam)
Eerste inleider Drs. Peter van Rooijen 
    (International Civil Society Support) 
Tweede inleider Drs. Arend Pieper (consultant)
4  Bevordering van de rechtsstaat 
Werkgroepleider  Prof. dr. Gerti Hesseling 
    (Universiteit Utrecht)
Eerste inleider  Mr. dr. Barbara Oomen 
    (Roosevelt Academy)
Tweede inleider  Drs. Roel von Meijenfeldt (Neder-
lands Instituut voor Meerpartijen 
Democratie)
5  Humanitaire hulp
Werkgroepleider  Prof. dr. ir. Georg Frerks 
    (Universiteit Utrecht)  
Eerste inleider  Ir. Anne Pieter van Dijk 
    (Oxfam Novib)   
Tweede inleider Dr. Joost Herman (Rijks Universiteit 
Groningen) – niet aanwezig
218

14:00 Werkgroepen
 11  Sectorale benadering
Werkgroepleider  Mr. Dirk Elsen (SNV)
Eerste inleider  Dr. Nico van Niekerk (IOB) ipv 
     Dr. André Leliveld (Afrika Studie     
     Centrum)
Tweede inleider Ir. Herman Snelder (Management   
       for Development Foundation)
12  Plattelandsontwikkeling
Werkgroepleider  Prof. dr. Ton Dietz (Universiteit van   
       Amsterdam)
Eerste inleider Dr. Jan Sterkenburg (consultant)
Tweede inleider  Dr. Lia van Wesenbeeck (Stichting   
 Onderzoek 
     Wereldvoedselvoorziening van Vrije  
 Universiteit)
13  Coherentie en handelsbeleid
Werkgroepleider Drs. Peter Heintze 
    (Evert Vermeer Stichting) 
Eerste inleider  Dr. Paul Hoebink (Centre for 
     International Development Issues   
 Nijmegen, Radboud Universiteit)
Tweede inleider  Dr. Pitou van Dijck (Centre for Latin  
 American Research and 
     Documentation, Universiteit van   
 Amsterdam)
14  Stedelijke armoedebestrijding
     Werkgroepleider Dr. Jos Mooij (Institute of Social   
        Studies)
     Eerste inleider  Dr. Marc Lammerink 
        (FMD Consultants)
     Tweede inleider  Dr. Dick Foeken (Afrika Studie 
        Centrum)
220

Tweede inleider  Prof. dr. Nico Schrijver 
   (Universiteit Leiden)
21  Schuldkwijtschelding
Werkgroepleider   Dhr. Peter van Lier (One World) 
Eerste inleider   Dr. Geske Dijkstra (Erasmus 
   Universiteit) 
Tweede inleider   Mevr. Greetje Lubbi (Jubilee 
   Nederland) 
15:30 Pauze
16:00 Reactie vanuit Afrika
- Wat zou Afrika van Nederland willen?
- Welke Nederlands bilateraal beleid zou Afrika graag zien?
K.Y. Amoako, ex-secretaris-generaal van de Economic Commission for   
 Africa van de VN
16:30 Nederland en Afrika: de toekomst 
- Wat zijn de Nederlandse ambities in Afrika? 
- Wat vindt de minister van de aanbevelingen uit de werkgroepen?
Bert Koenders, minister voor Ontwikkelingssamenwerking
17:00 Borrel
222

Huitzing; Marie Hulsman-Vejsová; Annet Ijff; Bioly Ikele; Jennyfer Imperator; 
Liesbeth Inberg; Deo Irambona; Henk Jager; Klaartje Jaspers; Catrinus Jepma; 
Shivant Jhagroe; Henk de Jong; E.W. de Jong; Henri Jorritsma; Gerd Junne; Eric 
Kamphuis; Farah Karimi; Antonie de Kemp; Russell Kerkhoven; Trudy Kerpe-
rien; Ineke van Kessel; Evert Kets; Wepke Kingma; Aika van der Kleij; K. Klerk; 
Ted Kliest; E. Klinkert; Jan Klugkist; Han Koch; Bert Koenders; Annemarie Kolk; 
Margo Kooijman; Martin Koper; Tirza Kouwenberg; Fred van der Kraaij; Moniek 
van der Kroef; Alice Mapenzi Kubo; Jan Lamberink; Marc P. Lammerink; Ellen 
Lammers; Ben Lamoree; Lema Landu; Piet Lanser; Ton Lansink; Margot Leegwa-
ter; Melle Leenstra; Wiegert de Leeuw; Johannis Leeuwenburg; Robert Lensink; 
Peter Letitre; Peter van Lier; Bas Limonard; E.J. Lindhout; Peter Lock; Bert Lof; 
Greetje Lubbi; Dieuwerke Luiten; Farimos Maalim; Seher Urooj Malik; Thomas 
de Man; Stéphanie Mbanzendore; Paul Mbikayi; Ineke van de Meene; Marloes 
van der Meer; Jorn van der Meer; Gabriella Meerbach Cisse; Roel von Meijen-
feldt; Marga Meijerman; Jeroen Mimpen; Awin A. Mohamoud; Henk Molenaar; 
Manuela Monteiro; Jos Mooij; Andy Mosmans; Dik van Mourik; Teddie Muffels; 
Sophia Mukamana van Heesewijk; Marc van den Muyzenberg; Co Neeteson; 
Anke Niehof; Nico van Niekerk; Bram van Nieuwenhuijzen; Dicky Nieuwenhuis; 
Vanessa Nigten; Rob Nijhof; Elvira van Noort; Bale Nyenyezi; Esther Obdam; 
Bram van Ojik; Nynke Okma; Machteld Ooijens; Barbara Oomen; Fon van Oos-
terhout; C. Opong; Bram van Overbeeke; Fred Paats; Aagje Papineau Salm; 
Bernike Pasveer; Michael Pavicic; Lotte Pelckmans; Hans Pelgröm; Robert Petri; 
Arend Pieper; Hansje Plagman; Arie van der Plas; Wouter Plomp; Nico Plooijer; 
Theodore van der Pluijm; Arie van der Poel; Robert Poelhekke; Ineke van de Pol; 
Egbert Pos; Wil Prins; Delphine Pronk; Willem van de Put; Maartje van Putten; 
Youssef Rahman; Ab van Ravestein; Christiaan Rebergen; Derk Reefman; Ellen 
van Reesch; Yvonne Reifler; Tobias Reijngoud; Leen Revallier; Pascal Richard; 
Annemiek Richters; Hans Rijneveld; Bart Rijs; Anne-Lies Risseeuw; Louk de la 
Rive Box; Roland Rodts; Corrie Roeper; Rogier van ’t Rood; Marjolein de Rooij; 
Peter van Rooijen; Ruerd Ruben; Mashair Saeed; Mohamed Salih; Koffi Samafu 
Miesse; Eisjen Schaaf; Marein van Schaaijk; Nathalie van Schagen; Marion van 
Schaik; Robert Jan Scheer; Dick Scherjon; Steven Schoofs; Nico Schrijver; Geor-
gette Schutte; Rinder Sekeris; Robert-Jan Siegert; Margarida Silva Mendes; Hans 
Slegtenhorst; Huub Sloot; Sef Slootweg; Hans Slot; Eric Smaling; Coert Smit; 
Rosan Smits; Simon Smits; Herman Snelder; David Sogge; Leontine Specker; Ad 
Spliet; Esther Sprangers; Nienke Stam; Jacqueline Steenbergen; Frank van Steen-
bergen; Marijke Stegeman; Saskia Stehouwer; Pieter Stek; Jan Sterkenburg; Sam 
Stevens; Corina Straatsma; B.M. Sumaili; Menno Sypkens Smit; L.B. Takang; 
Babah Tarawally; Nina Tellegen; Jacqueline Tellings; Rita Tesselaar; Adrien 
224

Ministerie van Buitenlandse Zaken
Afrika ter discussie   Het Afrikacongres 2008: Bijdragen en uitkomsten
 O  S  D  R  6  6  2  7  / N
www.minbuza.nl
Afrika ter 
discussie 
Ministerie van Buitenlandse Zaken
Postbus 20061
2500 eb  Den Haag
juni 2008 Het Afrikacongres 2008:
Bijdragen en uitkomsten
  

