Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2005–2006
30 550 X Jaarverslag en slotwet ministerie van Defensie
2005
Nr. 1 JAARVERSLAG VAN HET MINISTERIE VAN DEFENSIE (X)
Aangeboden 17 mei 2006
KST94009
ISSN 0921 - 7371
Sdu Uitgevers
’s-Gravenhage 2006 Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 1

INHOUDSOPGAVE blz.
A. Algemeen 4
1. Voorwoord 4
2. Verzoek tot déchargeverlening 5
3. Leeswijzer 9
B. Beleidsverslag 12
4. Beleidsprioriteiten 12
5. Beleidsartikelen 26
6. Niet-beleidsartikelen 85
7. Bedrijfsvoeringparagraaf 97
C. Jaarrekening 103
8. Verantwoordingsstaten 103
8.1. De verantwoordingsstaat van het ministerie van Defensie 103
8.2. De samenvattende verantwoordingsstaat van de
baten-lastendiensten 104
9. Financiële toelichting bij de verantwoordingsstaat van de
baten-lastendiensten 105
10. Saldibalans met toelichting 111
D. Bijlagen 120
11. Bijlage 1: Toezichtrelaties en ZBO’s/RWT’s 120
12. Bijlage 2: Toezeggingen aan de Algemene Rekenkamer 121
13. Bijlage 3: Overzicht ambtelijke topinkomens 124
14. Bijlage 4: Overzicht personele en materiële inzet bij
crisisbeheersingsoperaties 125
15. Bijlage 5: Toelichting grote investeringsprojecten 129
16. Bijlage 6: Overzicht uitgaven Koninklijk Huis 135
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 3

2. VERZOEK TOT DECHARGEVERLENING
Verzoek tot déchargeverlening van de Minister van Defensie aan
de Voorzitters van de Eerste en de Tweede Kamer van de Staten-
Generaal.
Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet
2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van
Defensie décharge te verlenen over het in het jaar 2005 gevoerde finan-
ciële beheer met betrekking tot de uitvoering van de begroting van het
Ministerie van Defensie.
Ten behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit
verzoek tot déchargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als
externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001
een rapport opgesteld van haar bevindingen en haar oordeel met betrek-
king tot:
a. het gevoerde financieel en materieelbeheer;
b. de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;
c. de financiële informatie in de jaarverslagen en jaarrekeningen;
d. de departementale saldibalansen;
e. de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de
bedrijfsvoering;
f. de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid
en de bedrijfsvoering;
van het Ministerie van Defensie. Dit rapport wordt separaat door de Alge-
mene Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden.
Bij het besluit tot déchargeverlening dienen, naast het onderhavige jaar-
verslag en het hierboven genoemde rapport van de Algemene Reken-
kamer, de volgende, wettelijk voorgeschreven, stukken te worden
betrokken:
a. het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2005; dit jaarverslag wordt
separaat aangeboden.
b. de slotwet van het Ministerie van Defensie over het jaar 2005; deze
slotwet is als afzonderlijk kamerstuk gepubliceerd,
het besluit tot déchargeverlening kan niet worden genomen, voordat de
betrokken slotwet is aangenomen;
c. het rapport van de Algemene Rekenkamer over het jaar 2005 met
betrekking tot de onderzoeken, bedoeld in artikel 83 van de Comptabili-
teitswet 2001. Dit rapport, dat betrekking heeft op het onderzoek van
de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van het Financieel
jaarverslag van het Rijk, wordt separaat door de Algemene Reken-
kamer aangeboden;
d. de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met
betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2005
opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over
2005 alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 2005
(de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, van de
Comptabiliteitswet 2001),
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 5

Dechargeverlening door de Tweede Kamer
Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 verklaart de voorzitter van
de Tweede Kamer der Staten-Generaal dat de Tweede Kamer aan het hiervoor gedane
verzoek tot dechargeverlening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit,
genomen in de vergadering van
De Voorzitter van Tweede Kamer,
Handtekening:
Datum:
Op grond van artikel 64, tweede lid, van de Comptabiliteitswet 2001 wordt
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderteke-
ning van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling door-
gezonden aan de voorzitter van de Eerste Kamer.
Dechargeverlening door de Eerste Kamer
Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 verklaart de voorzitter van
de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane
verzoek tot dechargeverlening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit,
genomen in de vergadering van
De Voorzitter van de Eerste Kamer,
Handtekening:
Datum:
Op grond van artikel 64, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001 wordt
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderteke-
ning van de hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de
Minister van Financiën.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 7

3. LEESWIJZER
Opzet jaarverslag
Het jaarverslag bestaat uit: het voorwoord van de minister, het verzoek tot
déchargeverlening, de leeswijzer, het beleidsverslag, de jaarrekening en
een aantal bijlagen. De kern van het jaarverslag wordt gevormd door het
beleidsverslag (deel B). In dit beleidsverslag wordt ingegaan op de drie
beleidsdoelstellingen van Defensie, de aansluiting met de beleidsartikelen
en de beleidsprioriteiten zoals die voor 2005 zijn geformuleerd. De finan-
ciële gevolgen van de beleidsprioriteiten worden voor wat betreft de
opmerkelijke verschillen per defensieonderdeel toegelicht bij de tabellen
«Budgettaire gevolgen (van beleid)».
In het jaarverslag wordt een onderscheid gemaakt tussen financiële en
niet-financiële informatie. De financiële informatie valt onder de reikwijdte
van de door de Audit Dienst Defensie afgegeven accountantsverklaring.
De financiële informatie bestaat uit hoofdstuk C «Jaarrekening» en de bij
de begrotingsartikelen opgenomen tabellen «Budgettaire gevolgen (van
beleid)» met de bijbehorende toelichting.
Toelichting beleidsartikelen
De informatievoorziening omtrent inzetgereedheid en prestaties is binnen
Defensie volop in ontwikkeling.
Met brief 29 949, nr. 28 d.d. 23 juni 2005 is de Kamer nader geïnformeerd
over de operationele doelstellingen in de begroting. Daarbij is aange-
geven dat in de begroting 2006 de gebruikelijke gereedheidsmatrices zijn
gepresenteerd voor wat betreft de inzetgereedheid.
Deze gereedheid wordt bepaald door drie factoren: de personele gereed-
heid, de materiële gereedheid en de geoefendheid. Daar alleen het aantal
vaardagen, oefendagen of vlieguren niet bepalend is voor de mate van
gereedheid zijn de desbetreffende prestatiegegevens niet meer in de
begroting 2006 opgenomen. Het voornemen is om de gereedheid vanaf
2007 zichtbaar te maken in een gereedheidsmatrix. De huidige gereedheids-
matrices worden daartoe verbeterd en de daarin te hanteren normen
worden verder op elkaar afgestemd.
Deze ontwikkelingen leidden er toe om in het Jaarverslag over 2005 bij de
beleidsartikelen 01 tot en met 03 en het niet-beleidsartikel 60 geen
prestatiegegevens per operationele eenheid c.q. ondersteunende eenheid
op te nemen. Voor wat betreft de Koninklijke marechaussee blijft de
output toegespitst op de taakvelden. Bijkomend argument is dat in de
loop van 2005 de gehele defensieorganisatie is gereorganiseerd. Het
opnemen van prestatiegegevens van organisatiedelen die in de loop van
2005 zijn gewijzigd dan wel opgegaan zijn in nieuwe organisatiedelen,
waarvoor inmiddels nieuwe indicatoren worden ontwikkeld, is niet zinvol.
Ter verbetering van het inzicht in de mate van het bereiken van de opera-
tionele doelstellingen is in de beleidsartikelen 01 tot en met 03 de toelich-
ting op de doelstellingenmatrices uitgebreid waardoor een compleet
beeld ontstaat van de in 2005 voorgenomen en gerealiseerde inzet-
gereedheid, alsmede geconstateerde afwijkingen en eventuele maatre-
gelen. Evenals in het jaarverslag 2004 wordt bij de beleidsmatige infor-
matie (realisatie operationele doelstellingen) toelichtingen gegeven op de
eenheden die in de doelstellingenmatrices zijn gemarkeerd met het
∆ -symbool. Het gaat hierbij om toelichtingen op afwijkingen (in de reali-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 9

Koninklijk huis
Voorts is in dit jaarverslag gehoor gegeven aan de wens van de Algemene
Rekenkamer om in de afzonderlijke begrotingen en jaarrekeningen van de
betrokken ministeries de uitgaven die samenhangen met het Koninklijk
Huis, herkenbaar en duidelijk, te ramen en te verantwoorden, zodat op
een eenvoudige wijze een aansluiting is te maken met het overzicht dat
wordt opgenomen in de begroting en jaarrekening van het Huis der
Koningin. In bijlage 6 is een overzicht van de aan het Koninklijk Huis
verbonden uitgaven opgenomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 11

helikopters hebben geassisteerd bij het bestrijden van bosbranden in
Portugal.
Binnen onze landsgrenzen ontwikkelt de krijgsmacht zich tot een belang-
rijke veiligheidsorganisatie. De samenleving verwacht dat de krijgsmacht
er ook in Nederland staat wanneer dat nodig is. Bij een aanslag, incident
of ramp moeten civiele en militaire autoriteiten elkaar blindelings kunnen
vinden. Afgelopen jaar zijn nadere afspraken gemaakt over het beschik-
baar stellen van militaire capaciteiten en de te hanteren procedures en zijn
gezamenlijke draaiboeken en oefeningen gehouden. Ook in Nederland
werd een groot beroep op de krijgsmacht gedaan. Zo werden tijdens het
bezoek van de Amerikaanse president Bush in mei 2005 ruim 1 200 mili-
tairen, waaronder eenheden van de Nationale Reserve, ingezet voor de
handhaving van de openbare orde en veiligheid en de bewaking van
terreinen en het luchtruim daarboven.
Naast de actieve betrokkenheid bij crisisbeheersingsoperaties, bijstand
aan de civiele autoriteiten en ondersteuning van de wederopbouw in
ontwikkelingslanden, is Defensie zelf ook in beweging. In 2003 is de
grootste reorganisatie uit de geschiedenis van Defensie van start gegaan
onder de noemer «Op weg naar een nieuw evenwicht». Defensie streeft
naar een organisatie waarin een nieuwe balans wordt gevonden tussen de
omvang, de samenstelling, de uitrusting en de beschikbare financiële
middelen. De verkoop van overtollig defensiematerieel en de sluiting van
defensielocaties verlopen volgens plan. De wervingsresultaten over 2005
zijn goed en leveren een directe bijdrage aan de verjonging van de krijgs-
macht. Op het terrein van bestuursvernieuwing zijn belangrijke mijlpalen
bereikt. Per 1 januari 2005 zijn drie nieuwe organisaties opgericht, te
weten de Bestuursstaf (BS), het Commando Dienstencentra (CDC) en de
Defensie Materieelorganisatie (DMO). Op 5 september 2005 zijn de nieuwe
operationele commando’s opgericht en hebben de bevelhebbers hun
functie neergelegd. De nieuwe operationele commando’s worden nu
rechtstreeks aangestuurd door de Commandant der Strijdkrachten (voor-
heen Chef Defensiestaf); de Koninklijke marechaussee staat onder leiding
van de Commandant der Koninklijke marechaussee en valt rechtstreeks
onder de Secretaris-Generaal.
Beleidsprioriteiten
Dit jaarverslag heeft zoveel mogelijk het karakter van een uitzonderings-
rapportage. De nadruk ligt op de onderwerpen waarbij de uitvoering
anders is gegaan dan was voorzien. Uitgangspunt zijn de beleidsprioritei-
ten zoals omschreven in de beleidsagenda 2005:
1. het tot stand brengen van een nieuw evenwicht tussen de taken en de
middelen van de krijgsmacht;
2. de verbetering van de inzetbaarheid van de krijgsmacht voor crisis-
beheersingsoperaties;
3. het leveren van kwalitatief hoogwaardige bijdragen aan de snelle
reactiecapaciteiten van de Navo en de Europese Unie;
4. een bijdrage aan een geïntegreerd buitenlands- en veiligheidsbeleid
van Nederland;
5. de verdieping van de samenwerking met civiele autoriteiten in Neder-
land;
6. de vernieuwing van het personeelsbeleid.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 13

Een beeld van de geplande en het in 2005 gerealiseerde investerings-
percentage is als volgt:
25
20
15
10
5
0
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008
Investeringspercentages vóór maatregelen prinsjesdagbrief
Planning prinsjesdagbrief
Realisatie prinsjesdagbrief
Hieronder wordt een overzicht gegeven van de maatregelen in het jaar
2005.
Koninklijke marine (Zeestrijdkrachten)
– Na een geslaagde platformproeftocht is in 2005 het laatste van de vier
luchtverdedigings- en commandofregatten overgedragen aan de
Koninklijke marine. In 2005 zijn ook nagenoeg alle sensor-, wapen- en
commandosystemen in bedrijf gesteld. Een belangrijke mijlpaal in
2005 was de succesvolle finale lancering van zes Evolved Sea Sparrow
en Standard-2 raketten.
– Een Luchtverdedigingsfregat (L-fregat) en een Multi-purposefregat
(M-fregat) zijn aan Chili overgedragen. Overdracht van een tweede
L-fregat volgt in 2006 en dat van een tweede M-fregat in 2007.
– De operationele activiteiten van de maritieme patrouillevliegtuigen zijn
per 1 januari 2005 beëindigd. Vanaf het marinevliegkamp Valkenburg
worden uitsluitend nog vliegbewegingen gemaakt die verband houden
met het verkoopgereed houden en maken van de vliegtuigen (inclusief
het opleiden van de buitenlandse piloten).
– Tijdens de begrotingsbehandeling van november 2005 heeft de
Tweede Kamer ingestemd met de herinrichting van de Koninklijke
marine overeenkomstig de Marinestudie 2005. Als gevolg hiervan
zullen de komende jaren een reeks van maatregelen worden getroffen
om de Koninklijke marine nog beter in staat te stellen haar taken uit te
voeren.
Koninklijke landmacht (Landstrijdkrachten)
– De staf van de 25ste Afdeling Luchtdoelartillerie is in 2005 gereorgani-
seerd. Hiermee is de eerste fase van de reorganisatie van de luchtverde-
digingseenheden van de Koninklijke landmacht voltooid. Met de
hieraan gekoppelde vermindering van 30 naar 24 Pantser Rups Tegen
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 15

Bestuursvernieuwing
Sinds 1 januari 2005 functioneert het kerndepartement volgens het
nieuwe besturingsmodel als bestuursstaf. De voltooiing van de reorgani-
satie van de bestuursstaf werd gemarkeerd met de formele beëindiging
van de functie van de bevelhebbers van de Koninklijke marine, de Konink-
lijke landmacht en de Koninklijke luchtmacht en hun ondersteunende
staven in september 2005. De staven van de drie nieuwe Operationele
Commando’s zijn in 2005 operationeel geworden. Begin 2005 werden
zowel het Commando Dienstencentra (CDC) als de Defensie Materieel-
organisatie (DMO) formeel opgericht.
2. De verbetering van de inzetbaarheid van de krijgsmacht voor
crisisbeheersingsoperaties
In de afgelopen twee jaar zijn tal van maatregelen genomen en studies
verricht om de operationele inzetbaarheid te vergroten. De intensive-
ringen uit het Hoofdlijnenakkoord van het tweede kabinet-Balkenende
voor de verbetering van de inzetbaarheid van de krijgsmacht voor crisis-
beheersingsoperaties zijn overeenkomstig de beleidsagenda 2005 aange-
wend. Het gaat hierbij onder meer om versterking van zowel strategisch
als tactisch luchttransport en de verbetering van de bescherming van de
individuele militair in het «Soldier Modernisation Programme». De vraag
naar transporthelikopters en transportvliegtuigen is de afgelopen jaren
onafgebroken hoog geweest. De behoefte aan beschikbare operationele
capaciteiten en extra vliegend personeel is daardoor toegenomen.
Daarom is in 2005 besloten extra transportmiddelen aan te schaffen en
het aantal bemanningen voor de Chinook-helikopters en de C-130 en
DC-10 toestellen te verhogen. De Tweede Kamer is hieromtrent geïnfor-
meerd met de brief «Nieuw evenwicht op Koers» van 28 oktober 2005.
Andere wijzigingen ten opzichte van de beleidsagenda 2005 worden hier-
onder weergegeven.
– Strategisch transport is een belangrijk onderdeel van de expeditionaire
capaciteiten van de krijgsmacht. Hiervoor is in 2005 een derde DC-10
aangeschaft, waardoor de beschikbaarheid van de overige twee
DC-10’s voor air-to-air refueling wordt vergroot. De operationele inge-
bruikname is in tegenstelling tot wat eerder werd gedacht nu voorzien
in 2007.
– Eind september 2005 is besloten tot de verwerving van een derde en
vierde Hercules C-130 transportvliegtuig voor het tactische transport in
en nabij missiegebieden. De toestellen ondergaan thans een
modificatieprogramma en zijn medio 2007 operationeel beschikbaar.
Na operationele ingebruikname zullen uiteindelijk alle vier Fokker-60
Utility transportvliegtuigen buiten dienst worden gesteld.
– In het tweede deel van 2005 is het behoeftestellingsproces afgerond
voor de uitbreiding en versterking van de Chinook-helikoptervloot.
Inclusief de vervanging van de verloren gegane Chinooks zullen zes
nieuwe toestellen worden verworven.
– Voorzien was dat de Navo-landen in 2005 een contract zouden tekenen
voor de ontwikkelingsfase van de «NATO Alliance Ground Surveil-
lance» (AGS). Dit project heeft echter vertraging opgelopen.
– Om de bestrijdingscapaciteit van relatief kleine doelen in vooral de
kustwateren te verbeteren zou een verbeterprogramma voor de
Harpoon in 2005 zijn begonnen. De nauwe relatie met de uitkomsten
van de Marinestudie leidde tot vertraging. De behoeftestellingsfase
(DMP-A) zal nu in de eerste helft van 2006 worden voltooid.
– In 2005 zijn vier van in totaal 57 Pantserhouwitsers 2000 bij de land-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 17

tionele inzet, is hier beschikbaar gesteld. Op korte termijn wordt voor deze
Battlegroup een trinationale planningscel opgericht bij het operationele
hoofdkwartier in Potsdam (Duitsland). Deze planningscel is belast met de
voorbereiding van de multinationale battlegroup. Gesprekken over een
tweede bijdrage van de Duits-Nederlands-Finse Battlegroup zijn gestart.
Ook op het gebied van militaire politie-eenheden bestaat inmiddels een
multinationaal samenwerkingsverband. De European Gendarmerie Force
(EGF) is in februari 2005 gestart met zijn werkzaamheden. De EGF kan als
bewapend element worden ingezet in de overgangsfase tussen militaire
en civiele crisisbeheersing. Ook een zelfstandige operatie behoort tot de
mogelijkheden. De EGF is vooral een instrument voor de EU, maar kan
ook worden aangeboden aan andere organisaties zoals de Navo, de VN en
de OVSE. Voor Nederland zijn vier functionarissen van de Koninklijke
marechaussee op dit hoofdkwartier werkzaam. In juni 2005 is een eerste
oefening gehouden waarin de planningscapaciteiten voor het hoofdkwar-
tier werden getest. Na een tweede, omvangrijkere, oefening in april 2006
zal de EGF waarschijnlijk operationeel worden verklaard.
4. Een bijdrage aan een geïntegreerd buitenlands- en veiligheids-
beleid van Nederland
Buitenlands beleid, ontwikkelingssamenwerking en veiligheidsbeleid
liggen steeds meer in elkaars verlengde. Vrede, veiligheid en stabiliteit zijn
voorwaarden voor politieke, economische en sociale ontwikkeling. De
verschillende beleidsinstrumenten waarover Nederland beschikt – diplo-
matieke, economische, financiële, humanitaire en militaire – moeten op
een samenhangende manier worden ingezet. Defensie en Buitenlandse
Zaken werken intensief aan een geïntegreerde benadering van het buiten-
landse beleid en het veiligheidsbeleid.
Ook in internationaal verband bepleit Nederland de voordelen van een
meer geïntegreerde benadering van veiligheidsbeleid en wederopbouw.
Zo is in EU-verband de nodige aandacht geweest voor civiel-militaire
samenwerking. Dit strookt met het Nederlandse streven naar een meer
geïntegreerd veiligheidsbeleid, zowel op nationaal niveau als in de Euro-
pese Unie. In 2006 zal dit onderwerp op de Europese agenda blijven staan.
Het komt steeds vaker voor dat missies niet uitsluitend een militair of
civiel karakter hebben. Voorbeelden hiervan zijn de civiele Atjeh Monito-
ring Missie (AMM), die voor een groot deel is gevuld met militaire deskun-
digen, en de EU Security Sector Reform (SSR)-missie in de Democratische
Republiek Congo (EUSEC DRC). In dit kader is tijdens het Britse voorzitter-
schap (tweede helft 2005) gewerkt aan een planningsconcept dat beoogt
optimaal gebruik te maken van het gehele EU-instrumentarium voor
crisisbeheersing, zowel van het Europese Veiligheids- en Defensiebeleid
(EVDB) als van de Europese Commissie. Verder is een concept ontwikkeld
voor EVDB-steun aan hervormingen in de veiligheidssector (SSR), volgens
de Europese Veiligheidsstrategie een belangrijk toekomstig aandachtsge-
bied voor het EVDB.
In 2005 zijn voor de gestelde prioriteiten de volgende resultaten geboekt:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 19

ment of Entrepreneurial Activities» (IDEA) bij operaties ingezet kunnen
worden. Dit project berust op de samenwerking van het ministerie van
Defensie en VNO-NCW en is voor het eerst ten uitvoer gebracht tijdens de
SFOR-missie in Bosnië (zie ook Kamerstuk 29 200 X, nr. 59 d.d. 3 februari
2004). Het werk van IDEA wordt ook uitgevoerd vanuit het Nederlandse
«Provincial Reconstruction Team» in Afghanistan. Reservisten die afkom-
stig zijn uit het bedrijfsleven geven onder meer door middel van indivi-
duele begeleiding en workshops advies aan het plaatselijke midden- en
kleinbedrijf om zo een bijdrage te leveren aan de economische ontwikke-
ling van de regio.
5. De verdieping van de samenwerking met civiele autoriteiten in
Nederland
Onze moderne, open samenleving is kwetsbaar. Nederland kan te maken
krijgen met situaties waarbij de capaciteiten van civiele diensten al snel
overvraagd zijn en militaire steun en bijstand een vereiste is. De samenle-
ving verwacht dat de civiele autoriteiten en de krijgsmacht elkaar in derge-
lijke situaties snel weten te vinden. Hierbij gaat het niet meer alleen om
ondersteuning met personele en materiële middelen, maar in toene-
mende mate ook om specialistische vormen van bijstand. De samenwer-
king van Defensie met civiele autoriteiten is in 2005 belangrijk verdiept.
Civiel-militaire bestuursafspraken (CMBA)
In maart 2005 ondertekenden de ministers van Binnenlandse Zaken,
Defensie en Justitie het CMBA-convenant (29 800 X, nr. 37, d.d. 21 april
2005) over de inzet van militaire capaciteit voor civiele ondersteuning. Met
dit convenant garandeert Defensie de beschikbaarheid van 3 000 mili-
tairen binnen overeengekomen reactietijden ter ondersteuning van de
civiele autoriteiten bij de bestrijding van nationale rampen en incidenten.
Het convenant bevat tevens concrete afspraken over de te hanteren proce-
dures en de financiële verrekening van de inzet van defensiecapaciteiten.
Het CMBA-convenant vormde de opmaat voor een vernieuwde invulling
van de derde hoofdtaak van Defensie. De tot op heden gehanteerde
vangnetfunctie van Defensie, in geval van dreigende tekorten aan civiele
capaciteiten, voldoet niet meer. Defensie ontwikkelt zich tot een volwaar-
dige veiligheidspartner naast civiele diensten als de politie, brandweer en
de Geneeskundige Hulp bij Ongevallen en Rampen (GHOR). Deze ontwik-
keling wordt gedragen door het kabinet. Bindende horizontale afspraken
over beschikbaar te stellen militaire capaciteiten en daarbij te hanteren
reactietijden moeten ervoor zorgen dat de samenwerking minder vrijblij-
vend is en dat civiele autoriteiten weten op welke steun en bijstand van
Defensie ze kunnen rekenen (Kamerbrief «Defensie en Nationale Veilig-
heid» 29 800 X, nr. 84, d.d. 22 april 2005).
In navolging van de brief «Defensie en Nationale Veiligheid» is in de
tweede helft van 2005 het project «Intensivering civiel-militaire samenwer-
king (ICMS)» uitgevoerd; dit heeft geleid tot een inventarisatie van aanvul-
lende behoeftes, waarvan de financiering nog nader moet worden inge-
vuld. Dit project had tot doel te komen tot concrete afspraken over de rol
van Defensie als veiligheidspartner. Met behulp van scenarioanalyses en
ondersteund door TNO, zijn de samenwerkingsmogelijkheden onderzocht
op gebieden zoals de bescherming van het luchtruim, de beveiliging van
objecten en gebieden, de bescherming van havens en de bestrijding van
rampen. De analyses bieden kwalitatief inzicht in de civiele behoefte aan
ondersteuning met specialistische defensiemiddelen voor onder andere
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 21

Reductie en vulling
De overgang naar het nieuwe evenwicht is in 2005 voortvarend uitge-
voerd. Behalve de vermindering van het personeelsbestand, was
aandacht nodig voor de afstemming van het personeelsbestand op het
nieuwe formatiebestand. Dit vroeg om een verdere vermindering van het
burgerpersoneel en het BOT-personeel, terwijl tegelijkertijd een grote
wervingsinspanning moest worden verricht om BBT-personeel binnen te
halen.
Al in 2003 en 2004 werd, vooruitlopend op de reorganisaties, door
instroombeperking en uitstroombevordering het personeelsbestand
grotendeels op vrijwillige basis verkleind. In 2005 zijn 29 gedwongen
ontslagen gevallen. Ongeveer 700 mensen zijn door bemiddeling van
Kansrijk aan een andere baan geholpen bij Defensie of daarbuiten. Nu
bemiddelt Kansrijk nog voor ongeveer 450 herplaatsingskandidaten. In de
kwartaalrapportages over de migratieplannen is de Kamer iedere drie
maanden over de ontwikkeling van zowel het functiebestand (de organi-
satie) als het personeelsbestand geïnformeerd. De krimpende organisatie
en het soms specialistische personeel dat overtollig werd, maakten het
moeilijk gedwongen ontslagen volledig te voorkomen.
In 2005 was het voor de doelstelling het personeelsbestand te verjongen
van groot belang het BBT-personeelsbestand verder te vergroten. De
doelstelling om in 2005 bijna 7 000 BBT’ers te werven, is gehaald. Hieraan
heeft de speciale werkgroep Personeelsvoorziening (Task Force Perso-
neelsvoorziening) een bijdrage geleverd. De vulling van de operationele
eenheden neemt daardoor verder toe. Omdat de instroom van nieuwe
militairen dit jaar later dan gepland op gang kwam (vooral in september
en oktober is veel personeel binnengekomen), blijft de gemiddelde
BBT-sterkte in 2005 nog wel enigszins achter bij wat was begroot.
Door de vermindering van het burger- en BOT-personeel, een goede
werving en een reorganisatietempo dat overeenkomt met de planning,
heeft Defensie in 2005 belangrijke stappen gezet om per 2007 de beoogde
balans te bereiken tussen de gewenste organisatie (O), het personeelsbe-
stand (P) en de daarvoor beschikbare financiën (F).
Personele reducties
BP burgerpersoneel
BBT beroeps bepaalde tijd
BOT beroeps onbepaalde tijd
O organisatie
absolute cijfers % verschil plan en realisatie
2,0%2,0%
70.000
60.000
0,0%
50.000
-2,0%
40.000
30.000
-4,0%
20.000
10.000
-6,0%
delta 2005/1 delta 2005/2 delta 2005/3 delta 2005/4
0
aangepast plan 2005/04 realisatie 2005/04 in % in % in % in %
O-lijn 68891 69663 O-lijn -0,4% -0,1% 0,7% 1,1%
BP 14217 14367 BP -0,5% -0,1% -0,1% 1,1%
BBT 24645 24340 BBT -4,6% -5,4% -3,8% -1,2%
BOT 25523 25085 BOT 1,1% 0,4% -1,0% -1,7%
totaal P 64385 63792 totaal P -1,4% -1,9% -1,9% -0,9%
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 23

heden. Eind 2005 is het gebouw voor vestiging van dit centrum aange-
kocht en wordt gefaseerd in gebruik genomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 25

gerealiseerd dan wel versneld. Daarnaast zijn de uitgaven voor de mate-
riële exploitatie ook enigszins hoger uitgevallen door onder andere de
gestegen brandstofprijzen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 27

Budgettaire gevolgen van beleid beleidsartikel 01 Koninklijke
marine
Onderstaande tabel bevat de geraamde en gerealiseerde budgettaire
gevolgen van beleid voor 2005.
Bedragen x€ 1 000 Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Begroting Verschil
2001 2002 2003 2004 2005 2005
Verplichtingen 1 182 901 878 870 1 030 495 1 111 284 1 011 874 821 220 190 654
Uitgaven
Programmauitgaven
Commandant der Zeemacht in
Nederland 334 561 336 969 337 916 323 321 317 080 320 683 – 3 603
Commandant der Zeemacht in
het Caribisch Gebied 66 003 71 428 62 156 55 405 54 125 56 080 – 1 955
Commandant van het Korps
Mariniers 99 090 105 876 114 309 106 851 109 172 122 019 – 12 847
Subsidies 217 149 125 110 104 105 – 1
Investeringen 408 222 380 308 435 756 375 525 317 205 306 604 10 601
Totaal programmauitgaven 908 093 894 730 950 262 861 212 797 686 805 491 – 7 805
Apparaatsuitgaven
Admiraliteit 213 910 220 492 223 684 213 608 230 668 177 101 53 567
Wachtgelden en inactiviteits-
wedden 16 953 17 081 19 714 32 053 26 925 14 535 12 390
Bijdragen aan baten-
lastendiensten 10 588 13 313 10 598 2 715
Totaal apparaatsuitgaven 230 863 237 573 243 398 256 249 270 906 202 234 68 672
Totaal uitgaven 1 138 956 1 132 303 1 193 660 1 117 461 1 068 592 1 007 725 60 867
Ontvangsten
Totaal ontvangsten 45 280 57 078 54 587 36 697 36 626 36 908 – 282
Toelichting bij de verschillen
Verplichtingen
Het verschil tussen de raming van de verplichtingen en de realisatie in het
verslagjaar is€ 190,7 miljoen. Dit verschil is deels het gevolg van de
verschuiving van bestel- en betaalmomenten van bestaande investerings-
projecten en deels het gevolg van nieuwe verplichtingen voor investerings-
projecten die in de tijd zijn versneld. In het laatste geval kan gedacht
worden aan de versnelde verwerving van de All Terrain Vehicles (€ 74,7
miljoen) en de versnelde verwerving van missiles en munitie voor de
Luchtverdedigings- en Commandofregatten (LCF) (€ 44,3 miljoen). Naast
de meer aangegane verplichtingen voor brandstoffen (€ 8,7 miljoen),
werkplekken (€ 7,9 miljoen) en wachtgelden (€ 12,4 miljoen), is het reste-
rende saldo van€ 42,7 miljoen het gevolg van een groot aantal kleine
wijzigingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 29

betaalschema aan de bouwmeester, vertraging in de verwerving van
Sirius, vertraging in de exploitatievoorbereiding en tenslotte de, in
verband met de verkoop van de vliegtuigen, in 2004 versnelde financiële
afronding van het project CUP-Orion (–€ 24,1 miljoen). De resterende,
niet opmerkelijke oorzaken, hebben per saldo (€ 48,6 miljoen) tot hogere
uitgaven geleid.
NH90
Het helikopterproject NH90 is een Europees samenwerkingsproject dat voorziet in de
productie en ontwikkeling van een middelzware helikopter. Nederland heeft (een aange-
paste) behoefte aan twaalf NFH’s, de maritieme variant, en acht MTTH’s, de tactische
transportvariant. Hiertoe wordt een wijziging van het contract voorbereid. De eerste
Nederlandse NH90 wordt eind 2007 geleverd; de laatste naar verwachting in 2012. In 2005
is vertraging ontstaan in het kwalificatieprogramma, wat de aflevering van de eerste serie
helikopters – en dus ook de Nederlandse – zal vertragen met enkele maanden. Ook bij de
verwerving van trainingsmiddelen, waaronder de vluchtsimulator, is vertraging ontstaan.
De deelnemende landen en de industrie konden geen overeenstemming vinden, zodat nu
naar alternatieve verwerving wordt gezocht.
LCF
Na een geslaagde platformproeftocht is in 2005 het laatste van de vier luchtverdedigings-
en commandofregatten overgedragen aan de Koninklijke marine. In 2005 zijn ook nage-
noeg alle sensor-, wapen- en commandosystemen in bedrijf gesteld. Een belangrijke
mijlpaal in 2005 was de succesvolle finale lancering van zes Evolved Sea Sparrow en
Standard-2 missiles.
In 2005 is de vuurleidingsoftware opgeleverd en is de ontwikkeling van het luchtverdedi-
gingssegment voltooid. Met vertraging zijn in 2005 ook de onderhandelingen voltooid
voor de verwerving van Sirius, het «long range infrared search and tracking system». De
verwerving van Sirius gebeurt in samenwerking met Canada. De Kamer is begin 2006
geïnformeerd over de resultaten van de verwervingsvoorbereiding.
Wachtgelden en inactiviteitswedden
Het verschil tussen de budgettaire raming en de realisatie in het verslag-
jaar is€ 12,4 miljoen. Op het niet-beleidsartikel 80 Nominaal en onvoor-
zien zijn gelden geparkeerd voor wachtgelden en inactiviteitswedden. Het
feitelijke beslag wordt verantwoord op de begrotingsartikelen van de
defensieonderdelen en is afhankelijk van de voortgang van het reorganisatie-
proces. Onder- of overschrijdingen worden gecompenseerd door overhe-
veling van de geparkeerde gelden.
Beleidsmatige informatie (realisatie operationele doelstellingen)
De geoperationaliseerde doelstellingen waaraan de KM moet voldoen,
worden weergegeven in de vorm van operationeel inzetbare eenheden.
Uit de onderstaande doelstellingenmatrix blijkt hoeveel eenheden (kwanti-
teit) binnen welke termijn (reactietijd) beschikbaar zijn. Uitgangspunt
daarbij is dat de eenheden binnen de aangegeven gereedheidstermijn
voor het gehele geweldsspectrum inzetbaar zijn (kwaliteit). De indeling
van de gereedheidstermijnen sluit aan bij de Navo-indeling in «High
Readiness Forces» (HRF) en «Forces of Lower Readiness» (FLR). In de
kolom HRF-direct zijn de eenheden weergegeven die benodigd zijn om
invulling te geven aan het ambitieniveau van Defensie. De kolommen
HRF-kort en FLR laten de eenheden zien die nodig zijn voor het voortzet-
tingsvermogen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 31

aldaar. Hr.Ms. De Zeven Provinciën, Hr.Ms. Amsterdam en Hr.Ms. Bruinvis
nemen sinds eind 2005 deel aan de Operatie Enduring Freedom (OEF) als
onderdeel van de Task Force 150 waar de Nederlandse maritiem expedi-
tionaire staf het commando over voert. Ook special forces van de mari-
niers hebben in 2005 aan de OEF deelgenomen. Met ingang van septem-
ber 2005 is personeel geleverd voor de PRT’s in Afghanistan. Hr.Ms. Van
Amstel is ingezet bij New Orleans voor het verlenen van humanitaire hulp
na passage van de orkaan Katrina. Mijnenjagers zijn op de Noordzee
ingezet voor het vernietigen van gevonden explosieven. Het aantal
meldingen van opgeviste explosieven is fors gestegen na een explosie,
met dodelijke gevolgen, aan boord van een Nederlands vissersschip.
Fregatten
Heel 2005 is één fregat ingezet als het stationsschip in de Nederlandse
Antillen en Aruba (NA&A). Voor de overige fregatten was de doelstelling
heel 2005 minstens drie fregatten direct inzetbaar te hebben. Deze doel-
stelling is niet gehaald in de periode mei en augustus tot en met oktober
2005. Toen waren steeds twee fregatten direct inzetbaar. Deze tijdelijke
onderrealisatie was vooral het gevolg van een aantal bovenplanmatige
opdrachten die de KM heeft moeten vervullen: inspanningen voor het
afstoten van drie fregatten aan Chili, het Provincial Reconstruction Team
(PRT) dat de KM vanaf september 2005 voor een jaar levert en de extra
inspanning die nodig is geweest om de reorganisatie van KM naar CZSK
tot een succes te maken. Daarnaast waren de nieuwe Luchtverdedigings-
en Commandofregatten (LCF) deels nog niet voldoende materieelsgereed
om direct inzetbaar te kunnen worden gesteld. De tijdelijke gereduceerde
gereedheid van de fregatten had geen directe gevolgen voor de operatio-
nele inzet.
Hr.Ms. De Zeven Provinciën is het eerste LCF dat in het najaar van 2005
een opwerkperiode bij de «Flag Officer Sea Training» (FOST) heeft
gevolgd. Vanaf 12 december 2005 is Hr.Ms. De Zeven Provinciën met
geëmbarkeerde staf van NLMARFOR als «Commander Task Force 150»
(CTF 150) ingezet in het kader van de Operatie Enduring Freedom (OEF).
Van de twee luchtverdedigingsfregatten van de Jacob van Heemskerck-
klasse is Hr.Ms. Jacob van Heemskerck op 16 december 2005 overge-
dragen aan Chili. Hr.Ms. Witte de With is in april 2005 uit dienst gesteld.
Het M-fregat Hr.Ms. Abraham van der Hulst is op 16 december overge-
dragen aan Chili. Op 22 december is met België het contract getekend
voor de verkoop van twee M-fregatten. Gedurende 2005 zijn twee
M-fregatten ingezet geweest in het kader van NRF in respectievelijk
SNMG-1 en 2. Gedurende twee maanden is één van deze fregatten ingezet
geweest bij de Operatie Active Endeavour.
Bevoorradingsschepen
Hr.Ms. Zuiderkruis was gedurende de eerste helft van het jaar op korte
termijn inzetbaar en kreeg gedurende de tweede helft groot onderhoud.
Hr.Ms. Amsterdam is als gevolg van een defecte hoofdmotor niet beschik-
baar geweest van april tot en met augustus 2005. Vanaf 12 december
wordt Hr.Ms. Amsterdam ingezet in het kader van OEF/CTF150. De tijde-
lijke verminderde inzetbaarheid van Hr.Ms. Amsterdam had geen directe
gevolgen voor de operationele inzet.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 33

Ondersteuningsvaartuig CZMCARIB
Hr.Ms. Pelikaan is op 9 december 2005 uit dienst gesteld conform plan-
ning. De bemanning maakt zich gereed voor het in dienst stellen van de
nieuwe Pelikaan.
Marinierseenheden CZMCARIB
De eenheden in het Caribisch gebied bestaan uit de 31e infanterie-
compagnie (31INFCIE), de 32e infanteriecompagnie (32INFCIE) en een
bootpeloton (BTPEL). De infanteriecompagnieën bevatten elk drie pelo-
tons. De gereedstelling van de marinierseenheden CZMCARIB is voor wat
betreft de direct inzetbare eenheden (twee pelotons) conform planning
verlopen waarbij de doelstellingen zijn gehaald. De personele gereedheid
van de overige vier pelotons is in de tweede helft van 2005 onder de norm
gezakt doordat er, als gevolg van de herschikking van personeel ten
behoeve van de inzet voor ESF en PRT, te weinig schepelingen bij
CZMCARIB waren geplaatst. De eenheden zijn wel in staat geweest invul-
ling te geven aan hun taken, echter niet volledig en tegelijkertijd. Door
prioriteitsstelling heeft CZMCARIB de taken aangepast uitgevoerd. Met
ingang van december 2005 stromen mariniers uit de Elementaire Vakop-
leiding (EVO) bij CZMCARIB in en is derhalve de vullingsgraad weer
toegenomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 35

Budgettaire gevolgen van beleid beleidsartikel 02 Koninklijke
landmacht
Bedragen x€ 1 000 Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Begroting Verschil
2001 2002 2003 2004 2005 2005
Verplichtingen 1 962 431 1 961 936 1 734 542 2 771 479 1 441 037 1 619 201 – 178 164
Uitgaven
Programmauitgaven
Operationeel Commando 547 312 933 931 946 509 892 270 936 004 937 638 – 1 634
Subsidies en bijdragen 878 913 928 9 608 7 582 7 563 19
Investeringen 438 609 401 733 301 574 498 983 513 819 500 048 13 771
Totaal Programmauitgaven 986 799 1 336 577 1 249 011 1 400 861 1 457 405 1 445 249 12 156
Apparaatsuitgaven
Landmachtstaf 107 465 172 065 155 406 145 478 150 808 138 513 12 295
Overige eenheden BLS 287 494 176 190 181 175 162 750 137 899 131 389 6 510
Wachtgelden en inactiviteits-
wedden 48 968 44 162 42 879 65 699 59 572 42 366 17 206
Bijdragen aan baten-
lastendiensten 36 352 36 750 35 560 1 190
Totaal Apparaatsuitgaven 443 927 392 417 379 460 410 279 385 029 347 828 37 201
Totaal uitgaven 1 430 726 1 728 994 1 628 471 1 811 140 1 842 434 1 793 077 49 357
Ontvangsten
Totaal ontvangsten 82 462 49 118 39 234 105 374 52 837 34 721 18 116
Toelichting bij de verschillen
Verplichtingen
Het verschil tussen de raming van de verplichtingen en de realisatie in het
verslagjaar is –€ 178,2 miljoen. Dit verschil is deels het gevolg van de
verschuiving van bestel- en betaalmomenten van bestaande investerings-
projecten en deels het gevolg van nieuwe verplichtingen voor investe-
ringsprojecten die in tijd zijn versneld of vertraagd. De opmerkelijke
verschillen betreffen de versnelling van het project Infanteriegevechts-
voertuig (IGV), de in 2005 geplande verplichting van€ 10,5 miljoen is in
2004 aangegaan, de vertraging van het project Soldier Modernisation
Programme (–€ 29,0 miljoen) en de vertraging van het infrastructuur-
project De Peel (–€ 18,2 miljoen). De resterende verschillen hebben per
saldo (–€ 120,5 miljoen) tot lagere verplichtingen geleid. Deels is dit
verbonden aan de overheveling van budgetten voor investeringen en
onderhoud naar andere defensieonderdelen.
Uitgaven
Algemene toelichting bij de verschillen
Met verwijzing naar de leeswijzer worden de verschillen per uitgaven-
categorie toegelicht. Het totaal van de budgettair geraamde programma-
uitgaven voor het Operationeel Commando en de apparaatsuitgaven voor
de Landmachtstaf en de overige eenheden BLS bedraagt€ 1 207,5
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 37

worden in 2006 gedaan. De lagere uitgaven voor het project TACTIS
bedragen –€ 11,2 miljoen. De lagere uitgaven voor het project Boxer
(–€ 10,0 miljoen) hebben te maken met de besluitvorming over de voort-
zetting van het project. In het verslagjaar zijn alleen de opdrachten geïni-
tieerd die noodzakelijk zijn voor de uitvoering van de gekozen verwervings-
strategie. De resterende verschillen hebben per saldo (–€ 40,2 miljoen)
tot lagere uitgaven geleid.
Licht verkennings3 en bewakingsvoertuig (FENNEK/LVB)
Dit project omvat de vervanging van de M113 C&V en de Landrover 7,5 kN (verkenning)
door het Licht Verkennings- en Bewakingsvoertuig (LVB). Het project wordt in samenwer-
king met Duitsland uitgevoerd. Over de voortgang van het project is de Kamer op 17
februari 2005 en 23 mei 2005 ingelicht. Met de leverancier is versnelde levering overeen-
gekomen.
Vervanging M109
Dit project betreft de vervanging van de M109 vuurmonden, inclusief de verwerving van
een initieel munitiepakket extended range 155 mm projectielen, door in eerste instantie
zevenenvijftig stuks van het type Pantserhouwitser 2000. De eerste vier vuurmonden zijn
in 2005 geleverd. De verificatiebeproevingen worden in het eerste kwartaal van 2006
afgerond. De verkoopmogelijkheden van de achttien overtollige houwitsers worden
onderzocht. Het contract voor de verwerving van de 155 mm projectielen is in december
2005 getekend.
Infanteriegevechtsvoertuig (IGV)
Dit project omvat de verwerving van 184 infanteriegevechtsvoertuigen, inclusief de
verwerving van munitie en opleidingsleermiddelen. Het contract is in december 2004
getekend. De kwalificatiebeproevingen zijn in het tweede kwartaal van 2005 gestart. Dit
project maakt deel uit van het totale project «Vervanging Pantservoertuigen M577 en
YPR». Over de voortgang zal de Kamer in de komende zevende jaarrapportage worden
geïnformeerd.
Wachtgelden en inactiviteitswedden
Het verschil tussen de budgettaire raming en de realisatie in het verslag-
jaar is€ 17,2 miljoen. Op het niet-beleidsartikel 80 Nominaal en onvoor-
zien zijn gelden geparkeerd voor wachtgelden en inactiviteitswedden. Het
feitelijke beslag wordt verantwoord op de begrotingsartikelen van de
defensieonderdelen en is afhankelijk van de voortgang van het reorgani-
satieproces. Onder- of overschrijdingen worden gecompenseerd door
overheveling van de geparkeerde gelden.
Ontvangsten
Het verschil tussen de budgettaire raming van de ontvangsten en de reali-
satie in het verslagjaar is€ 18,1 miljoen. Dit verschil is grotendeels
veroorzaakt door een ontvangst van€ 15,0 miljoen voor de overdracht
van IV-middelen vanwege de invoering van integrale werkplekdiensten.
Het resterende verschil is veroorzaakt door verrekeningen voor geleverde
diensten, waaronder, het in eigen beheer, uitgevoerde geneeskundige
verzorging.
Beleidsmatige informatie (realisatie operationele doelstellingen)
De geoperationaliseerde doelstellingen waaraan de KL moet voldoen,
worden weergegeven in de vorm van operationeel inzetbare eenheden.
Uit de onderstaande doelstellingenmatrix blijkt hoeveel eenheden (kwanti-
teit) binnen welke termijn (reactietijd) beschikbaar zijn. Uitgangspunt
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 39

Doelstellingenmatrix KL
Totaal Inzetbaar * Inzetbaar*
HRF FLR
(High Readiness Forces) (Forces of
Lower Readi-
ness)
Categorie Type eenheid Direct Op korte Op lange
termijn termijn
∆ HRF(L)HQ (NL-deel) Staff 1 1
CIS-Battalion 1 1
Staff Support Battalion 1 1
Special Operations Staff 1 1
Commandotroepencompagnie 3 2 1
Kernstaf Logistieke brigade 1 1
Kernstaf Geniebrigade 1 1
∆ Air Manoeuvre Brigade Brigadestaf met stafstafcompagnie 1 1
Infanteriebataljon Luchtmobiel 3 3
Mortiercompagnie Luchtmobiel 1 1
Geniecompagnie Luchtmobiel 1 1
Luchtverdedigingscompagnie 1 1
Geneeskundige compagnie 1 1
Bevoorradingscompagnie 1 1
Herstelcompagnie 1 1
∆ Gemechaniseerde Brigade
(13, 41 en 43 Mechbrig) Brigadestaf met stafstafcompagnie 3 1 1 1
Pantserinfanteriebataljon 3 1 1 1
Tankbataljon 3 1 1 1
Brigade verkenningseskadron 3 1 1 1
Afdeling veldartillerie 2 1 1
Pantsergeniecompagnie 3 1 1 1
Geneeskundige compagnie 3 1 1 1
Bevoorradingscompagnie 3 1 1 1
Herstelcompagnie 3 1 1 1
∆ 101 Gevechtssteun Brigade ISTAR module 3 1 1 1
(voorheen Combat Support Pantsergeniecompagnie 1 1
And Support Command) Constructiecompagnie 3 2 1
Brugcompagnie 1 1
NBC-compagnie 1 1
Pantserluchtdoelartilleriebatterij 3 1 1 1
Verbindingsbataljon 2 1+1/3 1/3 1/3
∆ 1 Logistieke Brigade (voor-
heen Divisie Logistiek Bevoorradings- en transportbataljon 2 2
Commando) Herstelcompagnie 3 3
Geneeskundig bataljon 1 1
∆ Regionaal Militair
Commando Nationale Reserve Bataljon 5 5
NL-deel CIMIC Group North 1 2/3 1/3
NL CIMIC Support Unit 1 1
* Reactietermijnen: HRF Direct=<20/30 dagen; HRF kort=<90 dagen; FLR = 180 dagen.
In de loop van 2005 is het 106 Verbindingsbataljon opgeheven en het 101 CIS-bataljon opgericht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 41

mobiel ingezet in SFIR-5. Detachementen van de luchtverdedigings-
compagnie zijn ingezet bij OEF.
13 Gemechaniseerde Brigade (Mechbrig)
Het jaar 2005 stond voor de eenheden van 13 Mechbrig in het teken van
opwerken naar de status operationeel gereed in 2006 en de eerste helft
van 2007. De planning die hiervoor was opgezet, is nagenoeg geheel
gehaald. Er zijn afwijkingen geweest vanwege de inzet van onderdelen
van de brigade in Bosnië en Irak. Deze onderdelen zullen om die reden
later dan de aanvankelijke planning operationeel gereed zijn in verband
met recuperatie. 11 Afdeling Rijdende Artillerie heeft als infanterie-
eenheid de laatste maanden van het jaar het contingent EUFOR-3 gevuld.
Daarnaast heeft de afdeling halverwege het jaar één batterij overgenomen
van 41 Afdeling Veldartillerie uit Seedorf. Bij 11 Tankbataljon dat, na de
overname van een gevechtseskadron van 101 Tankbataljon, uit drie eska-
drons bestaat, zijn in oktober de eerste Fennek-verkenningsvoertuigen
ingestroomd.
41 Gemechaniseerde Brigade (Mechbrig)
Als gevolg van de maatregelen uit de Prinsjesdagbrief wordt 41 Mechbrig
in Seedorf medio 2006 opgeheven. Vooruitlopend op deze opheffing is de
brigade niet meer als geheel getraind en is de aandacht op dit gebied
geheel gericht geweest op de subeenheden van de brigade die eind 2005
zijn overgedragen aan de twee andere Mechbrigs. De eenheden van de
brigade zijn in de tweede helft van 2005 om die reden ingedeeld als
«Forces of Lower Readiness» en op 20 december zijn nagenoeg alle over-
gebleven eenheden opgeheven of overgedragen aan 13 respectievelijk 43
Mechbrig.
Vooruitlopend hierop is in juli 2005 41 Afdeling Veldartillerie opgeheven.
De twee vuurmondbatterijen van deze eenheid zijn overgedragen aan de
afdelingen Veldartillerie van 13 en 43 Mechbrig. Op 20 december is 101
Tankbataljon «Regiment Huzaren Prins Alexander» opgeheven en zijn de
twee gevechtseskadrons van deze eenheid onder bevel gesteld van de
tankbataljons van respectievelijk 13 en 43 Mechbrig. Op diezelfde datum is
42 Pantserinfanteriebataljon heringedeeld bij 13 Mechbrig. Voorts is in het
kader van de reorganisatie van de gemechaniseerde brigades in de loop
van het jaar 45 Pantserinfanteriebataljon «Regiment Infanterie Oranje
Gelderland» opgericht. Deze eenheid, waarvan de vulling voorspoedig
verloopt, is inmiddels overgedragen aan 43 Mechbrig.
43 Gemechaniseerde Brigade (Mechbrig)
De brigade heeft met het merendeel van zijn eenheden de kern gevormd
van de landcomponent van NRF-4. In die periode heeft één van de
compagnieën van 44 Pantserinfanteriebataljon de kern gevormd van
EUFOR-1 in Bosnië-Herzegovina. 42 Tankbataljon heeft in de tweede helft
van 2005 met een aantal van zijn tankpelotons deel uitgemaakt van ISAF.
De eenheden van dit bataljon, alsmede 43 Brigade Verkenningseskadron,
zijn in Afghanistan belast geweest met de beveiliging van het «Provincial
Reconstruction Team» (PRT) van ISAF en de «Special Forces Task Group»
bij OEF.
Als gevolg van de reorganisatie van de artillerie heeft 14 Afdeling Veldar-
tillerie medio 2005 een vuurmondbatterij overgenomen van de inmiddels
opgeheven 41 Afdeling Veldartillerie. Onderdelen van deze afdeling zijn in
2005 ingezet in Bosnië-Herzegovina (SFOR-17/EUFOR-1) en Irak (SFIR-5).
Eind 2005 heeft de afdeling de eerste Pantserhouwitser in ontvangst
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 43

Een deel van 200 B&T-bataljon heeft in de periode van maart tot mei de
«re-deployment» van SFIR uit Irak voor zijn rekening genomen en heeft
daarnaast met enkele onderdelen de logistieke ondersteuning van
EUFOR-1 verzorgd. Vanaf september 2005 reorganiseert deze eenheid als
gevolg van het FD-project.
100 B&T bataljon heeft samen met 330 Herstelcompagnie in de eerste
helft van 2005 deel uitgemaakt van NRF-4.
310 Herstelcompagnie heeft met het grootste deel van de eenheid de
logistieke ondersteuning van SFIR-5 en SFOR-17/EUFOR-1 verzorgd. 320
Herstelcompagnie heeft met onderdelen van zijn eenheid de logistieke
ondersteuning van EUFOR-2 verzorgd. Daarnaast is een bijdrage geleverd
aan NRF-5.
400 Geneeskundig bataljon is in het najaar gestart met de reorganisatie
van de eenheid. Eén van de Hospitaalcompagnieën van het bataljon heeft
in de eerste helft van 2005 deel uitgemaakt van NRF-4 en is vervolgens in
het najaar uitgezonden geweest naar Pakistan om het militaire noodhulp-
hospitaal te bemensen.
Regionaal Militair Commando (RMC) en Nationale Reserve (NATRES)
In 2005 is gestart met de reorganisatie van de RMC’s. De nieuwe organi-
satie zal 1 april 2006 operationeel worden en dan bestaan uit drie
commando’s. Deze bestrijken drie regio’s die volledig aansluiten op de
civiele indeling van de veiligheidsregio’s.
De vijf NATRES-bataljons zijn conform de doelstelling gedurende het
gehele jaar direct inzetbaar geweest, maar hebben ook extra activiteiten
uitgevoerd. Belangrijke bijdrages zijn geleverd onder meer bij het bezoek
van President Bush in mei en bij het extreme winterweer eind november.
Ook zijn de bataljons intensief betrokken geweest bij de nationale crisisbe-
heersingsoperatie «Bonfire» en de grootschalige oefening «Active
Response», waarin Defensie steunverlening aan civiele autoriteiten en
hulpverleningsinstanties tijdens een crisis heeft beoefend. Met de uitvoe-
ring van deze oefening werd vorig jaar reeds invulling gegeven aan de
afspraken in het convenant Civiel Militaire Bestuursafspraken (CMBA),
waarin de inzet van 3 000 militairen (waarvan 2 000 KL-militairen) wordt
gegarandeerd voor de ondersteuning van civiele autoriteiten bij rampen
en incidenten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 45

Budgettaire gevolgen van het beleid beleidsartikel 03 Koninklijke
luchtmacht
Bedragen x€ 1 000 Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Begroting Verschil
2001 2002 2003 2004 2005 2005
Verplichtingen 1 430 469 1 788 084 1 029 548 1 354 379 1 103 366 1 143 654 – 40 288
Uitgaven
Programmauitgaven
Tactische luchtmacht 431 516 447 681 473 790 441 579 447 264 452 569 5 305
Investeringen 372 001 398 507 296 629 310 876 393 180 294 584 98 596
Totaal Programmauitgaven 803 517 846 188 770 419 752 455 840 444 747 153 93 291
Apparaatsuitgaven
Staf Bevelhebber der Luchtstrijd-
krachten 380 050 351 796 372 243 353 368 316 624 338 302 – 21 678
Wachtgelden en inactiviteits-
wedden 13 050 11 949 10 346 21 044 18 933 12 122 6 811
Bijdragen aan baten-lasten dien-
sten 9 408 11 628 8 548 3 080
Totaal Apparaatsuitgaven 393 100 363 745 382 589 383 820 347 185 358 972 – 11 787
Totaal uitgaven 1 196 617 1 209 933 1 153 008 1 136 275 1 187 629 1 106 125 81 504
Ontvangsten
Totaal ontvangsten 37 683 39 235 36 524 42 716 26 834 36 997 – 10 163
Toelichting bij de verschillen
Verplichtingen
Het verschil tussen de raming van de verplichtingen en de realisatie is
–€ 40,3 miljoen. Dit verschil is deels het gevolg van de verschuiving van
bestel- en betaalmomenten van bestaande investeringsprojecten en deels
het gevolg van nieuwe verplichtingen voor investeringsprojecten die in de
tijd versneld of vertraagd worden aangegaan. Opmerkelijke verschillen
zijn vertragingen in de projecten LG-bewapening fase 1, Link-16, F-16
Zelfbescherming fase 1, F-16 Targeting pods, F-16 M5 Modificatie en
Patriot Vervanging Compatriot. Deze vertragingen, die ontstaan in de
complexiteit van onderhandelingen en besluitvorming, veroorzaken een
onderrealisatie van –€ 176,9 miljoen. Daartegenover staan verplichtingen
die niet in de begroting 2005 waren voorzien, zoals voor de projecten F-16
Vervanging SDD-fase (€ 9,0 miljoen), derde en vierde Hercules C-130
transportvliegtuig (€ 26,2 miljoen), Cockpit-upgrade eerste en tweede
Hercules C-130 transportvliegtuig (€ 22,9 miljoen), Cockpit-upgrade (K)
DC-10 (€ 46,8 miljoen) en huisvesting CLSK (€ 31,7 miljoen).
Uitgaven
Algemene toelichting bij de verschillen
Met verwijzing naar de leeswijzer worden de verschillen per uitgaven-
categorie toegelicht. Het totaal van de budgettair geraamde programma-
uitgaven voor de Tactische Luchtmacht en de apparaatsuitgaven voor de
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 47

één jaar vertraagd, wat in beide gevallen minderuitgaven (-€ 10,0
miljoen) heeft veroorzaakt.
Vervanging F316
De resultaten van de activiteiten in het kader van de verwervingsvoorbereiding, de
transitievoorbereiding en de deelname aan de System Development and Demonstration
fase van het JSF-programma zijn vertaald in 19 aspectstudies, 26 deelstudies en een over-
koepelend DMP-D document.
In de jaarlijkse evaluatie van het JSF-programma heeft de Amerikaanse Government
Accountability Office (GAO) een stap-voor-stap benadering voorgesteld voor de ontwikke-
ling en productie. Het Amerikaanse Department of Defense (DoD) heeft evenwel besloten
vast te houden aan het huidige «spiral development plan». Dat wil zeggen dat de start van
de productiefase niet wordt vertraagd en een voor het DoD aanvaardbare overlap blijft
bestaan tussen de ontwikkelingsfase en de productiefase. Pogingen van het Amerikaanse
House of Representatives om via een budgetkorting alsnog het programma te vertragen,
zijn na een behandeling in het «Armed Service Conference» gestaakt. Het benodigde
budget voor 2007 is weliswaar met $ 32 miljoen gekort, maar dit zal niet leiden tot vertra-
ging van het programma.
Het Amerikaanse DoD heeft gedurende 2005 gewerkt aan de Quadrennial Defense Review
(QDR). In dit proces wordt elke vier jaar het Amerikaanse defensiebeleid opnieuw bezien.
In de aanloop naar de QDR worden alle Amerikaanse defensieprogramma’s onder de loep
genomen, dus ook het JSF-programma.
Derde en vierde Hercules C3130 transportvliegtuig
Vanwege internationaal onderkende tekorten voor (tactisch) luchttransport is eind 2004
besloten om een derde en een vierde Hercules C-130 transportvliegtuig te verwerven. In
november 2005 is het contract getekend.
De vliegtuigen worden vanuit de Verenigde Staten overgebracht naar het Verenigd
Koninkrijk, waar ze groot onderhoud en modificaties zullen ondergaan, waaronder een
volledige «Cockpit Update» en een «Cabin Safety Improvement Programme». Na een
«Operationele Test en Evaluatie»-programma zullen de derde en vierde C-130 Hercules
vliegtuigen vanaf medio 2007 beschikbaar zijn.
Wachtgelden en inactiviteitswedden
Het verschil tussen de budgettaire raming en de realisatie in het verslag-
jaar is€ 6,8 miljoen. Op het niet-beleidsartikel 80 Nominaal en onvoorzien
zijn gelden geparkeerd voor wachtgelden en inactiviteitswedden. Het
feitelijke beslag wordt verantwoord op de begrotingsartikelen van de
defensieonderdelen en is afhankelijk van de voortgang van het reorgani-
satieproces. Onder- of overschrijdingen worden gecompenseerd door
overheveling van de geparkeerde gelden.
Ontvangsten
Het verschil tussen de budgettaire raming van ontvangsten en de reali-
satie in het verslagjaar is –€ 10,2 miljoen. Dit verschil is grotendeels
veroorzaakt door de systematiek waarin via Foreign Military Sales
betaalde voorschotten aan de Amerikaanse overheid worden afgehan-
deld. Voorschotbetalingen via FMS worden op basis van werkelijke prijzen
herberekend, wat kan leiden tot terugbetalingen. Doordat een aantal van
deze in 2005 verwachte terugbetalingen is vertraagd naar 2006, zijn in
2005 minder ontvangsten gerealiseerd dan geraamd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 49

enkele personen tot grote detachementen van rond de 200 personen. Aan
het eind van 2005 was KLu-personeel nog uitgezonden in vijf detache-
menten.
Jachtvliegtuigen
F-16 detachementen van afwisselend Volkel en Leeuwarden zijn vanaf
april uitgezonden naar Kabul om de ISAF-operaties in Afghanistan te
ondersteunen. Tevens is een detachement van de Vliegbasis Leeuwarden
uitgezonden dat van 1 april tot 1 juli vanaf de Vliegbasis Siauliai in
Litouwen heeft bijgedragen aan de NATO Baltics Air Policing taak. De
vliegurenrealisatie is in 2005 ten opzichte van de planning achtergebleven.
Dit is veroorzaakt door diverse «verstoringen» op het gebied van mate-
riële gereedheid. Zo zijn op de MOB’s, naar aanleiding van de SAMSON-
maatregelen, reorganisaties doorgevoerd wat tot infrastructurele aanpas-
singen heeft geleid. Dit leidde tot tijdelijk verlies van onderhoudscapa-
citeit. Ook is de voorziening van reservedelen een voortdurend probleem
gebleken wat tot vermindering van de gereedstelling heeft geleid. Verder
veroorzaakte de technische ondersteuning van de operaties in Litouwen
en in Kabul een verminderde beschikbaarheid van technisch personeel op
de thuisbases wat eveneens een lagere gereedstelling tot gevolg had.
Gevechtshelikopters
De gereedstelling van het Apache-squadron werd gekenmerkt door een
recuperatie- en opwerkperiode van mei tot en met oktober. Tot en met
april 2005 heeft een detachement met zes Apache-helikopters vanaf Kabul
International Airport de ISAF-missie in Afghanistan ondersteund. Het
Apache-detachement heeft bijgedragen aan de veiligheid van de grond-
troepen en heeft in belangrijke mate bijgedragen aan de stabiliteit en
veiligheid in het gebied rond Kabul. In dezelfde periode is een tweede
Apache-detachement van dezelfde omvang geplaatst op de Vliegbasis
Tallil in Irak ter ondersteuning van de SFIR-missie. Als gevolg van het
hogere operationele tempo is in oktober het aantal Apaches in Fort Hood
(VS) teruggebracht van acht naar zeven en is één helikopter teruggehaald
naar Nederland.
Transporthelikopters
De inzet van de transporthelikopters in 2005 werd, net als voorgaande
jaren, gekenmerkt door een groot aantal uitzendingen. In het kader van
SFIR is het Cougar-squadron tot en met april 2005 uitgezonden geweest
naar Irak met aansluitend recuperatie. Het Chinook-squadron is, na recu-
peratie van de SFIR-uitzending in 2004, vanaf april 2005 uitgezonden naar
Zuid-Afghanistan ter ondersteuning van Special Forces die bijdragen aan
de Operatie Enduring Freedom. Ook is een Chinook ingezet ten behoeve
van de Election Support Forces in Mazar-e Sharif ten tijde van de verkie-
zingen in Afghanistan. Tijdens het uitvoeren van operaties zijn twee
Chinook-helikopters in Afghanistan verloren gegaan; één in juli en één in
oktober. Als gevolg van de voortdurende uitzenddruk in combinatie met
een onvolledig gevulde organisatie manifesteerde zich in augustus het
probleem van onvoldoende beschikbaarheid van loadmasters voor de
Chinook. Vervolgens zijn met succes diverse acties genomen om de load-
masterproblematiek te verlichten, zoals het inhuren van Britse loadmas-
ters en het versnellen van de opleidingen.
Alouette III en SAR
De vier Alouettes III stonden oorspronkelijk gepland voor uitfasering per
ultimo 2005. Doordat alle vier de Alouettes in 2004 en 2005 groot onder-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 51

velden. Ter verbetering van de logistieke ketens is een interim «tracking &
tracing»-systeem ingericht waarmee vrachtladingen doorlopend gemoni-
tord kunnen worden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 53

Toelichting bij de verschillen
Uitgaven/Verplichtingen
Algemene toelichting bij de verschillen
Met verwijzing naar de leeswijzer worden de verschillen per uitgaven-
categorie toegelicht. Het totaal van de budgettair geraamde programma-
uitgaven voor de Operationele taakvelden en de apparaatsuitgaven voor
de Koninklijke marechaussee bedraagt€ 299,7 miljoen en bestaat voor
€ 235,5 miljoen uit personele uitgaven en voor€ 64,2 miljoen uit mate-
riële uitgaven. Het totaal van de gerealiseerde programmauitgaven voor
de Operationele taakvelden en de apparaatsuitgaven voor de Koninklijke
marechaussee bedraagt€ 311,7 miljoen en bestaat voor€ 244,0 miljoen
uit personele uitgaven en voor€ 67,7 miljoen uit materiële uitgaven.
Personele uitgaven
Het verschil tussen de budgettaire raming en de realisatie in het verslag-
jaar bedraagt€ 8,5 miljoen. Dit verschil wordt veroorzaakt door de
herschikking van budgetten tussen defensieonderdelen, als resultaat van
de eerste beleidsprioriteit: het tot stand brengen van nieuw evenwicht.
Deze herschikking is aangekondigd in het Defensie Migratieplan (Kamer-
stuk 29 800 X, nr. 62). De herschikking betreft een correctie van€ 3,8
miljoen op de gemiddelde loonsom. Het verschil is ook een gevolg van de
loonbijstelling (€ 1,9 miljoen) en meeruitgaven (€ 2,8 miljoen), hoofdzake-
lijk gerelateerd aan de personeelsuitbreidingen voor de 100% drugs-
controles op Schiphol en de intensivering van de terrorismebestrijding (de
«Van Gogh»-gelden). Deze uitgaven zijn exogeen gefinancierd. De sterkte-
ontwikkeling in 2005 toonde een achterblijvende realisatie in de catego-
rieën burgerpersoneel en BBT-personeel van respectievelijk ongeveer 40
vte’n en 135 vte’n en een hogere gemiddelde realisatie bij de categorie
BOT-personeel van ongeveer 240 vte’n.
Investeringen
Het verschil van –€ 6,9 miljoen tussen de budgettaire raming en de reali-
satie in het verslagjaar is grotendeels veroorzaakt door een herverdeling
van budgetten voor werkplekdiensten (–€ 8,7 miljoen) en per saldo€ 1,8
miljoen hogere uitgaven vanwege herschikkingen op een groot aantal
projecten.
Ontvangsten
Het verschil tussen de budgettaire raming van de ontvangsten en de reali-
satie in het verslagjaar is€ 4,4 miljoen. Dit verschil is met name het
gevolg van de overdracht van IV-middelen aan DTO vanwege de invoering
van de integrale werkplekdiensten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 55

Noordeinde is vastgesteld dat het incident plaats heeft kunnen vinden als
gevolg van de aanwezigheid van steigers tijdens bouwwerkzaamheden.
In 2005 zijn in opdracht van de NCTb structureel 3 personen beveiligd
door de Brigade Speciale Beveiligingsopdrachten. Tevens zijn meerdere
kortdurende incidentele beveiligingsopdrachten uitgevoerd in zowel
Nederland als in de uitzendgebieden Irak en Afghanistan in opdracht van
de NCTb. Hierbij is de integriteit van de te beveiligen personen gewaar-
borgd.
Prestatiegegevens taakveld Hand- Prestatie-indicator Realisatie Realisatie Begroting Verschil
having Vreemdelingenwetgeving 2004 2005 2005 2005
Het uitvoeren van de grensbewaking, Schengen conforme Differen- Differen- Differen- –
waaronder het uitvoeren van persoons- controle tiatie per tiatie per tiatie per
controles en het verstrekken van doorlaatpost doorlaat- doorlaatpost -
nooddocumenten post*
Wachtrijen op de luchthaven Zie toelich- 95%
Schiphol ting aankomst,
95% vertrek
of transfer
Het uitvoeren van het mobiel toezicht Aantal illegalen dat is aange- 9 987 10 588 10 % stijging 398
vreemdelingen (MTV), waaronder het troffen in het grensgebied t.o.v. 2004
houden van controles (10 986)
Het geven van ondersteuning bij de Aantal vaststellingen identi- 100% 100% 80% 20%
asielprocedure op de AC’a teit in het AC-proces
Het verwijderen van vreemdelingen Aantal vreemdelingen dat is 13 057 11 873 25 500 13 627
uitgezet
Het uitvoeren van strafrechtelijke Aantal (middel)grote onder- 21 17 30 13
onderzoeken mensensmokkel zoeken mensensmokkel
Aantal kleine onderzoeken 159 110 200 90
mensensmokkel in het kader
van grensbewaking
Aantal kleine onderzoeken 84 137 130 7
mensensmokkel in het kader
van MTV
* Zie toelichting tabel.
Toelichting tabel
Grensbewaking
Voor de maritieme doorlaatposten zijn voor vrachtschepen gedifferen-
tieerde normen vastgesteld. De normstelling voor vrachtschepen is in
2005, variërend per periode, op verschillende doorlaatposten niet gereali-
seerd. Oorzaken zijn onder andere het ontbreken van voldoende midden-
kader en herprioritering ten gunste van andere doelstellingen.
De opgedragen doelstelling in het segment pleziervaart betreft een mini-
maal aantal van 10 controledagen (100% administratief en fysiek) per
doorlaatpost. Deze doelstelling is in 2005 op alle doorlaatposten gehaald.
Voor het segment ferry’s is het realisatiebeeld over geheel 2005 nagenoeg
gelijk. De realisatie op de locaties Den Haag/Scheveningen en Hoek van
Holland is niet conform de doelstelling geweest. Qua personenferry’s is er
onderrealisatie op Hoek van Holland. De oorzaak hiervan is onder andere
herprioritering ten gunste van andere doelstellingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 57

Prestatiegegevens taakveld Prestatie-indicator Realisatie Realisatie Begroting Verschil
Politietaken Defensie 2004 2005 2005 2005
De zogenaamde beschikbaarheids- of Responsetijden (binnen 30 90% 90% 90% –
bereikbaarheidsfunctie ten behoeve minuten ter plaatse)
van noodhulp.
Het (strafrechtelijk) handhaven van de Aantal misdrijfverbalen OM
openbare orde en de rechtsorde Arnhem 1 390 1 365 1 500 135
Percentage proces-verbalen
«lik-op-stuk» 57% 53% 50% 3%
Aantal uitgevoerde
middelgrote/grote
rechercheonderzoeken 22 12 9 3
Percentage technisch sepot 4,7% 3,1% 5,0% 1,9%
Gemiddelde doorlooptijd
van plegen feit tot sluiten PV 54 dagen 44 dagen 60 dagen 16 dagen
Gemiddelde doorlooptijd
van sluiten PV tot inzending
naar OM – 23 dagen 20 dagen 3 dagen
Gemiddelde doorlooptijd
van eerste verhoor tot inzen-
ding naar OM – 52 dagen 60 dagen 8 dagen
Toelichting tabel
Het aantal gerealiseerde misdrijfverbalen ten behoeve van het OM
Arnhem bedraagt over geheel 2005 1 365 ten opzichte van een doelstel-
ling van 1 500 misdrijfverbalen. Hiermee is niet volledig voldaan aan de
doelstelling. Hierbij zijn door de KMar wel 101 misdrijfverbalen bij andere
Openbaar Ministeries (OM) dan het OM Arnhem aangeleverd. Deze
dossiers zijn in de normering van het taakveld Militaire Politietaken niet
meegenomen. Tevens zijn door de aangebrachte voorfiltering 113 zaken
niet in behandeling genomen door het OM Arnhem. De overige doelstel-
lingen omtrent het «Lik-op-stukbeleid» (realisatie 53%, norm 50%), tech-
nisch sepot (realisatie 3,1%, norm 5,0%) en de doorlooptijden zijn over
geheel 2005 conform de doelstelling gerealiseerd, uitgezonderd de
doorlooptijd «sluiten Proces Verbaal (PV) en instroom parket» (realisatie
23 dagen, norm 20 dagen).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 59

Beleidsartikel 09 Uitvoeren crisisbeheersingsoperaties
Algemene beleidsdoelstellingen
Nederland draagt onverminderd bij aan de handhaving en bevordering
van de internationale rechtsorde. Nederland voert daartoe een actief
veiligheidsbeleid, dat zich niet beperkt tot de zorg voor de veiligheid van
het eigen land en die van de bondgenoten, maar zich uitstrekt tot breed
opgezette conflictpreventie, crisisbeheersing en vredesopbouw, zowel in
Europa als daarbuiten. Deelnemen aan crisisbeheersingsoperaties maakt
daar deel van uit.
Nader geoperationaliseerde doelstellingen
De Nederlandse ambitie om deel te nemen aan internationale crisis-
beheersingsoperaties is in de Defensiebegroting 2005 in algemene zin als
volgt gedefinieerd:
– een bijdrage aan het ambitieniveau van de Navo om gelijktijdig drie
grote crisisbeheersingsoperaties op legerkorpsniveau in het gehele
geweldsspectrum uit te voeren. Het ambitieniveau van de Europese
Unie – het vermogen om binnen zestig dagen een troepenmacht van
50 000 tot 60 000 militairen te kunnen ontplooien – is hierbij inbe-
grepen. In verband hiermee moet de krijgsmacht als geheel tevens een
bijdrage kunnen leveren aan de «Nato Response Force» (NRF);
– een bijdrage in EU-verband op het niveau van «bataljon plus» om
binnen 15 dagen een «EU Battle Group» (EUBG) te formeren om gedu-
rende 30 tot 120 dagen te kunnen opereren bij kleinschalige conflicten
of militaire ondersteuning;
– deelname voor maximaal een jaar aan een operatie in het hogere deel
van het geweldsspectrum met één op de missie toegesneden brigade
(taakgroep) van landstrijdkrachten, twee squadrons met elk achttien
jachtvliegtuigen, een maritieme taakgroep met maximaal vijf fregatten
of een combinatie hiervan. In de praktijk zullen de Nederlandse
bijdragen afhankelijk van de missie en van de bijdragen van andere
landen moeten worden samengesteld. Bij deelname aan een vredesaf-
dwingende operatie kan het noodzakelijk zijn ook eenheden in te zetten
die in het kader van crisisbeheersingsoperaties elders zijn ontplooid;
– deelname aan maximaal drie operaties in het lagere deel van het
geweldsspectrum met bijdragen van bataljonsgrootte of, bij zee- en
luchtoperaties, equivalenten daarvan;
– het optreden als «lead nation» op het niveau van een brigade of, bij
zee- en luchtoperaties, het equivalent daarvan – en, samen met andere
landen, op legerkorpsniveau.
Voor de uitvoering van deze doelstellingen beschikt Defensie over diverse
eenheden die zijn ingedeeld bij de operationele commando’s en andere
organisatie-elementen. De militaire eenheden zijn geschikt voor wereld-
wijde inzet en voldoen aan de criteria die bij crisisbeheersingsoperaties
zijn gesteld. De belangrijkste criteria die aan gereedstelling van de opera-
tionele eenheden worden gesteld, zijn:
– het kunnen optreden onder uiteenlopende geografische en klimatolo-
gische omstandigheden;
– het tijdig kunnen optreden met de juiste middelen, inclusief logistieke
ondersteuning tijdens ontplooiing en inzet;
– het kunnen optreden met andere krijgsmachtdelen (joint) en andere
krijgsmachten (combined).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 61

Restant voorziening voor crisisbeheersingsoperaties/overige operaties
Het uitgavenbudget op deze voorziening is geraamd op basis van de te
verwachte missies in 2005. Begin 2005 is de Restant voorziening crisis-
beheersingsoperaties verhoogd met€ 27,8 miljoen. De verlengingen van
de lopende missies, alsmede de nieuw uit te voeren missies werden in
2005 in financiële zin gecompenseerd uit deze restantvoorziening.
EUFOR operatie ALTHEA
Operatie Althea is gestart met dezelfde troepenomvang als de eindsterkte
van SFOR van ongeveer 450 militairen. De daling van de gemiddelde
bezetting in 2004 van 625 personen naar 450 in 2005 is verwerkt bij de
eerste suppletore begroting 2005 (€ 12 miljoen vrijgegeven ten opzichte
van het in de begroting opgenomen bedrag van€ 38 miljoen). De addito-
nele uitgaven voor EUFOR zijn in 2005 uitgekomen op een bedrag van
€ 29,2 miljoen. Het verschil van€ 3,2 miljoen ten opzichte van de stand
eerste suppletore begroting is te verklaren door een naheffing uit 2004
voor de gezamenlijke bijdrage in «Multi National Brigade North West»
(MNB NW).
Stabilisatiemacht Irak (SFIR)
De initiële raming van de additionele uitgaven SFIR voor 2005 was€ 34
miljoen. De uiteindelijke realisatie is€ 7,8 miljoen hoger, hetgeen voorna-
melijk veroorzaakt wordt doordat het terugtransport van het materieel en
personeel duurder is uitgevallen dan op basis van de ontplooiing was
geraamd. Door tussentijdse versterkingen is het personeelsvolume met
400 toegenomen, waardoor meer vluchten nodig waren. Daarnaast is er
sprake van gestegen prijzen voor de inhuur van transport (zowel lucht- als
zeetransport) en voor brandstof. Vervolgens zijn er hogere uitgaven voor
het herstel en de reparatie van teruggekeerd materieel door de klimatolo-
gische omstandigheden in Irak.
ISAF Provincial Reconstruction Team (PRT) in Afghanistan
In de begroting 2005 was initieel€ 11 miljoen geraamd voor de inzet van
het PRT in de Afghaanse provincie Baghlan voor de periode tot 1 oktober
2005. Op 3 juni 2005 heeft het kabinet besloten tot verlenging met een
jaar. Door deze verlenging zijn er additonele uitgaven in het laatste kwar-
taal van€ 3,2 miljoen.
F-16 detachement ISAF
In de begroting 2005 was de inzet van het Apache-detachement op Kabul
International Airport (KIA) voorzien tot de periode 1 april 2005. Op
25 februari 2005 heeft het kabinet besloten om drie F-16’s (plus één logis-
tieke en operationele reserve) per 1 april 2005 ter beschikking te stellen
aan ISAF voor de duur van één jaar. Hierdoor zijn extra additionele
uitgaven ontstaan van€ 23,3 miljoen.
Operatie Enduring Freedom (OEF)
Op 25 februari 2005 heeft het kabinet besloten een taakgroep bestaande
uit een detachement «special forces» (ongeveer 165 militairen) en een
helikopterdetachement (ongeveer 85 militairen) ter beschikking te stellen
voor de operatie Enduring Freedom, voor de duur van één jaar (tot april
2006). De additionele uitgaven voor de inzet zijn geraamd op€ 30,0
miljoen, waarvan€ 15,3 miljoen ten laste van het begrotingsjaar 2005.
Verder zijn onder de noemer «Enduring Freedom» de afwikkelingskosten
(€ 1,5 miljoen) opgenomen van de inzet van een fregat voor een periode
van drie maanden (van oktober 2004 tot en met januari 2005). De totale
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 63

Beleidsmatige informatie (uitgevoerde operaties)
Algemeen
De internationale veiligheidssituatie blijft onvoorspelbaar. De Nederlandse
deelname aan crisisbeheersingsoperaties kan derhalve niet op voorhand
volledig worden gepland. De in 2005 gestarte deelname aan operatie
Enduring Freedom met de inzet van «special forces» en marineschepen
zijn sprekende voorbeelden hiervan. In 2005 heeft Defensie bijgedragen
aan in totaal 25 verschillende operaties en missies. De belangrijkste
daarvan waren EUFOR, ISAF, Enduring Freedom en SFIR. Voor alle opera-
ties geldt dat de uitgaven voor de niet-additionele activiteiten ten laste
van de betreffende beleidsartikelen worden verantwoord.
Bescherming van de integriteit van eigen en bondgenootschappe-
lijk territorium, inclusief de Nederlandse Antillen en Aruba
Air Policing
Een deel van de recent tot de Navo toegetreden lidstaten beschikt niet
over eigen jachtvliegtuigen en is derhalve niet in staat in bondgenoot-
schappelijk verband deel te nemen aan de bewaking van het luchtruim
van de Navo. Als interim-oplossing heeft de Navo ervoor gekozen dat
bondgenoten, die wel over jachtvliegtuigen beschikken, op rotatiebasis de
bewaking van het luchtruim van de nieuwe lidstaten uitvoeren. Op
8 november 2004 heeft de minister van Defensie de Tweede Kamer mede-
gedeeld dat Nederland in het rotatieschema voor «Air Policing» boven de
drie Baltische Staten zal deelnemen. In de periode van 1 april tot en met
30 juni 2005 waren vier F-16 jachtvliegtuigen gestationeerd op het vlieg-
veld Siauliai te Litouwen. Ook participeerde Nederland in de «command
and control» voor de aansturing van deze missie vanuit Litouwen
(«Interim solution Air Policing Balitische Staten»). De aan de inzet
verbonden uitgaven worden geheel verantwoord op het beleidsartikel van
de Koninklijke luchtmacht, aangezien deze inzet niet is aangemerkt als
crisisbeheersingsoperatie, maar als tijdelijke uitbreiding van het reguliere
takenpakket.
Bevordering internationale rechtsorde en stabiliteit c.q. inzet bij
crisisbeheersingsoperaties
Strategic Reserve Force Navo (SRF)
De SRF staat beschikbaar voor alle lopende Navo-operaties en de
EU-operatie «Althea» en bestaat uit vier manoeuvrebataljons. De
Verenigde Staten hebben hun bataljon per 1 januari 2005 uit de SRF terug-
getrokken. Teneinde deze tekortkoming in te vullen heeft de Ministerraad
op 23 december 2004 ingestemd met de bijdrage van een versterkt
mariniersbataljon voor de duur van één jaar aan de SRF. De daadwerke-
lijke inzet van het 2e Mariniersbataljon in het kader van SRF heeft plaats-
gevonden in de periode van 4 augustus tot 26 oktober 2005. De Navo
heeft dit bataljon ingezet als «Election Support Forces» (ESF) tijdens de
parlementsverkiezingen in Afghanistan.
Bijdrage aan snelle reactiemachten
NATO Respons Force (NRF)
De regeringsleiders van de Navo-lidstaten hebben tijdens de Top van
Praag in november 2002 besloten tot de oprichting van de «Nato
Response Force» (NRF). De NRF heeft in haar uiteindelijke samenstelling
een omvang van ongeveer 20 000 militairen en kan binnen korte tijd (uiter-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 65

ongeveer 320 militairen. De Nederlandse eenheden dragen binnen de
«Multi Nationale Task Force North West» bij aan een «Safe and Secure
Environment» met een «Normal Framework Operations (NFO)-company»
en «Liaison and Observation Teams» (LOT). Deze eenheden worden
ondersteund door een «support company», waarin logistieke en genie-
eenheden zijn ondergebracht. In 2005 is de NFO-company in drie achter-
eenvolgende rotaties geleverd door eenheden van 44 Pantserinfanterie-
bataljon, 12 Pantserluchtdoelartilleriebatterij en 11 Afdeling Rijdende
Artillerie. Vanuit deze eenheden en hun moedereenheden zijn ook de
LOT-teams gevuld. De werkzaamheden behelzen onder meer het contro-
leren van voertuigen, inzamelen van wapens en beveiligen van trans-
porten. De LOT’s worden bemand door militairen van diverse eenheden
die leven en werken tussen de lokale bevolking. Zij bemiddelen tussen
hen en de lokale en regionale bestuurders. Ook verzamelen ze informatie
over problemen in het gebied. Daarnaast levert Nederland een bijdrage
aan diverse hoofdkwartieren en de «Integrated Police Unit» (IPU).
Kleinere missies in Europa
European Union Police Misson (EUPM)
Doel van de EUPM is het coachen van het Bosnische midden- en hogere
politiekader in het uitoefenen van politietaken naar Europees model. De
Nederlandse bijdrage bestond in eerste instantie uit 22 militairen van de
Koninklijke marechaussee (in de laatste periode teruggebracht tot 19) en
12 civiele politieagenten. Het mandaat van de missie in zijn huidige vorm
liep op 31 december 2005 af. De missie zal met een gereduceerde sterkte
worden voortgezet (EUPM II). Nederland zal daarin proportioneel deel-
nemen. Voorzien is de deelname van vier militairen van de Kmar vanaf
medio 2006.
EU-missie «Proxima»
Deze missie richt zich op het monitoren, coachen en adviseren van het
midden- en hoger management van de Macedonische politie. De missie is
op 15 december 2005 beëindigd. De Nederlandse bijdrage bestond uit vier
militairen van de KMar en zes civiele politieagenten.
European Union Monitor Mission (EUMM)
Met deze missie wordt toezicht gehouden op ontwikkelingen van het
democratiseringsproces in Kosovo, Albanië en Montenegro. De Neder-
landse bijdrage bestaat uit drie militairen.
Kosovo Force (KFOR)
Nederland neemt vanaf 11oktober 2005 voor een jaar deel met drie mili-
tairen in KFOR. De uitzendduur is zes maanden. In de tweede rotatie
(medio april 2006) zal Nederland de delegatie uitbreiden tot vier militairen.
MIDDEN-OOSTEN
Stabilisation Force Iraq (SFIR)
Nederland heeft van juli 2003 tot april 2005 deelgenomen aan de
stabilisatiemacht in de door het Verenigd Koninkrijk geleide zuidelijke
sector in Irak. De doelstelling van de operatie was het assisteren bij de
wederopbouw van Irak door: het creëren van een veilige en stabiele
omgeving, het handhaven van de openbare orde, het ondersteunen van
het lokale bestuur en het voorzien in een basis economische structuur.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 67

medio 2006 een bijdrage te leveren aan ISAF in Zuid-Afghanistan, onder
meer in de vorm van een PRT, ondersteund door een taakgroep in de
provincie Uruzgan.
F-16 detachement
Op 25 februari 2005 heeft het kabinet besloten om drie F-16’s (plus één
F-16 als logistieke en operationele reserve) ter beschikking te stellen aan
ISAF per 1 april 2005 voor de duur van één jaar. De F-16’s hebben een deel
van de werkzaamheden van de Apache-gevechtshelikopters overge-
nomen. De hoofdtaak van de F-16’s is bescherming bieden aan ISAF-
grondtroepen. Verder kunnen ze worden ingezet voor het uitvoeren van
luchtverkenningen en kunnen ze steun verlenen aan Afghaanse regerings-
eenheden. De F-16’s hebben eind december 2005 hun duizendste opera-
tionele vlieguur gehaald. Vanaf 14 juli 2005 tot 14 januari 2006 werd
samen met de Belgische luchtmacht, die eveneens 4 F-16’s inbracht, een
gezamenlijk detachement gevormd. Het Nederlandse F-16 detachement
bestaat uit ongeveer 100 militairen.
HQ ISAF
Begin 2005 maakte een eenheid van ongeveer 15 militairen deel uit van
het HQ ISAF (Kabul). In de loop van het jaar is de omvang van het
CONTCO, NSE en HQ ISAF toegenomen tot 65 militairen. De militairen
leveren ondersteuning aan de overige eenheden in ISAF en aan het ISAF-
hoofdkwartier.
C-130 Hercules detachement
Sinds 17 oktober 2005 is op Kabul International Airport een C-130
Herculesdetachement gestationeerd ter ondersteuning van het tactisch
luchttransport binnen Afghanistan. De uitzendperiode is voor één jaar. Het
detachement bestaat uit 17 militairen.
Provincial Reconstruction Team (PRT) in Afghanistan
Op 1 oktober 2004 is het Nederlandse PRT in de provincie Baghlan opera-
tioneel geworden in het kader van ISAF. Het kabinet heeft op 3 juni 2005
besloten de inzetperiode te verlengen tot 1 oktober 2006. De gemiddelde
bezetting van het PRT bedraagt 155 militairen. De taak van het PRT is het
verbeteren van de stabiliteit en de veiligheid in de provincie en het
vergroten van het gezag van de Afghaanse autoriteiten. In de periode van
augustus tot oktober heeft het PRT een bijdrage geleverd aan de beveili-
ging van de verkiezingen door onder meer het uitvoeren van patrouilles.
Vanaf 1 september 2005 wordt het PRT bemand door een KM-detache-
ment dat daarmee de activiteiten van het KLu-detachement heeft overge-
nomen. In Baghlan worden door het PRT CIMIC-activiteiten uitgevoerd,
waarbij het ministerie van Buitenlandse zaken zorgdroeg voor de financie-
ring (€ 500 000 voor grotere CIMIC-projecten over 2005 en 2006 en
€ 50 000 per rotatie voor kleinschalige projecten). Nederland neemt met
een stafofficier deel in het «Regional Area Coordination centre North»
(RAC-N) in Kunduz, dat de PRT-activiteiten van ISAF in Noord-Afghanistan
coördineert.
Election Support Force Bataljon (ESF BN)
Een bataljon van het Korps mariniers is als ESF-bataljon vanaf begin
augustus 2005 ingezet voor een periode van drie maanden. Door het
ESF-bataljon zijn zowel zelfstandige patrouilles als gecombineerde
patrouilles met de «Afghan National Army» (ANA) uitgevoerd. In de
aanloop naar de verkiezingen zijn eenheden van het bataljon op meerdere
locaties ontplooid en zijn er meerdaagse patrouilles uitgevoerd. Tijdens de
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 69

Demobilisatieprogramma in Democratic Republic Of Congo
Defensie steunt het ministerie van Buitenlandse Zaken met twee offi-
cieren, beiden geplaatst bij de ambassade in Kinshasa. Zij zijn belast met
het uitvoeren van SSR-projecten met een omvang van€ 5 miljoen. Het
ministerie van Buitenlandse Zaken draagt zorg voor de financiering van
SSR-projecten.
EUPOL Kinshasa
De EU ondersteunt met personeel en materieel de oprichting van een
Integrated Police Unit (IPU) in de Democratische Republiek Kongo. De IPU
zal door de Kongolese regering worden ingezet ter beveiliging van
overheidsinstanties. Eind november 2004 stemde de Europese Raad in
met een politiemissie in Kongo die de trainingsmissie zal opvolgen. Deze
politiemissie (EUPOL Kinshasa) begeleidt de IPU naar volledige inzetbaar-
heid en is afgelopen januari gestart. Begin 2005 was één marechaussee
geplaatst bij deze missie. Hij is na zijn terugkeer, in afwachting van de
reorganisatie van deze missie, niet afgelost. Vanaf januari 2006 neemt
Nederland met twee marechaussees deel aan deze missie in Kongo.
L’Opération des Nations Unies au Burundi (ONUB)
Op 22 september 2005 is de enige Nederlandse militair in deze missie, na
een verblijf van een jaar in Burundi als CIMIC-officier op het VN-hoofdkwar-
tier, teruggekeerd naar Nederland. Nederland heeft sindsdien geen
bijdrage meer in ONUB.
Combined Joint Task Force (CJTF) «Horn of Africa»
Nederland is met twee militairen in Djibouti vertegenwoordigd in de
missie CJTF «Horn of Africa».
Ondersteuning African Mission in Darfur, Sudan (AMIS)
Nederland heeft met diverse stafofficieren in augustus en september
tijdelijk steun geleverd, zowel in EU- als in Navo-verband, aan het
uitbreiden van deze missie in Darfur, Sudan. Daarnaast zal Nederland in
januari 2006 bijdragen in AMIS met een inlichtingenofficier, die advies en
assistentie levert bij het opzetten en structureren van het AMIS-hoofd-
kwartier in El Fasher, Sudan. Verder heeft het Rwandese AMIS contingent
ondersteuning gekregen van Nederland in de vorm van ziekenauto’s,
vrachtwagens en waterwagens. Nederland houdt luchttransport gereed
voor het vervoeren van AMIS-eenheden naar Darfur.
OVERIGE BIJDRAGEN
Indonesia Aceh Monitoring Mission (AMM)
De vijf Nederlandse militaire en vijf civiele waarnemers zijn op 9 septem-
ber gearriveerd in Atjeh. Drie militairen worden ingezet in «decommissio-
ning teams» in Bireun en Bandar Atjeh. Twee militairen worden ingezet
als «field monitor» in Bireun en Kutacane.
EVALUATIES
In 2005 heeft Defensie de eindevaluaties van de Nederlandse deelname
aan UNMIL (Liberia) en SFIR (Irak) aangeboden aan de Tweede Kamer.
Daarnaast zijn in mei 2005 tussentijdse evaluaties van EUFOR, ISAF, de
inzet van het fregat Hr.Ms. Tjerk Hiddes (tijdens operatie Enduring
Freedom) en diverse kleinschalige operaties aan de Tweede Kamer aange-
boden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 71

Toelichting bij de verschillen
Verplichtingen en uitgaven Kustwacht voor de Nederlandse Antillen en
Aruba
Een deel van de uitgaven voor de kustwacht is bestemd voor de
luchtverkenningscapaciteit. Deze capaciteit wordt sinds april 2005 gele-
verd met Fokker 60-vliegtuigen van de KLu tot de civiele luchtverkennings-
capaciteit beschikbaar is. Het verschil tussen de budgettaire raming en
realisatie van de uitgaven (en verplichtingen) bedraagt ongeveer –€ 8,6
miljoen en is grotendeels ontstaan doordat een aantal van de in 2005
geplande modificaties van de Fokker 60-vliegtuigen, in 2004 is uitgevoerd.
Het verplichtingenniveau is dienovereenkomstig aangepast.
Ontvangsten
Het verschil tussen de budgettair geraamde ontvangsten en de realisatie
in het verslagjaar is€ 3,7 miljoen. De ontvangsten zijn hoger door de niet
geraamde overname van een tweetal vorderingen van Defensie op Aruba
door het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. De
vorderingen hebben betrekking op de bijdrage van Aruba in de uitgaven
voor de Kustwacht voor de Nederlandse Antillen en Aruba.
Resultaten
Voor zover mogelijk zijn de uitgevoerde civiele taken in concrete resul-
taten uitgedrukt. Voorafgaand aan deze resultaten worden de diverse
verantwoordelijkheden kort toegelicht.
Kustwacht Nederland (KWNED)
De KWNED is een samenwerkingsorganisatie van zes departementen (de
ministeries van Verkeer en Waterstaat, Defensie, Justitie, Financiën, Land-
bouw, Natuur en Voedselkwaliteit en Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-
relaties). Voor de taken van de KWNED worden door de participerende
diensten varende en vliegende eenheden ter beschikking gesteld. De
kustwacht beschikt over een kustwachtcentrum (KWC) in Den Helder. Dit
centrum heeft een 24-uurs bezetting en fungeert als meld-, informatie- en
coördinatiecentrum. Dit centrum fungeert ook als het nationale en interna-
tionale Maritieme en Aëronautische Reddingscoördinatiecentrum (Joint
Rescue Coordination Centre (JRCC)).
Voor het uitvoeren van de taken van de KWNED stelt Defensie functiona-
rissen voor onder meer de bezetting van het kustwachtcentrum en vaar-
dagen en vlieguren ter beschikking. Mede naar aanleiding van een motie
van de kamerleden Van Hijum en Van der Ham (Kamerstuk 29 800 XII, nr.
19) en het oordeel van de Algemene Rekenkamer, heeft het kabinet
besloten tot de vorming van een «Kustwacht nieuwe stijl» per 1 maart
2006. De kustwacht krijgt de beschikking over eigen personeel en mate-
rieel en het recht op afgesproken gebruik van andere schepen en vlieg-
tuigen van de overheid. De minister van Defensie krijgt de verantwoorde-
lijkheid voor de inzet van het personeel en de middelen voor de
kustwacht.
De resultaten van de KWNED worden weergegeven in de onderstaande
tabel.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 73

Explosievenopruiming
Het opsporen van explosieven kan geschieden door zowel civiele
bedrijven als door de overheid. Het ruimen van explosieven is voorbe-
houden aan de rijksoverheid. Defensie voert deze permanente bijstands-
taak uit.
Het opsporen, de daaraan voorafgaande verkennende zoekacties en het
ruimen van explosieven wordt binnen Defensie verricht door de Duik- en
Demonteergroep van de Koninklijke marine (DDG-KM), het Explosieven-
opruimingscommando van de Koninklijke landmacht (EOC-KL) en de
Explosievenopruimingsdienst Koninklijke luchtmacht (EOD-KLu). Elk van
deze diensten bestrijkt een specifieke regio van Nederland. Voorts is de
DDG-KM verantwoordelijk voor alle opruiming onder water en op zee en
zorgt het EOC-KL voor de algehele coördinatie van de ruimingen in Neder-
land. Het kustwachtcentrum Nederland draagt zorg voor de coördinatie op
zee.
In de onderstaande tabel wordt een indicatie gegeven van de omvang van
de activiteiten in 2005.
Resultaten EOD
Meet- Realisatie Realisatie Realisatie
eenheid 2003 2004 2005
Ruimingen Aantal 2 213 2 458 2 477
Justitiële bijstand en zoekacties/opsporingen Aantal 142 204 201
Een drietal incidenten verdienen hier vanwege hun omvang bijzondere
aandacht. Van februari tot november is in de Mokbaai op Texel 5 331 stuks
niet gesprongen explosieve munitie en 359 kg los rookzwartbuskruit uit de
Tweede Wereldoorlog geborgen en vernietigd. Op 6 april ontplofte een
explosief uit de Tweede Wereldoorlog aan boord van een visserijschip,
waarbij dodelijke slachtoffers vielen. Naar aanleiding hiervan is het aantal
meldingen van opgeviste explosieven sterk gestegen. Om aan deze stij-
ging gevolg te geven is de operatie «Beneficial Cooperation» gestart,
waarbij op continue basis een Nederlands of Belgisch mijnenbestrijdings-
vaartuig is toegewezen aan de explosievenopruimingstaak. In mei zijn in
Twenthe twee 1 900 ponders onschadelijk gemaakt die gevonden zijn bij
het bergen van een Britse bommenwerper uit de Tweede Wereldoorlog.
Hulp aan civiele overheden
Algemeen
Ook in 2005 heeft Defensie met personeel en materieel bijstand verleend
aan civiele overheden in binnen- en buitenland. Hieronder is een aantal
significante inspanningen van Defensie opgenomen.
Militaire bijstand in het kader van (dreigende) calamiteiten en zware onge-
vallen
Borgharen. Defensie heeft in januari geassisteerd bij de zoekactie naar
twee vermiste slachtoffers van een bootongeluk bij de stuw van Borg-
haren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 75

totaal 710 000 liter water is uitgestort. Het ministerie van Buitenlandse
Zaken heeft voor€ 400 000 bijgedragen aan deze steunverlenging.
Militaire bijstand in het kader van de openbare orde en veiligheid
Bezoek president VS. In mei heeft Defensie met 1 500 militairen bijge-
dragen aan de beveiliging op de grond en in de lucht rondom het bezoek
van Koningin Beatrix en de Amerikaanse president G.W. Bush aan het
Amerikaanse ereveld in Margraten. Hierbij zijn ook F-16’s en Apache heli-
kopters ingezet voor de beveiliging van het luchtruim ter plaatse en voor
lucht-grond waarnemingstaken.
Aruba vermiste persoon. Defensie heeft met mariniers en F-16’s de
zoekactie naar een vermiste Amerikaanse toeriste op Aruba ondersteund.
Explosievenopruiming Noordzee. Op 6 april ontplofte een explosief uit de
Tweede Wereldoorlog aan boord van het visserschip OD-1 Maarten Jacob
waarbij dodelijke slachtoffers vielen. Naar aanleiding hiervan is het aantal
meldingen van opgeviste explosieven sterk gestegen. Normaliter zijn er
tientallen meldingen per jaar. Na het ongeluk zijn in 2005 330 meldingen
gedaan, waarvan 68 explosieven niet zijn aangetroffen en 233 explosieven
geruimd. Aan het restant van de meldingen is nog geen gevolg gegeven.
Quick Reaction Alert. Defensie heeft altijd 2 F-16’s op 15 minuten beschik-
baar voor algemene verdedigingstaken. Op verzoek van het ministerie van
Justitie kan deze capaciteit ook ingezet worden voor de bewaking van het
luchtruim ter ondersteuning van de openbare orde en veiligheid. Hiertoe
zijn speciale afspraken en procedures gemaakt.
Bezoek president Rusland. Voor het bezoek van president Poetin heeft
Defensie EOD-teams en 200 man bewaking en beveiliging ingezet. Tevens
heeft een eenheid van de 43e Mechanische Brigade bijstand verleend.
Militaire bijstand in het kader van de strafrechtelijke handhaving van de
rechtsorde
Defensie heeft veertien maal bijstand verleend aan het ministerie van
Justitie. Over het algemeen bestond deze bijstand uit het opsporen van
bewijsmateriaal voor strafrechtelijk onderzoek. Dit gebeurde door gespe-
cialiseerde duikteams. Ook is enkele malen onderzoek gepleegd naar
duikapparatuur na ongevallen van sportduikers. Dit jaar heeft Defensie de
politie ook bijgestaan met speciale nachtzichtapparatuur en is een promi-
nente verdachte met een vliegtuig van Defensie vanuit Engeland naar
Nederland vervoerd. Tijdens de arrestatie van een aantal vermeende
leden van de Hofstadgroep op 14 oktober 2005 heeft een EOD-team geas-
sisteerd bij het onschadelijk maken van explosieven.
Steunverlening openbaar belang
Sneeuwval. In maart en november heeft Defensie op een breed vlak met
materieel en personeel hulp verleend in heel Nederland na hevige
sneeuwval.
Brandweerstaking. In december 2005 hebben de gemeentes Amsterdam
en Rotterdam brandweersteun aangevraagd. Vervolgens zijn ongeveer
100 personeelsleden van Defensie gedurende 4 dagen meer dan honderd
keer ingezet in het kader van basisbrandweertaken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 77

Beleidsartikel 11 Internationale Samenwerking
Nader geoperationaliseerde doelstellingen
Bijdragen aan de gemeenschappelijke Navo-begroting
Internationale samenwerking draagt bij aan het bereiken van de doelstel-
lingen van het Nederlandse veiligheids- en defensiebeleid. Bij de invulling
van internationale samenwerking spelen internationale organisaties een
belangrijke rol. De Navo is de hoeksteen van het Nederlandse veiligheids-
beleid. Het Navo-lidmaatschap is het primaire instrument om de integriteit
van het eigen grondgebied te waarborgen. Het vergroot tevens de moge-
lijkheden tot handhaving van de internationale rechtsorde en veiligheid.
Door bij te dragen aan de financiering van de internationale staven, de
gezamenlijke middelen voor bevelvoering en communicatie en bondge-
nootschappelijke programma’s draagt Nederland bij aan de instandhou-
ding van de geïntegreerde militaire structuur van de Navo. Nederland
kiest daarbij uitdrukkelijk voor de beleidslijn om de Navo-investeringen
primair te richten op verbetering van operationele capaciteiten met als
afgeleide de infrastructurele aangelegenheden.
Versterking van de Europese militaire capaciteiten ten behoeve van de
Headline Goal 2010 (HLG 2010) en het Prague Capability Commitment
(PCC)
Naast het Navo-lidmaatschap is Nederland tevens lid van de Europese
Unie. Om hier invulling aan te geven draagt Nederland tevens bij aan de
militaire component van de EU en draagt zo mede verantwoordelijkheid
voor de versterking van het Europese Veiligheids- en DefensieBeleid
(EVDB). Deze versterking is nodig voor een grotere Europese rol en een
evenwichtigere lastenverdeling tussen de transatlantische partners en
blijft een belangrijk speerpunt voor het defensiebeleid vanaf 2005. De
versterking van Europese militaire capaciteiten richt zich op de verbete-
ring van de aanpak van Europese militaire tekortkomingen, waarbij Neder-
land prioriteit stelt aan elementen die bijdragen aan zowel de realisatie
van de HLG 2010 als het PCC.
Attachés
Militaire attachés dragen enerzijds bij aan de informatievoorziening van
het ministerie van Defensie en anderzijds aan het informeren van bondge-
noten en partners over het Nederlands veiligheids- en defensiebeleid.
Activiteiten op het gebied van internationale militaire samenwerking, op
de werkvloer geconcretiseerd, worden veelal voorafgegaan door contac-
ten langs diplomatieke weg. Deze contacten verlopen veelal via de Neder-
landse Defensieattachés in het buitenland en buitenlandse Defensie-
attachés die (mede) geaccrediteerd zijn in Den Haag. In landen waar (nog)
geen Defensieattaché is geaccrediteerd neemt de Politieke Afdeling van
de betreffende Nederlandse ambassade de defensietaak op zich.
Conventionele wapenbeheersing
De uitvoering van verplichtingen die voortvloeien uit internationale over-
eenkomsten op het gebied van wapenbeheersing en vertrouwenwekkende
en veiligheidsbevorderende maatregelen (csbm’s) is een aangelegenheid
voor het ministerie van Defensie onder medeverantwoordelijkheid van het
ministerie van Buitenlandse Zaken. De gecentraliseerde Defensie Wapen-
beheersingsorganisatie (DWBO) draagt zorg voor de fysieke begeleiding
c.q. uitvoering van in- en uitgaande inspecties en observatievluchten
alsmede de verzorging van internationale informatieverplichtingen. In dit
verband zijn het Verdrag inzake Conventionele Strijdkrachten in Europa
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 79

autoriseren van een aantal Navo Veiligheids Investeringsprojecten (NVIP)
in Nederland (€ 14,6 miljoen), waaronder het ACCS ARS project (€ 9
miljoen). Daarnaast zijn er vertragingen in een tweetal omvangrijke
projecten ontstaan, te weten Cannerberg (€ 2 miljoen) en HQ JFC
Brunssum (€ 5 miljoen). Hierdoor zijn geplande uitgaven en de daarmee
samenhangende ontvangsten naar latere jaren verschoven. De ontvang-
sten zijn mede om die reden ook€ 18,9 miljoen lager uitgevallen.
De Nederlandse bijdrage aan de internationale NVIP-projecten valt in 2005
€ 7 miljoen lager uit, doordat de bijdrage voor het eerste kwartaal 2005 al
in december 2004 betaalbaar gesteld is. De lagere uitgaven worden
volledig gecompenseerd door de hogere bijdrage in investeringen
AWACS (€ 4,1 miljoen) en overige bijdragen, zoals de pensioenkosten van
het bij de Navo tewerkgesteld personeel (€ 3,5 miljoen).
EVDB
De projecten in het kader van het EVDB moeten nog voor een deel worden
opgestart en van de lopende projecten is een deel vertraagd. Een aantal
kleinere projecten dat in het kader van Nucleaire, Biologische en Chemi-
sche (NBC) oorlogvoering zijn geïnitieerd, bevinden zich nog in de
ontwikkelings- dan wel in de beproevingsfase. Het betreft meestal het
aanmaken van bestrijdingsmiddelen dan wel het nemen van monsters
(diverse NBC-projecten, samen€ 16 miljoen). Van de lopende projecten
verschuift met name het project TITAAN in de tijd (2006 e.v.:€ 21
miljoen), omdat, voor een aantal voor 2005 geplande deelprojecten, de
verwervingsprocedure nog gaande is (onder andere de verwerving van
straalzenders en de beveiliging van de tunnelbox). De exploitatiekosten in
het kader van de versterking van de Koninklijke marechaussee voor haar
inzet in internationaal verband zijn overgeheveld naar het beleidsartikel
Koninklijke marechaussee (€ 5,4 miljoen). De uitgangspunten voor de
ontwikkelingsfase van het project Unmanned Reconnaissance Aerial
Vehicle (URAV) zijn nog niet geheel afgerond, waardoor de aanvang van
de feasilibityfase doorschuift naar 2006 (€ 4 miljoen). Van de overige
lopende projecten zijn de geplande mijlpalen (leveranties) niet tijdig
gerealiseerd, waardoor de betalingen zijn uitgesteld. Deze uitgaven
verschuiven naar de begroting van 2006 (€ 13 miljoen, bestaande uit
onder andere het LPD II-project (€ 5 miljoen) en het point detectieproject
NEUS (€ 6 miljoen)).
Attachés
Onder deze post worden de vergoedingen verantwoord die voortvloeien
uit het stelsel van de Dienst Buitenlandse Zaken Voorzieningen (DBZV). De
gemiddelde bezetting in 2005 was 18 burgers en 88 militairen. De reali-
satie 2005 is€ 5,3 miljoen lager dan begroot. Een verklaring hiervoor is de
in 2004 ingezette herinrichting van het attaché-bestand.
Beleidsmatige informatie (realisatie activiteiten)
Algemeen
Het belang en de geloofwaardigheid van de Navo en het Europese
Veiligheids- en Defensiebeleid (EVDB) zijn in hoge mate afhankelijk van de
bereidheid van de landen om hun defensiemiddelen in te zetten en het
expeditionaire militair vermogen te versterken. Nederland heeft toege-
zegd actief bij te dragen aan de versterking van dit vermogen. Doordat de
Nederlandse militaire capaciteiten in steeds belangrijker mate internatio-
naal zijn ingebed, hecht Nederland veel waarde aan internationale samen-
werking, waarbij de Navo en de Europese Unie de belangrijkste institutio-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 81

Attachés
Het bestand van militaire attachés is in 2005 geëvalueerd, wat leidt tot
veranderingen die in 2006 worden doorgevoerd. De kern van de verande-
ring is dat er meer militaire vertegenwoordiging komt in Afrika, het
Midden-Oosten en Azië en minder binnen Europa.
Toets Internationale Militaire Samenwerking (IMS)
Om initiatieven op het gebied van IMS te kunnen beoordelen, is de Toets
IMS ontwikkeld en aangeboden aan de Tweede Kamer. De beleidsmatige
uitgangspunten van de internationale militaire samenwerking maken deel
uit van beleidsartikel 11. De Toets IMS is bedoeld om binnen Defensie een
zorgvuldige afweging te bevorderen van internationale militaire samen-
werkingsinitiatieven (van planning tot uitvoering) en om daarbij priori-
teiten te helpen bepalen. Ook moet de toepassing van dit toetsingskader
de kwaliteit en de afrekenbaarheid van de samenwerking helpen waar-
borgen.
Overige Internationale Samenwerking
Dit artikelonderdeel bestaat uit de activiteiten in het kader van de samen-
werking met Midden- en Oost-Europese (MOE) landen en de vooralsnog
hier ondergebrachte verplichtingen met betrekking tot het EU Satellite
Center. Daarnaast vinden activiteiten plaats in het kader van de OVSE en
wapen-beheersing.
MOE
De samenwerking met de Midden- en Oost-Europese (MOE) landen heeft
gestalte gekregen in diverse programma’s met samenwerkingsactiviteiten,
die erop zijn gericht de interoperabiliteit van deze landen met Navo-
eenheden te verbeteren, zodat deelname aan Navo- dan wel EU-geleide
crisisbeheersingsoperaties mogelijk wordt. Tegelijkertijd kunnen de
MOE-samenwerkingsprogramma’s leiden tot een verbetering van de
operationele effectiviteit van de Nederlandse krijgsmacht en tot doelmatig-
heidsopbrengsten bij crisisbeheersingsoperaties.
Als gevolg van de geopolitieke en daarmee samenhangende militair-
strategische ontwikkelingen is de samenwerking met MOE-landen aan het
veranderen. In april 2004 zijn zeven voormalige MOE-landen tot de Navo
toegetreden. Tot aan het lidmaatschap heeft Nederland ondersteuning
geboden in het toetredingsproces, daarna is samengewerkt op basis van
gelijkwaardigheid, waarbij de steunverlening periodiek werd afgebouwd.
In 2005 hebben de resterende MAP-landen (deelnemers aan het Navo
Membership Action Plan), Albanië, Kroatië en Macedonië, zowel multila-
teraal als bilateraal veel aandacht gekregen. Door de afname van activi-
teiten met de nieuwe Navo-landen, zullen financiële middelen kunnen
worden aangewend voor de (overige) Balkan-landen en voor de
Kaukasus- en Centraal-Aziatische landen.
In het kader van de beleidsintensivering zijn onder andere internationale
cursussen ontwikkeld op het Instituut Defensie Leergangen. Daarnaast is
gekozen voor samenwerking met het Verenigd Koninkrijk bij de opzet van
de Junior Staff Officers Course (JSOC) in Slowakije, waarbij sprake is van
co-financiering met het ministerie van Buitenlandse Zaken (vredesfonds).
De eerder aangekondigde en inmiddels ingevoerde verbetermaatregelen
ten aanzien van de uitvoering van de programma’s hebben tot gevolg dat
het aan de MOE-landen toegewezen budget dit jaar nagenoeg is gereali-
seerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 83

6. NIET-BELEIDSARTIKELEN
Inleiding tot de niet-beleidsartikelen
In dit onderdeel van het jaarverslag worden de navolgende niet-beleids-
artikelen toegelicht:
– 60 Ondersteuning krijgsmacht,
– 70 Geheime uitgaven,
– 80 Nominaal en onvoorzien en
– 90 Algemeen.
De verschillen tussen de budgettaire raming voor 2005 en de realisatie in
2005 worden toegelicht. De belangrijkste begrotingswijzigingen zijn met
de Voor- en Najaarsnota verwerkt. Zo zijn ten laste van het generieke
beeld de loon- en prijsbijstelling aan Defensie toegekend. Daarnaast is van
invloed de doorwerking van de eindejaarsmarge uit 2004 en de mutaties
op de (hogere) ontvangsten. Met de Voorjaarsnota is tevens een aantal
maatregelen verwerkt zoals de herziening van de (niet-relevante) raming
voor ouderdomspensioenen. Met de Najaarsnota is het budget verlaagd
door de raming aan te passen voor militaire pensioenen en uitkeringen.
Aanleiding hiertoe is uitvoering te geven aan het ontmoedigingsbeleid
van het kabinet om de instroom in VUT- en prepensioenregelingen te
beperken. Hiertegenover staat wel de afdracht (hogere ontvangsten) door
de baten- en lastendiensten aan het moederdepartement.
De met de begroting 2006 in gang gezette wijzigingen in de organisatie
om te komen tot een «Nieuw evenwicht» heeft eveneens gevolgen gehad
voor de uitvoering van de begroting 2005. Het heeft eveneens geleid tot
herschikkingen van budgetten voor exploitatie en investeringen bij de
niet-beleidsartikelen. Van invloed op het totaalbeeld van de realisatie is
het artikel Nominaal en Onvoorzien. De hier gestalde gelden ten behoeve
van de arbeidsvoorwaarden zijn, in overleg met het ministerie van Finan-
ciën, doorgeschoven naar het jaar 2006 omdat in dit jaar geen CAO-over-
eenkomst tot stand is gekomen. De realisatie van de overige ramingen is
voorspoedig verlopen. Dit geldt vooral voor de diverse investerings-
projecten die geraamd waren bij het Commando Dienstencentra en de
uitgaven voor de materiële exploitatie ten behoeve van de ondersteuning
van de krijgsmacht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 85

€ 48,3 miljoen) van de defensieonderdelen naar het Commando Diensten-
centra (in totaal€ 57,3 miljoen), de verplichting voor het Dienstencentrum
Human Resources (DC HR) in Enschede (€ 13,9 miljoen), hogere verplich-
tingen voor MULAN (€ 14,0 miljoen), de herschikking van budgetten voor
exploitatie en investeringen op basis van de uitwerking van de migratie-
plannen en de hieruit voortvloeiende realisatie in het kader van «Op weg
naar een nieuw evenwicht» (€ 56,6 miljoen) en prijspeilcorrecties (€ 6,2
miljoen).
Uitgaven
Budgettaire gevolgen Ondersteuning Koninklijke marine
Algemeen
De budgettaire raming (€ 285,1 miljoen) bestaat uit€ 193,4 miljoen voor
personele uitgaven en€ 91,7 miljoen voor materiële uitgaven. De reali-
satie in het verslagjaar (€ 297,5 miljoen) bestaat uit€ 196,9 miljoen uit
personele uitgaven en voor€ 100,6 miljoen uit materiële uitgaven.
Personele uitgaven
Het verschil tussen de budgettaire raming voor personele uitgaven en de
realisatie in het verslagjaar is€ 3,5 miljoen. Dit verschil is mede veroor-
zaakt door de herschikking van budgetten tussen defensieonderdelen, als
resultaat van de eerste beleidsprioriteit: het tot stand brengen van nieuw
evenwicht. Deze herschikking is aangekondigd in het Defensie Migratie-
plan (Kamerstuk 29 800 X, nr. 62). De herschikking betreft een correctie
van€ 6,2 miljoen op de gemiddelde loonsom. Het verschil is ook een
gevolg van de loonbijstelling (€ 1,7 miljoen) en minderuitgaven (–€ 4,4
miljoen) vanwege de sterkteontwikkeling. Deze onderrealisatie werd
grotendeels veroorzaakt door het later dan gepland op gang komen van
de instroom van de categorie BBT-personeel. Hierdoor bleef de gemid-
delde BBT-sterkte ongeveer 160 vte’n achter op de planning.
Materiële uitgaven
Het verschil tussen de budgettaire raming voor materiële uitgaven en de
realisatie in 2005 is€ 8,9 miljoen. Dit verschil is deels het gevolg van meer
dan begrote uitbesteding van werkzaamheden door het Marinebedrijf
(€ 8,2 miljoen) en door vertraging in 2004, naar 2005 uitgestelde betaling
van onderzeebootbatterijen (€ 2,7 miljoen). Het resterende verschil van
–€ 2,0 miljoen, is het saldo van verschillende kleine mutaties.
Budgettaire gevolgen Ondersteuning Koninklijke landmacht
Algemeen
De budgettaire raming (€ 556,0 miljoen) bestaat uit€ 363,1 miljoen voor
personele uitgaven en€ 192,9 miljoen voor materiële uitgaven. De reali-
satie in het verslagjaar (€ 570,1 miljoen) bestaat uit€ 372,3 miljoen perso-
nele uitgaven en voor€ 197,8 miljoen uit materiële uitgaven.
Personele uitgaven
Het verschil tussen de budgettaire raming voor personele uitgaven en de
realisatie in het verslagjaar is€ 8,2 miljoen. Dit verschil is met name
veroorzaakt door de herschikking van budgetten tussen defensieonder-
delen, als resultaat van de eerste beleidsprioriteit: het tot stand brengen
van nieuw evenwicht. Deze herschikking is aangekondigd in het Defensie
Migratieplan (Kamerstuk 29 800 X, nr. 62). De herschikking betreft een
correctie van€ 8,5 miljoen op de gemiddelde loonsom. Het verschil is ook
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 87

de eerste beleidsprioriteit: het tot stand brengen van nieuw evenwicht.
Deze herschikking is aangekondigd in het Defensie Migratieplan (Kamer-
stuk 29 800 X, nr. 62). De herschikking betreft een correctie van€ 5,7
miljoen op de gemiddelde loonsom. Het verschil is ook een gevolg van de
loonbijstelling (€ 1,2 miljoen) en meeruitgaven (€ 11,7 miljoen) vanwege
de sterkteontwikkeling. Deze hogere realisatie wordt grotendeels veroor-
zaakt door een hogere gemiddelde realisatie dan gepland van de cate-
gorie burgerpersoneel met ongeveer 300 vte’n. De resterende, niet opmer-
kelijke oorzaken, hebben per saldo (€ 3,5 miljoen) tot hogere uitgaven
geleid.
Materiële uitgaven
Het verschil tussen de budgettaire raming voor materiële uitgaven en de
realisatie is€ 34,9 miljoen. Dit verschil is het gevolg van de centralisatie
van de budgetten voor Informatievoorziening (€ 15,6 miljoen), de toevoe-
ging van nieuwe organisatie-eenheden binnen het CDC (€ 7,8 miljoen) en
hogere uitgaven voor de inhuur van transport (€ 11,5 miljoen).
Investeringen
Het verschil tussen de budgettaire raming voor investeringen en de reali-
satie is€ 32,3 miljoen. Dit verschil is met name het gevolg van de
herschikking van de budgetten voor Informatievoorziening en meer-
uitgaven voor het project Mulan. Deze meeruitgaven (€ 14,0 miljoen) zijn
een gevolg van de wijzigingen van het besturingssysteem en applicatie-
sanering. Aanvullend is sprake van niet geraamde uitgaven (€ 13,9
miljoen) voor infrastructuur (het DC HR in Enschede). De resterende, niet
opmerkelijke oorzaken, hebben per saldo (€ 4,4 miljoen) tot hogere
uitgaven geleid.
Ontvangsten
De€ 5,4 miljoen hogere ontvangsten zijn het gevolg van de verrekening
van wachtgelden van het personeel dat werkzaam is bij de DTO en de
DGW&T en verrekening van trekkingsrechten van de Defensie Verkeers-
en Vervoersorganisatie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 89

Niet-beleidsartikel 80 Nominaal en onvoorzien
Grondslag van het artikel
In dit begrotingsartikel worden primair de door het ministerie van Finan-
ciën toegekende bedragen voor de loonbijstelling, de incidentele loon-
component en de prijsbijstelling, als nieuwe mutaties opgenomen. Vervol-
gens worden deze bedragen over de begrotingsartikelen verdeeld.
Bedragen x€ 1 000 Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Begroting Verschil
2001 2002 2003 2004 2005 2005
Uitgaven en verplichtingen
Loonbijstelling 70 637 – 70 637
Prijsbijstelling 10 546 – 10 546
Taakstelling SA en HA 46 081 – 46 081
Totaal uitgaven/verplichtingen 127 264 – 127 264
Loonbijstelling
Het bedrag van de oorspronkelijke begroting 2005 op dit artikelonderdeel
(€ 70,6 miljoen) is met de Voorjaarsnota 2005 verhoogd met€ 105,5
miljoen. Hiervan bedraagt de door het ministerie van Financiën beschik-
baar gestelde bedrag voor de loonbijstelling 2005€ 45,7 miljoen. Daar-
naast is toegevoegd het in 2004 op dit artikelonderdeel gestalde bedrag
van€ 59,9 miljoen arbeidsvoorwaardengeld dat, als gevolg van het
uitblijven van een CAO in 2004, niet tot realisatie is gekomen. Dit bedrag
bleef, zoals overeengekomen was met het ministerie van Financiën, ter
invulling van de arbeidsvoorwaarden, beschikbaar in 2005.
Een deel van de loonbijstelling (€ 34,9 miljoen) is verdeeld over de daar-
voor in aanmerking komende begrotingsartikelen en er heeft, in het kader
van het streven naar nieuw evenwicht, een herfasering van middelen
(–€ 55,6 miljoen) plaatsgevonden.
Het resterende bedrag van€ 85,6 miljoen, een gevolg van het opnieuw
uitblijven van een CAO-akkoord, blijft ter invulling van de arbeidsvoor-
waarden beschikbaar in 2006.
Prijsbijstelling
Op dit artikelonderdeel zijn de verwerkingen van de taakstellingen en
herschikkingen verwerkt, die vooral betrekking hebben op de uitvoering
van de ingezette weg om te komen tot «Nieuw evenwicht» bij de defensie-
onderdelen.
Daarnaast is het bij Voorjaarsnota 2005 door het ministerie van Financiën
toegekende bedrag voor prijsbijstelling via dit artikelonderdeel verwerkt.
Dit geldt ook voor de correcties op de IV-exploitatie die zijn doorgevoerd
in verband met de gewijzigde tarieven en budgetteringsstructuur voor de
werkplekdiensten die door de DTO worden verricht.
Tevens is hier de uitkering van de DTO en de DGW&T aan het moederde-
partement en het resultaat van de doorwerking naar 2005 van de einde-
jaarsmarge van de door het ministerie van Defensie gerealiseerde
bedragen in 2004 gestald.
Het ultimo 2005 resterende bedrag, is conform de regels van de einde-
jaarsmarge, meegenomen naar 2006.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 91

Niet-beleidsartikel 90 Algemeen
Grondslag van het artikel
In dit niet-beleidsartikel worden de uitgaven en ontvangsten van het Kern-
departement, per 1 januari 2005 opgericht als Bestuursstaf, en de Militaire
Inlichtingen- en Veiligheidsdienst verantwoord.
De bestuursstaf is een beleidsadviserende en ondersteunende staf voor
de minister en de staatssecretaris. De bestuursstaf voert hiertoe de
volgende hoofdactiviteiten uit:
a. in- en extern verzamelen van gegevens en op basis hiervan opstellen
van adviezen voor de bewindslieden;
b. integrale sturing op hoofdlijnen van de onderdelen van de defensie-
organisatie en
c. initiëren, ontwikkelen, overdragen, regisseren en evalueren van het
strategisch beleid van Defensie, het beleid ten aanzien van personeel,
materieel, financiën, voorlichting en informatie en het juridische
beleid.
De Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (MIVD) ondersteunt de
departementsleiding en de krijgsmacht bij het realiseren van de algemene
beleidsdoelstellingen door het leveren van kwalitatief hoogwaardige
inlichtingen en veiligheidsinformatie. De MIVD opereert binnen de kaders
van de Wet op de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten 2003 en de Wet
Veiligheidsonderzoeken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 93

De realisatie van de verplichtingen voor pensioenen en uitkeringen is per
saldo€ 70,8 miljoen lager dan geraamd. Dit komt met name door het
vervallen van het militaire prepensioen (–€ 75,4 miljoen), de afhandeling
met terugwerkende kracht van de reserve-overdracht aan het ABP (€ 26,6
miljoen) en de actualisering van de ramingen voor kapitaaldekking van
het militair ouderdomspensioen (–€ 24,8 miljoen).
De resterende, niet opmerkelijke oorzaken bij de overige artikelonderde-
len, hebben per saldo tot€ 2,9 miljoen hogere verplichtingen geleid.
Uitgaven
Algemeen
De budgettaire raming van apparaatsuitgaven van de Bestuursstaf en de
Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst bestaat voor€ 106,6 miljoen uit
personele uitgaven (inclusief€ 3,8 miljoen wachtgelden) en voor€ 46,7
miljoen uit materiële uitgaven. De realisatie hiervan bestaat voor€ 133,6
miljoen uit personele uitgaven (inclusief€ 5,6 miljoen wachtgelden) en
voor€ 47,8 miljoen uit materiële uitgaven.
Personele uitgaven
Het verschil tussen de budgettaire raming voor personele uitgaven en de
realisatie is€ 25,3 miljoen. Dit verschil is mede veroorzaakt door de
herschikking van budgetten tussen defensieonderdelen als resultaat van
de eerste beleidsprioriteit: het tot stand brengen van nieuw evenwicht.
Deze herschikking is aangekondigd in het Defensie Migratieplan (Kamer-
stuk 29 800 X, nr. 62). De herschikking betreft een correctie van€ 8,0
miljoen op de gemiddelde loonsom en meeruitgaven van€ 14,6 miljoen
vanwege de sterkteontwikkeling. Deze hogere realisatie wordt grotendeels
veroorzaakt door een hogere gemiddelde realisatie dan gepland van de
categorie burger- en de categorie BOT-personeel met respectievelijk onge-
veer 100 vte’n en 160 vte’n. De resterende, niet opmerkelijke oorzaken,
hebben per saldo (€ 2,7 miljoen) tot hogere uitgaven geleid.
Investeringen
Het verschil tussen de budgettaire raming voor investeringen en de reali-
satie in het verslagjaar is –€ 8,2 miljoen. Dit heeft hoofdzakelijk te maken
met de herverdeling van budgetten voor IV-investeringen (beleidsontwikke-
lingsgelden als onderdeel van de centralisatie van IV-investeringen en
P&O-systemen).
Milieu-uitgaven
Het verschil tussen de budgettaire raming voor milieu-uitgaven en de
realisatie in het verslagjaar is –€ 13,5 miljoen. Dit verschil is met name
veroorzaakt doordat minder milieuprojecten zijn uitgevoerd dan voorzien
en projecten in de tijd zijn verschoven, zoals het windturbinepark in
Coevorden. Bovendien zijn budgetten voor de uitvoering van milieu-
projecten verschoven naar de defensieonderdelen.
Pensioenen en uitkeringen
Het verschil tussen de budgettaire raming voor pensioenen en uitkeringen
en de realisatie in het verslagjaar is –€ 71,1 miljoen. Dit verschil is met
name veroorzaakt door het vervallen van het militaire prepensioen
(–€ 75,4 miljoen) vanwege het voornemen van het kabinet om de
instroom in VUT- en prepensioenregelingen vanaf 1 januari 2006 te
ontmoedigen. Daarnaast is met terugwerkende kracht een reserve-
overdracht aan het ABP afgewikkeld (€ 26,6 miljoen) en zijn vanwege de
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 95

7. BEDRIJFSVOERINGSPARAGRAAF
Inleiding
In het Interdepartementale Beleidsonderzoek «regeldruk en controletoren»
zijn aanbevelingen gedaan om de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarver-
slag een nieuwe inhoud te geven. De bedrijfsvoeringsparagraaf over 2005
bevat daarom voor het eerst een rechtmatigheidsverklaring. Per begrotings-
artikel is een oordeel gegeven over de rechtmatigheid van de uitgaven,
ontvangsten en verplichtingen. Indien een tolerantiegrens is overschre-
den, is de oorzaak toegelicht en aangegeven welke maatregelen worden
getroffen om de knelpunten op te lossen.
Met de bedrijfsvoeringsverklaring wordt in en door de «lijn» een uitspraak
gedaan over de kwaliteit van de bedrijfsvoering van Defensie. Deze
uitspraak omvat minimaal de kwaliteit van het financieel beheer en
materieelbeheer en de daartoe bijgehouden administraties.
De bedrijfsvoeringsparagraaf is bottom up tot stand gekomen op basis
van de mededelingen over de bedrijfsvoering van het management van
defensieonderdelen. In deze mededelingen zijn minimaal appreciaties
opgenomen over de kwaliteit van het financieel- en materieelbeheer
binnen het eigen defensieonderdeel.
Naast de genoemde deelmededelingen is tevens informatie uit het
managementcontrolsysteem gebruikt voor het opstellen van de bedrijfs-
voeringsparagraaf. Met name de resultaten van het Minimumprogramma
Bedrijfsvoering 2005, de defensiebrede risicoanalyse, de defensiebrede
audits en evaluaties zijn gebruikt ter onderbouwing van de onderstaande
bedrijfsvoeringsverklaring.
Bedrijfsvoeringsverklaring: aanvaardbaar minimumniveau
behouden!
In het uitvoeringsjaar 2005 viel de deelname aan meerdere crisis-
beheersingsoperaties gelijktijdig met het doorvoeren van een ingrijpende
reorganisatie van de defensieorganisatie. Onder meer werd een nieuw
besturingsmodel ingevoerd, de topstructuur gewijzigd en de ondersteu-
ning samengevoegd. Maar ook is het personeelsbestand fors inge-
krompen, is veel materieel afgestoten en zijn diverse eenheden opge-
heven. Deze veranderingen maken Defensie als geheel slagvaardiger en
verbeteren uiteindelijk de kwaliteit van de bedrijfsvoering. Elke reorgani-
satie leidt echter tijdelijk tot een teruggang in het financieel beheer.
De transitie is in 2005 naar verwachting gevorderd, maar heeft een grote
wissel getrokken op de gehele organisatie. Voor 2005 was de mogelijkheid
van een tijdelijke teruggang in de kwaliteit van de bedrijfsvoering onder-
kend en als een aanvaardbaar risico geaccepteerd. Het Minimumpro-
gramma Bedrijfsvoering 2005 sloot aan bij dit realisme en was gericht op
het aanpakken van de door de Algemene Rekenkamer geconstateerde
ernstige onvolkomenheden en het daarnaast vasthouden van een
aanvaardbaar minimumniveau van beheer.
In 2005 had het management op alle niveaus aandacht voor het vast-
houden van het basis kwaliteitsniveau van de bedrijfsvoering en het
uitvoeren van de maatregelen uit het Minimumprogramma Bedrijfsvoe-
ring. Het Minimumprogramma Bedrijfsvoering is grotendeels uitgevoerd
en de positieve effecten ervan op de bedrijfsvoering zijn merkbaar. Deze
inspanningen hebben ertoe geleid dat in 2005, zowel de kwaliteit van de
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 97

ligt de nadruk met name op het verbeteren van de defensiebrede
processen, die door de herinrichting zijn gewijzigd.
Financieel- en materieelbeheer
Door de verbetermaatregelen die als onderdeel van het Minimumpro-
gramma Bedrijfsvoering zijn doorgevoerd is het financieel beheer ultimo
2005 verbeterd. De achteruitgang in het financieel beheer dat de ADD in
het laatste kwartaal van 2004 constateerde in vergelijking met de eerste
drie kwartalen van 2004 is daarmee grotendeels weggewerkt. De verbete-
ring van het financieel beheer gedurende het jaar bleek ook uit de Monitor
Financieel Beheer. Hiermee wordt maandelijks het financieel beheer per
defensieonderdeel op een groot aantal indicatoren gemeten.
Ondanks de verbeteringen waren er in 2005 nog steeds onvolkomenheden
in het financieel beheer die met voorrang zullen worden opgelost, met
name de koppelvlakken en het direct doorbelasten. De mogelijkheden om
de koppelvlakken in de financiële processen te verbeteren is onderzocht
en heeft geleid tot concrete aanbevelingen die direct worden geïmple-
menteerd. Ook de verbetering van het direct doorbelasten is een prioriteit
voor 2006. Daarnaast is er nog een aantal aandachtspunten in het finan-
cieel beheer waarvoor inmiddels maatregelen zijn getroffen maar nog
doorlopen in 2006. Dit betreft de administratieve discipline, de kwaliteit
van de dossiers, het tijdig betalen en de naleving van regels voor Euro-
pese aanbesteding.
Materieelbeheer geeft een gemengd beeld. De mogelijkheden tot verbete-
ring zijn beperkt door de manco’s in de huidige geautomatiseerde
systemen. Met de geplande invoering van een ERP-systeem wordt een
aantal van de huidige knelpunten op termijn opgelost. Tot deze invoering
worden hogere voorraadverschillen en bestandsverschillen, binnen vast
te stellen grenzen, geaccepteerd. Toch zijn op enkele onderdelen van het
materieelbeheer wel resultaten bereikt. Onder meer bij het wapenbeheer
en de magazijnvoorraadadministratie. Het wapen- en munitiebeheer zijn
verbeterd als een direct gevolg van de aandacht van, en strakke coördi-
natie van de verbetermaatregelen door, de CDS. Het wapenbeheer heeft
nu grotendeels de gewenste minimum kwaliteit, maar het munitiebeheer
voldoet nog niet volledig aan de norm. Voor de magazijnvoorraadadmini-
straties geldt dat er sprake is van een aanvaardbare minimumsituatie
doordat twee van de drie voorraadbedrijven sterk verbeterd zijn.
In 2006 wordt de regelgeving voor het materieelbeheer aangepast. Directe
aanleiding is de nieuwe Regeling Materieelbeheer Rijksoverheid 2006 van
het ministerie van Financiën. Dit maakt meer differentiatie van normen op
basis van risicoanalyse mogelijk.
Hieronder zijn onderdelen van de bedrijfsvoering toegelicht die in 2005
extra aandacht vroegen.
Onderwerpen uit het Minimumprogramma Bedrijfsvoering
Centraal Betaalkantoor Defensie (CBD)
In 2004 is het CBD opgericht met als doel het centraliseren van de betaal-
functie binnen Defensie. De beginfase kende een aantal knelpunten. Een
knelpunt betrof de betaaltermijn, als gevolg waarvan een fors bedrag aan
wettelijke rente moest worden uitbetaald. Inmiddels is de regelgeving op
dit punt aangepast en zal de betaaltermijn verder worden teruggebracht.
Daarnaast speelde prominent de problematiek van ontbrekende dossier-
stukken die in 2005 nog niet in voldoende mate is opgelost. Als beheers-
maatregel is een werkgroep ingesteld die veel dossiers alsnog heeft
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 99

bestond op fouten in de salarisbetalingen. Het knelpunt zat met name in
de onbetrouwbaarheid van de kwaliteit van de gegevens.
In juni 2005 is Defensie onder aansturing van een projectgroep gestart
met een verbetertraject met als doel te komen tot een systeem dat de
gewenste functionaliteiten levert, correcte data bevat en adequaat wordt
beheerd. De AO/IC heeft extra aandacht gekregen. De risico’s voor de
datakwaliteit zijn geminimaliseerd door een tijdelijk vangnet en overige
aanvullende maatregelen. Naar verwachting kan door de invoering van
structurele maatregelen in 2006 met de vangnetconstructie worden
gestopt. In 2005 was de rechtmatigheid van de salarisbetalingen in orde.
Overige onderwerpen
Paresto
Met de oprichting van de Paresto is de oude decentrale voedings-
voorziening vervangen door een grote moderne defensiecateraar. De
Paresto is per 1 januari 2005 omgevormd tot een baten-lastendienst. De
ontwikkeling tot moderne cateraar ging evenwel sneller dan de ontwikke-
ling van het bijbehorende financieel beheer. Het financieel beheer
vertoonde bij de oprichting nog ernstige onvolkomenheden. Ondanks
diverse genomen maatregelen en gerealiseerde verbeteringen was het
financieel beheer ultimo 2005 nog niet ordelijk en kon voor Paresto nog
geen goedkeurende accountantsverklaring worden afgegeven.
De onvolkomenheden waren het gevolg van een niet dekkend stelsel van
controlemaatregelen. Inmiddels is een aanvullende set van controle-
maatregelen opgesteld, waaronder het aanstellen van een controller
«Food&Beverage», met een ondersteunende afdeling van 25 vte’n.
Tezamen met andere maatregelen zal dit naar verwachting leiden tot een
ordelijk financieel beheer en goedkeurende accountantsverklaring over
2006.
DTO
Naast een accountantsverklaring bij de jaarrekening van de batenlasten-
dienst DTO wordt door de ADD voor de DTO als verwerkingsorganisatie
tevens een Third Party Mededeling (TPM) afgegeven. Voor de DTO is een
goedkeurende accountantsverklaring afgegeven, maar de TPM was niet
goedkeurend. De DTO heeft in 2005 niet voldaan aan de betrouwbaarheids-
eisen die gesteld worden aan een leverancier van computer- en netwerk-
diensten. Een positieve uitzondering wordt gemaakt voor de systemen die
een rol spelen bij de financiële verantwoording en de jaarrekeningcon-
trole. Deze voldeden wel aan de eisen. Er is dan ook vastgesteld dat de
centrale verwerkingsorganisatie dusdanige waarborgen biedt dat de
gegevensverwerking voor het Nieuw salarissysteem krijgsmacht (NSK) en
het GVKKA geen bijzonder risico heeft gelopen. Er is inmiddels een
omvangrijk verbeterplan opgesteld dat moet leiden tot een goedkeurende
TPM.
SPEER
Het programma SPEER voert de regie over de voorbereiding en de
defensiebrede invoering van het Enterprise Resource Planning (ERP)-
systeem SAP. Dit moet leiden tot betere besturing en bedrijfsvoering in
het materieellogistieke en financiële domein van Defensie. SPEER werkt in
een viertal – elkaar deels overlappende – plateaus aan de standaardisatie
van alle financiële en materieellogistieke processen binnen Defensie en
aan de invoering van SAP ter ondersteuning van deze nieuwe processen.
In 2005 zijn de processen, zoals in plateau 1 gedefinieerd, (her)ontworpen
en is de start van de bouwfase voorbereid. Op basis van nieuwe inzichten
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 101

Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 103
C. JAARREKENING
8. VERANTWOORDINGSSTATEN
8.1. Departementale verantwoordingsstaat 2005 van het Ministerie van Defensie (X)
De financiële en niet-financiële toelichting op de departementale verantwoordingsstaat is opgenomen in het
beleidsverslag.
Bedragen in EUR 1000
(1) (2) (3)=(2)-(1)
1
Oorspronkelijk vastgestelde begroting Realisatie Verschil realisatie oorspronkelijk vastge-
stelde begroting
Verplich- Ontvang- Verplich- Ontvang- Verplich- Ontvang-
tingen Uitgaven sten tingen Uitgaven sten tingen Uitgaven sten
TOTAAL 7 673 084 397 633 7 693 372 427 750 20 288 30 117
Beleidsartikelen 4 693 609 150 820 4 819 162 156 887 125 553 6 067
01 Koninklijke marine 821 220 1 007 725 36 908 1 011 874 1 068 592 36 626 190 654 60 867 – 282
02 Koninklijke landmacht 1 619 201 1 793 077 34 721 1 441 037 1 842 434 52 837 – 178 164 49 357 18 116
03 Koninklijke luchtmacht 1 143 654 1 106 125 36 997 1 103 366 1 187 629 26 834 – 40 288 81 504 – 10 163
04 Koninklijke marechaussee 356 180 345 179 8 000 361 257 351 643 12 419 5 077 6 464 4 419
09 Uitvoering crisisbeheersingsoperaties 195 000 195 000 1 407 213 799 215 104 10 643 18 799 20 104 9 236
10 Civiele taken 35 234 35 077 1 072 26 701 26 811 4 747 – 8 533 – 8 266 3 675
11 Internationale samenwerking 210 714 211 426 31 715 120 682 126 949 12 781 – 90 032 – 84 477 – 18 934
Niet3beleidsartikelen 2 979 475 246 813 2 874 210 270 863 – 105 265 24 050
60 Ondersteuning krijgsmacht 1 404 676 1 389 811 45 556 1 552 687 1 477 312 50 983 148 011 87 501 5 427
70 Geheime uitgaven 1 407 1 407 0 1 760 1 760 0 353 353 0
80 Nominaal en onvoorzien 127 264 127 264 0000–127264–127264 0
90 Algemeen 1 470 248 1 460 993 201 257 1 386 145 1 395 138 219 880 – 84 103 – 65 855 18 623
1
De gerealiseerde bedragen zijn steeds afgerond naar boven (op 1000 Euro)
Mij bekend,
De minister van Defensie,

9. FINANCIELE TOELICHTING BIJ DE VERANTWOORDINGSSTAAT
VAN DE BATEN-LASTENDIENSTEN
9.1. Defensie Telematica Organisatie (DTO)
9.1.1. Rekening van baten en lasten
(bedragen x€ 1 000)
(1) (2) (3)=(2)-(1)
Oorspronkelijk vastge- Realisatie Verschil realisatie en
stelde begroting oorspronkelijk vastge-
stelde begroting
Baten
Opbrengst moederdepartement 200 467 255 777 55 310
Opbrengst overige departementen 20 920 28 948 8 028
Opbrengst derden 80 15 – 65
Rentebaten 0 1 443 1 443
Buitengewone baten 0 0 0
Vrijval voorzieningen 0 4 673 4 673
Totaal baten 221 467 290 856 69 389
Lasten
Apparaatskosten
– personele kosten 128 305 176 059 47 754
– materiële kosten 54 748 83 930 29 182
Rentelasten 6 234 6 436 202
Afschrijvingskosten
– materieel 29 451 36 371 6 920
– immaterieel 2 729 2 002 – 727
Dotaties voorzieningen 0 1 733 1 733
Buitengewone lasten 0 0 0
Totaal lasten 221 467 306 531 85 064
Saldo van baten en lasten 0 – 15 675 – 15 675
Personeel
De personele uitgaven zijn hoger dan geraamd door de noodzakelijke
verlenging van de inhuur van personeel door de vertraagde uitrol van het
project MULAN en daarmee het langer in de lucht houden van de
LAN2000-omgeving.
Verder is er sprake van een groei in de reguliere dienstverlening en in de
projectmatige werkzaamheden. Ook hiervoor moet inhuur van personeel
plaatsvinden, daar de werving van vast personeel moeizaam verloopt.
Materieel
De stijging van de omzet leidt eveneens tot hogere uitgaven dan geraamd
in de directe kosten. Voorts spelen de huisvestingskosten en de meer-
kosten van de Microsoft-basisbundel een rol in de hogere uitgaven.
Uiteindelijk is door de hogere uitgaven een negatief vermogen van€ 2,9
miljoen ontstaan, waarvoor het moederdepartement, conform de regelge-
ving, garant staat.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 105

De geringe operationele kasstroom is grotendeels toe te schrijven aan de
veel hoger dan geplande personele en materiële uitgaven in 2005.
Omdat de voorbereidingen van enkele grote investeringen meer tijd
hebben gevergd dan voorzien bij het opstellen van het bedrijfsplan, is het
investeringsniveau onder het bedrijfsplanniveau uitgekomen.
9.2. Dienst Gebouwen, Werken en Terreinen (DGW&T)
9.2.1. Rekening van baten en lasten
(bedragen x€ 1 000)
(1) (2) (3)=(2)-(1)
Oorspronkelijk vastge- Realisatie Verschil realisatie en
stelde begroting oorspronkelijk vastge-
stelde begroting
Baten
Opbrengst moederdepartement 81 800 93 502 11 702
– overloop programmafacturen 0 25 198 25 198
Opbrengst overige departementen 200 277 77
Opbrengst derden 1 000 568 – 432
Rentebaten 2 320 1 567 – 753
Bijzondere baten 0 1 899 1 899
Mutatie onderhanden werk 0 1 361 1 361
Totaal baten 85 320 124 372 39 052
Lasten
Apparaatskosten
– personele kosten 61 200 67 595 6 395
– materiële kosten 11 100 9 967 – 1 133
– uitbesteding 4 800 3 188 – 1 612
– overloop programmafacturen 0 25 198 25 198
Rentelasten 3 600 2 751 – 849
Afschrijvingskosten
– materieel 2 700 1 582 – 1 118
Dotaties voorzieningen 500 10 290 9 790
Bijzondere lasten 0 804 804
Totaal lasten 83 900 121 375 37 475
Saldo van baten en lasten 1 420 2 997 1 577
Personeel
De personele uitgaven liggen hoger dan geraamd door onder andere een
hogere uitstroom van personeel dan verwacht (57+-maatregel) en de
daardoor toegenomen inhuur van personeel, daar de werklast niet is
verminderd.
De omzet van de DGW&T is hoger dan verwacht, mede hierdoor is een
positief vermogen ontstaan van€ 7,4 miljoen. In verband met de regelge-
ving terzake (5%-grens) wordt, conform de regelgeving, hiervan een
bedrag van€ 2,5 afgedragen aan het moederdepartement, zodat een
positief vermogen van€ 4,9 miljoen resteert.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 107

9.3. Paresto
9.3.1. Rekening van baten en lasten
(bedragen x€ 1 000)
(1) (2) (3)=(2)-(1)
Oorspronkelijk vast- Realisatie Verschil realisatie en
gestelde begroting oorspronkelijk vast-
gestelde begroting
Baten
Opbrengst moederdepartement 117 796 117 800 4
Opbrengst derden 545 1 953 1 408
Rentebaten 4 344 340
Bijzondere baten 500 511 11
Totaal baten 118 845 120 608 1 763
Lasten
Apparaatskosten
– personele kosten 77 707 75 602 – 2 105
– materiële kosten 38 804 51 873 13 069
Rentelasten 95 103 8
Afschrijvingskosten 959 992 33
Bijzondere lasten 0 313 313
Buitengewone lasten 0 0 0
Totaal lasten 117 565 128 883 11 318
Saldo van baten en lasten 1 280 – 8 275 – 9 555
Personeel
De personele uitgaven zijn lager dan geraamd door een verschuiving van
de uitgaven voor vast personeel naar parttime-inhuurpersoneel.
Materieel
De materiële uitgaven zijn hoger dan geraamd door hogere aankoop-
prijzen van ingrediënten. Deze hogere aankoopprijzen zijn op een te laat
moment aan de kassa in rekening gebracht.
Uiteindelijk is door de hogere uitgaven een negatief vermogen ontstaan
van€ 8,3 miljoen, waarvoor het moederdepartement, conform de regel-
geving, garant staat.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 109

10. SALDIBALANS 2005 VAN HET MINISTERIE VAN DEFENSIE (X)
Saldibalans per 31 december 2005 (€ 1 000)
1) Uitgaven ten laste van de begroting 7 693 366 2) Ontvangsten ten gunste van de begroting 427 750
3) Liquide middelen 50 628 4a) Rekening-courant RHB 7 254 778
4) Rekening-courant RHB 0 6) Ontvangsten buiten begrotingsverband 134 592
5) Uitgaven buiten begrotingsverband 73 126
7) Openstaande rechten 0 7a) Tegenrekening openstaande rechten 0
8) Extra-comptabele vorderingen 124 877 8a) Tegenrekening extra-comptabele vorde- 124 877
ringen
9a) Tegenrekening extra-comptabele schulden 0 9) Extra-comptabele schulden 0
10) Voorschotten 1 692 678 10a) Tegenrekening voorschotten 1 692 678
11a) Tegenrekening garantieverplichtingen 0 11) Garantieverplichtingen 0
12a) Tegenrekening openstaande verplich- 5 869 096 12) Openstaande verplichtingen 5 869 096
tingen
13) Deelnemingen 0 13a) Tegenrekening deelnemingen 0
Totaal 15 503 771 Totaal 15 503 771
Toelichting behorende bij de saldibalans van het ministerie van
Defensie per 31 december 2005 (alle bedragen x€ 1 000)
ad 3. Liquide middelen
Het saldo op de saldibalans bedraagt€ 50 628 en bestaat uit de volgende
saldi:
Kasbeheerders 39 951
Concernrekeningen 0
Valutarekeningen 10 677
Totaal 50 628
De verdeling is als volgt:
Kas 19 878
Bank 30 750
Totaal 50 628
ad 5. Uitgaven buiten begrotingsverband (derdenrekeningen vordering)
Het saldo op de saldibalans bedraagt€ 73 126.
Als criterium voor de toelichting naar grootte van vorderingen geldt een
grensbedrag van >€ 2 500. Hieronder volgt, voor zover van toepassing,
per defensieonderdeel een specificatie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 111

Opgave van vorderingen per 31 december 2005:
Aard van de vordering Bedrag
Actief personeel 15 473
Niet-actief personeel 617
Baten-lastendiensten Defensie 13 463
Belastingdienst teruggaaf btw 7 453
CMH/MRC 4 011
Eindafrekening energie 3 090
Diversen 5 211
Exploitatiekosten buitenlandse mogendheden 10 808
Facilitaire dienstverlening 5 323
Infrastructuur 3 090
Koninklijke Schelde Groep lening 20 420
Materiële aanschaffingen 10 613
Schadeverhaal 1 676
Univé-SZVK 7 093
Verkoop via de dienst der Domeinen 35 457
Uitvoeren crisisbeheersingsoperaties 6 510
Subtotaal 150 308
Af: openstaand op rekeningen buiten begrotingsverband, zg. derden- –25431
rekeningen
Balanssaldo extra3comptabele vorderingen 124 877
Uit hoofde van bestaande verkoopcontracten inzake de verkoop van over-
tollige goederen aan buitenlandse overheden heeft Defensie in de periode
2006 tot en met 2012 via de Dienst der Domeinen een bedrag tegoed van
ongeveer€ 1 200 000. De Dienst der Domeinen draagt zorg voor incasso
en verrekent de ontvangen bedragen met Defensie.
Volledigheidshalve wordt opgemerkt dat deze bedragen niet zijn opge-
nomen in de saldibalans.
Als criterium voor de toelichting naar grootte van vorderingen geldt een
grensbedrag van >€ 2 500. Hieronder volgt, voor zover van toepassing,
per defensieonderdeel een specificatie.
Bestuursstaf
Een vordering op de Dienst der Domeinen van€ 35 457. Het betreft de
opbrengst van de verkopen van materieel en onroerende zaken die in
december ontvangen is door de dienst der Domeinen maar in januari 2006
op de bankrekening van Defensie zijn bijgeschreven.
Een vordering op de belastingdienst van€ 3 591. Het betreft de teruggaaf
van betaalde BTW op Navo-investeringsprojecten. De belastingdienst
beraadt zich over de zaak.
Koninklijke marine
Een vordering, ingesteld in 2004, op de Koninklijke Schelde Groep B.V.
van€ 20 420. Het betreft een vordering ten behoeve van een aan de
Koninklijke Schelde Groep verstrekt krediet. Dit krediet dient ter (gedeelte-
lijke) financiering van de investeringen (herinrichting/verhuizing) die
noodzakelijk zijn voor een nieuwe bouwplaats voor marineactiviteiten op
de locatie Sloegebied te Vlissingen. Dit krediet dient te worden terugbe-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 113

Koninklijke marine
Een vordering op Navo-partner Italië van€ 882 inzake de levering van
brandstof. Tot op heden geen reactie op de verstuurde rappels. In 2006 zal
hier extra druk op uitgevoerd worden.
Koninklijke landmacht
Een vordering uit 2002 op de firma RDM Technology B.V. van€ 601. Dit
bedrijf is in 2004 failliet gegaan. In de periode die daaraan vooraf is
gegaan, heeft men getracht om met de RDM tot een schuldvereffening te
komen. Op dit moment is niet duidelijk welk deel nog ontvangen zal
worden uit de boedel. De behandeling van deze vordering is in handen
van de landsadvocaat.
Koninklijke luchtmacht
Een bedrag van€ 1 452 betreft de bijdrage van de civiele medegebruiker
van vliegbasis Twenthe, Enschede Airport Twenthe (EAT), voor het
verzwaren van de start- en landingsbaan. De vordering is ontstaan in
augustus 2001. Van medio 2002 tot medio 2003 verkeerde EAT in
surseance van betaling. Gezien het feit dat in de periode na het opheffen
van de surseance van betaling en privatisering nauwelijks enige vooruit-
gang is geboekt om EAT te bewegen over te gaan tot het betalen van de
vordering, is deze kwestie voorgelegd aan de landsadvocaat. Een verzoek
tot definitieve afdoening ligt nu voor, rekening houdend met de vormen
van ondersteuning die Defensie momenteel aan EAT verleend. In afwach-
ting hiervan is dit bedrag op de begroting van 2005 verantwoord als
uitgaven in plaats van op het derdencontract (buitenbegrotingsverband).
Ontvangsten zullen nu op de middelen verantwoord worden.
ad 9. Extra-comptabele schulden
Het saldo op de saldibalans is nihil.
ad 10. Voorschotten
Het saldo op de saldibalans bedraagt€ 1 692 678. De voorschotten zijn
gewaardeerd tegen de op het moment van verstrekking geldende koers.
De verdeling van de voorschotten naar ouderdom is vermeld in onder-
staande tabel.
Jaar van ontstaan BS KM KL KLU CBops Overige Totaal
2001 2 59 824 10 559 54 502 1 208 56 126 151
2002 584 62 366 948 18 676 2 583 0 85 157
2003 11 258 88 651 14 155 121 221 4 694 66 240 045
2004 7 125 167 156 181 689 279 984 2 083 2 156 640 193
2005 59 081 163 904 118 412 251 956 1 656 6 123 601 132
Totaal 78 050 541 901 325 763 726 339 12 224 8 401 1 692 678
De post «Overige» bestaat uit de defensieonderdelen CDC (€ 7 724) en de
KMar(€ 677).
Ten opzichte van de stand t/m 31–12–2004 is een bedrag verrekend van
€ 455 849. In 2005 zijn voorschotten verstrekt voor totaal€ 660 088,
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 115

Koninklijke landmacht
Een voorschot van€ 44 800 betreft de aanschaf van 410 Fennek-
voertuigen.
Een voorschot van€ 163 000 betreft de aanschaf van 184 Infanterie-
gevechtsvoertuigen (IGV).
Een voorschot van€ 31 400 betreft de aanschaf van een serie tactische
indoor-simulatiesystemen (TACTIS).
Een voorschot van€ 28 200 betreft de aanschaf van een vuurleidings- en
commandovoeringsysteem.
Levering en verrekening van bovenstaande voorschotten zijn conform de
schema’s die zijn opgenomen in de contracten.
Koninklijke luchtmacht
Vervanging F-16 (JSF). Dit betreft openstaande voorschotten voor een
totaal bedrag van€ 200 087 voor deelname aan de SDD-fase van het
JSF-programma. De basis voor de verrekening is opgenomen in het
Financial Management Procedures Document (FMPD) en het verificatie-
plan van de Koninklijke luchtmacht. Op grond hiervan is in 2004 met de
verrekening gestart.
Follow on support F-16 (QBK). Een nog openstaand voorschot van
€ 53 600 voor de follow-on-Support F-16. Het betreft technische onder-
steuning van het wapensysteem waarbij leveringen en daarmee gelijk-
opgaande verrekeningen zullen plaatsvinden tot medio 2008.
ad 11. Garantieverplichtingen
Het saldo op de saldibalans is nihil.
Voor de garantieverplichtingen wordt geen separate administratie
gevoerd. Aanwezige garantieverplichtingen worden opgenomen onder de
balanspost «openstaande verplichtingen».
Per 31 december 2005 is er één openstaande garantie. Het betreft een
overeenkomst met de Vereninging Verbond van Verzekeraars inzake verze-
kerbaarheid personeel. Sinds de ondertekening van deze overeenkomst in
1998 is er nog geen aanspraak op gemaakt. De looptijd is onbepaald en er
is geen gegarandeerd bedrag vastgesteld. De overeenkomst regelt de
verhouding tussen Defensie en de Vereniging met als doel om de belem-
meringen die Defensieambtenaren in het maatschappelijk verkeer kunnen
ondervinden als gevolg van uitsluitingsclausules bij levensverzekeringen,
gekoppeld aan de financiering van een woning, weg te nemen.
ad 12. Openstaande verplichtingen
Het saldo op de saldibalans bedraagt€ 5 869 096. De met termijn-
contracten afgedekte verplichtingen zijn opgenomen tegen de betreffende
termijnkoers.
De niet op termijn afgedekte US$-verplichtingen zijn gewaardeerd tegen
een koers van€ 0,83.
Bij de nieuw aangegane verplichtingen is uitgegaan van de methode van
het opnemen in de rekening van zowel de positieve als negatieve bijstel-
lingen van oude verplichtingen. Daar waar nieuw aangegane verplich-
tingen negatief zouden uitvallen is deze stand op nihil gesteld, waardoor
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 117

Een verplichting van€ 892 600 betreft de levering van 184 Infanterie-
gevechtsvoertuigen (IGV), inclusief munitie, door de leverancier Lands
Systems Hägglunds AB uit Zweden. Levering vindt plaats tot en met 2010.
Een verplichting van€ 77 900 betreft de levering van 515 wissellaad-
systemen (WLS) door Scania. Levering vindt plaats in 2006.
Een verplichting van€ 395 400 betreft de levering van 57 Pantser-
houwitsers door Krauss Maffei Wegmann. Levering vindt plaats in de
periode 2006 tot en met 2010.
Een verplichting van€ 254 400 betreft de levering van de Integrale
werkplekdiensten (IWD) aan de Koninklijke landmacht door de Defensie
Telematica Organisatie (DTO) en heeft een looptijd tot en met 2009.
Koninklijke luchtmacht
PAC-3 (WBV). Dit betreft de verbetering van de Patriot-capaciteit voor de
verdediging tegen ballistische raketten en omvat de aanpassing van de
lanceerinrichtingen naar PAC-3 standaard en de verwerving van 32 PAC-3
raketten. De openstaande verplichting bedraagt€ 77 900.
MTADS (WBW). Dit betreft een openstaande verplichting van€ 82 800
inzake de verbetering van de doelaanwijzing en richtmiddelen van de
AH-64D door middel van de aanschaf van de benodigde modificatiekits en
reservedelen, het uitvoeren van de modificatie zelf en de bijbehorende
ondersteuning.
Vervanging F-16 (JSF). De Nederlandse bijdrage aan de SDD-fase van het
JSF-programma bedraagt $ 800 000. Van deze bijdrage wordt $ 750 000
rechtstreeks aan de Amerikaanse overheid betaald en $ 50 000 aan leve-
ranciers die rechtstreeks door Nederland worden ingeschakeld voor
JSF-gerelateerde opdrachten. De (openstaande) verplichting van
€ 317 500 (prijspeil 2005) wordt in de periode 2006 t/m 2012 betaald.
Follow on support F-16 (QBK). Het betreft de technische ondersteuning
aan het F-16 wapensysteem en de openstaande verplichting bedraagt
€ 61 800 en heeft een looptijd tot en met 2010.
Integrale werkplekdiensten Koninklijke luchtmacht. Dit betreft de levering
van Integrale werkplekdiensten door de DTO. De verplichting van
€ 142 700 heeft een looptijd tot en met 2009.
ad 13. Deelnemingen
Het saldo op de saldibalans bedraagt nihil.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 119

12. BIJLAGE 2: TOEZEGGINGEN AAN DE ALGEMENE
REKENKAMER
In onderstaande tabel wordt ingegaan op de toezeggingen aan de Alge-
mene Rekenkamer naar aanleiding van het Rapport bij het Jaarverslag
Defensie 2004 en de getroffen maatregelen.
Toezegging Resultaten 2005
Financieel beheer De defensieonderdelen hebben als
Er zijn maatregelen getroffen om de tijdelijke onderdeel van het Minimumpro-
problemen in het financieel beheer op te gramma Bedrijfsvoering 2005 de
lossen. De kwaliteit van het financieel beheer tijdelijke problemen in het financieel
wordt in 2005 nauwlettend gemonitord, onder beheer aangepakt. De monitor Finan-
andere met behulp van een specifiek hiervoor cieel beheer is verder ontwikkeld en
ontwikkelde monitor Financieel beheer. wordt gebruikt bij het volgen van en
verantwoorden over de verbeter-
programma’s. Speciale aandacht is
gegeven aan het handhaven van de
administratieve discipline.
Inhuur derden (DICTU) De procedure «voorafgaande toet-
Dit punt zal in het Minimumprogramma sing» is gereed en wordt gemonitord.
Bedrijfsvoering 2005 worden opgenomen. Er wordt nu voor geheel Defensie een
procedure opgesteld met aanwij-
zingen voor externe inhuur. Voor
DICTU geldt een strakker regiem.
Oprichting baten-lastendienst Paresto Ondanks diverse in gang gezette
In december 2004 is een verbeterplan geaccor- verbeterpunten heeft Paresto over
deerd dat een doorlooptijd heeft tot augustus 2005 geen goedkeurende
2005. De voortgang zal nauwlettend gevolgd accountantsverklaring verkregen.
worden. Indien noodzakelijk worden extra Inmiddels is een aanvullende set van
maatregelen genomen. maatregelen genomen waaronder
het aanstellen van een
Food&Beverage-controller die wordt
ondersteund door een team van 25
personen. Maandelijks wordt een
deel van de goederenstroom gevolgd
en wordt een betere omzetregistratie
ingevoerd die maandelijks wordt
geanalyseerd.
Procedure voorafgaand financieel toezicht De procedure voor het VFT is aange-
(VFT) past, evenals de AO-beschrijving.
Dit punt zal in het Minimumprogramma Tevens is er een administratief volg-
Bedrijfsvoering 2005 worden opgenomen. systeem ingevoerd. Bovenstaande
maatregelen hebben in 2005 tot
dusdanige verbeteringen geleid dat
het ministerie van Financiën in 2006
de regels voor Defensie heeft
verruimd.
Verplichtingenbeheer De defensieonderdelen hebben de
Dit punt zal in het Minimumprogramma tijdige en juiste vastlegging van
Bedrijfsvoering 2005 worden opgenomen. verplichtingen opgenomen als
verbeterpunt in het Minimumpro-
gramma Bedrijfsvoering 2005. De
stand van zaken wordt maandelijks
gemonitord middels de monitor
Financieel beheer.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 121

Toezegging Resultaten 2005
VBTB-conformiteit Door de grootschalige reorganisatie
De begroting 2004 biedt in hoofdlijnen goed waarbij eenheden zijn opgeheven en
inzicht. De aansluiting tussen begroting en nieuwe organisatiedelen zijn opge-
jaarverslag is goed. Het jaarverslag biedt echter richt is de aansluiting tussen de
weinig zicht op de koppeling tussen doelen en begroting en het jaarverslag, voor
besteding van middelen. Dit punt zal in het wat betreft de besteding van de
Minimumprogramma Bedrijfsvoering 2005 middelen, niet eenvoudig.
worden opgenomen. Met de nieuwe begrotingsindeling,
zoals die voor het eerst in de begro-
ting 2006 is toegepast, is het eenvou-
diger om de relatie te leggen tussen
de doelstellingen en de besteding
van de middelen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 123

14. BIJLAGE 4: OVERZICHT PERSONELE EN MATERIELE INZET BIJ
CRISISBEHEERSINGSOPERATIES
De personele aantallen in onderstaande tabellen betreffen de gemiddelde
bezetting voor de duur van de missie. Om deze functies permanent te
vullen roteert het defensiepersoneel gedurende de loop van het jaar. In
2005 zijn hiervoor totaal voor alle operaties 7 200 militairen uitgezonden.
RESULTATEN
Bescherming van de integriteit van eigen en bondgenoot-
schappelijke territorium incl. de Nederlandse Antillen en Aruba
Operatie Locatie Periode Bijdrage Materieel Personele
aantallen
MIDDELLANDSE ZEE
Active Endeavour Middellandse 28/04 tot 18/05 Maritieme 1x fregat 155
zeegebied 29/05 tot 14/06 patrouille
29/11 tot 29/12
Bevordering internationale rechtsorde en stabiliteit c.q. deelname
crisisbeheersingsoperaties
Operatie Locatie Periode Bijdrage Materieel Personele
aantallen
EUROPA
EUFOR (per 2–12–2004) Bosnië- Gehele verslag- National Support Diverse voertui- 424
Herzegovina periode Element (NSE); gen waaronder:
Normal frame- wielvoertuigen,
work operations terreinvoertuigen
(NFO); Liason (MB’s) en YPR’s
Observation
teams (LOT);
Kmar-detach.
European Union Police Bosnië- Gehele verslag- Marechaussees Geen 20 (+ 12 civiele
Mission (EUPM) Herzegovina periode politie)
EU Police Mission FYROM 26/01/05 tot Politieadviseurs Voertuigen 4 KMar (+ 6 civiele
«Proxima» in Former 15/12/05 en -mentoren politie)
Yugoslavian Republic of
Macedonia
EU Monitoring Mission Servië/ Kosovo/ Gehele verslag- Waarnemers Voertuigen 3
(EUMM) Albanië periode
Kosovo Force (KFOR) 11/10/05 tot 10/06 Waarnemers Voertuigen 3
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 125

Operatie Locatie Periode Bijdrage Materieel Personele
aantallen
Enduring Freedom CTF Golfregio Vanaf 02/10/04 tot Waarnemers, 1x fregat 167 militairen
150 15/01/05 inlichtingen,
escorte- en
patrouilletaken
Vanaf 12/12/05 t/m Waarnemers, Twee fregatten en 431 militairen
24/04/06 inlichtingen, een onderzeeboot
escorte- en
patrouilletaken en
commando over
Task Force 150
incl. liasionteams
hoofdkwartier
Bahrein en VS
(Tampa)
AFRIKA
UN Organisation Mission Hoofdkwartier Vanaf 02/05 Stafofficier Geen 1
in Democratic Rep of MONUC Kisan-
Congo gani
Oostelijke Divisie- Geen 1
MONUC-divisie commandant
Demobilisatieprogramma Ambassade Kins- SSR-projecten Geen 2
in Democratic Republic of hasa
Congo
EUPOL in Congo Kinshasa Tot 04/05 Stafofficier Geen 1
Combined Joint Task Djibouti 2 Stafoffieren Geen 2
Force «Horn of Africa»
Ondersteuning AMIS Darfur 08/05 t/m 09/05 Ondersteuning Ziekenauto’s, Internationaal
wordt geleverd vrachtwagens en geplaatste mili-
door militairen die waterwagens tairen
op internationale
hoofdkwartieren
zijn geplaatst
ONUB Burundi Tot 22/09/05 CIMIC-officier Geen 1
Overige bijdrages en
Noodhulp
Indonesia Atjeh Monito- Atjeh Vanaf 09/09/05 Decommissioning Geen 5 militairen en 5
ring Mission teams (waarne- civielen
mers)
Noodhulp Katrina New Orleans Van 01/09/05 tot Wegpompen 1x fregat + inhuur 162 militairen
15/09/05 water; invliegen Antonov
pompen; verstrek-
ken van verband-
middelen, etc
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 127

15. BIJLAGE 5: TOELICHTING GROTE INVESTERINGSPROJECTEN
1. Koninklijke marine
NH90
Het huidige contract gaat nog uit van 20 fregattenhelikopters, waarvan 14
met een volledig missiesysteem en 6 met voorzieningen voor de inbouw
van een dergelijk systeem. Inmiddels is de behoefte gewijzigd in 12
fregattenhelikopters met een volledig missiesysteem en acht maritieme
transporthelikopters (plus een optie op twee). Hiertoe wordt een wijziging
van het contract voorbereid. De eerste NH90-helikopter wordt eind 2007
geleverd. Op basis van het huidige contract zullen alle twintig NH90-
helikopters naar verwachting in 2012 zijn afgeleverd. Het project NH90 is
een multinationaal project waarin vijf landen samenwerken in aanschaf en
exploitatie. Daarnaast hebben ook diverse andere landen besloten tot de
aanschaf van NH90.
De «Design en Development» activiteiten voor de NH90-helikopter zijn
grotendeels voltooid. De kwalificatieactiviteiten lopen achter op de plan-
ning, waardoor vertraging is ontstaan in de aflevering van seriehelikop-
ters. De industrie heeft extra capaciteit beschikbaar gemaakt voor het
inlopen van de achterstand. De gevolgen voor de aflevering van de Neder-
landse helikopters zijn vooralsnog beperkt tot een mogelijke vertraging
van enkele maanden voor de eerste helikopter.
Multinationale samenwerking bij de verwerving van trainingsmiddelen,
waaronder een vluchtsimulator, is niet gelukt, omdat de deelnemende
landen en de industrie niet tot overeenstemming zijn gekomen. Alterna-
tieve verwerving is in onderzoek. Ondanks de latere verwerving van de
simulator kan wel gevlogen worden met de NH90. Vanaf 2008 zullen de
NH90-bemanningen op de eerste NH’s worden opgeleid.
De aangegane financiële verplichtingen zijn in 2005 achtergebleven ten
opzichte van de begroting 2005. Het niet doorgaan van het contract voor
trainingsmiddelen is hiervan de voornaamste oorzaak. De contractueel
verplichte termijnbetaling met betrekking tot het eerste kwartaal 2006
voor de NH90, die tussen december 2005 en januari 2006 zou moeten
plaatsvinden, is eind december 2005 betaald, waardoor het uitgaven-
niveau in 2005 hoger was dan geprognosticeerd. Het projectbudget
bedraagt€ 995,5 miljoen.
Project luchtverdedigings- en commandofregatten (LCF)
Het project behelst de bouw van vier luchtverdedigings- en commando-
fregatten (LCF), inclusief daarbij behorende sensor-, wapen- en
commando (Sewaco)-systemen, de platformsystemen alsmede de boord-
reservedelen. Na de geslaagde platformproeftocht in april 2005 is het
laatste fregat, Hr. Ms. Evertsen, door de Koninklijke Schelde Groep (KSG),
op 12 mei 2005 aan de Koninklijke marine overgedragen. Ook zijn in 2005
nagenoeg alle Sewaco-systemen geleverd en in bedrijf gesteld. Een
belangrijke mijlpaal was de succesvolle finale lancering van 6 missiles
(Evolved Sea Sparrow en Standard-2 missiles) in februari 2005 met het
eerste fregat, Hr. Ms. De Zeven Provinciën. De definitieve vuurleiding-
software is in juni 2005, na simulatieproeven, opgeleverd.
In november 2005 is de ontwikkeling van het luchtverdedigingssegment
(Anti Air Warfare (AAW)) voltooid. Daarnaast zijn in november 2005 met
Hr. Ms. Evertsen schokproeven uitgevoerd in Zweden om de schok-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 129

te gaan naar internationale samenwerking, het resterende deel van de
behoefte aan Shorad Shooter Capaciteit (SSC) af te dekken.
Voor de activiteiten van het BMC4I-deel in fase 1 was in 2005 een uitgave
van€ 12,0 miljoen voorzien. Uiteindelijk is€ 22,0 miljoen gerealiseerd. De
hogere betaling is te verklaren uit het feit dat achterstallige BTW is
voldaan en een eerder dan verwachte termijnbetaling heeft plaatsge-
vonden.
Project Battlefield Management Systeem (BMS)
Het project geeft invulling aan de C2 (Command en Control) ondersteu-
ning van grondgebonden eenheden van de CLAS. Met het BMS wordt
beoogd de operationele informatievoorziening en daarmee de comman-
dovoering, op de niveau’s peloton, compagnie en bataljon, te verbeteren
door met name de «situational awareness» bij deze eenheden te bevor-
deren. Het systeem is onderdeel van het grotere geheel van operationele
commandovoeringssystemen die gebaseerd zijn op de C3I-architectuur.
BMS werkt tevens als «Blue Force Tracker», waarmee eigen voertuigen
kunnen worden gevolgd.
Tijdens de DMP-C-fase is een pilot uitgevoerd teneinde de operationele
meerwaarde van het BMS voor de onderscheiden niveaus vast te stellen
en in het verlengde daarvan te komen tot een definitieve vaststelling van
de kwalitatieve en kwantitatieve behoefte. Verder is er een «proof of
concept» uitgevoerd om vast te stellen of BMS technisch uitvoerbaar is.
Tevens is de aanvullende behoefte aan benodigde datacommunicatie-
middelen inzichtelijk gemaakt. De resultaten worden opgenomen in de
DMP-C-brief die in de eerste helft van 2006 wordt verwacht.
Genie-/mijndoorbraaktank
Het project omvat de aanschaf van een tank, gebaseerd op het onderstel
van een Leopard 2, met verschillende mogelijkheden. Door ombouw van
het basissysteem ontstaat een configuratie met een mijndoorbraakfunctie
en een configuratie voor het uitvoeren van geniewerkzaamheden. Na het
wegvallen van de beoogde overeenkomst tussen Noorwegen en Neder-
land is het project in de begroting opgenomen. Het project wordt eind
2006 afgesloten in een gecombineerde B-C-D-fase. Over de voortzetting
van het project zal de Kamer in de eerste helft van 2006 worden geïnfor-
meerd.
Bruglegger
Dit project betreft de ontwikkeling en serielevering van brugleggende
tanks in samenwerking met Duitsland. Na het niet doorgaan van de voor-
genomen materieelruil met Noorwegen wordt, in overleg met Duitsland,
onderzocht welke mogelijkheden er zijn om het project voort te zetten en
welke consequenties de verschillende alternatieven hebben voor de
projectplanning. Afronding van de D-fase wordt in 2006 verwacht.
Fennek (LVB)
Dit project omvat de vervanging van de M113 C&V en de Landrover 7,5 kN
(verkenning) door het Licht Verkennings- en Bewakingsvoertuig (LVB). Het
project wordt in samenwerking met Duitsland uitgevoerd. Over de voort-
gang van het project is de Kamer op 17 februari en 23 mei 2005 ingelicht.
Aan de firma Krauss Maffei Wegmann (KMW) is toestemming verleend tot
versnelde levering over te gaan. In de begroting 2005 was voor 2005 een
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 131

budgetkorting alsnog het programma te vertragen, zijn na een behande-
ling in het «Armed Service Conference» gestaakt. Het benodigde budget
voor 2007 is weliswaar met $ 32 miljoen gekort, maar dit zal niet leiden tot
vertraging van het programma.
Het Amerikaanse DoD heeft gedurende 2005 gewerkt aan de Quadrennial
Defense Review (QDR). In dit proces wordt elke vier jaar het Amerikaanse
defensiebeleid opnieuw bezien. In de aanloop naar de QDR worden alle
Amerikaanse defensieprogramma’s onder de loep genomen, dus ook het
JSF-programma.
F-16 Luchtverkenningsysteem (LVS)
Defensie heeft naast de behoefte aan strategische- en operationele lucht-
grondwaarnemingen zoals Unmanned Aerial Vehicles (UAV’s) behoefte
aan luchtverkenningsystemen waarmee een goed tactisch beeld van de
omgeving rond het doel kan worden verkregen, de zogenaamde tactische
luchtverkenningsystemen (LVS). Het huidige tactische LVS voor de F-16
jachtvliegtuigen zijn operationeel en technisch verouderd. De Vaste
Kamercommissie voor Defensie heeft medio november 2004 ingestemd
met de verwerving van F-16 LVS.
In de eerste helft van 2005 heeft de verwervingsvoorbereiding plaatsge-
vonden. De offerte van de Israëlische firma Rafaël is in februari ontvan-
gen. De contractonderhandeling hebben in augustus plaatsgevonden. Uit
deze onderhandelingen bleek dat het budget van€ 35 miljoen onvol-
doende was om de volledige behoefte adequaat in te vullen. In oktober
2005 is daarom het budget verhoogd tot€ 40,6 miljoen. Hiermee kunnen
zes systemen, twee grondstations en twee draagbare stations, twee bevei-
ligde verbindingen, documentatie en reservedelen worden aangekocht
om aan het operationele inzetconcept te kunnen voldoen. De opdracht tot
productie is op 17 november 2005 gegeven. Als gevolg van het langer dan
verwachte verwervingstraject is de levering van de eerste systemen
vertraagd tot december 2006. Invoering van het systeem vindt plaats in
2007 en 2008.
3e en 4e Hercules
In het eerste kwartaal 2005 bleek dat de in december 2004 van het Vere-
nigd Koninkrijk aangekochte C-130 Hercules niet tijdig geleverd kon
worden. Hierop is in het tweede kwartaal van 2005 de overeenkomst met
het Verenigd Koninkrijk opgezegd en is een nieuwe offerte gevraagd,
waarbij naar de mogelijkheid om tevens een vierde C-130 Hercules te
verwerven werd geïnformeerd.
In juni–juli 2005 zijn onderhandelingen gevoerd en is een principeakkoord
bereikt. Het oorspronkelijke budget bleek niet toereikend voor de aanschaf
en vlootstandaardisatie van deze andere vliegtuigen. In september 2005 is
hierop de Tweede Kamer geïnformeerd over de wijzigingen in het project
3e C-130 Hercules en de behoefte aan een 4e C-130 Hercules. Na instem-
ming van de Tweede Kamer is het contract in november 2005 getekend.
De vliegtuigen worden vanuit de Verenigde Staten overgebracht naar het
Verenigd Koninkrijk, waar ze groot onderhoud en modificaties zullen
ondergaan, waaronder een volledige «Cockpit Update» en een «Cabin
Safety Improvement Programme». Na een «Operationele Test en
Evaluatie»-programma zullen de derde en vierde C-130 Hercules vlieg-
tuigen vanaf medio 2007 beschikbaar zijn.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 133

16. BIJLAGE 6: OVERZICHT UITGAVEN T.B.V. HET KONINKLIJK
HUIS
De uitgaven voor het Koninklijk Huis in 2005 zijn in onderstaande tabel
opgenomen.
Omschrijving Bedrag x€ 1 000,-
Beveiliging 25 878
Personele inzet 1 992
Onderhoudskosten 304
Kosten vlieguren 270
Totaal uitgaven 28 444
Tweede Kamer, vergaderjaar 2005–2006, 30 550 X, nr. 1 135

