 
Cahier 2020-12 
National Risk Assessment  
Terrorismefinanciering 2019 
H.C.J. van der Veen 
L.F. Heuts 
 
M.m.v. 
E.C. Leertouwer 
 
 
 
 

 
Inhoud 
 Afkortingen — 5 
 Samenvatting — 7 
1 Inleiding — 16 
1.1 Aanleiding van het onderzoek — 16 
1.2 Wat is terrorismefinanciering? — 17 
1.3 Doel en onderzoeksvragen — 17 
1.4 Lessen van de eerste NRA Terrorismefinanciering — 18 
1.5 Leeswijzer — 19 
2 Onderzoeksmethodiek — 21 
2.1 Sleutelbegrippen van de NRA — 21 
2.2 Uitvoering NRA binnen ISO 31000 raamwerk — 22 
2.3 Ingezette methoden — 22 
3 Achtergronden bij de financiering van terrorisme — 34 
3.1 Extremisme en terrorisme — 34 
3.2 Terroristische activiteiten in Nederland — 35 
3.3 Huidige terroristische dreiging in Nederland — 37 
3.4 Terrorismefinanciering — 40 
4 Wat maakt Nederland kwetsbaar voor terrorismefinanciering? — 42 
4.1 Geografische kenmerken — 42 
4.2 Demografische kenmerken — 43 
4.3 Religieuze kenmerken — 44 
4.4 Sociaal-culturele kenmerken — 45 
4.5 Politieke kenmerken — 46 
4.6 Economische kenmerken — 47 
4.7 Criminologische kenmerken — 49 
4.8 Tot slot — 50 
5 Inzicht in de grootste dreigingen op het terrein van 
terrorismefinanciering — 52 
5.1 Identificatie van grootste tf-dreigingen — 52 
5.2 Methoden van financiering van jihadistisch terrorisme — 55 
6 Weerbaarheid van het beleidsinstrumentarium — 66 
6.1 Organisatie van terrorismefinanciering-bestrijding — 66 
6.2 Beschikbaar beleidsinstrumentarium — 68 
6.3 Internationale wet- en regelgeving — 69 
6.4 Nationale wet- en regelgeving — 70 
6.5 Overige beleidsinstrumenten — 75 
6.6 Verbetermogelijkheden weerbaarheid — 78 
7 Grootste risico’s op het terrein van terrorismefinanciering — 82 
7.1 Inschatting van potentiële impact van grootste tf-dreigingen — 82 
7.2 Inschatting van weerbaarheid van beschikbaar beleidsinstrumentarium — 83 
7.3 Grootste tf-risico’s in Nederland — 85 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  3 

 
Afkortingen 
ABN-AMRO Algemene Bank Nederland, Amsterdam-Rotterdam bank 
AFM Autoriteit Financiële Markten  
AIO Anoniem, Internationaal en Ongereguleerd 
AIVD Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 
ANBI Algemeen Nut Beogende Instelling 
BES Bonaire, Sint Eustatius en Saba  
BFI Bijzondere Financiële Instellingen 
BFT Bureau Financieel Toezicht  
BBP Bruto Binnenlands Product 
BTW Bureau Toezicht Wwft  
BV Besloten vennootschap 
CARIN  Camden Asset Recovery Inter Agency Network 
CBF Centraal Bureau Fondsenwerving 
CBS Centraal Bureau voor de Statistiek 
CIA Central Intelligence Agency 
CJIB Centraal Justitieel Incassobureau 
CPI Corruption Perceptions Index 
CT Contraterrorisme 
CV Commanditaire vennootschap 
DJI Dienst Justitiële Inrichtingen 
DNB De Nederlandsche Bank 
DTN Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland 
DUO Dienst Uitvoering Onderwijs 
EBA European Banking Authority 
ECB Europese Centrale Bank 
EER Europese Economische Ruimte  
EFECC European Financial and Economic Crime Centre 
EMCDDA European Monitoring Centre for Drugs and Drug Addiction 
EMPACT  European Multidisciplinary Platform Against Criminal Threats  
ETA  Euskadi Ta Askatasuna 
EU Europese Unie  
EVA Betekenis 1: Europese Vrijhandelsassociatie  
Betekenis 2: Externe Verwijzingsapplicatie 
FANO Feiten/casus, Aannemelijk, Niet aannemelijk en Onbekend 
FATF Financial Action Task Force  
FCI-Net  Financial Criminal Investigations Net  
FEC Financieel Expertise Centrum 
FIU Financial Intelligence Unit 
FIOD Fiscale Inlichtingen- en Opsporingsdienst 
G-7 Groep van Zeven 
GDR Group Decision Room  
ICO  Initial Coin Offering 
iCOV infobox Crimineel en Onverklaarbaar Vermogen 
IKZ Informatie Knooppunt Zorgfraude 
IND Immigratie- en Naturalisatiedienst 
ING Internationale Nederlanden Groep 
IOCTA Internet Organised Crime Threat Assessment 
IRA  Irish Republican Army 
ISIS  Islamitische Staat in Irak en Al-Sham 
ISO 31000 Risico Management volgens de standaarden van de International 
Organization for Standardization 
IT Informatietechnologie 
J5  Joint Chiefs of Global Tax Enforcement  
KMar Koninklijke Marechaussee 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  5 

 
Samenvatting 
Aanleiding van het onderzoek 
Het Nederlandse beleid ter preventie en bestrijding van terrorismefinanciering is 
gebaseerd op de aanbevelingen door de Financial Action Task Force (FATF) en 
regelgeving van de Europese Unie (EU). De FATF is een intergouvernementeel 
orgaan, opgericht door de G-7 in 1989, dat zich richt op het op mondiaal niveau 
voorkomen en bestrijden van witwassen, de financiering van terrorisme en andere 
hieraan verwante bedreigingen voor de integriteit van het internationale financiële 
stelsel. Leden van de FATF, waaronder Nederland, zijn gebonden aan de aanbe-
velingen gericht op het nemen van preventieve en repressieve maatregelen door 
1
‘meldingsplichtige’ instellingen, maatregelen ten aanzien van nationale rechts-
stelsels en internationale samenwerking. Daarnaast ziet de FATF toe op de juiste 
werking en de effectiviteit van die (wettelijke) regels. Voor de EU-lidstaten is het 
grootste deel van de FATF-aanbevelingen omgezet naar de (wijziging van de) vierde 
anti-witwasrichtlijn. Op grond van artikel 7 van deze richtlijn dienen de EU-lidstaten 
risicogericht beleid tegen witwassen en terrorismefinanciering te voeren en een 
National Risk Assessment (NRA) vast te stellen. In 2017 heeft het Wetenschappelijk 
Onderzoek- en Documentatiecentrum (WODC) van het ministerie van Justitie en 
Veiligheid een eerste NRA Terrorismefinanciering en NRA Witwassen uitgevoerd voor 
het Europese deel van Nederland. Een jaar later heeft het WODC op beide terreinen 
ook voor Caribisch Nederland – ofwel de eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba – 
een NRA uitgevoerd.  
 
Voor Europees Nederland is nu een tweede NRA Terrorismefinanciering uitgevoerd, 
die als doel heeft om de grootste risico’s op het terrein van terrorismefinanciering in 
kaart te brengen. Het betreft de terrorismefinanciering (tf) risico’s met de grootste 
resterende potentiële impact. Daartoe zijn de tf-dreigingen met de grootste poten-
tiële impact geïdentificeerd, is een inschatting gemaakt van de impact die deze 
2
dreigingen kunnen hebben en is de ‘weerbaarheid’ van het beleidsinstrumentarium 
gericht op de preventie en bestrijding van terrorismefinanciering bepaald. De reste-
rende potentiële impact is de impact van de dreigingen die overblijft nadat rekening 
is gehouden met de preventieve en/of mitigerende werking van de beleidsinstru-
menten die op deze dreigingen zijn gericht. Hiermee is de doelstelling van de tweede 
NRA iets breder dan de doelstelling van de eerste NRA, die zich beperkte tot het 
afzonderlijk in kaart brengen van de potentiële impact van de geïdentificeerde 
risico’s en de weerbaarheid. Andere verschillen met de eerste NRA zijn dat deze 
3
tweede NRA meer inzicht biedt in de aard en ‘mechanismen’ van de geïdentifi-
ceerde risico’s en dat er een eerste aanzet is gedaan tot het gebruikmaken van 
kwantitatieve data. Overeenkomstig met de eerste NRA is dat ook in deze NRA 
enkele geleerde lessen worden beschreven, waarmee bij de uitvoering van de 
volgende NRA’s rekening kan worden gehouden. Parallel aan de uitvoering van de 
                                               
1  In Nederland verplicht de Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme (Wwft) een groot 
aantal instellingen om ongebruikelijke transacties te melden bij de Financial Intelligence Unit (FIU) Nederland. 
2  De weerbaarheid betreft de preventieve en mitigerende werking van het beleidsinstrumentarium, waarbij geldt: 
hoe hoger de weerbaarheid, hoe beter de dreigingen worden tegengegaan. Het betreft zowel de inhoud/strekking 
als de uitvoering van de beleidsinstrumenten.  
3  De mechanismen hebben betrekking op het risicoproces, de wijze waarop een bepaald risico precies in elkaar 
zit/werkt. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  7 

 
aard en mechanismen van de geïdentificeerde grootste tf-dreigingen. In een 
tweede expertmeeting hebben experts de potentiële impact van de nader ge-
specificeerde twaalf grootste tf-dreigingen ingeschat aan de hand van een Multi 
Criteria Analyse (MCA). 
 In een derde expertmeeting hebben experts de weerbaarheid van het beschikbare 
beleidsinstrumentarium ter preventie en repressie van de twaalf grootste tf-drei-
gingen beoordeeld. Voorafgaande aan de derde expertmeeting is door middel van 
een enquête onder experts inzicht verkregen in het beleidsinstrumentarium dat 
beschikbaar is ter preventie en repressie van terrorismefinanciering.  
 Door de ingeschatte potentiële impact van de grootste tf-dreigingen af te zetten 
tegen de ingeschatte weerbaarheid is inzicht verkregen in de grootste tf-risico’s in 
Nederland, geordend naar hun resterende potentiële impact. 
 In de eindfase van het onderzoek zijn validerende interviews met zeven sleutel-
experts afgenomen met als belangrijkste doel na te gaan in hoeverre zij de 
rangorde van de geïdentificeerde tf-risico’s herkennen en op welke wijze deze 
risico’s verder tegengegaan kunnen worden. 
 Naast bovenstaande hoofdzakelijk kwalitatieve onderzoeksmethoden heeft in 
samenwerking met Justis, de screeningsautoriteit van het ministerie van Justitie 
en Veiligheid, voor een van de tf-risico’s een beperkte kwantitatieve data-analyse 
plaatsgevonden. 
 
Een geleerde les in de eerste NRA was dat er bij de tweede NRA (en daaropvolgende 
NRA’s) meer aandacht moet zijn voor onderbouwing en verdieping van de door 
experts geïdentificeerde grootste tf-dreigingen. In de nu uitgevoerde NRA is hieraan 
op verschillende manieren meer aandacht besteed: via het uitzetten van de FANO-
enquête, een groter aantal expertmeetings (drie in plaats van twee) met meer tijd 
voor een plenaire bespreking van tf-dreigingen, een groot aantal verdiepende inter-
views met experts, het opnemen van casuïstiek in de rapportage en het uitzetten 
van een enquête onder experts over het beleidsinstrumentarium ter preventie en 
repressie van terrorismefinanciering.  
 
Een andere geleerde les uit de eerste NRA Terrorismefinanciering is dat in de 
tweede NRA aandacht moest worden besteed aan de uitvoering van kwantitatieve 
data-analyses. Het voornemen was om in de NRA als eerste stap hierin een kwan-
titatieve data-analyse uit te voeren voor het risico ‘verwerving en/of financiering via 
stichtingen of andere rechtsvormen (charitatief, religieus, educatief) in Nederland’. 
Hiertoe is in eerste instantie samenwerking gezocht met de infobox Crimineel en 
Onverklaarbaar Vermogen (iCOV) die toegang heeft tot een groot aantal data-
5
bronnen. Helaas kwamen binnen het tijdsbestek van het onderzoek de benodigde 
toestemmingsverklaringen van de diverse databronhouders niet rond. Toen dit 
bleek, is contact gezocht met Justis en is via Justis een kwantitatieve data-analyse 
uitgevoerd voor het betreffende risico op basis van data uit het Handelsregister  
van de Kamer van Koophandel, waarvan op voorhand werd verondersteld dat deze 
konden bijdragen aan een nadere duiding van het risico. De uitgevoerde analyse liet 
zien dat er op basis van een dergelijke data-analyse zonder koppeling aan andere 
databronnen, zoals de gegevens over transacties die door de Financial Intelligence 
Unit (FIU) Nederland verdacht zijn verklaard en andere strafrechtelijke of fiscale 
informatie, geen directe relatie te leggen is met terrorismefinanciering. De analyses 
geven slechts beperkt inzicht in een aantal ‘ongebruikelijke situaties’.   
                                               
5  Via iCOV kunnen data van onder meer de Belastingdienst, de Nationale Politie, het Openbaar Ministerie, de 
Fiscale Inlichtingen- en Opsporingsdienst, de Rijksrecherche, FIU Nederland, de Kamer van Koophandel, het 
Kadaster en De Nederlandsche Bank worden ontsloten. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  9 

 
Ook het feit dat in het Nederlandse politieke bestel partijen actief zijn die uitge-
sproken anti-islam en anti-immigratie zijn, kan een rol spelen bij de prevalentie  
van jihadistisch terrorisme in Nederland. 
 
Er kan een relatie worden gelegd tussen enkele economische kenmerken van 
Nederland en de ingezette methoden van terrorismefinanciering. Geldtransacties 
kunnen via verplaatsing van contant geld plaatsvinden of op girale wijze via 
vergunde banken of (on)vergunde betaaldienstverleners. Ook kan de financiering 
van terrorisme plaatsvinden via de export van goederen naar het buitenland, 
bijvoorbeeld via Schiphol of de Rotterdamse haven. 
 
Tot slot, één van de voor Nederland kenmerkende sociaal-culturele factoren is de 
cultuur van het Poldermodel. Voor Nederlandse organisaties is het gebruikelijk 
afstemming en samenwerking te zoeken met andere organisaties. Nederland 
onderscheidt zich dan ook van veel andere landen door de relatief hoge prevalentie 
van en grote verscheidenheid aan samenwerkingsverbanden die zijn opgericht om 
terrorismefinanciering te voorkomen en tegen te gaan. Het betreft publiek-publieke, 
publiek-private en privaat-private samenwerkingsverbanden. 
Tf-dreigingen met grootste potentiële impact 
De twaalf tf-dreigingen met – volgens experts - de grootste potentiële impact 
worden in tabel S1 gecategoriseerd weergegeven. De omvang van de potentiële 
impact van de dreigingen is bepaald door de uitvoering van een MCA. Experts 
maakten aan de hand van de volgende zes criteria ‘prevalentie van terroristische 
activiteiten in Nederland’, ‘prevalentie van terroristische activiteiten in het buiten-
land’, ‘vermindering van de subjectieve veiligheid’, ‘ondermijning van gezag’, 
‘aantasting van de financiële sector’ en ‘inbreuk van het imago van Nederland in het 
buitenland’ kwantitatieve inschattingen die uiteindelijk de hoogte van de potentiële 
impact bepaalden. De tf-dreiging die volgens experts de grootste potentiële impact 
 
Tabel S1  De twaalf grootste tf-dreigingen  
Dreigingen Niveau potentiële impact 
 (schaal van 0-100) 
Verwerving en/of financiering via stichtingen of andere rechtsvormen (charitatief,  
religieus, educatief) in Nederland 
Verwerving van en/of financiering met middelen verkregen via fraude (horizontaal  
56 t/m 65 
en verticaal) 
Verwerving en/of financiering via stichtingen of andere rechtsvormen (charitatief,  
religieus, educatief) in buitenland 
Verplaatsing via ondergronds bankieren incl. onvergunde betaaldienstverleners 
Verwerving van en/of financiering met legaal verkregen eigen middelen 
Verplaatsing (fysiek) van contant geld 
Verwerving van en/of financiering met giften of leningen van particulieren  
waaronder familie/vrienden 46 t/m 55 
Verwerving van en/of financiering met middelen verkregen via ‘goede doelen’  
zonder rechtsvorm 
Verplaatsing via al dan niet fictieve goederenstromen 
Verwerving en/of financiering via online platforms/payment service providers 
Verwerving van, verplaatsing van en/of financiering met virtuele valuta’s 
30 t/m 45 
Verwerving van en/of financiering met middelen verkregen uit eigen onderneming 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  11 

 
Tabel S2 Beleidsinstrumentarium preventie en bestrijding terrorisme-
financiering 
Internationale wet- en Nationale wet- en regelgeving Overige beleidsinstrumenten 
regelgeving 
FATF-aanbevelingen Wet ter voorkoming van witwassen Nationale samenwerkingsverbanden 
EU anti-witwasrichtlijn en financieren van terrorisme Internationale samenwerkings-
Verenigde Naties Veiligheidsraad Sanctiewet 1977 verbanden 
Resoluties 1267 en 1373 Sanctieregeling Terrorisme 2007-II Sectorale regelgeving en 
Europese verordening Aangifte Wetboek van Strafrecht voorwaarden 
liquide middelen Wetboek van Strafvordering Richtlijnen, handreikingen en 
Wire Transfer Regulation 2 Wet op de inlichtingen- en beleidsplannen 
veiligheidsdiensten 2017 
Tijdelijke wet bestuurlijke maat-
regelen terrorismebestrijding 
Wet op het financieel toezicht 
Wet controle op rechtspersonen  
Handelsregisterwet 2007 
Fiscale wetgeving  
Sociale wetgeving 
Wet Bibob 
Wet op de economische delicten 
Meldrecht Belastingdienst 2003 
 
Tf-experts hebben voor de twaalf grootste tf-dreigingen een inschatting gemaakt 
van de mate waarin het totale pakket aan bestaande beleidsinstrumenten de 
potentiële impact van de dreigingen tegengaat. Experts zijn bij hun inschatting van 
de weerbaarheid van het beleidsinstrumentarium uitgegaan van de beleidsinstru-
menten die op dat moment bestonden. Dat betekent dat zij bij hun inschatting geen 
rekening hebben gehouden met wet- en regelgeving en andere beleidsinstrumenten 
die vanaf begin 2020 zijn of worden ingevoerd. De resultaten van de expertmeeting 
worden gecategoriseerd weergegeven in tabel S3.  
 
Bij één tf-dreiging benadert de weerbaarheid de 50%, namelijk bij ‘verwerving van 
en/of financiering met middelen verkregen via fraude (horizontaal en verticaal)’. Dit 
betekent dat de mitigerende werking van het totale beschikbare beleidsinstrumen-
tarium – volgens experts – bij deze tf-dreiging relatief groot is. Deze score houdt in 
dat bijna 50% van de ingeschatte potentiële impact van deze dreiging wordt tegen-
6
gegaan. Bij de meeste andere tf-dreigingen ligt de weerbaarheid tussen de 31%  
en 40%. Bij één dreiging kan het beschikbare beleidsinstrumentarium niet veel 
betekenen, namelijk bij ‘verwerving van en/of financiering met legaal verkregen 
eigen middelen’. Bij deze dreiging wordt de weerbaarheid door de experts lager 
ingeschat dan 20%. 
 
Hoewel het beschikbare instrumentarium een duidelijk mitigerende werking heeft  
op de twaalf grootste tf-dreigingen die centraal staan in deze NRA, kunnen deze 
dreigingen dus nog steeds in meer of mindere mate impact hebben. De mitigerende 
werking van het beleidsinstrumentarium hangt samen met de mate waarin het 
                                               
6  In de validerende interviews werd door een paar experts wel benadrukt dat zij bij hun inschatting van de weer-
baarheid bij deze dreiging uitgegaan zijn van het beschikbare beleidsinstrumentarium zonder daar in voldoende 
mate rekening te houden met de wijze van uitvoering van dat instrumentarium. Indien bij de weerbaarheids-
inschatting uitdrukkelijker de uitvoering was betrokken, zou de weerbaarheid lager zijn ingeschat. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  13 

 
aanslagen uit een rechts-extremistische hoek – lijkt het zinvol dat expertorgani-
saties beginnen met het vergaren van extra kennis over de financiering van andere 
vormen van terrorisme. Gedacht kan worden aan de wijze waarop rechts-extremis-
tische of links-extremistische organisaties hun gedachtengoed financieren of wat er 
kan worden geleerd van de financiering van rechts-extremistische aanslagen in het 
buitenland. 
Grootste tf-risico’s in Nederland 
Door de ingeschatte potentiële impact van de grootste tf-dreigingen af te zetten 
tegen hun inschattingen van de weerbaarheid is inzicht verkregen in de grootste tf-
risico’s in Nederland geordend naar hun resterende potentiële impact (RPI). Vier van 
de twaalf tf-risico’s komen uit in de hoogste categorie met een RPI-score van 41 tot 
en met 50 op een schaal die in theorie tot en met 100 kan lopen. ‘Verwerving van 
en/of financiering met middelen verkregen uit eigen onderneming’ heeft de laagste 
RPI-score. Hieruit kan worden geconcludeerd dat de ingeschatte impact die de tf-
dreigingen kunnen hebben, in behoorlijke mate wordt afgevlakt door het beschik-
bare beleidsinstrumentarium. 
 
Tabel S4  Resterende Potentiële Impact (RPI) van de 12 grootste tf-
risico’s 
Risico’s RPI-score 
 (schaal van 0-100) 
Verwerving en/of financiering via stichtingen of andere rechtsvormen (charitatief, religieus,  
educatief) in Nederland 
Verwerving en/of financiering via stichtingen of andere rechtsvormen (charitatief, religieus,  
41 t/m 50 
educatief) in buitenland 
Verwerving van en/of financiering met legaal verkregen eigen middelen 
Verplaatsing via ondergronds bankieren incl. onvergunde betaaldienstverleners 
Verwerving van en/of financiering met middelen verkregen via ‘goede doelen’ zonder  
rechtsvorm 
Verwerving van, verplaatsing van en/of financiering met virtuele valuta’s 
Verplaatsing via al dan niet fictieve goederenstromen 
Verplaatsing (fysiek) van contant geld 31 t/m 40 
Verwerving van en/of financiering met giften of leningen van particulieren waaronder  
familie/vrienden 
Verwerving van en/of financiering met middelen verkregen via fraude (horizontaal en  
verticaal) 
Verwerving en/of financiering via online platforms/payment service providers 
21 t/m 30 
Verwerving van en/of financiering met middelen verkregen uit eigen onderneming 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  15 

 
13
dreigingen kunnen hebben en is de ‘weerbaarheid’ van het beleidsinstrumentarium 
gericht op de preventie en bestrijding van terrorismefinanciering bepaald. Hiermee 
is de doelstelling van de tweede NRA iets breder dan de doelstelling van de eerste 
NRA, die zich beperkte tot het afzonderlijk in kaart brengen van de potentiële 
impact van de geïdentificeerde risico’s en de weerbaarheid. Andere verschillen  
met de eerste NRA zijn dat deze tweede NRA meer inzicht biedt in de aard en 
14
‘mechanismen’ van de geïdentificeerde risico’s en dat er een eerste aanzet is 
gedaan tot het gebruikmaken van kwantitatieve data. Overeenkomstig met de 
eerste NRA is dat ook in deze NRA enkele geleerde lessen worden beschreven, 
waarmee bij de uitvoering van de volgende NRA’s rekening kan worden gehouden. 
 
Parallel aan de uitvoering van de tweede NRA Terrorismefinanciering is de tweede 
15
NRA op het terrein van witwassen uitgevoerd (voor Europees Nederland).  
1.2 Wat is terrorismefinanciering? 
Artikel 421 van het Wetboek van Strafrecht (WvSr) gaat in op de strafbaarstelling 
van het financieren van terrorisme. Hierin staat dat een persoon strafbaar handelt 
wanneer deze financiële steun verleent aan het plegen van een terroristisch misdrijf 
of aan een misdrijf ter voorbereiding of vergemakkelijking van een terroristisch 
misdrijf. In het artikel wordt verwezen naar andere artikelen van het WvSr waarin 
deze verschillende typen (terroristische) misdrijven nader worden toegelicht.  
 
Bij terrorismefinanciering kan het gaan om financiering van terroristische activi-
teiten in Nederland (al dan niet vanuit het buitenland) maar ook om de financiering 
van terroristische activiteiten in het buitenland vanuit Nederland. De financiële 
middelen die gebruikt worden voor terrorismefinanciering, kunnen een criminele 
maar ook een legale herkomst hebben. 
1.3 Doel en onderzoeksvragen 
Het doel van deze tweede NRA Terrorismefinanciering is drieledig. Allereerst heeft 
het onderzoek als doel om de tf-dreigingen met de grootste potentiële impact te 
laten identificeren door vertegenwoordigers van expertorganisaties op het gebied 
16
van terrorismefinanciering. Ten tweede moet het onderzoek meer inzicht bieden  
in de aard en mechanismen van de geïdentificeerde dreigingen. Tot slot moet de 
NRA de weerbaarheid van het beleidsinstrumentarium gericht op de preventie en 
bestrijding van de geïdentificeerde dreigingen in kaart brengen. Door het combi-
neren van de expert-inschattingen van de potentiële impact en de weerbaarheid 
biedt deze NRA Terrorismefinanciering inzicht in de grootste tf-risico’s in Nederland, 
geordend naar de resterende impact die deze risico’s kunnen hebben. 
 
                                               
13  Bij weerbaarheid gaat het om de werking van het beleidsinstrumentarium, waarbij geldt: hoe hoger de weer-
baarheid, hoe beter de dreigingen worden tegengegaan. Het betreft zowel de inhoud/strekking als de uitvoering 
van de beleidsinstrumenten  
14  De mechanismen hebben betrekking op de wijze waarop een bepaald risico precies in elkaar zit / werkt. 
15  Voor het Caribische deel van Nederland wordt een afzonderlijke tweede NRA uitgevoerd. 
16  Expertorganisaties betreffen in deze NRA zowel overheidsdiensten die een rol spelen bij de preventie en/of 
bestrijding van terrorismefinanciering als een grootbank die onder Wwft-toezicht valt. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  17 

 
Een andere geleerde les uit de eerste NRA is dat er bij de tweede NRA (en de daar-
opvolgende NRA’s) meer aandacht moet zijn voor onderbouwing en verdieping van 
de door experts geïdentificeerde tf-dreigingen met de grootste potentiële impact.  
In de expertmeetings van de eerste NRA ontbrak het soms aan tijd om uitvoerig  
stil te staan bij het onderbouwen van alle expertoordelen en het uitwerken van 
casusvoorbeelden. Dit heeft er, samen met het gegeven dat sommige experts hun 
kennis niet altijd volledig mochten delen en dat soms kennis ontbrak bij de experts, 
toe geleid dat de eerste NRA op onderdelen nog een oppervlakkig karakter had. 
Daarnaast was bij de expertmeetings van de eerste NRA niet altijd duidelijk of de 
oordelen van aanwezige experts tot stand kwamen op basis van eigen ervaringen 
met de tf-dreigingen of van elders opgedane kennis. In deze NRA is op verschil- 
lende manieren meer aandacht besteed aan onderbouwing en verdieping van de 
18
onderzoeksbevindingen: 
 Door middel van een mailenquête is aan de experts gevraagd om bij de toege-
stuurde longlist van tf-dreigingen aan te geven of zij bekend zijn met feiten/casus 
van de dreigingen en in hoeverre zij de prevalentie van de dreigingen al dan niet 
aannemelijk achten op basis van de bij hun organisatie beschikbare informatie. 
De enquête, die verder wordt aangeduid als FANO-enquête (zie hoofdstuk 2 voor 
nadere informatie), bood inzicht in de (on)bekendheid van expertorganisaties met 
feiten/casus van de dreigingen in de longlist en hielp bij het bepalen van het 
uitnodigingsbeleid voor de expertmeetings. 
 In de eerste expertmeeting is de gehele longlist van tf-dreigingen inclusief de  
in de mailenquête toegevoegde dreigingen uitgebreid besproken met alle deel-
nemende experts. Omdat het aantal expertmeetings bij de tweede NRA is 
uitgebreid van twee naar drie, was hiervoor veel meer tijd beschikbaar dan bij de 
eerste NRA. Bij de bespreking van iedere dreiging is aan de deelnemers gevraagd 
naar de bij hen bekende casuïstiek. De bespreking zorgde ervoor dat de longlist 
op onderdelen is aangepast (samenvoeging van meerdere dreigingen, opsplitsing 
van een dreiging in meerdere dreigingen en een aangescherpte formulering). Na 
de plenaire bespreking van de tf-dreigingen identificeerden de experts de tf-
dreigingen met de volgens hen grootste potentiële impact. 
 Om meer inzicht in de geïdentificeerde grootste tf-dreigingen te krijgen zijn na 
afloop van de eerste expertmeeting verdiepende interviews afgenomen met 
vertegenwoordigers van expertorganisaties. In deze interviews is gevraagd naar 
de aard en mechanismen van de dreigingen en naar concrete casusvoorbeelden 
van deze dreigingen. De resultaten hiervan zijn besproken aan het begin van de 
tweede expertmeeting, wat heeft geleid tot een nadere aanscherping van de lijst 
van grootste tf-dreigingen. 
1.5 Leeswijzer 
Hoofdstuk 2 gaat nader in op de onderzoeksmethoden die zijn ingezet bij de voor-
liggende tweede NRA op het terrein van terrorismefinanciering. Ook wordt een 
beschrijving gegeven van de sleutelbegrippen die in de NRA een belangrijke rol 
spelen en in deze rapportage gehanteerd worden. 
 
Hoofdstuk 3 beschrijft de fenomenen extremisme en terrorisme. Daarbij worden de 
verschillen in aanleiding voor het optreden van terrorisme beschreven, alsmede de 
                                               
18  Paragraaf 2.3 biedt een uitgebreidere beschrijving van deze aanpassingen. In paragraaf 8.2 worden hieraan nog 
enkele andere aanpassingen toegevoegd die hebben geleid tot een verbeterde onderbouwing en verdieping van 
de onderzoeksbevindingen. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  19 

 
2 Onderzoeksmethodiek 
Dit hoofdstuk beschrijft de onderzoeksaanpak die voor deze tweede NRA is gekozen. 
Eerst worden de sleutelbegrippen in de NRA geïntroduceerd en gedefinieerd. Het 
plan voor het onderzoeksproces en de daarin toegepaste methoden wordt beschreven 
aan de hand van de drie fasen die in de NRA worden onderscheiden: de context-
analyse, de risico-identificatie en de risicoanalyse. Deze fasen maken deel uit van  
19
de ISO 31000 methode voor risicomanagement dat – net als bij de eerste NRA  
van 2017 – als centraal kader is gekozen. 
2.1 Sleutelbegrippen van de NRA 
In deze NRA is – net als in de eerste NRA Terrorismefinanciering – aangesloten  
20
bij de definities volgens de FATF Guidance voor de sleutelconcepten Dreigingen, 
Gevolgen en Kwetsbaarheden. Wij omschrijven deze begrippen als volgt: 
 Dreigingen zijn in deze NRA alle activiteiten die betrekking hebben op het bieden 
van financiële middelen en/of niet-financiële middelen (producten die in geld om-
gezet kunnen worden) aan (groepen) personen of organisaties die terroristische 
daden (beogen te) plegen. Belangrijk om te melden is dat terroristische daden an 
sich in deze NRA geen Dreiging vormen. Het onderzoek gaat immers over risico’s 
ten aanzien van de financiering van terrorisme. 
 Gevolgen betreffen de effecten die kunnen optreden als gevolg van het zich 
voordoen van de Dreigingen. In de NRA worden deze gevolgen aangeduid als  
de Potentiële Impact van de tf-dreigingen. Tf-dreigingen kunnen verschillen in  
de mate waarin ze hun uitwerking hebben op de prevalentie van terroristische 
activiteiten in Nederland, de prevalentie van terroristische activiteiten in het 
buitenland, de vermindering van de subjectieve veiligheid, de ondermijning van 
gezag, de aantasting van de financiële sector en de inbreuk op het imago van 
21
Nederland in het buitenland. 
 Kwetsbaarheden zijn relatief vaststaande factoren die van invloed zijn op de 
prevalentie van Dreigingen. In deze NRA gaat het om geografische, demogra-
fische, sociaal-culturele, religieuze, politieke, economische en criminologische 
contextfactoren die van invloed kunnen zijn op de kans dat Dreigingen zich 
voordoen in Nederland en/of de gevolgen daarvan beïnvloeden. 
 
Net als in de eerste NRA van 2017 wordt aan de bovengenoemde sleutelconcepten 
het element Weerbaarheid toegevoegd: 
 Bij Weerbaarheid gaat het om de werking van het beleidsinstrumentarium dat  
in Nederland beschikbaar is voor de preventie en bestrijding van terrorismefinan-
ciering. Daarbij gaat het zowel om de inhoud/strekking van de beleidsinstru-
menten als de uitvoering van die instrumenten. De Weerbaarheid kan zowel 
bepalend zijn voor de kans dat Dreigingen zich voordoen als voor de hoogte van 
de Potentiële Impact van de Dreigingen. Hierbij geldt: hoe hoger de weerbaar-
heid, hoe beter de dreigingen worden tegengegaan. Terwijl Kwetsbaarheden 
bestaan uit factoren die relatief ongevoelig zijn voor beleidsveranderingen, 
                                               
19 Risicomanagement volgens de standaarden van de International Organization for Standardization. 
20 FATF (2013). 
21  De hier opgesomde elementen vormen de criteria die zijn toegepast in de Multi Criteria Analyse waarmee in deze 
NRA de omvang van de Potentiële Impact van de tf-dreigingen is bepaald. Meer hierover in paragraaf 2.2. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  21 

 
Figuur 1 Het proces van risicomanagement gebaseerd op het ISO 31000 
raamwerk, in lichtgroen de focus van de NRA 
Contextanalyse 
Risico-identificatie 
Risicoanalyse 
Risico-evaluatie 
Risicobehandeling 
 
Fase contextanalyse 
In de NRA die in 2017 is uitgevoerd, is een uitvoerige contextanalyse uitgevoerd 
waarbij aandacht is besteed aan de verschillende factoren die van invloed kunnen 
zijn op de prevalentie van terrorismefinanciering in Nederland. Daarbij ging het 
onder meer om geografische, demografische, economische en criminologische 
kenmerken van (Europees) Nederland. Waar nodig is de informatie over deze 
kenmerken in deze tweede NRA geüpdatet met informatie uit relevante openbare 
bronnen en wetenschappelijke literatuur. Nieuw voor de hier voorliggende NRA  
is dat er in de contextanalyse ook aandacht wordt besteed aan enkele sociaal-
culturele, religieuze en politieke kenmerken die van invloed kunnen zijn op de 
prevalentie van terrorismefinanciering in Nederland. 
Fase risico-identificatie 
1 Update longlist van tf-dreigingen 
Ten behoeve van een update van de longlist van tf-dreigingen die in de eerste NRA 
26
Terrorismefinanciering is opgesteld, zijn recente (sinds 2018 verschenen) 
rapporten, waaronder buitenlandse NRA’s en de Europese Supra National Risk 
Assessment (SNRA), bestudeerd (zie literatuurlijst). De geüpdatete longlist van tf-
dreigingen bestaat uit financieringsbronnen, financieringsmethoden, financierings-
kanalen en verhullingsmethoden. 
                                               
26  Van der Veen & Heuts (2017a). Deze longlist is opgesteld aan de hand van een literatuurstudie en een inven-
tariserende mailenquête onder expertorganisaties. Expertorganisaties betreffen de volgende typen organisaties: 
de toezichthouders in het kader van de Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme (Wwft); 
overheidsdiensten of aan de overheid gelieerde organisaties die een rol spelen bij de preventie en/of bestrijding 
van terrorismefinanciering; private partijen die onder Wwft-toezicht vallen en branche-/koepelorganisaties van 
die private partijen. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  23 
Communicatie en consult 
Monitoring en review 

 
Tabel 1  Lijst van respondenten FANO-enquête 
Organisatie Organisatie 
ABN-AMRO Koninklijke Marechaussee 
Autoriteit Financiële Markten Koninklijke Notariële Beroepsorganisatie 
Belastingdienst Nationale Coördinator Terrorismebestrijding en 
Bureau Financieel Toezicht Veiligheid 
Bureau Toezicht Wwft Nationale Politie 
Holland Quaestor* Nederlandse Beroepsorganisatie van Accountants 
De Nederlandsche Bank Nederlandse Orde van Advocaten 
Douane Nederland Nederlandse Vereniging Geld Transactie Kantoren 
Financial Intelligence Unit Nederland Nederlandse Vereniging van Makelaars en Taxateurs in 
Fiscale Inlichtingen- en Opsporingsdienst onroerende goederen 
Holland Casino Openbaar Ministerie 
Human Security Collective** Verenigde Bitcoinbedrijven Nederland 
ING Volksbank 
Kansspelautoriteit 
* Holland Quaestor is de vereniging van Nederlandse trustkantoren. Van de circa 120 trustkantoren zijn er 25 lid 
van Holland Quaestor. Zij vertegenwoordigen circa 75% van het marktaandeel van de sector. Zie: 
https://hollandquaestor.nl. 
** Human Security Collective is een stichting op het terrein van mensenrechten die zich bezighoudt met kwesties 
van ontwikkeling, veiligheid en de betrokkenheid van burgers bij hun gemeenschappen en samenlevingen, en 
beschikt over kennis van FATF-standaarden. Zie: www.hscollective.org/. 
3 Eerste expertmeeting 
De resultaten van de FANO-enquête vormden het startpunt van een expertmeeting 
waaraan vertegenwoordigers van negen expertorganisaties deelnamen (zie tabel 2). 
De selectie van deelnemers vond plaats op basis van de FANO-enquête, waarbij de 
mate waarin organisaties bekend zijn met feiten/casus van tf-dreigingen leidend 
was. Hoewel meer grootbanken bekend waren met feiten/casus van tf-dreigingen, is 
ervoor gekozen slechts één grootbank te laten deelnemen aan de expertmeeting om 
te voorkomen dat banken een te overheersende stem binnen de meeting zouden 
hebben. De Nederlandse Vereniging van Banken (NVB) en de vier grootbanken 
hebben na gezamenlijk overleg besloten dat ING zou deelnemen aan deze en de 
volgende expertmeetings. 
 
In de uitnodigingsmail voor de eerste expertmeeting is aan expertorganisaties ge-
30
vraagd om iemand met operationele kennis van de tf-dreigingen af te vaardigen. 
In de expertmeeting is allereerst in gezamenlijkheid de gehele longlist van tf-
dreigingen besproken. Bij de bespreking van iedere dreiging is aan de deelnemers 
gevraagd naar de bij hen bekende casuïstiek. Door de plenaire bespreking van 
casuïstiek deden alle deelnemers aan de expertmeeting (op z’n minst basale) kennis 
op van de aard, mechanismen en prevalentie van de dreigingen op de longlist. 
Hiermee werden in zekere zin dus ‘de klokken gelijk gezet’ onder de deelnemers. 
Ook zorgde de gezamenlijke bespreking van tf-dreigingen ervoor dat de longlist op 
onderdelen is aangepast, omdat experts van mening waren dat sommige dreigingen 
samengevoegd moesten worden tot één dreiging, een enkele dreiging juist opge-
splitst moest worden in twee dreigingen, en de formulering van sommige dreigingen 
aangescherpt moest worden. 
                                               
30  Een van de uitgenodigde expertorganisaties is de Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid 
(NCTV). Dit is geen organisatie met operationele kennis van de tf-dreigingen maar heeft wel veel kennis van het 
fenomeen terrorismefinanciering en de daaronder begrepen casuïstiek. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  25 

 
Groepsdenken is tegengegaan door een professionele onafhankelijke voorzitter voor 
de expertmeetings aan te stellen. Deze stimuleerde – samen met de onderzoekers – 
de experts om de oordelen die ze in de GDR-omgeving inbrachten, te onderbouwen, 
uit te leggen, daarop door te vragen en er casusvoorbeelden voor aan te dragen.  
De GDR wordt gekenmerkt door een afwisseling van ict – met individuele digitale 
stemmingen van de experts – en groepsdiscussies en hielp bij het vormgeven en 
structureren van de expertmeetings (zie box 2 voor meer informatie). Geprobeerd  
is binnen de beperkingen van de beschikbare tijd de experts zoveel als mogelijk in 
de gelegenheid te stellen hun oordelen toe te lichten, te onderbouwen, elkaar erover 
te bevragen en te bediscussiëren. Onderzoeksbureau Significant APE leverde de 
31
voorzitter van de expertmeetings en verzorgde de verslaglegging. 
 
Box 2 Group Decision Room (GDR) 
Evenals in de eerste NRA is in de expertmeetings gebruikgemaakt van een GDR. 
Een GDR is een elektronisch vergadersysteem dat de deelnemers in staat stelt in 
korte tijd een grote hoeveelheid aan ideeën en meningen te genereren door een 
afwisseling van ict-techniek en plenaire discussies. In de expertmeetings van deze 
NRA kregen de deelnemers via een laptop-netwerk de mogelijkheid om digitaal te 
stemmen ten behoeve van de risico-identificatie (eerste expertmeeting), de 
inschatting van de potentiële impact van de grootste tf-dreigingen (tweede expert-
meeting) en de inschatting van de weerbaarheid van het beleidsinstrumentarium 
(derde expertmeeting). De reacties van de deelnemers werden centraal verzameld 
en opgeslagen. De experts konden hun oordelen en inschattingen via de laptop 
invoeren, waarna de geaggregeerde uitkomsten real-time werden gepresenteerd.  
 
Bij de eerste NRA bleek de inzet van een GDR een vruchtbare benadering te zijn. In 
de zelfevaluatie bij de eerste NRA werd geconcludeerd dat de inzet van de GDR in 
vergelijking met een ‘gewone’ bijeenkomst niet alleen tijdsefficiënt was, maar ook 
de mogelijkheid creëerde om de resultaten te verdiepen door middel van plenaire 
discussies. Ook zorgde het gebruik van de GDR ervoor dat de experts actief bleven 
deelnemen aan de gehele bijeenkomst door de afwisseling van groepsdiscussie en 
het aanleveren van inschattingen/oordelen op een laptop. Een ander voordeel van 
de GDR was dat het cijfermatige eindoordeel over de potentiële impact van de 
dreigingen en de weerbaarheid bepaald werd aan de hand van de gegevens die alle 
aanwezige experts inbrachten in de GDR-omgeving. In deze eindoordelen zijn dus 
alle relevante invalshoeken vertegenwoordigd. Tot slot vergemakkelijkte de inzet 
van de GDR het verzamelen van de data. 
4 Verdiepende interviews expertorganisaties 
Om meer inzicht in de precieze aard en mechanismen van de geïdentificeerde 
grootste tf-dreigingen te krijgen zijn verdiepende interviews afgenomen met 37 
vertegenwoordigers van 21 expertorganisaties (zie tabel 3). In de interviews is 
gevraagd naar de aard en mechanismen van de in de eerste expertmeeting 
geïdentificeerde grootste tf-dreigingen, concrete casusvoorbeelden van deze 
dreigingen en toekomstige tf-dreigingen. Ter aanvulling op de interviews zijn 
relevante rapporten, nieuwsartikelen en overige (internet)bronnen die iets meer 
zeggen over de aard en mechanismen van de dreigingen, bestudeerd.  
 
 
                                               
31 De GDR-functionaliteit werd geleverd door het bedrijf Spilter. Bij de expertbijeenkomsten leverden medewerkers 
van Spilter de technische ondersteuning. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  27 

 
Box 3 Multi Criteria Analyse (MCA) 
Een MCA is een methode om een zo rationeel mogelijke ordening aan te brengen 
te maken in een reeks van beleids- of besluitvormingsalternatieven. Voor het 
afwegen van deze alternatieven wordt een set van criteria opgesteld die het 
mogelijk maken de besluitvormingsalternatieven te beoordelen en te ordenen, 
bijvoorbeeld op aspecten als kosten, veiligheid, milieukwaliteit, sociale gevolgen, 
haalbaarheid en aanvaardbaarheid. Voor ieder alternatief en ieder beoordelings-
criterium worden door experts of betrokkenen wegingsscores toegekend die 
vervolgens worden gestandaardiseerd. Vervolgens worden per besluitvormings-
alternatief de scores gesommeerd. Het alternatief met de hoogste score geldt als 
alternatief dat het meest tegemoetkomt aan de eisen die de specifieke besluit-
vormingssituatie stelt.  
Bijvoorbeeld: als het gaat om de aankoop van een nieuwe auto, dan kunnen 
criteria als aankoopkosten, brandstofverbruik en kleur een rol spelen bij de 
besluitvorming. De besluitvormingsalternatieven bestaan uit de twee auto’s die  
na voorselectie zijn overgebleven: een blauwe Volkswagen en een rode Ford.  
De aankoopbeslissing vindt plaats aan de hand van de criteria aankoopkosten, 
verbruik en kleur. Deze criteria kunnen verschillen in de mate waarin ze belangrijk 
geacht worden voor de te nemen beslissing. In een MCA krijgen de criteria 
daartoe een gewicht, (bijvoorbeeld) op een schaal van 1 t/m 10. Bijvoorbeeld: 
aankoopkosten krijgen het gewicht 8, verbruik krijgt het gewicht 9 en kleur krijgt 
het gewicht 6. Vervolgens is voor de auto’s bepaald hoe ze scoren op de criteria 
(op een schaal van 0 t/m 100). Er ontstaat dan een tabel met de volgende vorm: 
 
Criteria Criteriumgewicht VW Ford 
Aankoopkosten 8 60 75 
Verbruik 9 90 60 
Kleur 6 80 60 
 
De aankoopkosten van de Volkswagen zijn hoger dan de Ford, maar het brand-
stofverbruik is een stuk lager en de kopers vinden de kleur van de Volkswagen 
mooier. Toepassing van een MCA brengt ordening aan in de besluitvormingsalter-
natieven. De effectenmatrix die resulteert uit de bovenstaande data, laat zien dat 
de keuze voor de Volkswagen de meest rationele keuze is. 
 
Criteria   VW Ford 
Aankoopkosten  48 60 
Verbruik  81 54 
Kleur  48 36 
Totaalscore  177 150 
 
 
 
 
In de NRA is de MCA toegepast binnen de eerder beschreven GDR-omgeving (zie 
box 2). In de eerste NRA werd als geleerde les genoemd dat het gebruik van een 
MCA toegevoegde waarde heeft maar werd ook aangegeven dat de gehanteerde 
criteria een heroverweging verdienen. Voor deze tweede NRA Terrorismefinanciering 
zijn dan ook enkele aanpassingen aangebracht aan de gehanteerde criteria (zie 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  29 

 
6 Derde expertmeeting 
Aan de derde expertmeeting namen acht experts deel (zie bijlage 3). Dit waren 
35
deels dezelfde personen die deelnamen aan de eerste en tweede expertmeeting. 
Wwft-toezichthouder De Nederlandsche Bank (DNB) nam – in tegenstelling tot de 
eerste en tweede expertmeeting – ook deel aan deze bijeenkomst. De reden dat 
deze organisatie ook is uitgenodigd voor deelname aan de derde expertmeeting, is 
dat DNB beschikt over veel kennis over het beleidsinstrumentarium ter preventie en 
bestrijding van terrorismefinanciering. 
 
Voorafgaande aan de expertmeeting is een longlist van beleidsinstrumenten door 
middel van een mailenquête voorgelegd aan de experts. Aan hen werd gevraagd 
welke bijdrage de genoemde beleidsinstrumenten volgens hen leveren aan de 
preventie en/of repressie van terrorismefinanciering. Ook werd hen gevraagd naar 
bestaande beleidsinstrumenten die ontbraken in de toegestuurde longlist en naar 
niet-bestaande beleidsinstrumenten die een grote bijdrage zouden kunnen leveren 
aan de preventie en/of repressie van terrorismefinanciering. De bevindingen van de 
mailenquête vormden de input voor de derde expertmeeting. De plenaire bespreking 
van de verschillende beleidsinstrumenten heeft geleid tot een overzicht van het 
bestaande beleidsinstrumentarium dat volgens experts een belangrijke tot zeer 
belangrijke rol speelt bij de preventie en repressie van terrorismefinanciering (zie 
hoofdstuk 6). 
 
Vervolgens werden de experts gevraagd om voor de grootste tf-dreigingen een 
inschatting te maken van de mate waarin het totale pakket aan bestaande beleids-
instrumenten ter preventie en repressie van terrorismefinanciering deze dreigingen 
tegengaat. Aan de experts is gevraagd om geen inschatting te maken van de 
weerbaarheid indien zij hier naar hun eigen oordeel niet toe in staat waren. Na een 
eerste inschattingsronde vond een uitvoerige plenaire bespreking van de resultaten 
plaats. Hierna kregen de experts de mogelijkheid om – in het geval dat de plenaire 
bespreking tot nieuwe inzichten had geleid bij hen – de eerdere inschatting aan te 
passen in de tweede inschattingsronde. 
 
Na afloop van de derde expertmeeting zijn de expert-inschattingen van de poten-
tiële impact van de grootste tf-dreigingen (tweede expertmeeting) en de weerbaar-
heid van het beleidsinstrumentarium (derde expertmeeting) tegen elkaar afgezet. 
Dit leverde de uiteindelijke opbrengst van de NRA op: de lijst met de grootste tf-
risico’s in Nederland, geordend naar de resterende impact die deze risico’s kunnen 
hebben. 
7 Kwantitatieve data-analyse 
Zoals al eerder is opgemerkt, was één van de lessen uit de eerste NRA Terrorisme-
financiering dat de tweede NRA en daaropvolgende NRA’s steeds meer datagericht 
en meer evidence based moeten worden. Door het aanvullen van expertschattingen 
met kwantitatieve data ontstaat de mogelijkheid om (een in eerste instantie 
beperkte vorm van) triangulatie uit te voeren, waarin de mate van convergentie  
van de analyseresultaten van deze onafhankelijke methoden kan worden bepaald  
                                               
35  Eén expertorganisatie (ING) heeft een andere vertegenwoordiger afgevaardigd dan tijdens de eerste en tweede 
expertmeeting. Daarnaast ontbraken er tijdens de derde expertmeeting twee organisaties, namelijk de Belasting-
dienst en de Koninklijke Marechaussee. Aan de derde expertmeeting namen twee vertegenwoordigers van het 
Openbaar Ministerie deel, vanwege het op dat moment naderende vertrek van een van hen; dit had het karakter 
van een overdrachtsmoment.  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  31 

 
onderzoeksvoorstel voor een kwantitatieve data-analyse gericht op het genoemde 
tf-risico (dat in bijlage 7 nader is beschreven). De kwantitatieve data-analyse zou 
plaatsvinden aan de hand van data van de Belastingdienst en de Kamer van Koop-
handel, gecombineerd met gegevens over verdachte transacties en financieel-
economische criminaliteit. Helaas lukte het, ondanks de inspanningen van iCOV, niet 
om deze toestemmingsprocedures voor alle relevante partijen af te ronden binnen 
het tijdsbestek dat voor de NRA beschikbaar was. Daardoor kon de gezamenlijke 
analyse van iCOV en het WODC uiteindelijk niet worden uitgevoerd.  
 
Toen dit laatste in de loop van het onderzoekstraject meer en meer duidelijk werd, 
is – om toch enige vorm van data-analyse te kunnen presenteren – contact gezocht 
met de screeningsautoriteit Justis van het ministerie van Justitie en Veiligheid. Van-
uit zijn taak in het toezicht op rechtspersonen beschikt de afdeling TRACK van Justis 
over het Handelsregister van de Kamer van Koophandel. Ten behoeve van indivi-
duele risicomeldingen of het in kaart brengen van netwerken rond een specifieke 
rechtspersoon kunnen ook strafrechtelijke en fiscale gegevens worden toegevoegd 
aan de data van de Kamer van Koophandel. De juridische basis daarvoor is vast-
gelegd in de Wet controle op rechtspersonen (zie ook hoofdstuk 6). Deze wet bevat 
echter geen bepaling voor grootschaliger gebruik van strafrechtelijke en fiscale 
gegevens ten behoeve van wetenschappelijk onderzoek. Dergelijke informatie mag 
daarom niet voor een kwantitatieve data-analyse zoals voorzien voor deze NRA aan 
de data van de Kamer van Koophandel worden toegevoegd. Dit betekent dat voor 
de samenstelling van geaggregeerde datasets, zoals beschreven in ons onderzoeks-
voorstel, enkel gegevens uit het Handelsregister konden worden gebruikt. 
8 Validerende interviews 
In de eindfase van het onderzoek is de lijst van grootste tf-risico’s, geordend naar 
hun resterende potentiële impact, voorgelegd en besproken met vertegenwoordigers 
38
van de Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD) , FIU-Nederland, de 
FIOD, ING, het ministerie van Financiën (Directie Financiële Markten), de Nationaal 
Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid (NCTV) en het OM. In de interviews 
is de lijst van grootste tf-risico’s nagelopen waarbij gevraagd werd of zij de risico’s 
en de rangorde van de risico’s herkenden en of zij verbetermogelijkheden ten 
aanzien van de weerbaarheid van het beleidsinstrumentarium konden benoemen. 
 
Tabel 6 Validerende interviews 
Organisatie Aantal 
 geïnterviewden 
Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 1 medewerker 
Financial Intelligence Unit Nederland 1 medewerker 
Fiscale Inlichtingen- en Opsporingsdienst 1 medewerker 
ING 2 medewerkers 
Ministerie van Financiën 2 medewerkers 
Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid 2 medewerkers 
Openbaar Ministerie 1 medewerker 
 
  
                                               
38  De AIVD was ook uitgenodigd voor deelname aan de eerste expertmeeting maar heeft hieraan niet deelgenomen. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  33 

 
 Rechts-extremistisch gemotiveerd terrorisme. Een voorbeeld hiervan is de rechts-
terroristische aanslag in het Nieuw-Zeelandse Christchurch gericht tegen moslims 
(maart 2019). 
 Links-extremistisch gemotiveerd terrorisme. Een voorbeeld hiervan zijn de 
terroristische activiteiten die de Rote Armee Fraktion (RAF) in de periode 1970-
1998 in Duitsland verrichtten. 
 Nationalistisch en separatistisch gemotiveerd terrorisme. Voorbeelden hiervan  
zijn terroristische activiteiten van de Irish Republican Army (IRA) in Ierland, de 
Partiya Karkerên Kurdistanê (Koerdische Arbeiderspartij PKK) in Turkije en 
Iraaks-Koerdistan, en de Euskadi Ta Askatasuna (ETA) in Spanje. 
 Single-issue gemotiveerd terrorisme. Hierbij kan gedacht worden aan (groepen) 
personen die terroristische daden plegen met een ideologisch motief, bijvoorbeeld 
wat betreft single issues als anti-abortus of dierenrechten. 
 
Terroristische organisaties kennen een grote diversiteit qua organisatiegraad, varië-
rend van omvangrijk en complex, zoals ISIS, Al-Qaida en Boko Haram, tot kleine 
gedecentraliseerde groepen met een platte organisatie. Daarnaast kunnen 
individuen, zogeheten lone actors, terroristische daden plegen zonder dat ze zijn 
42
verbonden aan een terroristisch netwerk. Keatinge en Keen omschrijven deze 
laatste categorie als volgt: ‘de dreiging met of het gebruik van geweld door een 
enkele dader, niet handelend uit puur persoonlijk-materiële redenen, met als doel 
een breder publiek te beïnvloeden en te handelen zonder directe ondersteuning bij 
de planning, voorbereiding en uitvoering van de aanval. De beslissing om te hande-
len wordt niet geleid door een groep of andere individuen, hoewel het misschien 
43
door anderen is geïnspireerd.’ In een rapport van de Egmont Group of Financial 
44
Intelligence Units wordt aangegeven dat lone actors individueel aanvallen plegen 
maar tegelijkertijd zelden zonder enige externe invloed of ondersteuning handelen. 
Ondanks dat ze alleen handelen, kunnen ze toch worden beïnvloed door de ideolo-
45
gieën van terroristische organisaties waarmee ze contact hebben of hadden. 
3.2 Terroristische activiteiten in Nederland 
In de periode 1970-2017 zijn er in de Global Terrorism Database voor Nederland 
128 terroristische incidenten geregistreerd waarbij in totaal 36 dodelijke slachtoffers 
vielen. Terroristische aanslagen met tientallen slachtoffers hebben zich in Nederland 
niet voorgedaan. Het aantal dodelijke slachtoffers als gevolg van terrorisme is in 
46
Nederland dan ook laag in vergelijking met de meeste omliggende landen.  
 
Volgens de AIVD was in 2018 sprake van een toename van incidenten met een 
jihadistische, terroristische of radicaalislamitische achtergrond in Nederland. In  
  
                                               
42  De Goede (2007). 
43  Keatinge & Keen (2017). 
44  De Egmont Group of Financial Intelligence Units is een wereldwijd orgaan van 164 FIU’s. De Egmont Group biedt 
een platform voor veilige uitwisseling van expertise en financiële informatie om witwassen en terrorismefinan-
ciering te bestrijden. 
45  Egmont Group of Financial Intelligence Units (2019). 
46  www.start.umd.edu/gtd/search/Results.aspx?search=netherlands&sa.x=0&sa.y=0. De Global Terrorism Database 
biedt informatie tot en met het jaar 2017. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  35 

 
In de vorige NRA van 2017 is gerapporteerd dat er toen in Nederland zes zaken 
waren geregistreerd met een strafrechtelijke veroordeling op het terrein van terro-
52 53
rismefinanciering. Dat aantal is sindsdien opgelopen naar twaalf veroordelingen. 
Bijna alle veroordelingen hebben betrekking op het leveren van financiële onder-
steuning van vrienden of familieleden die naar strijdgebieden zijn uitgereisd (zie 
volgende paragraaf voor meer informatie over ‘uitreizigers’). Daarnaast lopen 
momenteel circa 35 tf-onderzoeken met 50 verdachten. Ook de meeste van deze 
lopende zaken hebben betrekking op het financieren van uitreizigers in strijd-
gebieden door vrienden en familie. 
3.3 Huidige terroristische dreiging in Nederland 
In mei 2020 heeft de NCTV het dreigingsniveau in Nederland vastgesteld op niveau 
drie (‘aanzienlijk’) van vijf: een aanslag is ‘voorstelbaar’ waarbij vooral gedacht 
wordt aan een aanslag van eenlingen of kleine groepen met een jihadistisch motief 
54
of uit een andere extremistische hoek. De huidige terroristische dreiging wordt 
volgens de AIVD en de NCTV vooral vanuit de jihadistische hoek verwacht.  
Jihadistische dreiging 
In het meest recente Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland 52 (DTN 52) van de 
NCTV uit mei 2020 worden twee categorieën van jihadisten benoemd als bron van 
55
zorg: (1) de gedetineerde jihadisten die elkaar negatief beïnvloeden en nieuwe 
netwerken vormen en (2) de ‘uitreizigers’ (personen die zijn uitgereisd naar een 
strijdgebied in Syrië of een ander land om daar deel te nemen aan de jihadistische 
strijd) en ‘terugkeerders’ (uitreizigers die terugkeren naar Nederland) die bij 
terroristische groepen zijn aangesloten en strijdervaring hebben opgedaan. Daarbij 
benoemt de NCTV specifiek ook de geweldsdreiging die van vrouwelijke terugkeer-
ders kan uitgaan. De dreiging van de potentiële terugkeerders bestaat uit de 
strijdervaring die ze hebben opgedaan in de periode dat ze bij terroristische groepen 
verbleven. Mannen hebben daar vaak excessief geweld meegemaakt, zijn onder-
wezen in de jihadistische geweldsideologie en kunnen in het strijdgebied training, 
gewelds- en gevechtservaring hebben opgedaan, alsmede ervaring in het gebruik 
van wapens en explosieven. 
 
Volgens DTN 52 bedraagt het totale aantal naar Syrië en Irak uitgereisde personen 
circa 300. Hiervan zijn er ongeveer 100 gesneuveld en zijn er 60 personen terug-
gekeerd. In totaal bevinden zich nog circa 145 uitreizigers in Syrië en omringende 
landen, waarvan ongeveer vijftig volwassenen verblijven in opvangkampen of in 
detentie in Noordoost-Syrië. Ongeveer vijftien uitreizigers bevinden zich in Turkije. 
Er verblijven nog minimaal 205 minderjarigen met een Nederlandse band in het 
voormalige strijdgebied, waarvan er 90 zijn ondergebracht in de opvangkampen in 
Noordoost-Syrië. Bijna 90% van deze minderjarigen is jonger dan negen jaar. 
 
                                               
52  Van der Veen en Heuts (2017b). 
53  Aantal verkregen uit mailwisseling met OM op 8 april 2020. Het gaat om de volgende zaken die op rechtspraak.nl 
staan geregistreerd onder ECLI:NL:RBROT:2019:8646, ECLI:NL:RBROT:2019:8645, ECLI:NL:RBROT:2019:5342, 
ECLI:NL:RBROT:2019:2505, ECLI:NL:RBROT:2019:2504, ECLI:NL:RBROT:2019:2482, 
ECLI:NL:RBROT:2019:2481, ECLI:NL:RBROT:2019:322, ECLI:NL:GHDHA:2017:642, ECLI:NL:GHDHA:2019:102, 
ECLI:NL:RBROT:2016:1266, ECLI:NL:RBROT:2016:1264. 
54  NCTV (2020). 
55  NCTV (2020). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  37 

 
Hoewel de grootste terroristische dreiging momenteel verwacht wordt vanuit de 
jihadistische hoek, valt – mede in het licht van enkele incidenten in andere Europese 
landen – niet uit te sluiten dat terrorisme vanuit een rechts-extremistische hoek de 
komende jaren in Nederland zal voorkomen. Wereldwijd neemt de dreiging van 
rechts-extremistisch terrorisme volgens de Global Terrorism Index 2018 toe. In  
de periode 2013-2017 waren er bij 113 aanslagen 66 sterfgevallen als gevolg van 
terrorisme veroorzaakt door rechts-extremistische groepen en personen. Binnen de 
EU waren in die periode twaalf aanvallen in het Verenigd Koninkrijk, zes in Zweden 
en twee in Griekenland en Frankrijk. In de VS waren er in 2017 dertig aanslagen die 
resulteerden in zestien doden. De meeste aanvallen werden uitgevoerd door lone 
actors met rechts-extremistische, nationalistische of anti-islamitische overtuigin-
61
gen. In 2019 vonden in het buitenland enkele terroristische daden met een rechts-
extremistisch motief plaats. Eerder werd al de aanslag gericht tegen moslims in het 
Nieuw-Zeelandse Christchurch genoemd. Andere voorbeelden van terroristische 
daden met een rechts-extremistisch motief in 2019 zijn een politieke moord in het 
Duitse Kassel, twee moorden in het Duitse Halle en een aanslag in het Amerikaanse 
El Paso.  
Links-extremistische dreiging 
Onder links-extremisme verstaat de AIVD vooral het antifascistisch extremisme, 
antiglobalisme of het verzet tegen het Nederlandse asiel- en vreemdelingenbeleid 
62
die een bedreiging vormt voor de democratische rechtsorde. Volgens het Jaar-
verslag 2019 van de AIVD bleven gewelddadigheden bij ‘linkse’ groeperingen uit  
in 2019 en concentreerden zij zich op activisme in de vorm van demonstraties  
en burgerlijke ongehoorzaamheid. De (geweldloze) acties vanuit de linkse hoek 
63
concentreerden zich op thema’s zoals antiracisme, LHBTQI -tolerantie en de 
klimaatstrijd. De AIVD wijst er op dat ontwikkelingen zoals de opkomst van rechts-
extremisme en verdere polarisering in de samenleving links-extremisme kunnen 
64
laten opleven.  
 
Een terroristische dreiging vanuit links-extremistische hoek lijkt vooralsnog niet te 
bestaan in Nederland. Volgens de NCTV is de extreemlinkse beweging in Nederland, 
in vergelijking met Duitsland en Frankrijk, beperkt in omvang en activiteit. Acties 
beperken zich voornamelijk tot het woord in plaats van de daad. Soms vindt een 
bescheiden demonstratie plaats, bijvoorbeeld in reactie op anarchistische ontwik-
kelingen in Griekenland, of worden posters met opruiende teksten verspreid uit 
65
solidariteit met vluchtelingen. Deze gebeurtenissen kunnen niet onder de noemer 
‘terrorisme’ geschaard worden.  
Overige dreigingen 
In Nederland lijkt op dit moment geen sprake van een dreiging van nationalistisch, 
66
separatistisch of single issue gemotiveerd terrorisme.  
                                               
61  Global Terrorism Index 2018. 
62  www.aivd.nl/onderwerpen/extremisme/links-extremisme. 
63  LHBTQI staat voor Lesbisch, Homoseksueel, Biseksueel, Transgender, Queer en Interseksueel. 
64  AIVD (2020). 
65  NCTV (2020). 
66  AIVD (2020). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  39 

 
In de afgelopen jaren zijn er eveneens nieuwe ontwikkelingen geweest in de 
financiële en de IT-sector. Nieuwe betaalmiddelen zoals virtuele valuta’s (o.a. 
bitcoins) en fenomenen als crowdfunding via internet kunnen worden aangewend 
voor terrorismefinanciering. In hoofdstuk 5 worden enkele van deze tf-methoden 
nader toegelicht aan de hand van casusvoorbeelden. 
De omvang van de financiële middelen waarmee terrorisme wordt gefinancierd, kan 
in beginsel van invloed zijn op de mate van complexiteit van de methoden om de 
financiële middelen te verwerven en besteden. Deze methoden worden in hoofdstuk 
5 beschreven. 
 
Omdat de AIVD, de NCTV en de voor de NRA geraadpleegde experts overeen-
stemden in hun oordeel dat voor Nederland de terroristische dreiging vooral uit  
de jihadistische hoek komt, concentreert deze NRA voor terrorismefinanciering  
zich op de financiering van jihadistisch terroristische dreigingen.  
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  41 

 
binnen het Koninkrijk der Nederlanden. Het Koninkrijk der Nederlanden bestaat, 
behalve uit Nederland, ook uit de drie landen Aruba, Curaçao en Sint-Maarten. 
 
Nederland is een laaggelegen land: 26% van Nederland ligt beneden de zeespiegel. 
Zonder duinen en dijken zou 60% van het Nederlandse grondoppervlak regelmatig 
78
onder water staan. In Nederland stromen enkele grote rivieren, zoals de Rijn, de 
Maas en de Waal, die als belangrijke handelsroutes fungeren. Het land is gelegen 
aan de Noordzee; in de nabijheid daarvan ligt de Rotterdamse haven, één van de 
grootste havens ter wereld (zie paragraaf 4.6). 
4.2 Demografische kenmerken 
Volgens de AIVD heeft de jihadistische beweging in Nederland naar schatting ruim 
500 aanhangers en enkele duizenden sympathisanten. Hoewel een eenduidig profiel 
van de jihadist of de uitreiziger volgens de inlichtingendienst niet is te maken, zijn 
79
verhoudingsgewijs veel Nederlandse jihadisten van Marokkaanse afkomst. In het 
vorige hoofdstuk kwam aan bod dat de afgelopen jaren ongeveer 300 Nederlanders 
met jihadistische intenties succesvol zijn uitgereisd naar Syrië en Irak. Veel van 
deze uitreizigers hebben een niet-westerse migratieachtergrond. Volgens de AIVD 
waren verhoudingsgewijs veel Nederlandse jihadisten van Marokkaanse afkomst, 
maar er waren ook Nederlandse jihadisten van Somalische, Antilliaanse, Afghaanse, 
80
Turkse en Koerdische afkomst. Deze paragraaf beschrijft daarom enkele demo-
grafische kenmerken van Nederland. 
 
Tabel 7 Migratieachtergrond Nederlandse bevolking op 1 januari 2019 
Migratieachtergrond* Generatie** Aantal % Nederlandse 
   bevolking 
Westerse migratieachtergrond  Eerste generatie 876.946  
 Tweede generatie 897.325  
 Totaal 1.774.271 10,3% 
Niet-westerse migratieachtergrond Eerste generatie 1.284.738  
 Tweede generatie 1.027.129  
 Totaal 2.311.867 13,4% 
5 grootste groepen met migratieachtergrond Turkije 409.877  
 Marokko 402.492  
 Indonesië 358.773  
 Suriname 353.909  
 Duitsland 351.552  
Bron: CBS Statline (2019) 
* Een westerse migratieachtergrond heeft betrekking op een van de landen in Europa (exclusief Turkije), Noord-
Amerika en Oceanië, en Indonesië en Japan. Een niet-westerse migratieachtergrond heeft betrekking op een van 
de landen in Afrika, Latijns-Amerika en Azië (exclusief Indonesië en Japan) of Turkije. 
** Een persoon met een eerste generatie migratieachtergrond heeft als migratieachtergrond het land waar hij of zij 
is geboren. Een persoon met een tweede generatie migratieachtergrond heeft ten minste één ouder die in het 
buitenland is geboren. 
 
                                               
78  Ministerie van Infrastructuur en Milieu (2015). 
79  www.aivd.nl/onderwerpen/terrorisme/dreiging/jihadistische-beweging-in-nederland. 
80   www.aivd.nl/onderwerpen/terrorisme/dreiging/jihadistische-beweging-in-nederland. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  43 

 
4.4 Sociaal-culturele kenmerken 
In ‘Discovering the Dutch’, een standaard naslagwerk over de Nederlandse politiek, 
economie, geschiedenis, cultuur en maatschappij, wordt Nederland gekarakteriseerd 
als een modern, dichtbevolkt, internationaal georiënteerd land met een veelheid aan 
buitenlandse handelsbetrekkingen, migratiebewegingen, culturele uitwisselingen, 
84
netwerken, allianties en samenwerkingsverbanden. Nederland is een constitutionele 
monarchie met een lange democratische traditie, een internationaal georiënteerde 
economie met een uitgebreid welvaartsysteem en een op consensus gerichte politieke 
cultuur. Besamusca en Verheul beschouwen de onderling samenhangende begrippen 
verzuiling, tolerantie en het Poldermodel als kernelementen voor de Nederlandse 
cultuur en maatschappij. Hieronder worden deze elementen besproken. 
 
Tot het midden van de jaren 1960 was Nederland grotendeels verzuild georgani-
seerd, volgens de lijnen van de religieuze en politieke denominaties. Naar denomi-
natie onderscheiden instituties zoals scholen, verenigingen, politieke partijen, 
vakbonden, omroeporganisaties bestonden naast en los van elkaar. In de zestiger 
jaren begon de ontkerkelijking in Nederland en nam de verzuiling langzamerhand  
af. Dit neemt niet weg dat in de huidige Nederlandse maatschappij nog veel sporen 
terug te zien zijn van het verzuilde verleden, bijvoorbeeld in de politieke partijen, 
omroepen, werknemersorganisaties en onderwijsinstellingen.  
 
De Nederlandse tolerantie voert terug tot de zestiende eeuw, toen in de Republiek 
der Verenigde Nederlanden als eerste land ter wereld een vorm van godsdienst-
85
vrijheid werd ingevoerd. Deze godsdienstvrijheid leidde tot een instroom van 
religieuze vluchtelingen uit andere landen. Nadere beschouwing, echter, leidt tot  
de veronderstelling dat het bij deze Nederlandse godsdienstvrijheid eerder ging om 
gedogen dan om tolerantie. In die tijd beschikten autoriteiten over onvoldoende 
macht voor de handhaving van religieuze conformiteit. Ook onderkenden zij het 
belang van het bewaren van de onderlinge goede relaties. 
 
Ten tijde van de ontkerkelijking ontstaat vanaf de jaren 1960 in Nederland een 
nieuw, meer op het individu georiënteerd mensbeeld met een nadruk op persoon-
lijke ontwikkeling, ondernemerschap, creativiteit en zelfexpressie. Deze culturele 
revolutie rekent af met de oude waarden van conformiteit en vormt de basis voor 
een nieuwe periode van gedogen en tolerantie, met name op terreinen als homo-
seksualiteit, emancipatie, abortus, homohuwelijk, softdrugs en euthanasie. Veel 
hiervan staat in schril contrast tot de strikte normen en waarden die jihadisten 
hanteren.  
 
In diezelfde periode ontwikkelt de Nederlandse economie zich snel en krachtig, 
mede als gevolg van de exploitatie van het enorme aardgasveld dat in 1959 in 
Slochteren is ontdekt. De tot dan toe autochtone Nederlandse beroepsbevolking  
kan niet voorzien in de groeiende vraag naar arbeidskrachten en er worden in het 
buitenland arbeiders geworven die tijdelijk in Nederland zouden werken en ver-
blijven. In eerste instantie komen deze gastarbeiders uit Zuid-Europese landen  
met een christelijke cultuur en later ook uit islamitische landen, vooral Turkije en 
Marokko. Veel van deze gastarbeiders vestigden zich echter permanent in Nederland 
en in 2019 heeft bijna 25% van de Nederlandse bevolking een migratieachtergrond 
                                               
84  Besamusca en Verheul (2010). 
85  Mijnhardt (2010). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  45 

 
4.6 Economische kenmerken 
Personen, groepen personen of organisaties die terrorisme financieren, kunnen 
gebruikmaken van methoden die betrekking hebben op economische kenmerken 
van Nederland. Geldtransacties kunnen via verplaatsing van contant geld plaats-
vinden of op girale wijze via vergunde banken of (on)vergunde betaaldienst-
verleners. Ook kan de financiering van terrorisme plaatsvinden via de export van 
goederen naar het buitenland, bijvoorbeeld via Schiphol of de Rotterdamse haven. 
In hoofdstuk 5 wordt nader ingegaan op de methoden die worden ingezet voor de 
financiering van jihadistisch terrorisme. Deze paragraaf beschrijft allereerst enkele 
algemene economische kenmerken van Nederland en gaat vervolgens in op onder 
meer de Nederlandse financiële sector, het belang van export voor Nederland en  
het gebruik van contant geld in Nederland. 
Algemeen 
In 2018 had Nederland een Bruto Binnenlands Product (BBP) van US$ 53.106 per 
hoofd van de bevolking; daarmee heeft Nederland volgens de Organisatie voor 
Economische Samenwerking en Ontwikkeling (OESO) een van ’s werelds hoogste 
90
BBP’s per capita. In 2019 stond Nederland op de vierde plaats van een ranglijst 
91
van meest concurrerende economieën ter wereld van het World Economic Forum. 
Nederland was hiermee het hoogst geklasseerde Europese land. Volgens het World 
Economic Forum is de hoge positie van Nederland te danken aan de optimale score 
van 100 voor macro-economische stabiliteit (inflatie en schuldenlast), een infra-
structuur van wereldklasse, een kwalitatief hoogstaande gezondheidszorg, een 
hooggeschoolde beroepsbevolking en een blijvende focus op innovatie. Andere 
sterke economische sectoren van Nederland zijn onder meer de chemische sector, 
92
de logistieke sector en de tuinbouwsector.  
 
In de Nederlandse economie is de afgelopen decennia de bijdrage van de diensten-
sector sterk gegroeid. In 1969 was het aandeel van de commerciële en niet-
commerciële dienstverlening nog geen 56% (en van de goederensector dus ruim 
93
44%). In 2016 bedroeg het aandeel van de dienstensector ruim 78%.  
Financiële sector 
Nederland kent een relatief grote en internationaal georiënteerde financiële sector 
met in het derde kwartaal van 2019 activa ter waarde van ruim zeven keer (725%) 
94
het BBP. De bankensector vormt qua omvang van de activa bijna de helft van de 
95
financiële sector (319% van het BBP ) en is geconcentreerd in drie grootbanken: 
ING, Rabobank en ABN-AMRO. In 2018 bedroeg het balanstotaal van alle banken 
96
2.234 miljard euro. ING is de grootste bank met een balanstotaal van 887 miljard 
euro. Daarna komen de Rabobank (590 miljard euro) en ABN-AMRO (381 miljard 
euro). De Nederlandse bankensector is verhoudingsgewijs één van de grootste 
97
bankensectoren in Europa.  
                                               
90 https://stats.oecd.org/index.aspx?DataSetCode=PDB_LV#. 
91  World Economic Forum (2019). 
92  www.topsectoren.nl/. 
93 CBS (2017). 
94 Eigen berekening op basis van cijfers van DNB (https://statistiek.dnb.nl/downloads/index.aspx#/?kindofproduct 
=mainproduct) en het BBP uit de Miljoenennota 2020 . 
95 www.ebf.eu/the-netherlands/. 
96 www.banken.nl/nieuws/21731/ranglijst-grootste-nederlandse-banken-2019. 
97 www.banken.nl/bankensector/bankensector-nederland. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  47 

 
79% van alle toonbankbetalingen in de eurozone via contant geld plaats. Contant 
geld werd in 2016 het minst in Nederland, Estland en Finland gebruikt. In Nederland 
lag het percentage transacties met contant geld op 45%. Nederland was het enige 
land in de eurozone waar er vaker werd gepind (55% van alle transacties) dan 
107
contant betaald. 
 
Het aantal betalingen met contant geld in Nederland nam tussen 2010 en 2018 af 
van 4,37 miljard betalingen in 2010 naar 2,53 miljard betalingen in 2018, een ver-
mindering van 42%. In die periode daalde de waarde van de contante betalingen 
van 52 miljard euro naar 34 miljard euro, een afname van 34%. Tussen 2017  
en 2018 daalde het aandeel contante betalingen op het totale aantal toonbank-
betalingen van 41% naar 37%. Het aandeel van de pinbetalingen steeg in deze 
108
periode van 58% naar 63%. 
4.7 Criminologische kenmerken 
Eerder werd al genoemd dat de financiële middelen die gebruikt worden voor terro-
rismefinanciering, zowel een legale als een criminele herkomst kunnen hebben. 
Vanwege de potentiële criminele herkomst van middelen bedoeld voor terrorisme-
financiering beschrijft deze paragraaf enkele criminologische kenmerken van 
Nederland. 
 
Volgens het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) heeft in 2019 circa 58% van 
de geregistreerde criminaliteit in Nederland een vermogenscomponent. Tabel 9 laat 
zien dat het met name om diefstal/verduistering en inbraak, bedrog en valsheids-
misdrijven gaat. Het geregistreerde aantal misdrijven dat te maken heeft met 
mensenhandel of mensensmokkel evenals het aantal geregistreerde drugs-
misdrijven, is sinds 2017 gestegen. 
 
Zorgfraude is een voorbeeld van een valsheidsmisdrijf dat de afgelopen jaren een 
flinke toename liet zien. In 2017 ontving het Informatie Knooppunt Zorgfraude (IKZ) 
675 signalen over fraude in de zorg, een toename van 51% ten opzichte van 2016. 
Er waren dat jaar 197 signalen over fraude met een persoonsgebonden budget 
(pgb) vanuit de Wet langdurige zorg, de Wet maatschappelijke ondersteuning, 
109
Zorgverzekeringswet of de Jeugdwet. Volgens de waarneming van de FIU-Neder-
110
land wordt zorgfraude in toenemende mate gebruikt voor terrorismefinanciering.  
 
In tabel 9 valt niet af te lezen dat er aanwijzingen zijn dat er de afgelopen jaren een 
verschuiving optrad van de traditionele vormen van de geregistreerde vermogens-
criminaliteit, zoals diefstal en inbraak, die een dalende tendens laat zien, naar 
valsheidsmisdrijven en cybercrime zoals internetoplichting, hacken en identiteits-
111
fraude waar er een stijgende trend te bespeuren is. Uit het rapport Internet 
Organised Crime Threat Assessment (IOCTA) van Europol uit 2019 blijkt eveneens 
112
dat de cybercriminaliteit zich blijft ontwikkelen. Daarbij is een verschuiving van 
de focus waar te nemen naar grotere en meer winstgevende doelen en nieuwe 
                                               
107 ECB (2017). 
108 De Nederlandsche Bank/Betaalvereniging Nederland (2018). 
109 IKZ (2018). 
110 https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2323618-zorgfraude-gebruikt-voor-financiering-terrorisme-kamer-wil-actie.html. 
111 CBS (2010). 
112 Europol (2019). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  49 

 
demografische kenmerken van Nederland kwam naar voren dat Marokkanen een 
van de grootste migrantengroepen van Nederland vormen.  
 
Een kenmerk dat mogelijk gerelateerd kan worden aan de prevalentie van jihadis-
tisch terrorisme in Nederland is de betrokkenheid van de Nederlandse krijgsmacht 
aan militaire vredesmissies, onder meer in Irak, Afghanistan, Bahrein, Libië en Mali. 
Ook het feit dat in het Nederlandse politieke bestel partijen actief zijn die uitge-
sproken anti-islam en anti-immigratie standpunten hebben, kan een rol spelen  
bij de prevalentie van jihadistisch terrorisme in Nederland. 
 
Er kan een relatie worden gelegd tussen enkele economische kenmerken van 
Nederland en de ingezette methoden van terrorismefinanciering. Geldtransacties 
kunnen via verplaatsing van contant geld plaatsvinden of op girale wijze via ver-
gunde banken of (on)vergunde betaaldienstverleners. Ook kan de financiering  
van terrorisme plaatsvinden via de export van goederen naar het buitenland, 
bijvoorbeeld via Schiphol of de Rotterdamse haven. 
 
Eén voor Nederland kenmerkende sociaal-culturele factor is de cultuur van het 
Poldermodel. Voor Nederlandse organisaties is het gebruikelijk afstemming en 
samenwerking te zoeken met andere organisaties. Nederland onderscheidt zich  
dan ook van veel andere landen door de relatief hoge prevalentie van en grote 
verscheidenheid aan samenwerkingsverbanden die zijn opgericht om terrorisme-
financiering te voorkomen en tegen te gaan. Het betreft publiek-publieke, publiek-
private en privaat-private samenwerkingsverbanden. 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  51 

 
niet aan de longlist toegevoegd moesten worden. Uiteindelijk werden zes tf-dreigin-
114
gen aan de longlist toegevoegd.  
Identificatie van grootste tf-dreigingen 
Aan de experts werd vervolgens gevraagd om, rekening houdend met de Nederland-
se kwetsbaarheden en weerbaarheid, uit de definitieve longlist van 29 tf-dreigingen 
de tien dreigingen met de grootste potentiële impact te identificeren. Na een eerste 
identificatieronde vond een uitvoerige plenaire bespreking van de resultaten plaats. 
Hierna kregen de experts de mogelijkheid hun eerste oordelen aan te passen en 
volgde de tweede en definitieve identificatieronde. Tabel 10 geeft de resultaten 
115
hiervan ; de kolom ‘aantal experts’ geeft het aantal experts dat de betreffende 
dreiging in zijn of haar top 10 heeft opgenomen, weer. De lijst bevat elf dreigingen 
omdat de dreigingen op de tiende en elfde positie door een gelijk aantal experts is 
116
geïdentificeerd. 
 
Tabel 10 Elf grootste tf-dreigingen 
Dreigingen Aantal 
 experts 
Verhullingsmethode: via goede doelen zonder rechtsvorm/crowdfunding (o.a. middels sociale media) 8 
Financieringsbron: middelen van de staat zoals een uitkering of studiefinanciering (al dan niet  
8 
frauduleus verkregen) 
Financieringsbron: giften van religieuze/non profit organisaties (legaal dan wel crimineel verkregen) 8 
Verhullingsmethode: via non profit organisaties / stichtingen 7 
Financieringsmethode: Trade-Based als waardeverplaatsingsmethode 6 
Financieringsmethode: ondergronds bankieren 6 
Financieringsbron: giften en leningen van particulieren waaronder familie/vrienden (legaal dan wel  
5 
crimineel verkregen) 
Financieringsbron: middelen uit eigen onderneming (legaal dan wel crimineel verkregen) 5 
Financieringsbron: eigen middelen: salaris of spaargeld (legaal dan wel crimineel verkregen) 5 
Financieringsmethode: betalingen/verwervingen via online platforms (payment service providers) 4 
Financieringsmethode: financiering met virtuele valuta’s  4 
 
De bovenstaande elf tf-dreigingen vormden het uitgangspunt voor de verdiepende 
interviews met experts die na de eerste expertmeeting plaatsvonden. In de inter-
views is meer inzicht verkregen in de precieze aard en bestaande casuïstiek van de 
dreigingen. Ook leidden de interviews tot voorstellen voor een aangescherpte for-
mulering van sommige geïdentificeerde tf-dreigingen en het uitsplitsen van enkele 
tf-dreigingen die in de eerste expertmeeting nog samengenomen waren. Deze 
voorgestelde aanpassingen zijn aan het begin van de tweede expertmeeting 
besproken met en geaccordeerd door de experts. Deze aanpassingen leidden 
uiteindelijk tot de definitieve lijst van de twaalf grootste tf-dreigingen (tabel 11). 
 
                                               
114 Drie dreigingen (‘ondergronds bankieren’, ‘Trade-Based als waardeverplaatsingsmethode’ en ‘betalingen/ver-
wervingen via online platforms/payment service providers’) zijn in de eerste expertmeeting geïdentificeerd als 
behorend tot de tf-dreigingen met de grootste potentiële impact. Deze worden nader toegelicht in paragraaf 4.3. 
De resterende dreigingen, die niet tot de grootste tf-dreigingen behoorden, worden om die reden ook niet nader 
toegelicht in deze NRA. 
115 Het totale overzicht van deze exercitie waarin ook de minder grote tf-dreigingen zijn opgenomen, is te vinden in 
bijlage 6. 
116 Het totale overzicht van deze exercitie waarin ook de minder grote tf-dreigingen zijn opgenomen, is te vinden in 
bijlage 6. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  53 

 
overheid slachtoffer is; voorbeelden zijn uitkeringsfraude, belastingfraude en 
fraude in de zorg (inclusief fraude met persoonsgebonden budget).  
- Het niet-frauduleuze deel van deze dreiging is ondergebracht bij de nieuwe 
dreiging ‘verwerving van en/of financiering met legaal verkregen eigen midde-
len’ waaronder ook andere vormen van legaal verkregen eigen middelen vallen. 
 De dreiging ‘ondergronds bankieren’ is opgesplitst in ‘verplaatsing via onder-
gronds bankieren’ – waaronder ook onvergunde betaaldienstverleners vallen –  
en ‘verplaatsing (fysiek) van contant geld’. 
5.2 Methoden van financiering van jihadistisch terrorisme 
In paragraaf 5.1 kwam naar voren dat de huidige terroristische dreiging voor 
Nederland volgens de AIVD en NCTV vooral jihadistisch van aard is. Om deze reden 
legt deze NRA de focus op de financiering van jihadistisch terrorisme. Figuur 2 geeft 
de verschillende vormen van financiering van jihadistisch terrorisme op schemati-
sche wijze weer. Uit de verdiepende interviews met experts blijkt niet – voor zover 
dit momenteel bekend is – dat al deze vormen in de praktijk ook daadwerkelijk 
voorkomen in of vanuit Nederland. Wel kunnen deze volgens de experts in beginsel 
voorkomen. 
 
Zoals in paragraaf 5.1 al is beschreven, is bij terrorisme sprake van een grote ver-
scheidenheid qua organisatievorm, hetgeen ook van invloed is op de omvang van  
de benodigde financiering van terrorisme. Hierdoor kunnen per organisatievorm  
ook de methoden van verwerving en verplaatsing van middelen ten behoeve van 
terrorismefinanciering evenals de methoden waarmee het terrorisme wordt 
gefinancierd, verschillen. Methoden om terrorisme te financieren bevatten veelal 
zowel een element van ‘verwerven’ (methoden om financiële middelen te verwer-
ven) als een element van ‘financieren’ (methoden om de verworven financiële 
middelen op de plek van bestemming te krijgen). De methoden kunnen tot slot  
ook een element van ‘verhulling’ bevatten om zo de pakkans te verkleinen. In de 
praktijk kunnen verschillende methoden in combinatie worden ingezet om middelen 
bedoeld voor terrorismefinanciering te verwerven en/of terrorisme te financieren. 
Terrorismefinanciering met eigen middelen  
Legaal verkregen eigen middelen 
Terrorisme kan met legaal verkregen eigen middelen gefinancierd worden. De 
vormen van legale inkomstenbronnen zijn legio: het kan gaan om middelen die 
verkregen zijn door middel van salaris, een uitkering, studiefinanciering of een  
eigen onderneming. Er bestaat een nauwe samenhang tussen drie van de twaalf 
grootste tf-dreigingen, namelijk tussen verwerving van en/of financiering met  
legaal verkregen eigen middelen, met giften of leningen van particulieren waaronder 
familie/vrienden, en met middelen verkregen uit de eigen onderneming. Al deze 
dreigingen kunnen in beginsel betrekking hebben op legaal verkregen middelen. 
Experts hebben voor deze drie dreigingen afzonderlijk een inschatting gemaakt  
van de potentiële impact (tweede expertmeeting) en de weerbaarheid van het 
beleidsinstrumentarium (derde expertmeeting). Hoofdstuk 6 beschrijft deze 
resultaten. 
 
 
 
 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  55 

 
Over de financiering van uitreizigers via legaal verkregen eigen middelen is het 
volgende bekend:  
 Legaal verkregen eigen middelen kunnen als lening of donatie worden 
geschonken aan familieleden/vrienden, onbekende (groepen) personen of 
organisaties die daarmee (een deel van) hun andere terroristische activiteiten 
financieren. Tot april 2020 zijn circa 50 personen verdacht van het overmaken 
van geld naar familie en vrienden die uitgereisd zijn en waren er daarvoor 12 
strafrechtelijke veroordelingen. In een onderzoek over de periode 2013-2017 
118
bleek dat de overgemaakte bedragen varieerden van € 100 tot € 17.000.  
 Uit onderzoek door Soudijn in 2019 naar de financiële zelfredzaamheid van 131 
Nederlandse uitreizigers bleek dat 52% van hen op enig moment inkomsten uit 
eigen werkzaamheden had in de vier maanden voorafgaand aan de uitreis. Naar-
mate de uitreis naderde, daalde het aantal personen met inkomsten uit werk (een 
119
afname van bijna 50% of meer). 
 Uit dezelfde studie van Soudijn komt naar voren dat 95% van de uitreizigers een 
vorm van overheidssteun kreeg. Het betreft inkomsten uit gemeentelijke, regio-
nale of nationale basisvoorzieningen in de vorm van diverse soorten bijstands-
uitkeringen, schuldhulpverlening, huur-, zorg- en kindertoeslagen. Bijna de helft 
van de uitreizigers (46%) had een beroep gedaan op studiefinanciering via de 
120
Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO) gedurende een of meer meetmomenten. 
 Naast genoemde financiële bronnen benoemt Soudijn in zijn studie nog enkele 
121
andere legale inkomstenbronnen:  
- bij sommige uitreizigers werd de rekening aangevuld met het inkomen van de 
partner; 
- bij sommige uitreizigers was sprake van incidentele boekingen (verkoop van 
spullen via Marktplaats of van de eigen auto).  
 
Uit onderzoek door Oftedal naar de financiering van veertig jihadistische cellen in 
West-Europa blijkt dat tussen 1994 en 2013 terrorismefinanciering via legaal ver-
kregen eigen middelen in toenemende mate een belangrijke financieringsmethode 
122
voor terroristen werd. In het geval van lone actors die met legaal verkregen eigen 
middelen terrorisme financieren, gaat het in feite om ‘zelffinanciering’. Zij finan-
123
cieren vaak met – vaak beperkte – eigen legale middelen hun terroristische daad.  
Crimineel verkregen eigen middelen 
Een eigen onderneming vormt niet alleen een manier om op legale wijze middelen 
te verwerven waarmee terrorisme gefinancierd kan worden. Ook kunnen via de 
eigen onderneming op criminele wijze middelen worden verkregen, bijvoorbeeld  
via bepaalde vormen van horizontale of verticale fraude. Ook wat betreft giften of 
leningen van particulieren bedoeld voor terrorismefinanciering bestaat de mogelijk-
heid dat deze een criminele herkomst hebben.  
 
In de eerder genoemde studie van Soudijn komt naar voren dat sommige uitreizi-
gers via fraude middelen hebben verworven. Zo verdiende een uitreiziger een half 
jaar voor vertrek naar het strijdgebied € 2.000 netto met ‘advieswerkzaamheden’, 
                                               
118 www.om.nl/onderwerpen/terrorismefinanciering/nieuws/2019/04/15/fiod-houdt-twee-verdachten-aan-in-
onderzoek-naar-hawalabankieren. 
119 Soudijn (2019). 
120 Soudijn (2019). 
121 Soudijn (2019). 
122 Oftedal (2015). 
123 Keatinge & Keen (2017).  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  57 

 
Er kan een nauwe samenhang bestaan tussen drie tf-methoden die experts in  
de eerste expertmeeting hebben aangemerkt als grootste tf-dreiging, namelijk 
verwerving van en/of financiering met ‘middelen verkregen uit eigen onderneming’, 
met ‘middelen verkregen via fraude (horizontaal en verticaal)’ en met ‘giften of 
leningen van particulieren’. Deze dreigingen kunnen namelijk allen betrekking 
hebben op crimineel verkregen middelen. Experts hebben voor deze drie dreigingen 
afzonderlijk een inschatting gemaakt van de potentiële impact (tweede expert-
meeting) en de weerbaarheid van het beleidsinstrumentarium (derde expert-
meeting). De resultaten hiervan worden beschreven in hoofdstuk 7. 
 
Box 5 Casus ‘Terrorismefinanciering met middelen verkregen via 
fraude’* 
In februari 2017 heeft het OM in hoger beroep een gevangenisstraf van dertig 
maanden, waarvan tien maanden voorwaardelijk, geëist tegen een man. De 
verdachte zou een bedrag van bijna € 17.000 hebben verstuurd naar zijn broer  
die was uitgereisd naar Syrië. Een groot deel van dit geld zou de verdachte op 
frauduleuze wijze van de Belastingdienst hebben verkregen, namelijk door middel 
van een verzoek tot voorlopige teruggaaf op basis van het verstrekken van 
onjuiste gegevens. Op deze manier kreeg de verdachte ruim € 10.000 teruggestort 
op zijn rekening. 
* www.om.nl/actueel/nieuws/2017/02/17/in-hoger-beroep-30-maanden-cel-geeist-voor-terrorismefinanciering. 
Terrorismefinanciering via rechtsvormen 
Nederlandse stichtingen en andere rechtsvormen 
Eén van de grootste tf-dreigingen is de verwerving en/of besteding van middelen via 
Nederlandse charitatieve, religieuze en/of educatieve stichtingen of andere rechts-
vormen. Volgens de NCTV initiëren verschillende stichtingen die actief zijn binnen 
online salafistische gemeenschappen en op sociale mediakanalen waar het jihadisme 
wordt gepropageerd, stelselmatig projecten om donaties in te zamelen voor hulp-
behoevenden in Nederland en in conflictgebieden in het buitenland waar jihadis-
126
tische groeperingen actief zijn, zoals Syrië, Afghanistan en Somalië. Een aantal 
stichtingen is volgens de NCTV in open bronnen niet transparant over de herkomst 
en de ontvangers van de ingezamelde goederen en donaties. Daarnaast is niet 
duidelijk welke contacten zij onderhouden om goederen naar bepaalde gebieden  
te vervoeren. Volgens de NCTV gebeurt dit waarschijnlijk in samenwerking met of 
met goedkeuring van de jihadistische strijdgroepen.  
 
Wat betreft terrorismefinanciering door stichtingen maakt Soudijn in zijn studie  
naar de financiële zelfredzaamheid van uitreizigers melding van een uitreiziger die 
maandelijks € 1.000 ontving van een ‘wettelijk erkende islamitische stichting uit 
Nederland’. Ook komt in deze studie een casus naar voren waarbij een uitreiziger 
een dozijn zogenaamde ‘goede doelen’-stichtingen heeft opgericht en hiertoe op 
islamitische fora geld heeft gevraagd in het kader van bijvoorbeeld een hulpactie 
voor Syrië, Afghanistan, weeskinderen, speelgoed, waterputten of zusters. Honder-
den bezoekers van deze fora gaven aan zijn oproepen gehoor en doneerden kleine 
bedragen van 1-2 euro, maar soms ook grotere bedragen van een paar honderd 
127
euro. In totaal haalde hij ruim € 15.000 op. 
 
                                               
126 NCTV (2019b). 
127 Soudijn (2019). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  59 

 
stichtingen zonder ANBI-status en CBF-erkenning wel meteen gerelateerd kunnen 
worden aan terrorismefinanciering. Er kunnen immers zeer goede redenen zijn voor 
een stichting om af te zien van een ANBI-status en CBF-erkenning, bijvoorbeeld 
vanwege de daaraan verbonden administratieve lasten (wat met name een knelpunt 
vormt voor kleine charitatieve stichtingen). 
‘Goede doelen’ zonder rechtsvorm 
Hierboven kwam al aan bod dat een uitreiziger zogenaamde ‘goede doelen’-
stichtingen had opgericht om geld te werven. In de afgelopen jaren is het ook 
voorgekomen dat terrorismefinanciering plaatsvindt via zogenaamde ‘goede doelen’ 
zonder rechtsvorm. Box 8 beschrijft een casus van deze tf-methode.  
 
Box 8 Casus ‘Terrorismefinanciering via “goed doel” zonder rechts-
vorm’* 
Soudijn noemt in zijn studie naar de financiële zelfredzaamheid van uitreizigers 
een casus van verwerving van financiële middelen via een zogenaamd ‘goed doel’ 
zonder rechtsvorm. Een uitreiziger kreeg vanaf een halfjaar voor vertrek van meer 
dan veertig donateurs kleine bedragen onder vermelding van bijvoorbeeld ‘de huur 
van een zuster in nood’. Vaak gingen deze overboekingen gepaard met religieuze 
teksten. De uitreiziger zamelde daarmee ruim € 1.000 in. 
* Soudijn (2019). 
Rechtsvormen in het buitenland 
Financiering van jihadistisch terrorisme kan ook plaatsvinden via de verwerving 
en/of besteding van middelen via charitatieve, religieuze en/of educatieve stich-
tingen of andere rechtsvormen die in het buitenland zijn gevestigd. In de expert-
meetings en verdiepende interviews gaven experts aan dat het hierbij ook kan gaan 
om de buitenlandse financiering van religieuze en/of educatieve instellingen in 
Nederland, die op die manier radicaal gedachtegoed kunnen verspreiden. Dit kan 
een voorfase vormen bij (het financieren van) het verrichten van terroristische 
activiteiten. Volgens de NCTV wordt de Nederlandse salafistische infrastructuur al 
tientallen jaren financieel ondersteund vanuit het Midden-Oosten, met name door  
en vanuit Saoedi-Arabië, Qatar en Koeweit. Met geld van Golfstaten hebben salafis-
tische instellingen in Nederland gebouwen aangekocht en is Nederlandstalig religieus 
lesmateriaal vervaardigd dat gratis ter beschikking staat van het buitenschoolse 
130
koranonderwijs.  
 
Uitreizigers lijken op deze manier niet gefinancierd te zijn. Soudijn heeft in zijn 
studie naar de financiële zelfredzaamheid van uitreizigers bij geen van de 
uitreizigers financiering door overzeese salafistische stichtingen of organisaties 
131
aangetroffen. 
Terrorismefinanciering via ondergronds bankieren 
Ondergronds bankieren is een vorm van financiële dienstverlening die buiten het 
formele financiële stelsel wordt aangeboden en waarbij voornamelijk contant geld 
naar het buitenland wordt overgeboekt. Onder de noemer ‘ondergronds bankieren’ 
vallen in deze tweede NRA niet alleen hawala-bankieren en soortgelijke vormen van 
bankieren maar ook de diensten van onvergunde betaaldienstverleners. 
                                               
130 NCTV (2019b). 
131 Soudijn (2019). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  61 

 
houden zich bezig met het bedrijfsmatig uitvoeren van geldtransacties of het ver-
135
richten van werkzaamheden gericht op de totstandkoming van zulke transacties. 
Betaaldienstverleners vallen onder de Wwft en moeten op basis van de Wet op het 
financieel toezicht (Wft) over een vergunning beschikken om betaaldiensten te 
verlenen. In Nederland worden de vergunningen hiervoor verstrekt door DNB. 
 
Voor personen die terrorisme willen financieren, heeft ondergronds bankieren een 
aantal voordelen. Zo kunnen internationale betalingen worden gedaan zonder dat 
van officiële kanalen gebruik wordt gemaakt. Risico’s die met fysieke verplaatsing 
(risico van inbeslagname) en girale overboeking via een reguliere instelling (risico 
136
van melding als ongebruikelijke transactie) samengaan, worden zo vermeden. 
Ook kan crimineel geld vermengd worden met legaal geld en kan de vereffening via 
complexe transacties plaatsvinden, waarmee de criminele herkomst van het geld 
137
wordt verhuld. 
Terrorismefinanciering via fysieke verplaatsing van contant geld 
Om terrorisme te financieren kan contant geld fysiek worden verplaatst naar de plek 
van bestemming: binnen Nederland, vanuit het buitenland naar Nederland en vanuit 
Nederland naar het buitenland. Het verplaatsen van contant geld kan op verschillen-
de manieren plaatsvinden, bijvoorbeeld via (al dan niet professionele) geldkoeriers 
of verzending per post. Een andere verplaatsingsmethode is via handel, bijvoorbeeld 
138
door contant geld te verbergen tussen handelsgoederen. De eerder beschreven 
casus in box 6 is niet alleen een casus van terrorismefinanciering via in Nederland 
gevestigde stichtingen maar ook van terrorismefinanciering via fysieke verplaatsing 
van contant geld. 
Terrorismefinanciering via al dan niet fictieve goederenstromen 
Hoewel experts nog weinig zicht hebben op de precieze aard van deze methode en 
de mate waarin deze wordt toegepast, zien zij terrorismefinanciering via handels-
constructies als één van de tf-dreigingen met de grootste potentiële impact. 
Gedacht kan worden aan handel in auto’s of andere grootwaardeproducten naar een 
strijdgebied waar de goederen vervolgens worden verkocht en de verkregen finan-
ciële middelen worden gebruikt voor terrorismefinanciering. Er is in beperkte mate 
casuïstiek bekend over deze tf-dreiging. Wesseling en De Goede beschrijven in hun 
onderzoek op beknopte wijze een casus van handel in Toyota Land Cruisers die veel 
in Afghanistan gebruikt worden. Het contract was met een land in Afrika maar de 
afrekening kwam uit een ander land. De casus is doorgegeven aan het Functioneel 
139
Parket omdat het ging om contante geldstromen boven de € 10.000. 
Terrorismefinanciering met virtuele valuta’s 
Een relatief nieuwe methode om terrorisme te financieren is het gebruik van virtuele 
valuta’s. Naast de bitcoin bestaan er in 2020 nog zo’n kleine 6.000 andere virtuele 
140
valuta’s, waaronder de monero en ethereum. Virtuele valuta’s zijn het reguliere 
betaalmiddel op het darknet (het anonieme deel van het internet) en dit type 
valuta’s wordt door criminelen veel als betaalmiddel gebruikt. Door middel van  
                                               
135 www.cn.dnb.nl/nl/toezicht/toezicht_geldtransactiekantoren/markttoegang#geldtransactiekantoor. 
136 Kruisbergen et al. (2012). 
137 KLPD (2008). 
138 Soudijn (2017). 
139 Wesseling & De Goede (2018). 
140 Volgens Coinmarketcap zijn er begin februari 2020 5093 verschillende cryptocurrencies met een marktwaarde 
van in totaal USD 266.558.777.427 (stand 5 februari 2020, 16:00 uur) (https://coinmarketcap.com/charts/).  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  63 

 
144
lastig. De transfer reports van PSP’s bieden weinig informatie over de 
begunstigde partij. Afschriften verwijzen alleen naar de PSP en niet naar de 
uiteindelijke begunstigde partij. Dit hindert het volgen van de audit-trails van 
transacties. 
 
  
                                               
144 Keatinge & Keen (2019).  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  65 

 
FIU-Nederland en zijn verplicht onderzoek te doen naar hun cliënten (zie paragraaf 
6.4 voor meer informatie). FIU-Nederland analyseert de ongebruikelijke transacties, 
kan deze verdacht verklaren en stelt deze daarna beschikbaar aan de diverse (bij-
zondere) opsporings-, inlichtingen- en veiligheidsdiensten. Volgens FIU-Nederland 
kunnen verdachte transacties verschillende doelen dienen: als aanleiding voor het 
starten van een opsporingsonderzoek, als aantoonbare en aanvullende bewijslast  
in de rechtszaal, als richtinggevend instrument bij een opsporingsonderzoek, als 
analysebron voor het verrichten van strategisch onderzoek en, tot slot, voor het 
geven van inzichten in en overzichten van regionale en nationale 
147
criminaliteitsbeelden. 
 
Bij de strafrechtelijke opsporing van terrorismefinanciering spelen met name de 
financieel-economische recherche van de regionale politie-eenheden, de FIOD en  
de Dienst Landelijke Recherche een centrale rol. Personen die worden verdacht van 
terrorismefinanciering, kunnen door het OM worden vervolgd om daarna eventueel 
te worden berecht. Het OM en het Centraal Justitieel Incassobureau (CJIB) spelen 
een rol bij het ontnemen van crimineel vermogen.  
 
Ook de Koninklijke Marechaussee (KMar) en de Douane Nederland hebben een 
belangrijke taak bij de preventie en bestrijding van terrorismefinanciering. De KMar 
werkt op Schiphol nauw samen met de FIOD; bij verdenkingen van terrorisme-
financiering geeft de KMar de zaak over aan de FIOD. 
 
Bij de terrorismefinanciering-bestrijding spelen ook de branche-/koepelorganisaties 
van de eerder genoemde financiële instellingen en niet-financiële beroepsgroepen 
met een Wwft-meldplicht een rol. Gedacht kan worden aan onder meer de Neder-
landse Vereniging van Banken (NVB), de Koninklijke Notariële Beroepsorganisatie 
(KNB), de Nederlandse Beroepsorganisatie van Accountants (NBA), de Nederlandse 
Vereniging Geld Transactie Kantoren (NVGTK). Ook deze organisaties informeren 
hun leden over bijvoorbeeld de wijze van naleving van de Wwft en/of casuïstiek van 
148
tf-methoden waarmee hun leden te maken kunnen krijgen. 
 
De AIVD heeft als taak om dreigingen, risico’s en internationale politieke ontwikke-
lingen die anderen niet kunnen zien en die grote gevolgen kunnen hebben voor de 
belangen van de Nederlandse staat, als eerste te onderkennen en te duiden en 
relevante instellingen hierover in te lichten. Binnen de AIVD houden onderzoeks-
teams zich bezig met het fenomeen terrorisme en de financiering van terrorisme 
kan daarvan een aspect zijn. Volgens Wesseling en De Goede is de specifieke 
149
aandacht voor terrorismefinanciering beperkt in recente publicaties van de AIVD. 
 
Voor de preventie en bestrijding van terrorismefinanciering bestaan verschillende 
samenwerkingsverbanden tussen (een deel van de) genoemde partijen. In de derde 
expertmeeting zijn deze door experts aangemerkt als onderdeel van het beleids-
instrumentarium ter preventie en bestrijding van terrorismefinanciering. In 
paragraaf 6.5 wordt een beknopte toelichting gegeven op de belangrijkste 
samenwerkingsverbanden. 
                                               
147 FIU-Nederland (2019). 
148 Het Centraal Bureau Fondsenwerving (CBF) voert bij de aangesloten charitatieve en goede doeleninstellingen 
periodiek een integriteitstoets uit die behulpzaam kan zijn bij de preventie en bestrijding van tf via deze 
instellingen. 
149 Wesseling & De Goede (2018). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  67 

 
2020 zijn of worden ingevoerd. In deze NRA ligt daarom de focus op het beleids-
instrumentarium dat tot en met eind 2019 bestond. In de volgende paragrafen  
(met name in paragraaf 6.6) wordt wel nog nader ingegaan op enkele beleidsinstru-
menten die vanaf 2020 zijn of worden ingevoerd. 
6.3 Internationale wet- en regelgeving 
150
FATF-aanbevelingen  
Het Nederlandse beleid ter preventie en bestrijding van terrorismefinanciering is 
gebaseerd op de aanbevelingen van de FATF. Leden van de FATF, waaronder Neder-
land, zijn gebonden aan aanbevelingen gericht op het nemen van preventieve en 
repressieve maatregelen en maatregelen ter verbetering van nationale rechts-
stelsels en internationale samenwerking. Daarnaast ziet de FATF toe op de juiste 
werking en de effectiviteit van de uitvoering van die regels. In dit kader voert de 
FATF periodiek een landenevaluatie uit om na te gaan in hoeverre het land tege-
moetkomt aan de aanbevelingen. Voorzien is dat er in 2021-2022 voor Nederland 
weer zo’n landenevaluatie wordt uitgevoerd. 
151
EU anti-witwasrichtlijn 
Voor de EU-lidstaten is het grootste deel van de FATF-aanbevelingen omgezet naar 
de (wijziging van de) vierde Europese anti-witwasrichtlijn. Met deze richtlijn zijn op 
Europees niveau regels vastgesteld ter voorkoming van het gebruik van het finan-
ciële stelsel voor witwassen en het financieren van terrorisme. In Nederland zijn 
deze regels ter voorkoming van het gebruik van het financieel stelsel voor witwassen 
en financieren van terrorisme opgenomen in de Wwft (zie paragraaf 6.4). De vierde 
anti-witwasrichtlijn is geïmplementeerd in Nederland en op 25 juli 2018 in werking 
getreden. De wijziging van de vierde anti-witwasrichtlijn, die ook bekend staat als 
de vijfde Europese anti-witwasrichtlijn, is medio 2018 in de EU aangenomen en 
wordt momenteel geïmplementeerd in Nederland. Het Implementatiewetsvoorstel  
is in april 2020 aangenomen in de Eerste Kamer en op 21 mei 2020 in werking 
getreden. 
152
Verenigde Naties Veiligheidsraad (VNVR) Resoluties 1267 en 1373 
Om de effectiviteit van sanctiemaatregelen op basis van de Sanctiewet 1977 en 
Sanctieregeling Terrorisme 2007-II (zie paragraaf 6.4) te maximaliseren worden 
deze zover als mogelijk in internationaal verband opgelegd, bij voorkeur door de 
Verenigde Naties (VN). De VN kent in het kader van de preventie en bestrijding  
van terrorisme twee belangrijke VN-resoluties, namelijk VN Veiligheidsraad (VNVR) 
Resolutie 1267 (1999) en VNVR Resolutie 1373 (2001). Nederland implementeert 
deze VNVR-resoluties middels EU-verordeningen, die rechtstreekse werking hebben 
in de Nederlandse rechtsorde. Zo wordt VNVR-resolutie 1267 geïmplementeerd 
middels EU Verordening 881/2002, en VNVR-resolutie 1373 middels EU Verordening 
2580/2001. 
 
Op basis van VNVR-resolutie 1267 is een internationale lijst opgesteld waarop van 
terroristische activiteiten verdachte personen en entiteiten staan die gelieerd zijn 
aan ISIS en Al Qa’ida. De tegoeden en economische middelen van deze personen 
dienen te worden bevroren. Deze personen en entiteiten staan ook op de zoge-
                                               
150 FATF (2012). 
151 Zie literatuurlijst voor formele titels en vindplaats van wet- en regelgeving. 
152 Zie literatuurlijst voor formele titels en vindplaats van wet- en regelgeving. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  69 

 
van diens identiteit, het identificeren van de UBO en het nemen van maatregelen 
om diens identiteit te verifiëren. Ten tweede zijn deze instellingen verplicht onge-
bruikelijke transacties te melden bij FIU-Nederland. Het melden van ongebruikelijke 
transacties gebeurt aan de hand van objectieve en subjectieve indicatoren. Een 
voorbeeld van een objectieve indicator is ‘contante wisseltransacties met een 
waarde van € 10.000 of meer’, de subjectieve indicator is ‘transacties waarbij een 
aanleiding bestaat bij een instelling om te veronderstellen dat deze verband kunnen 
houden met witwassen of het financieren van terrorisme’. De Wwft schrijft een 
risicogebaseerde aanpak voor: instellingen moeten in veel gevallen zelf het risico 
inschatten dat een cliënt terrorisme financiert en moeten de striktheid van de eigen 
maatregelen daarop afstemmen. Die maatregelen kunnen variëren van een vereen-
voudigd cliëntenonderzoek tot het niet aangaan of verbreken van een zakelijke 
relatie.  
158
Sanctiewet 1977 en Sanctieregeling Terrorisme 2007-II 
De Sanctiewet 1977 is een kaderwet die de grondslag vormt voor de uitwerking  
van (inter)nationale regels ter uitvoering van de internationale sanctiemaatregelen. 
Sanctiemaatregelen zijn een instrument van internationaal veiligheidsbeleid die 
worden opgelegd als reactie op schendingen van het internationale recht of van 
mensenrechten, in een poging een kentering in het gedrag van de betrokken 
actoren teweeg te brengen. Daarnaast vervullen sancties een rol in de preventie  
en bestrijding van terrorisme. Sancties kennen verschillende vormen, bijvoorbeeld 
wapenembargo’s, import- en/of exportembargo’s, inreis- en visumbeperkingen, en 
financiële sancties. In de preventie en bestrijding van terrorismefinanciering zijn 
met name financiële sancties relevant. Financiële sancties omvatten meestal de 
volgende geboden en verboden: (1) een gebod tot het bevriezen van tegoeden  
van aangewezen personen of organisaties; en (2) een verbod om rechtstreeks  
dan wel niet rechtstreeks economische middelen ter beschikking te stellen aan  
deze personen of organisaties. De AFM en DNB zijn belast met het toezicht op de 
naleving van de Sanctiewet 1977 met betrekking tot het financieel verkeer. Op 
grond van de Regeling toezicht Sanctiewet 1977 moeten financiële ondernemingen 
maatregelen treffen op het gebied van de administratieve organisatie en interne 
controle om zo de bepalingen van de sanctieregelgeving na te leven. Daarnaast zijn 
financiële ondernemingen zelf verantwoordelijk voor een correcte naleving van de 
sanctieregelingen.  
 
De nationale sanctielijst terrorisme is opgesteld op grond van de Sanctieregeling 
159
Terrorisme 2007-II en bevat de namen van 148 personen en vier organisaties. Op 
grond van deze sanctieregeling is de Minister van Buitenlandse Zaken, in overeen-
stemming met de Minister van Financiën en de Minister van Justitie en Veiligheid, 
bevoegd om de tegoeden te bevriezen van personen en organisaties die zich bezig-
houden met terroristische activiteiten. De maatregel kan worden opgelegd wanneer 
voldoende aanwijzingen bestaan van betrokkenheid van de persoon of organisatie 
bij terroristische activiteiten of de ondersteuning daarvan. Deze maatregel is ter 
vermindering van de dreiging die kan uitgaan van Nederlanders die zich hebben 
aangesloten bij een terroristische organisatie. Het gevolg van de bevriezings-
maatregel is dat financiële tegoeden bevroren moeten worden van degenen die op 
de lijst staan. Tegelijkertijd is het verboden voor anderen om aan deze personen en 
                                               
158 Zie literatuurlijst voor formele titels en vindplaats van wet- en regelgeving. 
159 Stand van zaken 17 maart 2020. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  71 

 
dat een persoon zal uitreizen buiten het Schengengebied om zich bij de terroris-
tische organisatie ISIS, Al-Qaida en/of Hayát Tahrir al-Sham aan te sluiten. Ook 
deze maatregel moet noodzakelijk zijn met het oog op de bescherming van de 
nationale veiligheid. 
 
Een derde type maatregel dat op basis van de wet genomen kan worden, is het 
afwijzen of intrekken van subsidies, vergunningen, ontheffingen en/of erkenningen 
door een bestuursorgaan (art. 6). 
164
Wet op het financieel toezicht (Wft) 
De Wft regelt sinds 1 januari 2007 het toezicht op de financiële sector in Nederland. 
Financieel toezicht waarborgt de stabiliteit van het financiële systeem, zorgt ervoor 
dat de financiële markten efficiënt werken, en beschermt consumenten tegen een 
faillissement of ontoelaatbaar gedrag van financiële instellingen. DNB en AFM 
voeren in het kader van de Wft het toezicht uit. DNB heeft tot taak het ‘prudentieel 
165
toezicht’ op financiële ondernemingen uit te oefenen en beslissingen te nemen 
over de toelating van financiële ondernemingen tot de financiële markten. AFM heeft 
166
tot taak het ‘gedragstoezicht’ op financiële markten uit te oefenen en beslissingen 
te nemen over de toelating van financiële ondernemingen tot die markten. De Wft 
bepaalt onder andere dat instellingen moeten zorgen voor een integere en be-
heerste bedrijfsvoering. Daarnaast zorgt de Wft voor een toets op geschiktheid  
en betrouwbaarheid van de beleidsbepalers. 
167
Wet controle op rechtspersonen  
Het doel van de Wet controle op rechtspersonen is het voorkomen en bestrijden  
van misbruik door rechtspersonen. Met de wet heeft Nederland een systeem van 
doorlopende controle van rechtspersonen. Dit is een zogenoemde integriteitstoets 
van de rechtspersoon, de bestuurders en andere bij de rechtspersoon betrokken 
personen en bedrijven die kan uitmonden in een risicomelding. Hiernaast kunnen 
toezichthoudende, handhavende en/of opsporingsinstanties voor rechtspersonen 
een netwerktekening aanvragen. De netwerktekening brengt de onderlinge 
relevante relaties tussen de bevraagde rechtspersoon en andere (natuurlijke  
en rechts-) personen en/of bedrijven alsmede de relevante faillissementen en 
ontbindingen in kaart. Het toezicht wordt uitgevoerd door de afdeling TRACK van 
Justis, de screeningsautoriteit van het ministerie van Justitie en Veiligheid. De Wet 
controle op rechtspersonen draagt bij aan een structurele aanpak van financieel-
economische criminaliteit. Door rechtspersonen doorlopend te controleren op 
mogelijk misbruik, worden toezichthoudende, opsporingsinstanties en/of andere 
168
handhavende instanties in de gelegenheid gesteld adequater op te treden. 
Handelsregisterwet 2007  
In het vorige hoofdstuk kwam naar voren dat de verwerving en/of besteding van 
middelen via Nederlandse charitatieve, religieuze en/of educatieve stichtingen of 
andere rechtsvormen een van de grootste tf-dreigingen is. Met het oog op deze tf-
                                               
164 Zie literatuurlijst voor formele titels en vindplaats van wet- en regelgeving. 
165 Prudentieel toezicht is gericht op de soliditeit van financiële ondernemingen en het bijdragen aan de stabiliteit 
van de financiële sector. 
166 Gedragstoezicht richt zich op ordelijke en transparante financiële marktprocessen, zuivere verhoudingen tussen 
marktpartijen en zorgvuldige behandeling van cliënten. 
167 Zie literatuurlijst voor formele titels en vindplaats van wet- en regelgeving. 
168 Justis (2017). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  73 

 
172
Meldrecht Belastingdienst 2003 
Sinds 2003 hebben overheidsinstellingen zoals de Belastingdienst en de Douane  
het recht ongebruikelijke transacties te melden bij FIU-Nederland, toentertijd nog 
aangeduid als Meldpunt Ongebruikelijke Transacties. 
6.5 Overige beleidsinstrumenten 
Nationale samenwerkingsverbanden 
Voor de preventie en bestrijding van terrorismefinanciering zijn verschillende 
samenwerkingsverbanden opgericht. In de derde expertmeeting zijn deze door 
experts ook aangemerkt als onderdeel van het beleidsinstrumentarium ter preventie 
en repressie van terrorismefinanciering. Het ‘Plan van aanpak witwassen’ van juni 
173
2019 besteedt aan deze samenwerkingsverbanden ook uitgebreide aandacht. 
Door middel van een intensivering van de samenwerking en informatie-uitwisseling 
tussen publieke partijen en tussen private en publieke partijen wordt beoogd de 
effectiviteit te verhogen van enerzijds de poortwachtersfunctie die de instellingen 
vervullen die onder Wwft-toezicht vallen en anderzijds de uitvoering van het 
toezicht zelf. In het ‘Plan van aanpak witwassen’ is een groot aantal initiatieven 
benoemd. Hieronder volgt een beknopte toelichting op de belangrijkste samen-
werkingsverbanden. 
174
Programma Terrorismefinanciering (FEC-TF) 
Het FEC is een samenwerkingsverband van de AFM, DNB, het OM, de Nationale 
Politie, FIU-Nederland, de FIOD en de Belastingdienst. Hun gezamenlijke doel is  
het versterken van de integriteit van de financiële sector door middel van het uit-
wisselen van informatie en het delen van inzichten, kennis en vaardigheden. Sinds  
1 februari 2015 draait binnen het FEC een vast programma dat zich richt op het 
bestrijden van terrorismefinanciering (FEC-TF). Naast de vaste FEC-partners nemen 
ook een aantal andere relevante organisaties als participant aan dit programma 
deel. Deze participanten worden afhankelijk van de casus bij dit programma betrok-
ken. Het doel van de FEC-activiteiten op TF terrein is het in kaart brengen van de 
financiële netwerken van personen en entiteiten die mogelijk zijn betrokken bij 
terrorisme en/of terrorismefinanciering, op basis van bij de FEC-partners en -parti-
cipanten beschikbare data. Hiermee ontstaat inzicht in de wijze waarop en door  
wie deze personen en entiteiten worden gefinancierd, wat ertoe kan leiden dat  
– indien het verkregen inzicht daartoe aanleiding geeft - een interventiestrategie 
wordt opgesteld. In 2019 is de pilot ‘Buitenlandse financiering’ ondergebracht in  
het programma FEC terrorismefinanciering. Deze heeft onder meer als doel om  
de (van origine) buitenlandse financiering in kaart te brengen van non-profit 
instellingen die onderdeel uitmaken van de netwerken die zichtbaar worden  
of zijn geworden binnen het FEC. 
                                               
172 Belastingdienst (2004). Jaarverslag Belastingdienst 2003. Juni 2004.  
173 Ministers van Financiën en Justitie en Veiligheid (2019). In de Kamerbrief over de voortgang van het ‘Plan van 
aanpak witwassen’ (14 januari 2020) staat vermeld dat de maatregelen uit het plan van aanpak, ter vergroting 
van de integriteit van de financiële sector, ook zijn gericht op het voorkomen en bestrijden van terrorismefinan-
ciering. De preventieve poortwachterswerking levert eveneens een belangrijke bijdrage aan het voorkomen van 
terroristische aanslagen. Inzicht in de financiële stromen van daders levert een belangrijk bijdrage bij de opspo-
ring van daders en een vroegtijdige ontmanteling van terroristische organisaties. 
174 FEC (2019). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  75 

 
Global Tax Enforcement (J5) en het daarin onder gebrachte internationale systeem 
voor het matchen van data, Financial Criminal Investigations Net (FCI-Net).  
 
Daarnaast wordt internationaal samengewerkt in Europese en andere internationale 
rechtshulp. Ook worden multilaterale en bilaterale contacten met verschillende 
landen onderhouden. In diverse landen zijn liaisonofficiers van de politie en de KMar 
alsmede liaison-magistraten van het OM geplaatst die onder meer tot taak hebben 
samenwerking te bevorderen bij Nederlandse strafrechtelijke onderzoeken, bijvoor-
beeld door de uitvoering van Nederlandse rechtshulpverzoeken te begeleiden. Ten 
slotte zijn de toezichthouders, waaronder DNB en AFM, actief in internationale 
samenwerkingsverbanden, zoals de European Supervisory Authority Anti-Money 
Laundering Committee (vanaf 1 januari 2020 is dit het AMLSC), de International 
Association of Insurance Supervisors en de Bazelse Comité van Bankentoezicht-
houders. 
Sectorale regelgeving en voorwaarden 
Binnen sectoren kan ook sprake zijn van regelgeving en voorwaarden die een rol 
spelen bij het voorkomen en bestrijden van terrorismefinanciering via hun sector. 
Zo hebben Nederlandse banken algemene bankvoorwaarden waarin de omgangs-
regels tussen banken en hun klanten staan beschreven. Alle banken die zijn 
aangesloten bij de NVB, gebruiken dezelfde algemene bankvoorwaarden. Banken 
kunnen op basis hiervan, indien nodig, klanten uitsluiten. De financiële sector in 
Nederland heeft nog een ander instrument dat een rol kan spelen bij de preventie 
en/of repressie van terrorismefinanciering, namelijk de Externe Verwijzingsapplicatie 
(EVA), het gezamenlijke fraudepreventiesysteem van de NVB en de Vereniging van 
financieringsondernemingen in Nederland (VFN). Het EVA-register verbindt de 
frauderegisters van de aangesloten organisaties met elkaar en mag door banken  
die lid zijn van de NVB, onderling gedeeld worden. 
Richtlijnen, handreikingen en beleidsplannen 
Een ander type beleidsinstrument dat in de mailenquête en de derde expertmeeting 
genoemd werd, zijn de richtlijnen en handreikingen die door onder meer de FATF, 
de Wwft-toezichthouders en branche- of beroepsorganisaties zijn opgesteld. Ook 
indicatoren en typologieën wat betreft tf-methoden van onder meer de FATF worden 
door experts als beleidsinstrument gezien. 
 
Naar aanleiding van rechts-extremistische aanslagen in het buitenland verzond  
de Minister van Justitie en Veiligheid in april 2020 een brief aan de Tweede Kamer 
die zicht biedt op de wijze waarop in Nederland rechts-extremistische dreigingen 
worden tegengegaan en waarmee moet worden voorkomen dat mensen radicali-
179
seren. In de eerste plaats kan op lokaal niveau ter onderkenning van en inter-
veniëring bij radicalisering of rechts-extremistische uitingen door individuen een 
persoonsgerichte aanpak worden ingezet. Op landelijk niveau kan het OM bij 
terroristische en extremistische uitingen (zowel online als offline) en/of gedragingen 
die een vermoeden van een strafbaar feit opleveren, een strafrechtelijk onderzoek 
instellen en eventueel overgaan tot vervolging. Daarnaast biedt het Rijksopleidings-
instituut tegengaan Radicalisering (ROR) trainingen aan voor professionals om 
rechts-extremisme beter te herkennen en ‘de handelingsvaardigheid te bevorderen’. 
Ten slotte ondersteunen de NCTV en de Expertise unit Sociale Stabiliteit (SZW) 
gemeenten over het te voeren beleid en het opzetten van een (lokale) aanpak. 
                                               
179 Minister van Justitie en Veiligheid (2020).  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  77 

 
betrekking tot de laatstgenoemde dreiging vindt naar verwachting vanaf 2020 een 
versterking van de weerbaarheid plaats. Per inwerkingtreding van de Implemen-
tatiewet wijziging vierde anti-witwasrichtlijn in 2020 moeten aanbieders van 
cryptodiensten voldoen aan de vereisten van de Wwft en moeten zij dus net  
als andere Wwft-meldingsplichtige instellingen cliëntenonderzoek verrichten en 
ongebruikelijke transacties melden bij FIU-Nederland. Daarnaast gelden vereisten 
ten aanzien van de (inrichting) van het bedrijf: aanbieders van cryptodiensten 
moeten hun processen op orde hebben zodat zij de genoemde vereisten op 
180
adequate wijze op bestaande en nieuwe klanten kunnen toepassen.  
 
Het ‘Plan van aanpak witwassen’ benoemt mogelijkheden voor verdere regulering 
van cryptodiensten. Er moet toezicht komen op het wisselen van twee (of meer) 
crypto’s (crypto-naar-crypto) en op financiële dienstverleners die nieuwe crypto’s 
uitgeven c.q. diensten aanbieden ten behoeve van een Initial Coin Offering (ICO). 
Een ICO is een vorm van crowdfunding om kapitaal aan te trekken, vaak met behulp 
181
van virtuele valuta’s. 
 
De mogelijkheid bestaat dat door de aanscherping van beleidsmaatregelen een 
waterbedeffect ontstaat leidende tot een verplaatsing naar de illegaliteit of naar 
(nog) ongereguleerde sectoren.  
182
Beleidsinstrumenten die vanaf 2020 worden ingezet 
Een onderdeel in het ‘Plan van aanpak witwassen’ vormt de vergroting van de 
transparantie bij stichtingen. Dit moet helpen financieel-economisch misbruik  
van stichtingen tegen te gaan. Het gaat bijvoorbeeld om gevallen waarbij kwaad-
willenden de stichtingsvorm inzetten als vehikel om belasting- of (faillissements-) 
fraude te plegen, voor het witwassen van geld, het financieren van terrorisme of 
voor het ontplooien van andere criminele activiteiten. Op grond van het Burgerlijk 
Wetboek zijn stichtingen reeds verplicht om een balans en staat van baten en lasten 
op te stellen. Het concept wetsvoorstel transparantie maatschappelijke organisaties 
wijzigt het Burgerlijk Wetboek waardoor alle stichtingen verplicht worden om deze 
183
interne financiële stukken te deponeren bij de Kamer van Koophandel. 
 
Ten aanzien van tf-dreigingen waarbij contant geld een rol speelt (of kan spelen), 
bestaan er enkele plannen die de weerbaarheid van het beleidsinstrumentarium 
verder kunnen versterken. Er wordt op dit moment gewerkt aan de wet plan van 
aanpak witwassen, die in december 2019 in consultatie is gebracht. Door middel  
van dit wetsvoorstel wordt er onder andere in Nederland een verbod ingevoerd op 
contante betalingen vanaf een bedrag van € 3.000 voor beroeps-/bedrijfsmatige 
kopers of verkopers van goederen (handelaren). Dit verbod vervangt de huidige 
Wwft-verplichtingen die gelden bij contante betalingen bij een bedrag van € 10.000 
of meer voor beroeps-/bedrijfsmatig handelende kopers of verkopers van goederen. 
                                               
180 www.toezicht.dnb.nl/2/50-237939.jsp. 
181 AFM omschrijving van ICO’s. ICO’s zijn een manier voor ondernemingen – meestal startups – om de ontwikkeling 
van diensten te financieren. Door het gebruik van blockchaintechnologie geeft de aanbieder tijdens een ICO 
digitale tokens uit. ICO’s zijn inherent grensoverschrijdend: in principe kan iedereen met toegang tot internet en 
een digitale wallet de tokens kopen. De aangeboden tokens kunnen soms in euro’s of dollars worden aangekocht 
maar vaker met bekende crypto’s, zoals Bitcoin of Ethereum. www.afm.nl/nl-nl/professionals/onderwerpen/ico. 
182 De hier voorliggende NRA richt zich op de periode tot en met 2019. De hieronder weergegeven beleidsinstru-
menten en andere initiatieven zijn dus niet meegenomen bij de bepaling van de weerbaarheid van het 
beleidsinstrumentarium. Zie paragraaf 6.2.  
183 Ministers van Financiën en Justitie en Veiligheid (2019). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  79 

 
bevat daarnaast wetgeving die de mogelijkheden uitbreidt voor het uitwisselen van 
transactiegegevens tussen Wwft-instellingen. 
 
Naast een verbeterde informatiedeling op nationaal niveau gaven experts aan dat 
het ook belangrijk is om de informatiedeling op internationaal niveau verder te 
versterken. In het onderzoek zijn signalen opgevangen dat hierop ook initiatieven 
worden ontplooid, bijvoorbeeld een versterking van de positie van European 
Banking Authority (EBA) en binnen Europol de oprichting van het European Financial 
and Economic Crime Centre (EFECC). Gezien het feit dat enkele van de in deze NRA 
geïdentificeerde grootste tf-dreigingen een internationaal element (kunnen) hebben, 
lijkt blijvende aandacht hiervoor van groot belang. 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  81 

 
passen in een tweede inschattingsronde. De resultaten van de tweede, uiteindelijke 
inschatting van de potentiële impact wordt weergegeven in tabel 14. 
 
Tabel 13 Toegekende gewichten criteria MCA 
Criteria Gemiddelde score 
 (op een schaal van 0-10) 
Prevalentie terroristische activiteiten in Nederland 9 
Prevalentie terroristische activiteiten in buitenland 9 
Vermindering subjectieve veiligheid 8 
Ondermijning gezag 7 
Aantasting financiële sector 7 
Inbreuk imago Nederland in buitenland 7 
 
De tabel laat zien dat de inschattingen van de potentiële impact van de twaalf 
grootste tf-dreigingen redelijk dicht bij elkaar liggen. Er zijn twee uitschieters naar 
boven en een uitschieter naar beneden. De tf-dreiging met de grootste potentiële 
impact (score 65 van de 100) is ‘verwerving en/of financiering via stichtingen of 
andere rechtsvormen (charitatief, religieus, educatief) in Nederland’. Kort daarop 
volgt ‘verwerving en/of financiering met middelen verkregen via fraude’ (score 64). 
‘Verwerving van en/of financiering met middelen verkregen uit eigen onderneming’ 
scoort qua potentiële impact het laagst (score 33 van de 100). 
 
Tabel 14 Potentiële impact van de grootste tf-dreigingen 
Dreigingen Gemiddelde  Aantal 
 potentiële impact experts 
 (schaal van 0-100)  
Verwerving en/of financiering via stichtingen of andere rechtsvormen   
(charitatief, religieus, educatief) in Nederland 65,0 7 
Verwerving van en/of financiering met middelen verkregen via fraude   
(horizontaal en verticaal) 64,0 7 
Verwerving en/of financiering via stichtingen of andere rechtsvormen   
(charitatief, religieus, educatief) in buitenland 58,1 6 
Verplaatsing via ondergronds bankieren incl. onvergunde   
betaaldienstverleners 55,2 7 
Verwerving van en/of financiering met legaal verkregen eigen middelen 52,0 7 
Verplaatsing (fysiek) van contant geld 51,6 7 
Verwerving van en/of financiering met giften of leningen van particulieren   
waaronder familie/vrienden 50,9 7 
Verwerving van en/of financiering met middelen verkregen via ‘goede doelen’   
zonder rechtsvorm 49,5 6 
Verplaatsing via al dan niet fictieve goederenstromen 48,6 7 
Verwerving en/of financiering via online platforms/payment service providers 48,3 6 
Verwerving van, verplaatsing van en/of financiering met virtuele valuta’s 45,0 7 
Verwerving van en/of financiering met middelen verkregen uit eigen   
onderneming 33,4 7 
7.2 Inschatting van weerbaarheid van beschikbaar beleidsinstrumen-
tarium 
In de derde expertmeeting is aan de acht deelnemende experts gevraagd om voor 
de twaalf grootste tf-dreigingen een inschatting te maken van de mate waarin het 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  83 

 
houdt in dat het beleidsinstrumentarium 49,2% van de ingeschatte potentiële 
impact van deze tf-dreiging tegengaat. In de validerende interviews werd door een 
paar experts wel benadrukt dat zij bij hun inschatting van de weerbaarheid bij deze 
dreiging uitgegaan zijn van wat er qua beleidsinstrumentarium beschikbaar is en dat 
er aan de uitvoering van het beleidsinstrumentarium nog het nodige valt te verbete-
ren. Indien ook de uitvoering erbij was betrokken, zou de weerbaarheid door deze 
experts lager zijn ingeschat. 
 
Voor de meeste andere tf-dreigingen ligt de weerbaarheid tussen de 25% en 40%. 
Bij één tf-dreiging ligt de weerbaarheid lager dan 20%, namelijk bij ‘verwerving  
van en/of financiering met legaal verkregen eigen middelen (bijv. salaris, uitkering, 
studiefinanciering)’. Dit houdt dus in dat het totale beschikbare beleidsinstrumen-
tarium dat tot en met 2019 beschikbaar was – volgens experts – deze tf-dreiging 
slechts in relatief beperkte mate tegengaat. 
7.3 Grootste tf-risico’s in Nederland 
Figuur 3 brengt de expertinschattingen voor potentiële impact (tweede expert-
meeting) en weerbaarheid (derde expertmeeting) op de twaalf tf-dreigingen samen. 
Risicovol zijn de dreigingen met een hoge potentiële impact en een lage weerbaar-
heid. Uit de figuur blijkt dat deze risicovolle combinatie voor de twaalf tf-dreigingen 
die in deze NRA centraal staan, niet voorkomt.  
 
De figuur laat zien dat veel van de grootste tf-dreigingen qua potentiële impact en 
weerbaarheid dicht bij elkaar uitkomen. Dit is niet het geval bij dreiging B: ‘verwer-
ving van en/of financiering met middelen verkregen via fraude (horizontaal en 
verticaal)’, want daar is sprake van een relatief hoge potentiële impact en is ook  
de weerbaarheid relatief hoog. Dit betekent dat experts van mening zijn dat deze 
dreiging schadelijke gevolgen kan hebben, maar dat het beleidsinstrumentarium  
de impact die deze dreiging kan hebben, in relatief grote mate tegengaat. Een  
kanttekening daarbij is in de vorige paragraaf al benoemd: een paar experts zijn  
bij hun inschatting van de weerbaarheid bij deze dreiging uitgegaan van wat er  
qua beleidsinstrumentarium beschikbaar is en hebben de uitvoering ervan niet bij 
hun inschatting betrokken. Ook ‘verwerving van en/of financiering met middelen 
verkregen uit eigen onderneming’ valt buiten de puntenwolk waarin de andere 
dreigingen zijn geplaatst. Bij deze tf-dreiging is er vooral een lage inschatting door 
experts voor potentiële impact, de inschatting voor weerbaarheid ligt iets boven het 
gemiddelde. De figuur geeft de indicatie dat deze dreiging – in vergelijking met de 
andere dreigingen – minder grote schadelijke gevolgen kan hebben. De hoogste 
risico’s echter zijn te verbinden aan de tf-dreigingen die het meest rechtsonder in 
figuur 3 zijn opgenomen. Dit betreft de dreigingen A ‘verwerving en/of financiering 
via stichtingen of andere rechtsvormen (charitatief, religieus, educatief) in Neder-
land’, C ‘verwerving en/of financiering via stichtingen of andere rechtsvormen 
(charitatief, religieus, educatief) in het buitenland’, D ‘verplaatsing via ondergronds 
bankieren’ en E ‘verwerving van en/of financiering met legaal verkregen eigen 
middelen (bijv. salaris, uitkering, studiefinanciering)’.  
 
Figuur 3 geeft echter geen helder uitsluitsel over de mate waarin het beschikbare 
beleidsinstrumentarium de potentiële impact van de twaalf tf-dreigingen in deze 
NRA tegengaat. Om hier beter zicht op te krijgen is in een volgende analysestap 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  85 

 
Tabel 16 Grootste tf-risico’s in Nederland 
Risico’s RPI-score 
 (schaal van 0-100) 
Verwerving en/of financiering via stichtingen of andere rechtsvormen (charitatief,  
religieus, educatief) in Nederland 
Verwerving en/of financiering via stichtingen of andere rechtsvormen (charitatief,  
36 t/m 45 
religieus, educatief) in buitenland 
Verwerving van en/of financiering met legaal verkregen eigen middelen 
Verplaatsing via ondergronds bankieren incl. onvergunde betaaldienstverleners 
Verwerving van en/of financiering met middelen verkregen via ‘goede doelen’ zonder  
rechtsvorm 
Verwerving van, verplaatsing van en/of financiering met virtuele valuta’s 
Verplaatsing via al dan niet fictieve goederenstromen 
Verplaatsing (fysiek) van contant geld 31 t/m 35 
Verwerving van en/of financiering met giften of leningen van particulieren waaronder  
familie/vrienden 
Verwerving van en/of financiering met middelen verkregen via fraude (horizontaal en  
verticaal) 
Verwerving en/of financiering via online platforms/payment service providers 26 t/m 30 
Verwerving van en/of financiering met middelen verkregen uit eigen onderneming 21 t/m 25 
Vergelijking met resultaten eerste NRA Terrorismefinanciering  
De belangrijkste verschillen en overeenkomsten zijn de volgende: 
 Een verschil is dat de tf-risico’s in deze tweede NRA meer gespecificeerd zijn dan 
in de eerste NRA. Dit heeft tot gevolg dat er in de voorliggende NRA voor meer tf-
dreigingen de potentiële impact is ingeschat (voor twaalf dreigingen in plaats van 
190
tien in de eerste NRA ) en dat de formulering van (ongeveer) dezelfde tf-risico’s 
in beide NRA’s van elkaar verschilt. 
 Vijf van de tien tf-risico’s die in de eerste NRA zijn geïdentificeerd, zijn ook nu 
weer geïdentificeerd als grootste tf-risico. De formulering van de risico’s verschilt 
echter wel. Het betreft de volgende risico’s uit de eerste NRA: ‘geld van (buiten-
landse) stichtingen/(non-profit)organisaties’, ‘financiering via ondergronds 
bankieren/hawala-bankieren’, ‘financiering via virtuele valuta’s’, ‘leningen/giften 
van familie/vrienden’ en ‘eigen middelen’. 
 Drie risico’s van de eerste NRA vallen in de tweede NRA onder een ander geïden-
tificeerd risico. Het betreft de volgende risico’s: ‘misbruik van middelen van de 
staat’ (dit valt nu onder ‘verwerving van en/of financiering met middelen 
verkregen via fraude (horizontaal en verticaal)’), ‘financiering via vergunde 
betaaldienstverleners’ (dit valt nu onder ‘verwerving en/of financiering via online 
platforms/payment service providers’) en ‘financiering via onvergunde betaal-
dienstverleners’ (dit valt nu onder ‘verplaatsing via ondergronds bankieren incl. 
onvergunde betaaldienstverleners’). 
 Twee risico’s die in de eerste NRA zijn geïdentificeerd, zijn in de tweede NRA niet 
als risico aangemerkt. Dit betreft ‘financiering via prepaid-, debet-, telefoon-
kaarten e.d.’ en ‘financiering via vergunde banken’. Het kanaal van de vergunde 
banken zijn in de tweede NRA niet geïdentificeerd als afzonderlijke tf-dreiging 
maar maakt wel onderdeel uit van veel van de grootste tf-risico’s.   
                                               
190 In de eerste NRA werden deze dreigingen in deze fase van de analyse al aangeduid als risico. Vanwege een meer 
accurate toepassing van de ‘risicofunctie’ wordt de aanduiding risico in deze tweede NRA pas gebruikt wanneer 
alle elementen van de risicofunctie bijeen zijn gebracht. De risico’s zijn in deze tweede NRA niet meer een 
tussenstap in de analyse maar het eindresultaat. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  87 

 
terrorisme plaatsvinden via de export van goederen naar het buitenland, bijvoor-
beeld via Schiphol of de Rotterdamse haven. 
 
Eén van de voor Nederland kenmerkende sociaal-culturele factoren is de cultuur van 
het Poldermodel. Voor Nederlandse organisaties is het gebruikelijk afstemming en 
samenwerking te zoeken met andere organisaties. Nederland onderscheidt zich van 
veel andere landen door de relatief hoge prevalentie van en grote verscheidenheid 
aan samenwerkingsverbanden die zijn opgericht om terrorismefinanciering te voor-
komen en tegen te gaan. Het betreft publiek-publieke, publiek-private en privaat-
private samenwerkingsverbanden. 
Onderzoeksvraag 2: wat kan gezegd worden over de aard, mechanismen en 
potentiële impact van de grootste tf-dreigingen en over de criminaliteits-
vormen die voorafgaan aan deze dreigingen? 
De huidige terroristische dreiging voor Nederland is volgens de AIVD en NCTV vooral 
jihadistisch van aard. Om deze reden wordt in deze NRA de focus gelegd op de 
financiering van jihadistisch terrorisme.  
 
Terroristische organisaties kennen een grote diversiteit, variërend van omvangrijk 
en complex, zoals ISIS, Al-Qaida en Boko Haram, tot kleine gedecentraliseerde 
groepen met een platte organisatie. Daarnaast kunnen individuen, zogeheten lone 
actors, terroristische daden plegen zonder dat ze formeel zijn verbonden aan een 
terroristisch netwerk. De verscheidenheid in de wijze/mate van organisatie en de 
daaruit voortkomende complexiteit van de organisatie is van invloed op de omvang 
van de benodigde financiering van terrorisme.  
 
De omvang van de financiële middelen waarmee terrorisme wordt gefinancierd, kan 
in beginsel van invloed zijn op de mate van complexiteit van de methoden om de 
financiële middelen te verwerven en besteden. Bij tf-methoden kan het gaan om 
financiële middelen die verkregen zijn door middel van criminele activiteiten zoals 
fraude. Bij de meeste geïdentificeerde tf-dreigingen met de grootste potentiële im-
pact kan het echter ook gaan om legaal verkregen financiële middelen. Het gebruik 
van eigen, legaal verkregen financiële middelen voor het plegen van terroristische 
activiteiten in Europa lijkt de afgelopen jaren te zijn gestegen.  
 
Methoden om terrorisme te financieren bevatten veelal zowel een element van 
‘verwerven’ (methoden om financiële middelen te verwerven) als een element  
van ‘financieren’ (methoden om de verworven financiële middelen op de plek  
van bestemming te krijgen). De methoden kunnen tot slot ook een element  
van ‘verhulling’ bevatten om zo de pakkans te verkleinen. In de praktijk kunnen 
verschillende methoden in combinatie worden ingezet om middelen bedoeld voor 
terrorismefinanciering te verwerven en/of terrorisme te financieren.  
 
De twaalf tf-dreigingen met – volgens experts - de grootste potentiële impact 
worden in tabel 17 gecategoriseerd weergegeven. De omvang van de potentiële 
impact van de dreigingen is bepaald door de uitvoering van een MCA. Experts 
maakten aan de hand van de volgende zes criteria ‘prevalentie van terroristische 
activiteiten in Nederland’, ‘prevalentie van terroristische activiteiten in het buiten-
land’, ‘vermindering van de subjectieve veiligheid’, ‘ondermijning van gezag’, ‘aan-
tasting van de financiële sector’ en ‘inbreuk van het imago van Nederland in het 
buitenland’ kwantitatieve inschattingen die uiteindelijk de hoogte van de potentiële 
impact bepaalden. 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  89 

 
-bestrijding, ook gezien worden als beleidsinstrumenten. Ook samenwerkingsver-
banden tussen organisaties met een rol binnen de preventie en bestrijding van tf 
worden door experts gezien als beleidsinstrument.  
 
Tabel 18 geeft een overzicht van het beleidsinstrumentarium dat in 2019 beschik-
baar was ter preventie en bestrijding van terrorismefinanciering. In hoofdstuk 5 zijn 
deze beleidsinstrumenten nader toegelicht. Een belangrijke kanttekening bij deze 
tabel is dat het overzicht betrekking heeft op de situatie aan het eind van 2019. 
Experts zijn bij hun inschatting van de weerbaarheid van het beleidsinstrumen-
tarium uitgegaan van de beleidsinstrumenten die op dat moment bestonden. Dat 
betekent dat zij bij hun inschatting geen rekening hebben gehouden met wet- en 
regelgeving en andere beleidsinstrumenten die vanaf begin 2020 zijn of worden 
ingevoerd. 
 
Tabel 18 Beleidsinstrumentarium preventie en bestrijding terrorisme-
financiering 
Internationale wet- en Nationale wet- en regelgeving Overige beleidsinstrumenten 
regelgeving 
FATF-aanbevelingen Wet ter voorkoming van witwassen Nationale samenwerkingsverbanden 
EU anti-witwasrichtlijn en financieren van terrorisme Internationale samenwerkings-
Verenigde Naties Veiligheidsraad Sanctiewet 1977 verbanden 
Resoluties 1267 en 1373 Sanctieregeling Terrorisme 2007-II Sectorale regelgeving en 
Europese verordening Aangifte Wetboek van Strafrecht voorwaarden 
liquide middelen Wetboek van Strafvordering Richtlijnen, handreikingen en 
Wire Transfer Regulation 2 Wet op de inlichtingen- en beleidsplannen 
veiligheidsdiensten 2017 
Tijdelijke wet bestuurlijke 
maatregelen terrorismebestrijding 
Wet op het financieel toezicht 
Wet controle op rechtspersonen  
Handelsregisterwet 2007 
Fiscale wetgeving  
Sociale wetgeving 
Wet Bibob 
Wet op de economische delicten 
Meldrecht Belastingdienst 2003 
 
Onderzoeksvraag 5: wat kan gezegd worden over de weerbaarheid van het 
beschikbare beleidsinstrumentarium ter preventie en bestrijding van de 
grootste tf-dreigingen? 
Tf-experts hebben voor de twaalf geïdentificeerde tf-dreigingen met de grootste 
potentiële impact, een inschatting gemaakt van de mate waarin het totale pakket 
aan bestaande beleidsinstrumenten de potentiële impact van de dreigingen tegen-
gaat. De resultaten van de expertmeeting worden gecategoriseerd weergegeven  
in tabel 19.  
 
Bij één tf-dreiging benadert de weerbaarheid de 50%, namelijk bij ‘verwerving van 
en/of financiering met middelen verkregen via fraude (horizontaal en verticaal)’. Dit 
betekent dat de mitigerende werking van het totale beschikbare beleidsinstrumen-
tarium – volgens experts – bij deze tf-dreiging relatief groot is. Deze score houdt in 
dat bijna 50% van de ingeschatte potentiële impact van deze dreiging wordt tegen- 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  91 

 
internationaal niveau tussen toezichthouders, opsporingsdiensten en handhavers 
noodzakelijk. Wat betreft de tf-dreigingen bij (financiële) instellingen en dienst-
verleners die zonder vergunning actief zijn, bijvoorbeeld ondergronds bankieren, 
kent het beschikbare beleidsinstrumentarium volgens de experts een beperkte 
uitrusting en uitvoering om de risico’s effectief tegen te gaan. Ten slotte wordt een 
relatief lage weerbaarheid aangetroffen voor de methoden die de anonimiteit van 
transacties vergroten, zoals terrorismefinanciering via virtuele valuta’s, ondergronds 
bankieren en de fysieke verplaatsing van contant geld. 
 
De tweede NRA Terrorismefinanciering heeft inzichtelijk gemaakt dat er bij de 
preventie en bestrijding van terrorismefinanciering in Nederland een zeer grote 
focus ligt op de financiering van jihadistisch terrorisme. Gezien de huidige terro-
ristische dreiging die volgens de AIVD en NCTV vooral vanuit de jihadistische hoek 
wordt verwacht, is dit ook adequaat. Wel is een mogelijk gevolg daarvan dat de 
kennis van de financiering van andere vormen van terrorisme momenteel erg 
beperkt lijkt te zijn. Met het oog op de mogelijke prevalentie van terroristische 
activiteiten vanuit een niet-jihadistische hoek – er waren de afgelopen jaren, ook in 
Europa, diverse aanslagen uit een rechts-extremistische hoek – lijkt het zinvol dat 
expertorganisaties nu al meer kennis vergaren over de financiering van andere 
vormen van terrorismefinanciering. Gedacht kan worden aan de wijze waarop 
rechts-extremistische of links-extremistische organisaties hun gedachtengoed 
financieren of wat er kan worden geleerd van de financiering van rechts-extre-
mistische aanslagen in het buitenland. 
Onderzoeksvraag 6: welke tf-dreigingen worden door experts aangemerkt 
als de grootste tf-risico’s? 
Door de door experts ingeschatte potentiële impact van de grootste tf-dreigingen af 
te zetten tegen hun inschattingen van de weerbaarheid is inzicht verkregen in de 
grootste tf-risico’s in Nederland geordend naar hun resterende potentiële impact 
(RPI). Vier van de twaalf tf-risico’s komen uit in de hoogste categorie met een RPI-
score van 41 t/m 50. ‘Verwerving van en/of financiering met middelen verkregen uit 
eigen onderneming’ heeft de laagste RPI-score. Hieruit kan worden geconcludeerd 
dat de ingeschatte impact die de tf-dreigingen kunnen hebben, in behoorlijke mate 
wordt afgevlakt door het beschikbare beleidsinstrumentarium. 
Onderzoeksvraag 7: in hoeverre kunnen beschikbare data van expert-
organisaties worden gebruikt voor een kwantitatieve data-analyse van  
de geïdentificeerde risico’s? 
In deze tweede NRA is in eerste instantie via iCOV geprobeerd voor een van de 
geïdentificeerde tf-dreigingen kwantitatieve data te verzamelen, namelijk ‘ver-
werving en/of financiering via stichtingen of andere rechtsvormen (charitatief, 
religieus, educatief) in Nederland’. Via iCOV kunnen data van verschillende, voor 
inzicht in tf-dreigingen relevante, bronhouders bijeengebracht worden, zodat deze 
data in samenhang geanalyseerd kunnen worden. Vanwege operationele problemen 
lukte het uiteindelijk niet om binnen het tijdsbestek van het NRA onderzoek toegang 
te krijgen tot deze data. Toen duidelijk werd dat het iCOV traject niet zou leiden tot 
het verzamelen van de beoogde kwantitatieve data is contact gezocht met Justis en 
zijn in samenwerking met Justis kwantitatieve data verzameld waarvan op voorhand 
werd verondersteld dat deze iets zouden kunnen zeggen over ‘verwerving en/of 
financiering via stichtingen of andere rechtsvormen (charitatief, religieus, educatief) 
in Nederland’. De kwantitatieve data-analyse heeft beperkt inzicht geboden in een 
aantal ongebruikelijke situaties op het terrein van rechtsvormen die mogelijk in 
relatie staan met terrorismefinanciering. Wel kan al worden geconcludeerd dat  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  93 

 
gehanteerde onderzoeksmethodiek belicht, vervolgens worden enkele geleerde 
lessen beschreven, waarmee bij de uitvoering van een volgende NRA rekening 
gehouden kan worden. 
8.2 Evaluatie van de tweede NRA 
In hoofdstuk 2 is uitvoerig beschreven op welke wijze deze tweede NRA is 
uitgevoerd. De gekozen aanpak bouwt voort op de ervaringen uit de eerste NRA en 
past binnen het gekozen groeimodel voor methodologieontwikkeling van de 
Nederlandse NRA’s. Om te kunnen leren van de opgedane ervaringen is geprobeerd 
zo transparant mogelijk te rapporteren en is de zelfevaluatie uitgevoerd die in deze 
paragraaf wordt beschreven. 
 
Evenals in de eerste NRA is de toegepaste onderzoeksaanpak gestructureerd aan de 
hand van het ISO 31000 kader voor risicomanagement. Kort samengevat komt de 
gehanteerde onderzoeksmethodiek neer op het volgende: 
 Een contextanalyse waarin de specifieke kenmerken van Nederland zijn geschetst 
die van invloed kunnen zijn op de prevalentie van terrorismefinanciering. Voor 
deze contextanalyse is een literatuurstudie verricht. 
 Ten behoeve van een inventarisatie van dreigingen op het terrein van terrorisme-
financiering is een literatuurstudie verricht en is de zogeheten FANO-enquête 
uitgezet onder tf-experts. 
 Vervolgens hebben experts in een eerste expertmeeting de tf-dreigingen met de 
volgens hen grootste potentiële impact geïdentificeerd.  
 In de periode na de eerste expertmeeting is in verdiepende interviews met experts 
nader ingegaan op de aard en mechanismen van de geïdentificeerde grootste tf-
dreigingen. 
 In een tweede expertmeeting hebben experts de potentiële impact van de twaalf 
grootste tf-dreigingen ingeschat aan de hand van een MCA. 
 Hierna is door middel van een enquête onder experts inzicht verkregen in het 
beleidsinstrumentarium dat beschikbaar is ter preventie en repressie van 
terrorismefinanciering. 
 In een derde expertmeeting hebben experts de weerbaarheid van het beschikbare 
beleidsinstrumentarium ter preventie en repressie van de twaalf grootste tf-
dreigingen beoordeeld. Door de ingeschatte potentiële impact van de grootste tf-
dreigingen af te zetten tegen de ingeschatte weerbaarheid is inzicht verkregen  
in de grootste tf-risico’s in Nederland, geordend naar hun resterende potentiële 
impact. 
 Tot slot zijn in de eindfase van het onderzoek validerende interviews met zeven 
sleutelexperts afgenomen met als belangrijkste doel na te gaan in hoeverre zij de 
rangorde van de geïdentificeerde tf-risico’s (volgens de RPI-score, zie tabel 20) 
herkenden en op welke wijze deze risico’s verder tegengegaan kunnen worden. 
De benaderde experts konden zich in het algemeen vinden in de gepresenteerde 
risico-inschatting. 
 
Naast bovenstaande hoofdzakelijk kwalitatieve onderzoeksmethoden heeft in 
samenwerking met Justis voor het tf-risico ‘verwerving en/of financiering via 
stichtingen of andere rechtsvormen (charitatief, religieus, educatief) in Nederland’ 
een kwantitatieve data-analyse plaatsgevonden. Hierbij is getracht inzicht te 
verkrijgen in onder meer een ondoorzichtige stapeling van rechtspersonen en 
bestuurswisselingen bij rechtspersonen. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  95 

 
beschikbare informatie. Doordat de enquête inzicht bood in de (on)bekendheid 
van expertorganisaties met feiten/casus van de dreigingen in de longlist, is het 
uitnodigingsbeleid voor de expertmeetings vastgesteld.  
- Drie expertmeetings in plaats van twee. Hierdoor was er meer ruimte voor de 
plenaire bespreking van de longlist van dreigingen en casuïstiek. In de eerste 
expertmeeting is de gehele longlist van tf-dreigingen inclusief de in de mail-
enquête toegevoegde dreigingen uitgebreid besproken met alle deelnemende 
experts. Dit zorgde voor enkele aanpassingen van de longlist van dreigingen 
(samenvoeging van meerdere dreigingen, opsplitsing van een dreiging in 
meerdere dreigingen en een aangescherpte formulering). Bij de bespreking van 
iedere dreiging is de deelnemers gevraagd om bij hen bekende casuïstiek in te 
brengen. Ook in de tweede expertmeeting was er meer tijd voor onderbouwing 
van en discussie over de standpunten van de deelnemers. 
- Verdiepende interviews. Om meer inzicht in de geïdentificeerde grootste tf-
dreigingen te krijgen zijn na afloop van de eerste expertmeeting verdiepende 
interviews afgenomen met vertegenwoordigers van expertorganisaties. In deze 
interviews is gevraagd naar de aard en mechanismen van de dreigingen en 
naar concrete casusvoorbeelden van deze dreigingen. De resultaten hiervan 
zijn besproken aan het begin van de tweede expertmeeting, wat heeft geleid 
tot een nadere aanscherping van de lijst van grootste tf-dreigingen. 
- Casuïstiek in de rapportage. Behalve aandacht voor casuïstiek in de expert-
meetings en de verdiepende interviews is aan de hand van deskresearch ook 
recente casuïstiek verzameld en gerapporteerd over tf-dreigingen.  
- Enquête beleidsinstrumentarium. Voorafgaande aan de derde expertmeeting is 
een longlist van beleidsinstrumenten door middel van een mailenquête voor-
gelegd aan de experts. Aan hen werd gevraagd welke bijdrage de genoemde 
beleidsinstrumenten volgens hen leveren aan de preventie en/of repressie van 
terrorismefinanciering. Ook werd hen gevraagd naar bestaande beleidsinstru-
menten die ontbraken in de toegestuurde longlist en naar niet-bestaande 
beleidsinstrumenten die een grote bijdrage zouden kunnen leveren aan de 
preventie en/of repressie van terrorismefinanciering. De bevindingen van de 
mailenquête vormden de input voor de derde expertmeeting. De plenaire 
bespreking van de verschillende beleidsinstrumenten heeft geleid tot een 
overzicht van het bestaande beleidsinstrumentarium dat volgens experts een 
belangrijke bijdrage levert aan de preventie en/of repressie van de grootste tf-
dreigingen. 
 Datagerichtheid NRA. In de NRA is er de nodige aandacht besteed aan een 
vergroting van de datagerichtheid. Hoewel vastgesteld moet worden dat de 
bijdrage van het kwantitatieve deel voor de NRA beperkt is, heeft de uitgevoerde 
exercitie nuttige ervaringen en inzichten opgeleverd waarvan bij een volgende 
NRA gebruikgemaakt kan worden. De uitgevoerde exercitie met de Justis-data 
heeft laten zien dat dataleveringen door afzonderlijke organisaties die betrokken 
zijn bij de terrorismefinanciering-preventie of -bestrijding en die niet gekoppeld 
kunnen worden, onvoldoende krachtige informatie opleveren om een risico-
inschatting op te kunnen baseren. Er moet dus worden gezocht naar een instantie 
die data van de relevante organisaties samenbrengt en in samenhang kan 
analyseren. Dit was ook de reden om iCOV bij de NRA te betrekken. Helaas bleek 
tijdens het onderzoekstraject dat de infrastructuur rondom een dataverzameling 
via iCOV nog niet zodanig is ingericht dat de NRA in deze editie hiervan gebruik 
kon maken. Om deze reden heeft dit sterke punt eveneens een aandachtspunt 
voor een volgende NRA opgeleverd (zie hieronder). 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  97 

 
weerbaarheid van het beleidsinstrumentarium. Om dit risico te verminderen  
is aan experts gevraagd geen kwantitatieve inschatting te maken indien zij  
naar hun eigen mening niet over de benodigde kennis beschikken om tot een 
goede inschatting te komen. Van deze mogelijkheid is ook gebruikgemaakt.  
In de tweede expertmeeting is er bij drie risico’s één expert geweest die geen 
inschatting heeft gemaakt op de criteria ter bepaling van de potentiële impact  
(in de tweede inschattingsronde). In de derde expertmeeting is er bij zeven 
risico’s ten minste één expert geweest die geen inschatting heeft gemaakt van  
de weerbaarheid (in de tweede inschattingsronde). Bij één risico hebben drie 
experts geen inschatting hiervan gemaakt. 
 In deze tweede NRA is aan experts gevraagd een kwantitatieve inschatting  
te maken van de potentiële impact van de grootste tf-dreigingen en van de 
weerbaarheid van het beleidsinstrumentarium. Daarmee is een kwantitatieve 
inschatting gemaakt van twee van de drie elementen binnen de formule op basis 
waarvan de risico’s bepaald worden. Voor het element ‘Kwetsbaarheden’ binnen 
de risico-formule, de invloed van de redelijk vaststaande contextuele kenmerken 
op de tf-risico’s, is geen afzonderlijke kwantitatieve inschatting gemaakt. Experts 
is namelijk gevraagd om bij het inschatten van de potentiële impact rekening te 
houden met de Nederlandse context waarbinnen de tf-dreigingen zich kunnen 
voordoen. Bij een volgende NRA kan ervoor worden gekozen experts ook voor 
Kwetsbaarheden te vragen een kwantitatieve inschatting te maken. Dit zou 
bijvoorbeeld kunnen plaatsvinden aan de hand van een MCA, waarbij de ver-
schillende overkoepelende kenmerken van Nederland die nu centraal staan in  
de contextanalyse, de MCA-criteria vormen. 
 De voor deze tweede NRA uitgevoerde kwantitatieve data-analyse moet om 
enkele redenen gezien worden als een eerste stap. De verzamelde kwantitatieve 
data hebben immers slechts betrekking op één van de geïdentificeerde tf-risico’s. 
Bovendien is een directe relatie tussen de kwantitatieve data en terrorismefinan-
ciering niet te leggen; het geeft slechts inzicht in een aantal ‘ongebruikelijke 
situaties’.  
 Tot slot bleek het lastig om bij iedere expertmeeting alle relevante expertorgani-
saties aan tafel te krijgen. In enkele gevallen hadden experts zich wel aangemeld, 
maar moesten ze op het allerlaatste moment afzeggen waardoor hun organisatie 
niet vertegenwoordigd was op een expertmeeting. 
8.3 Lessen voor de volgende NRA 
In deze paragraaf wordt een aantal lessen geformuleerd waarmee bij de uitvoering 
van de volgende NRA’s rekening gehouden kan worden. 
 Versterking van de FANO-enquête. Hoewel de FANO-enquête in deze tweede NRA 
een duidelijke meerwaarde had, kan de opzet van de enquête verder versterkt 
worden. Het verdient de aanbeveling om in de enquête nog explicieter te vragen 
naar de eigen praktijkkennis van (vertegenwoordigers van) organisaties met de 
prevalentie van de tf-dreigingen op de longlist. De indruk bestaat dat sommige 
respondenten de enquête toch op een andere manier hebben ingevuld. Zij gaven 
aan bekend te zijn met bepaalde dreigingen terwijl zij deze informatie vermoe-
delijk van andere organisaties of via andere bronnen hebben vernomen. Een 
verdere versterking van de FANO-enquête biedt aangrijpingspunten voor het 
uitnodigingsbeleid voor de expertmeetings. Ook zou een versterkte formulering  
in de FANO-enquête aangrijpingspunten kunnen bieden voor een weging van de 
expertoordelen, bijvoorbeeld bij de uitvoering van de MCA of bij de bepaling van 
de weerbaarheid van het beleidsinstrumentarium.  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  99 

 
Summary 
Dutch National Risk Assessment on Terrorist Financing 2019 
Background 
Dutch policy to prevent and combat terrorist financing is based on the recommen-
dations of the Financial Action Task Force (FATF) and European Union (EU) 
directives and regulations. The FATF – an intergovernmental body set up by the G7 
in 1989 – focuses on global prevention and combat of money laundering, terrorist 
financing and other related threats to the integrity of the international financial 
system. Members of the FATF, including the Netherlands, are committed to imple-
ment the FATF recommendations aimed at taking preventive and repressive 
192
measures by ‘reporting institutions’ and to implement measures to improve 
national legal and regulatory systems and international cooperation in this field.  
In addition, the FATF supervises the correct functioning and effectiveness of those 
(legal) rules. The majority of the FATF’s recommendations has been adopted into 
the (amendments of the) fourth EU Anti-Money Laundering Directive, applicable  
to all EU Member States. Article 7 of this directive obliges EU Member States to 
implement a risk-based policy against money laundering and terrorist financing  
and to establish a National Risk Assessment (NRA). In 2017 the Research and 
Documentation Centre (WODC) carried out the first NRA on terrorist financing  
and on money laundering for the European part of the Netherlands. A year later,  
the WODC also conducted an NRA on both topics for the Caribbean Netherlands:  
the islands Bonaire, Sint Eustatius and Saba. 
 
A second NRA for the European Netherlands on terrorist financing has been carried 
out by the WODC, with the aim of identifying the greatest risks in the field of 
terrorist financing. These are terrorist financing risks with the greatest residual 
potential impact. To this end, the terrorist financing threats with the greatest 
potential impact have been identified, an estimate has been made of the impact 
193
these threats can have and the ‘resilience’ of the policy instruments aimed at 
preventing and combating terrorist financing has been determined. The residual 
potential impact is the impact that threats still have following the application of 
policy instruments to prevent or mitigate the potential impact of the threats. This 
means the objective of the second NRA is slightly broader than the objective of the 
first NRA, which was limited to separately estimating the potential impact of the 
identified risks and the resilience. Other differences with the first NRA are that this 
194
second NRA provides more insight into the nature and ‘mechanisms’ of the 
identified risks and that a first step has been taken to use quantitative data. In 
accordance with the first NRA, this NRA also describes some lessons learned, which 
can be taken into account carrying out the following NRAs. The second NRA on 
                                               
192 In the Netherlands, the Money Laundering and Terrorist Financing Prevention Act (Wwft) requires many 
institutions to report unusual transactions to the Financial Intelligence Unit (FIU) - the Netherlands. 
193 Resilience is the ability of the policy instruments to prevent threats or mitigate the impact of threats, whereby 
the higher the resilience, the better the threats are mitigated. It concerns the content/scope as well as the 
implementation of the policy instruments. 
194 The mechanisms relate the process of a risk, to the way in which a certain risk precisely works. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  101 

 
 In a third expert meeting, experts assessed the resilience of the available policy 
instruments to prevent and repress the twelve largest terrorist financing threats. 
Prior to the third expert meeting, a survey among experts provided insight into 
the policy instruments available for the prevention and combating of terrorist 
financing. 
 By balancing the estimated potential impact of the largest terrorist financing 
threats against the estimated resilience, insight has been obtained into the 
largest terrorist financing risks in the Netherlands, ranked by their residual 
potential impact. 
 In the final phase of the study, validating interviews with seven key experts were 
conducted with the main aim of examining to what extent they recognize the 
ranking of the identified terrorist financing risks and how these risks can be 
further mitigated. 
 In addition to the above mainly qualitative research methods, in collaboration 
with Justis, the screening authority of the Ministry of Justice and Security, a 
limited quantitative data analysis was carried out for one of the terrorist financing 
risks. 
 
A lesson learned in the first NRA was that the second NRA (and subsequent NRAs) 
should focus more on substantiating and providing in-depth insight in the largest 
terrorist financing threats identified by experts. In the NRA that has now been 
carried out, more attention has been paid to this in various ways: by setting up the 
FANO survey, a larger number of expert meetings (three instead of two) with more 
time for a plenary discussion on terrorist financing threats, a large number of in-
depth interviews with experts, including case descriptions in the report and 
conducting a survey among experts on the policy instruments for the prevention  
and combating of terrorist financing. 
 
Another lesson learned from the first NRA on terrorist financing is that a quantitative 
data analysis should be conducted in the second NRA. The intention was, as a first 
step, to conduct a quantitative data analysis in the NRA for the risk ‘acquisition 
and/or financing via foundations or other legal structures (charitable, religious, 
educational) in the Netherlands’. To this end, cooperation was initially sought  
with iCOV (Information Exchange on Criminal and Unexplainable Wealth), which  
196
has access to a large number of data sources. Unfortunately, the necessary 
declarations of consent from the various data source holders were not completed 
within the time frame of the study. When this became clear, contact was made with 
Justis and a quantitative data analysis was carried out via Justis for this risk based 
on data from the Commercial Register of the Chamber of Commerce, which was 
assumed in advance to contribute to a further explanation of the risk. The analysis 
carried out demonstrated that on the basis of such a data analysis without linkage 
to other data sources, such as data on suspicious declared transactions by the 
Financial Intelligence Unit – the Netherlands and other criminal or fiscal information, 
no direct relationship with terrorist financing can be determined. The analyses only 
provide limited insight into a number of ‘unusual situations’. 
 
If including additional data sources in a subsequent NRA will be possible, it is 
unlikely that this analysis will provide insight into the prevalence of the terrorist 
                                               
196 Via iCOV data from, among others, the Tax and Customs Administration, the National Police, the Public 
Prosecution Service, the Dutch Fiscal Intelligence and Investigation Service, the National Police Internal 
Investigations Department, FIU – the Netherlands, the Chamber of Commerce, the Netherlands’ Cadastre,  
Land Registry and Mapping Agency and Dutch Central Bank can be accessed. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  103 

 
Finally, a link can be made between some of the economic characteristics of the 
Netherlands and the methods of terrorist financing used. Money transactions can 
take place by physical movement of cash or by cashless transfers via licensed  
banks or (un)licensed payment service providers. Terrorism can also be financed  
by exports of goods, for example via Amsterdam Airport Schiphol or the port of 
Rotterdam. 
Terrorist financing threats with the greatest potential impact 
The twelve terrorist financing threats with – according to terrorist financing experts 
– the greatest potential impact are shown categorized in table S1. The level of the 
potential impact of the threats has been determined by means of an MCA. Experts 
used the following six criteria to make quantitative estimates that ultimately 
determined the level of the potential impact: ‘prevalence of terrorist activities in  
the Netherlands’, ‘prevalence of terrorist activities abroad’, reduction of subjective 
security’, ‘undermining of authority’, ‘encroachment of the financial sector’ and 
‘infringement of the image of the Netherlands abroad’. The terrorist financing threat 
that experts say has the greatest potential impact is ‘acquisition and/or financing via 
foundations or other legal structures (charitable, religious, educational) in the 
Netherlands’. ‘Acquisition of and/or financing with funds obtained from own 
company’ has the lowest potential impact. Most terrorist financing threats have  
a potential impact with an impact level of 46 to 55 on a scale of 0 to 100. 
 
Table S1  The 12 largest terrorist financing threats 
Threats Potential impact level 
 (scale from 0-100) 
Acquisition and/or financing via foundations or other legal entities (charitable, 
religious, educational) in the Netherlands 
Acquisition and or financing with funds obtained through fraud (horizontal and 
56 to 65 
vertical) 
Acquisition and/or financing via foundations or other legal entities (charitable, 
religious, educational) abroad 
Relocation via underground banking including unlicensed payment service providers 
Acquisition and/or financing with legally obtained own resources 
Movement (physical) of cash 
Acquisition and/or financing with gifts or loans from private persons including  
family/friends 46 to 55 
Acquisition of and/or financing with funds obtained through ‘charities’ without a 
legal form 
Movement via fictitious or non-fictitious flows of goods 
Acquisition and/or financing via online platforms/payment service providers 
Acquisition, movement and/or financing with crypto currencies 
30 to 45 
Acquisition of and/or financing with funds obtained from own company 
 
Terrorist organizations have a wide diversity, ranging from large and complex,  
such as ISIS, Al-Qaida and Boko Haram, to small decentralized groups with a flat 
organization. In addition, individuals, so-called lone actors, can commit terrorist  
acts without being formally associated with a terrorist network. The diversity in the 
manner/degree of organization and the resulting complexity of the organization 
influences the amount of the terrorist financing required. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  105 

 
oriented regulations, and regulations at organizational level. However, in this NRA 
the term ‘policy instrument’ is interpreted more broadly than just laws and regula-
tions. According to experts, guidelines, guidances and policy plans of organizations 
that play a role in the prevention and/or combat of terrorist financing can also be 
seen as policy instruments. Partnerships between organizations with a role in the 
prevention and/or combat of terrorist financing are also seen by experts as a policy 
instrument. Table S2 provides an overview of the policy instruments to prevent and 
combat terrorist financing that were available in 2019. 
 
Terrorist financing experts have estimated the mitigating effect of the total package 
of existing policy instruments on the potential impact of the twelve largest terrorist 
financing threats. In their assessment of the resilience of the policy instruments, 
experts took into account the policy instruments that existed at that time. This 
means that in their assessment they have not taken into account laws and regula-
tions and other policy instruments that have been or will be introduced since the 
start of 2020. The results of the expert meeting are shown categorized in table S3.  
 
Regarding one terrorist financing threat, resilience approaches 50%, namely 
‘acquisition of and/or financing with funds obtained through fraud (horizontal and 
vertical)’. This means that, according to experts, the mitigating effect of the total 
package of available policy instruments is relatively great with this terrorist 
financing threat. This score means that almost 50% of the estimated potential 
impact of this threat is counteracted. For most other terrorist financing threats, the 
resilience amounts between 31% and 40%. Regarding one threat, the available 
policy instruments are not very resilient, namely ‘acquisition of and/or financing with 
legally obtained own resources’. The experts estimate the resilience of this threat to 
be less than 20%. 
 
Table S3 Resilience total package of policy instruments per terrorist 
financing threat 
Threats Resilience level 
 (scale from 0-100) 
Acquisition and or financing with funds obtained through fraud (horizontal and vertical) 41 to 50 
Acquisition and/or financing via online platforms/payment service providers 
Acquisition of and/or financing with funds obtained from own company 
Movement (physical) of cash 
Acquisition and/or financing with gifts or loans from private persons including family/friends 
31 to 40 
Movement via fictitious or non-fictitious flows of goods 
Acquisition and/or financing via foundations or other legal entities (charitable, religious, 
educational) in the Netherlands 
Acquisition of and/or financing with funds obtained through ‘charities’ without a legal form 
Relocation via underground banking incl. unlicensed payment service providers 
Acquisition and/or financing via foundations or other legal entities (charitable, religious, 
21 to 30 
educational) abroad 
Acquisition, movement and/or financing with crypto currencies 
Acquisition and/or financing with legally obtained own resources 11 to 20 
 
Although the available instruments have a clearly mitigating effect on the twelve 
largest terrorist financing threats that are central to this NRA, these threats can still 
have a greater or lesser impact. The extent to which the so-called AIU principle, 
already introduced in the first NRA, applies to terrorist financing threats, affects the 
resilience of the policy instruments. A few terrorist financing methods have one or 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  107 

 
Largest terrorist financing risks in the Netherlands 
By balancing the estimated potential impact of the largest terrorist financing threats 
against the estimated resilience, insight has been obtained into the largest terrorist 
financing risks in the Netherlands, ranked by their residual potential impact (RPI). 
Four of the twelve terrorist financing risks come in the highest category with an RPI 
score of 41 to 50 on a scale that can theoretically run up to 100. ‘Acquisition of 
and/or financing with funds obtained from own company’ has the lowest RPI score, 
which is the result of the relatively highly estimated resilience concerning this risk. 
It can be concluded that the impact that terrorist financing threats can have is 
considerably mitigated by the available policy instruments. 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  109 

 
Gestel, B., Berkel, J.J. van, & Kouwenberg, R.F. (2019). Bestuurlijke 
vrijheidsbeperking van jihadisten: Het gebruik van de ‘Tijdelijk wet bestuurlijke 
maatregelen terrorismebestrijding’ in de eerste periode na inwerkingtreding van 
de wet. Den Haag: WODC. Cahier 2019-4. 
Goede, M. de (2007). Literatuurstudie terrorismefinanciering 2004-2006: Rapport 
aan de Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding. Amsterdam: Universiteit van 
Amsterdam, Faculteit der Geesteswetenschappen. 
Hong Kong Special Administrative Region Government (2018). Hong Kong Money 
Laundering And Terrorist Financing Risk Assessment Report. Hong Kong: HKSAR 
Government. 
Informatie Knooppunt Zorgfraude (2018). Rapportage Signalen zorgfraude 2017. 
ISO 31000:2009 (2009a). Risk management: Principles and guidelines. Genève: 
International Organization for Standardization. 
ISO/IEC 31010:2009 (2009b). Risk management: Risk assessment techniques. 
Genève: International Organization for Standardization. 
Jonsson, M. (2015). Funding the Islamic State: Sources of revenue, financing 
requirements and long-term vulnerabilities to counter-measures. Asia Security 
Briefing, December, 2015. FOI Memo 5525, Projekt Nr: A15103. 
Justis (2017). De Wet controle op rechtspersonen: Een continue controle op 
rechtspersonen. Den Haag: Justis. 
Keatinge, T. & Keen, F. (2017). Lone-actor and small cell terrorist attacks: A new 
front in counter-terrorist finance? RUSI. Occasional Paper. 
Keatinge, T. & Keen, F. (2019) Social media and terrorist financing: What are the 
vulnerabilities and how could public and private sectors collaborate better? 
London: RUSI, Global Research Network on Terrorism and Technology. Paper 10.  
Korps Landelijke Politiediensten (2008). Witwassen. Verslag van een onderzoek voor 
het Nationaal dreigingsbeeld 2008. Zoetermeer: KLPD. 
Kroon, M. (1992). Effects of accountability on groupthink and intergroup relations: 
Laboratory and field studies. Proefschrift Rijksuniversiteit Utrecht. Amsterdam: 
Thesis Publishers. 
Kruisbergen, E.W., Bunt, H.G. van de, Kleemans, E.R., Kouwenberg, R.F., Huisman, 
K., Meerts, C.A., & Jong, D. de (2012). Georganiseerde criminaliteit in Nederland: 
Vierde rapportage op basis van de Monitor Georganiseerde Criminaliteit. Den 
Haag: Boom Lemma. Onderzoek en beleid 306. 
Lees, F.P. (1980). Loss Prevention in the Process Industries. London: Butterworth-
Heinemann. 
Le Gouvernement du Grand-Duché de Luxembourg – Ministère des Finances (2018). 
National risk assessment of money laundering and terrorist financing. 
Mijnhardt, W. (2010). A tradition of tolerance, In E. Besamusca & J. Verheul (red.), 
Discovering the Dutch: On culture and society of the Netherlands. Amsterdam: 
Amsterdam University Press. 
Ministers van Financiën en Justitie en Veiligheid (2019). Plan van aanpak witwassen. 
Juni 2019. 
Ministeries van Financiën en Justitie en Veiligheid (2020). Voortgang plan van 
aanpak witwassen. Kamerbrief 14 januari 2020. 
Ministerie van Infrastructuur en Milieu (2015). Ons Water in Nederland. Nieuw 
Nationaal Waterplan 2016-2021. 
Minister van Justitie en Veiligheid (2020). Brief reactie op bericht ‘9 doden bij 
aanslagen op Duitse waterpijpcafés, OM vermoedt rechts-extremisme’. 6 april 
2020. Brief aan de Tweede Kamer.  
National Commissioner of the Icelandic Police (2019). National Risk Assessment 
Money Laundering and Terrorist Financing 2019. ReykjavikNCIP. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  111 

 
Websites  
https://aci.aero/news/2019/03/13/preliminary-world-airport-traffic-rankings-
released/. 
https://coinmarketcap.com/charts/. 
https://ec.europa.eu/eurostat/web/population-demography-migration-
projections/data/main-tables. 
https://ec.europa.eu/eurostat/statistics-
explained/index.php?title=Digital_economy_and_society_statistics_-
_households_and_individuals/nl#Internettoegang. 
https://eur-lex.europa.eu/legal-
content/NL/TXT/HTML/?uri=LEGISSUM:l33208&from=NL. 
https://ec.europa.eu/info/sites/info/files/list_of_scoping-priority-hrtc_aml-cft-
14112018.pdf. 
https://hollandquaestor.nl. 
https://icov.nl/. 
https://lloydslist.maritimeintelligence.informa.com/one-hundred-container-ports-
2019/. 
https://magazines.openbaarministerie.nl/inzicht/2019/03/ondergronds-bankieren. 
https://nos.nl/artikel/2216178-aanbod-aan-migrantenpartijen-sterk-
toegenomen.html. 
https://opendata.cbs.nl/statline/#/CBS/nl/. 
https://statistiek.dnb.nl/downloads/index.aspx#/?kindofproduct=mainproduct)  
https://stats.oecd.org/index.aspx?DataSetCode=PDB_LV#. 
https://zoek.officielebekendmakingen.nl/stcrt-2019-11305.pdf. 
www.afm.nl/nl-nl/professionals/onderwerpen/ico. 
www.aivd.nl/onderwerpen/extremisme. 
www.aivd.nl/onderwerpen/extremisme/links-extremisme. 
www.aivd.nl/onderwerpen/extremisme/rechts-extremisme. 
www.aivd.nl/onderwerpen/jaarverslagen/jaarverslag-2018/extremisme. 
www.aivd.nl/onderwerpen/terrorisme/dreiging/jihadistische-beweging-in-nederland. 
www.aivd.nl/onderwerpen/terrorisme/dreiging/uitreizigers-en-terugkeerders.  
www.banken.nl/bankensector/bankensector-nederland. 
www.banken.nl/nieuws/21731/ranglijst-grootste-nederlandse-banken-2019. 
www.belastingdienst.nl/wps/wcm/connect/bldcontentnl/belastingdienst/zakelijk/bijz
ondere_regelingen/ goede_doelen/algemeen_nut_beogende_instellingen/. 
www.cbf.nl. 
www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/2019/45/hoogste-exportverdiensten-dankzij-machines. 
www.cbs.nl/nl-nl/visualisaties/dashboard-arbeidsmarkt/banen-
werkgelegenheid/toelichtingen/werkgelegenheidsstructuur. 
www.cbs.nl/nl-nl/dossier/dossier-asiel-migratie-en-integratie/hoeveel-mensen-met-
een-migratieachtergrond-wonen-in-nederland-. 
www.cbs.nl/nl-nl/achtergrond/2019/51/prognose-bevolking-naar-
migratieachtergrond--2019-2060--. 
www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/geos/nl.html. 
www.consilium.europa.eu/nl/press/press-releases/2018/10/02/controls-on-cash-
entering-and-leaving-the-eu-council-adopts-regulation/#. 
www.defensie.nl/onderwerpen/missies/huidige-missies. 
www.ebf.eu/the-netherlands/. 
www.europa-nu.nl/id/vh1alz099lwi/schengen_en_visabeleid. 
www.europa-nu.nl/id/vh7dosyo6lu1/europese_economische_ruimte_eer. 
www.fatf-gafi.org. 
www.fatf-gafi.org/documents/news/rba-and-de-risking.html. 
www.fiu-nederland.nl/nl/wetgeving/witwastypologieen/virtuele-betaalmiddelen. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  113 

 
Vindplaatsen internationale wet- en regelgeving 
Titel  Afkorting  Vindplaats 
Richtlijn (EU) 2018/843 van het Europees Parlement en de Raad van 30  Vierde anti- PbEU 2018, 
mei 2018 tot wijziging van Richtlijn (EU) 2015/849 inzake de voorkoming witwasrichtlijn L 156/43 
van het gebruik van het financiële stelsel voor het witwassen van geld of 
terrorismefinanciering, en tot wijziging van de Richtlijnen 2009/138/EG 
en 2013/36/EU 
Verenigde Naties Veiligheidsraad Resolutie 1267  VNVR Resolutie 1267  S/RES/1267 
Verenigde Naties Veiligheidsraad Resolutie 1373  VNVR Resolutie 1373  RES/1373 
Verordening (EU) 2015/847 van het Europees Parlement en de Raad van  Wire Transfer  PbEU 2015, 
20 mei 2015 betreffende bij geldovermakingen te voegen informatie en Regulation 2 (WTR2) L 141/1 
tot intrekking van Verordening (EG) nr. 1781/2006 
Verordening (EU) 2018/1672 van het Europees Parlement en de Raad  Europese verorde- PbEU 2018, 
van 23 oktober 2018 betreffende de controle van liquide middelen die de ning Aangifte liquide L 284/6 
Unie binnenkomen of verlaten en tot intrekking van Verordening (EG) nr. middelen 
1889/2005 
 
 
Vindplaatsen nationale wet- en regelgeving 
Titel  Afkorting  Vindplaats* 
Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme  Wwft  Stb. 2019, 342 
Sanctiewet 1977  Wft  Stb. 2018, 464 
Sanctieregeling Terrorisme 2007-II    Stcrt. 2019, 62680 
Wet op het financieel toezicht    Stb. 2020, 19 
Wetboek van Strafrecht     Stb. 2019, 507 
Wetboek van Strafvordering  WvSr  Stb. 2019, 507 
Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2017    Stb. 2019, 385 
Tijdelijke wet bestuurlijke maatregelen terrorismebestrijding  WvSv  Stb. 2017, 65 
Wet bevordering integriteitsbeoordelingen door het openbaar bestuur  Wtt 2018  Stb. 2018, 248 
Wet controle op rechtspersonen   Wet Bibob  Stb. 2018, 312 
Handelsregisterwet 2007  -  Stb. 2019, 450 
Wet op de economische delicten  -  Stb. 2020, 93 
Wet toezicht trustkantoren 2018  WED  Stb. 2018, 464 
* De vindplaats heeft betrekking op de inwerkingtreding van de meest recente wijziging van de wet.  
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  115 

 
Bijlage 2 Lijst van geïnterviewden 
Met het oog op de anonimiteit van de respondenten wordt in deze lijst alleen de 
naam van de organisaties waar respondenten werkzaam zijn, weergegeven. Per 
organisatie wordt aangegeven hoeveel medewerkers geïnterviewd zijn. 
 
Tabel B2.1 Verkennende interviews t.b.v. kwantitatieve data-analyse 
Organisatie Aantal geïnterviewden 
Autoriteit Financiële Markten 1 medewerker 
Bureau Financieel Toezicht 2 medewerkers 
Bureau Toezicht Wwft 2 medewerkers 
De Nederlandsche Bank 3 medewerkers 
Douane Nederland 2 medewerkers 
Financial Intelligence Unit Nederland 2 medewerkers 
Kansspelautoriteit 2 medewerkers 
iCOV 3 medewerkers 
Openbaar Ministerie 2 medewerkers 
 
Tabel B2.2 Verdiepende interviews 
Organisatie Aantal geïnterviewden 
ABN-AMRO 4 medewerkers 
Belastingdienst 2 medewerkers 
Centraal Bureau Fondsenwerving 2 medewerkers 
De Nederlandsche Bank 2 medewerkers 
Douane Nederland 1 medewerker 
Europol 3 medewerkers 
Financieel Expertise Centrum/Taskforce Terrorisme- 
2 medewerkers 
financiering 
Financial Intelligence Unit Nederland 2 medewerkers 
Fiscale Inlichtingen- en Opsporingsdienst 2 medewerkers 
Fondsen in Nederland 1 medewerker 
Goede Doelen Nederland 2 medewerkers 
ING 2 medewerkers 
Interkerkelijk Contact in Overheidszaken 1 medewerker 
Justis, Ministerie van Justitie en Veiligheid  2 medewerkers 
Kamer van Koophandel 1 medewerker 
Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en  
2 medewerkers 
Veiligheid 
Nationale Politie 1 medewerker 
Openbaar Ministerie 1 medewerker 
Rabobank 1 medewerker 
Samenwerkende Brancheorganisaties Filantropie 1 medewerker 
Volksbank 2 medewerkers 
 
 
 
 
 
 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  117 

 
Bijlage 3 Lijst van deelnemers expertmeetings 
Met het oog op de anonimiteit van de deelnemers wordt in deze lijst alleen de naam 
van de organisaties waar deelnemers werkzaam zijn, weergegeven. In de meeste 
gevallen nam dezelfde vertegenwoordiger van een organisatie deel aan de drie 
expertmeetings. Omdat dit soms niet het geval was, wordt een onderscheid 
gemaakt tussen ‘medewerker I’ en ‘medewerker II’. 
 
Tabel B3.1 Deelnemers aan de drie expertmeetings 
e e e
Organisatie 1 expertmeeting 2 expertmeeting 3 expertmeeting 
Belastingdienst Medewerker I Niet uitgenodigd Niet uitgenodigd 
De Nederlandsche Bank Niet uitgenodigd Niet uitgenodigd Medewerker II 
Douane Nederland Medewerker I Medewerker II Medewerker I 
Financial Intelligence Unit Nederland Medewerker I Medewerker I Medewerker I 
Fiscale Inlichtingen- en Opsporingsdienst Medewerker I Medewerker II Medewerker I 
ING Medewerker I Medewerker I Medewerker II 
Koninklijke Marechaussee Medewerker I Geen deelname,  Geen deelname,  
  wel uitgenodigd wel uitgenodigd 
Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding     
en Veiligheid Medewerker I Medewerker I Medewerker I 
Nationale Politie Medewerker I Medewerker I Medewerker I 
Openbaar Ministerie Medewerker I Medewerker II Medewerker I en 
   medewerker II 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  119 

 
Verhullingsmethoden F A N O 
19. Via geldkoeriers of ‘money mules’ … … … … 
20. Via derdengeldenrekeningen (via notarissen of advocaten) … … … … 
21. Via goede doelen … … … … 
22. Via non profit organisaties / stichtingen … … … … 
23. Via profit organisaties / ondernemingen … … … … 
 
Niet genoemde financieringsbronnen, -methoden, -kanalen en/of  F A N O 
verhullingsmethoden (in te vullen door respondent, max. 3)     
… … … … … 
… … … … … 
… … … … … 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  121 

 
Welke nu niet bestaande beleidsinstrumenten zouden een grote bijdrage kunnen leveren aan de  
preventie/bestrijding van terrorismefinanciering? Graag een toelichting geven 
1… 
2… 
3… 
 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  123 

 
e
Tabel B6.2 Dreigingen met grootste potentiële impact (volgens de 2 
definitieve identificatieronde) 
Dreigingen Aantal experts 
Via goede doelen zonder rechtsvorm/crowd funding (oa middels sociale media) 
8 
Middelen van de staat zoals een uitkering of studiefinanciering (al dan niet frauduleus verkregen) 
8 
Giften van religieuze/non profit organisaties (legaal dan wel crimineel verkregen) 
8 
Via non profit organisaties / stichtingen 
7 
Trade-Based als waardeverplaatsingsmethode 
6 
Ondergronds bankieren 
6 
Giften en leningen van particulieren waaronder familie/vrienden (legaal dan wel crimineel  
5 
verkregen) 
 
Middelen uit eigen onderneming (legaal dan wel crimineel verkregen) 
5 
Eigen middelen: salaris of spaargeld (legaal dan wel crimineel verkregen) 
5 
Betalingen/verwervingen via online platforms/payment service providers 
4 
Financiering met virtuele valuta’s  
4 
Administratieve verhullingsmethoden 
3 
Financiering met contant geld zonder gebruik van kanaal (fysieke overhandiging financiële  
3 
middelen), al dan niet door middel van grensoverschrijding 
 
Financiering met contant geld via onvergunde betaaldienstverleners 
3 
Financiering met contant geld via vergunde betaaldienstverleners 
3 
Financiering via nieuwe vormen van betaalmiddelen 
2 
Financiering met betaalkaarten (prepaidkaarten, telefoonkaarten, e.d.) 
2 
Financiering door middel van girale geldtransactie via vergunde banken 
2 
Financiering met contant geld via vergunde banken 
2 
Via geldkoeriers of ‘money mules’ 
1 
Financiering met (grootwaarde)producten (goud, juwelen, auto’s e.d.), al dan niet door middel  
1 
van grensoverschrijding 
 
Financiering door middel van girale geldtransactie via vergunde betaaldienstverleners 
1 
Financiering met contant geld via onvergunde banken 
1 
Financiering via illegale handel (zoals sigarettenhandel) 
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  125 

 
e
Tabel B6.4 Gemiddelde potentiële impact per tf-dreiging (volgens 2 
definitieve inschattingsronde)* 
Dreigingen Niveau potentiële impact Aantal 
(schaal van 0-100) experts 
 A B C D E F Gemiddeld  
Verwerving en/of financiering via 73 84 53 64 51 60 65 7 
stichtingen of andere rechtsvormen 
(charitatief, religieus, educatief) in 
Nederland 
Verwerving van en/of financiering met 67 67 54 69 64 62 64 7 
middelen verkregen via fraude 
(horizontaal en verticaal) 
Verwerving en/of financiering via 68 62 62 58 49 45 58 6 
stichtingen of andere rechtsvormen 
(charitatief, religieus, educatief) in 
buitenland 
Verplaatsing via ondergronds bankieren 41 72 39 62 67 52 55 7 
Verwerving van en/of financiering met 81 69 45 39 29 37 52 7 
legaal verkregen eigen middelen (bijv. 
salaris, uitkering, studiefinanciering) 
Verplaatsing (fysiek) van contant geld 52 66 36 55 51 47 52 7 
Verwerving van en/of financiering met 66 75 45 34 31 43 51 7 
giften of leningen van particulieren 
waaronder familie/vrienden 
Verwerving van en/of financiering met 56 62 39 45 51 41 50 6 
middelen verkregen via ‘goede doelen’ 
zonder rechtsvorm (bijv. via 
crowdfunding) 
Verplaatsing via al dan niet fictieve 41 61 36 55 51 49 49 7 
goederenstromen 
Verwerving en/of financiering via online 51 56 34 41 62 46 48 6 
platforms/payment service providers 
Verwerving van, verplaatsing van en/of 38 41 37 47 64 46 45 7 
financiering met virtuele valuta’s 
Verwerving van en/of financiering met 38 37 31 29 36 28 33 7 
middelen verkregen uit eigen 
onderneming 
* Hierbij geldt dat A t/m F voor de MCA-criteria staan. A: Prevalentie terroristische activiteiten in Nederland, B: 
Prevalentie terroristische activiteiten in buitenland, C: Vermindering subjectieve veiligheid, D: Ondermijning 
gezag, E: Aantasting financiële sector, en F: Inbreuk imago Nederland in buitenland. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  127 

 
Tabel B6.7 Resterende Potentiële Impact van de grootste tf-risico’s in 
Nederland 
Risico’s RPI-score 
 (schaal van 0-100) 
44,7 
Verwerving en/of financiering via stichtingen of andere rechtsvormen (charitatief, 
religieus, educatief) in Nederland 
43,1 
Verwerving en/of financiering via stichtingen of andere rechtsvormen (charitatief, 
religieus, educatief) in buitenland 
42,5 
Verwerving van en/of financiering met legaal verkregen eigen middelen 
40,5 
Verplaatsing via ondergronds bankieren 
34,4 
Verwerving van en/of financiering met middelen verkregen via ‘goede doelen’ zonder 
rechtsvorm 
33,7 
Verwerving van, verplaatsing van en/of financiering met virtuele valuta’s 
33,3 
Verplaatsing via al dan niet fictieve goederenstromen 
33,0 
Verplaatsing (fysiek) van contant geld 
32,8 
Verwerving van en/of financiering met giften of leningen van particulieren waaronder 
familie/vrienden 
32,5 
Verwerving van en/of financiering met middelen verkregen via fraude (horizontaal en 
verticaal) 
29,3 
Verwerving en/of financiering via online platforms/payment service providers 
Verwerving van en/of financiering met middelen verkregen uit eigen onderneming 20,6 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  129 

 
Voor de daadwerkelijke vertaling naar meetbare kenmerken op basis van boven-
staande heeft iCOV in afstemming met het WODC een voorlopige uitwerking van de 
structuur van de op te leveren databestanden gemaakt. In de structuren is getracht 
eerst breed naar de omvang van een kenmerk te kijken, dat wil zeggen op de hele 
bron (de gehele populatie), en vervolgens de kenmerken verder uit te splitsen met 
verhullingselementen en eerdere betrokkenheid bij financieel-economische criminali-
teit. Kenmerken kunnen verschillen in hun onderscheidend vermogen. Als een 
bepaalde combinatie van kenmerken die duidt op terrorismefinanciering verhou-
dingsgewijs even vaak voorkomt op de gehele populatie als in de onderzoeksgroep 
(samengesteld op basis van de onderscheidende kenmerken), dan is de set van 
kenmerken mogelijk niet onderscheidend genoeg. Uit verdiepende interviews met 
experts bleek dat de leeftijd van natuurlijke personen een onderscheidend kenmerk 
zou kunnen zijn. Daarom wordt waar mogelijk voor natuurlijke personen een 
uitsplitsing gemaakt in leeftijdscategorieën. 
 
Ondanks het feit dat er slechts naar één tf-dreiging zou worden gekeken, leidde de 
concrete vertaling via kenmerken en indicatoren naar kwantitatieve maatstaven al 
tot een grootschalige uitvraag van data. Op basis van de kennis die bij het WODC  
en iCOV beschikbaar is, is getracht de voor de kwantitatieve onderbouwing meest 
kansrijke dreiging te selecteren. Vervolgens is in de uitwerking van de structuren 
van de te analyseren datasets getracht om alleen de vermoedelijk met de tf-
dreiging samenhangende indicatoren te bepalen. Voor de tf-dreiging is een concept 
opgesteld van kenmerken waaraan de dreiging voldoet. Kenmerken die uit de data 
kunnen worden gehaald, zijn vertaald naar meetbare constructen. De te verwachten 
zeggingskracht hiervan is door onvoldoende inzicht in de prevalentiecijfers vooraf 
niet te bepalen. Ook was het niet altijd mogelijk de keuze van de parameters met 
inzichten vanuit de literatuur of vanuit de praktijk te onderbouwen. Dit is inherent 
aan het verkennende karakter van de kwantitatieve data-analyse. Het uitgangspunt 
was om te onderbouwen, aan te sluiten bij relevante literatuur en praktijkervaring 
waar mogelijk en om daarbij niet meer gegevens te gebruiken dan noodzakelijk. 
 
De voorziene kwantitatieve data-analyse zou nadrukkelijk verkennend van aard zijn. 
Op voorhand is niet precies duidelijk tot hoever de data het toelaten om verder te 
kijken en koppelen op een wijze die betrouwbare resultaten oplevert. iCOV waar-
borgt de betrouwbaarheid door zinvolle koppelingen en een onderbouwing van de 
opbouw van het databestand en de uitwerking van de zoekvraag. Om de data-
bestanden te kunnen samenstellen dienen keuzes te worden gemaakt wat betreft 
een aanzienlijk aantal parameters, zoals onderzoeksperiode/peildatum, categorieën 
waarin indicatoren worden ingedeeld, type rechtspersoon en de leeftijdscategorie 
van de natuurlijke persoon. Deze keuzes zijn zo goed als mogelijk gemaakt vooraf-
gaand aan het onderzoek, hetgeen wil zeggen dat deze zonder inzicht in kwantita-
tieve maatstaven zijn gemaakt. De resulterende databestanden zouden door iCOV 
worden opgeleverd in de vorm van tabellen met geaggregeerde – en daarmee 
anonieme – aantallen. Nadere analyses op de bestanden zouden op locatie bij iCOV 
worden uitgevoerd door het WODC. 
Samenwerking met Justis 
Behalve bij iCOV kunnen organisaties met een publiekrechtelijke taak op het gebied 
van fraudebestrijding ook terecht bij de afdeling TRACK van Justis voor informatie 
ten behoeve van een strafrechtelijk, bestuurlijk of fiscaal onderzoek naar een 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-12  |  131 

