N 
  
> Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag  
Directie Juridische Zaken 
 
 
 Korte Voorhout 7 
2511 CW  Den Haag 
Postbus 20201 
2500 EE  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
Inlichtingen 
wooverzoekendjz@minfin.nl 
www.minfin.nl 
 
Ons kenmerk 
2022-0000100703 
 
Uw brief (kenmerk) 
  15 oktober 2021 
Datum 21 juni 2022  
Betreft Besluit op uw Woo-verzoek inzake FATCA en/of FATCA-
Bijlagen 
A – Relevante artikelen Woo 
IGA 
en Awr 
  
B- Transponeringstabel Wob-
Woo 
 
C – Inventarislijst 
Geachte, 
D – Openbaar te maken 
stukken 
In uw email van 15 oktober 2021heeft u een beroep gedaan op de Wet 
openbaarheid van bestuur (hierna: Wob). U vraagt om alle documenten van het 
Ministerie van Financiën over FATCA en/of FATCA-IGA en/of Accidental Americans 
en/of Toeval Amerikanen uit de periode 2010 tot en met heden. 
 
 
De ontvangst van uw verzoek heb ik u schriftelijk bevestigd bij brief van 19 
oktober 2021 met kenmerk 2021-0000211017. In diezelfde brief is de 
beslistermijn met vier weken verdaagd tot 10 december 2021.  
 
Tijdens de videovergadering via Webex op 8 november 2021 is uw Wob-verzoek 
nader besproken en afgesproken uw Wob-verzoek op te splitsen in drie 
deelbesluiten.  
 
In de mail van 25 januari 2022 heb ik aan u uitgelegd dat, in het kader van 
efficiëntie, deelbesluit 2 en 3 zullen worden samengevoegd. Er worden daarom 2 
deelbesluiten genomen. Hierbij treft u deelbesluit 1 aan. Dit besluit heeft alleen 
betrekking op de in bijlage B genoemde documenten.  
 
Op 9 december 2021 heeft telefonisch overleg met u plaatsgevonden. Tijdens het 
telefoongesprek is aangegeven dat er documenten aanwezig zijn die zien op de 
relatie VS-Caribisch gebied. Met u is afgesproken dat deze documenten niet bij 
het eerste deelbesluit worden beoordeeld, maar wel op de inventarislijst worden 
geplaatst. Bij de betreffende documenten op de inventarislijst is deze afspraak in 
de toelichting verwoord.  
 
Met u is afgesproken dat u aan mij laat weten of u geïnteresseerd bent in deze 
documenten. Als u geïnteresseerd bent in deze documenten dan worden ze 
meegenomen met de beoordeling van het tweede deelbesluit.  
 
U heeft uw verzoek om openbaarmaking van informatie gedaan op grond van de 
Wob. Vanaf 1 mei 2022 is de Wob vervangen door de Wet open overheid (hierna: 
Woo). De Woo kent geen overgangsrecht, dit betekent dat vanaf 1 mei 2022 de 
Woo geldt. Uw Wob-verzoek van 15 oktober 2021 behandel ik daarom als een 
Woo-verzoek.  
 
 Pagina 1 van 12 
 

 
Daarbij is het uitgangspunt dat overheidsinformatie openbaar is, tenzij er 
Directie Juridische Zaken 
uitzonderingsgronden zijn die dit beperken. De uitzonderingsgronden staan in 
 
hoofdstuk 5 van de Woo. Ik moet hierbij het algemeen belang van openbaarheid 
Ons kenmerk 
afwegen tegen de belangen die de uitzonderingsgronden beschermen. In het 
2022-0000100703 
algemeen geldt hierbij de regel dat wanneer ik informatie aan u verstrek, het 
openbaar is voor een ieder. De Woo is niet van toepassing op informatie die al 
openbaar is.  
 
Algemene uitgangspunten bij toetsing aan de uitzonderingsgronden 
De toetsing aan de uitzonderingsgronden verloopt als volgt. Eerst kijk ik of een 
van de uitzonderingsgronden speelt. Dat doe ik meestal per alinea, soms per zin. 
Vervolgens kijk ik wat voor soort uitzonderingsgrond het is. Als het een absolute 
uitzonderingsgrond is, mag ik de informatie niet verstrekken. Als het een 
relatieve uitzonderingsgrond is, moet ik een afweging maken tussen het 
algemene belang van openbaarheid en het specifieke belang dat de 
uitzonderingsgrond beschermt. Daarbij weegt het belang van openbaarheid 
zwaar. Als ik informatie weiger, moet ik goed motiveren waarom ik dat doe. Dat 
geldt nog sterker als de informatie ouder dan vijf jaar is. 
 
Wanneer het gaat om informatie waar belangen van anderen bij betrokken zijn, 
moet ik hen de mogelijkheid geven om een zienswijze in te dienen. Dit betekent 
dat zij hun mening kunnen geven over of de informatie wel of niet openbaar 
gemaakt moet worden. Het is uiteindelijk aan mij om te beslissen of ik de 
informatie openbaar maak.  
 
In de inventarislijst en op de documenten heb ik opgenomen welke 
uitzonderingsgronden van toepassing zijn. 
 
Transponeringstabel 
De beoordeling van de documenten was afgerond vóór 1 mei 2022 en heeft 
daarom nog plaatsgevonden op basis van de Wob. Dit brengt met zich mee dat 
de aanduiding van de toegepaste uitzonderingsgronden in bijlage C en D afwijken 
van de motivering in het besluit. Ter bevordering van de leesbaarheid heb ik in 
bijlage B een transponeringstabel opgenomen, waarin de uitzonderingsgronden 
op basis van de Wob en de Woo staan omschreven. 
 
Absolute uitzonderingsgronden 
Bedrijfs- en fabricagegegevens (artikel 5.1, eerste lid, onder c, van de Woo)  
Op grond van artikel 5.1, eerste lid, aanhef en onder c, van de Woo mag ik geen 
informatie openbaar maken als het gaat om bedrijfs- en fabricagegegevens die in 
vertrouwen aan de overheid zijn medegedeeld. De vertrouwelijkheid van de 
informatie die aan de overheid is verstrekt, kan bijvoorbeeld blijken uit een 
expliciete verklaring. Het is ook mogelijk dat de vertrouwelijkheid door de 
verstrekker mocht worden aangenomen. Uit document 24 blijkt dat de informatie 
tijdens een besloten vergadering met het ministerie van Financiën is gedeeld. 
Hieruit blijkt dat de informatie in vertrouwen is gedeeld met de overheid. 
 
Het gaat hier om gegevens waaruit informatie kan worden afgelezen of afgeleid 
over de technische bedrijfsvoering, het productieproces, de afzet van producten 
of de afnemers of leveranciers. Ook financiële gegevens kunnen als bedrijfs- en 
fabricagegegevens worden aangemerkt. 
 
Een derde-belanghebbende heeft bezwaar gemaakt tegen de voorgestelde 
openbaarmaking van document 24, waar een bedrijfsgegeven in is verwerkt. 
Volgens belanghebbende bevat dit document een wetenswaardigheid over hun 
werkwijze binnen de bedrijfsprocessen.  
 
 
 Pagina 3 van 12 
 

 
van betrokkene niet bekend wordt omdat dit zijn of haar privacy kan schenden. 
Directie Juridische Zaken 
Dat vind ik niet wenselijk. Daarom maak ik deze persoonsgegevens niet 
 
openbaar. 
Ons kenmerk 
 
2022-0000100703 
In diverse documenten staan ook persoonsgegevens van ambtenaren. Het gaat 
om gegevens die herleidbaar zijn tot een persoon, zoals onder meer namen, e-
mailadressen, functienamen en telefoonnummers. In het kader van goed 
werkgeverschap vind ik dat het belang van privacy zwaarder moet wegen dan het 
belang van openbaarheid. Dit ter bescherming van de privacy van de betrokken 
ambtenaren. Daarbij weegt mee dat het hier niet gaat om het opgeven van een 
naam aan een individuele burger die met een ambtenaar in contact treedt, maar 
om, openbaarmaking op grond van de Woo. 
 
Waar van toepassing heb ik deze informatie onleesbaar gemaakt onder 
vermelding van: 10.2.e Wob. Dit kunt u lezen als artikel 5.1, tweede lid, aanhef 
en onder e, van de Woo. 
 
Persoonlijke beleidsopvattingen in een stuk voor intern beraad (artikel 5.2, eerste 
lid, van de Woo) 
Uitgangspunt van de Woo is dat overheidsinformatie openbaar is. Dit geldt in 
principe ook voor documenten opgesteld voor intern beraad. Intern beraad is het 
overleg tussen ambtenaren binnen een bestuursorgaan, of binnen een kring van 
bestuursorganen die gezamenlijk verantwoordelijk zijn voor een bestuurlijke 
aangelegenheid. Documenten die bestemd zijn voor intern beraad kunnen 
persoonlijke beleidsopvattingen bevatten. Dat is hier ook het geval. Ten aanzien 
van de openbaarmaking van deze persoonlijke beleidsopvattingen geldt het 
volgende. Op grond van artikel 5.2, eerste lid, van de Woo worden persoonlijke 
beleidsopvattingen in documenten die bestemd zijn voor intern beraad niet 
openbaar gemaakt. Persoonlijke beleidsopvattingen zijn ambtelijke adviezen, 
meningen, visies, standpunten en overwegingen ten behoeve van intern beraad.  
 
Persoonlijke beleidsopvattingen zijn niet: feiten, prognoses, beleidsalternatieven, 
de gevolgen van een bepaald beleidsalternatief of andere onderdelen met een 
overwegend objectief karakter. Het is van belang dat ambtenaren intern vrij met 
elkaar van gedachten moeten kunnen wisselen over beleidskeuzes. Een zekere 
mate van veiligheid is nodig om te kunnen komen tot een effectieve 
besluitvorming.  
 
Artikel 5.2, tweede lid, van de Woo 
Op grond van artikel 5.2, tweede lid, van de Woo kan ik besluiten informatie te 
geven over persoonlijke beleidsopvattingen als ik dat in het belang acht van een 
goede en democratische bestuursvoering. Deze informatie wordt dan gegeven in 
geanonimiseerde vorm, tenzij degenen die deze opvattingen hebben geuit of 
hiermee hebben ingestemd vinden dat de informatie wel herleidbaar is tot hen. Ik 
acht het in dit geval in het belang van een goede en democratische 
bestuursvoering om de persoonlijke beleidsopvattingen in diverse documenten 
toch openbaar te maken. Vanwege het publieke debat rondom Accidental 
Americans en de gevolgen van FATCA en de IGA is het van belang dat er zoveel 
mogelijk inzicht wordt gegeven in het besluitvormingsproces. 
 
 
 
 
 
 Pagina 5 van 12 
 

 
Bezwaarclausule 
Directie Juridische Zaken 
Deze brief is een besluit in de zin van de Algemene wet bestuursrecht. Op grond 
 
van die wet kunt u tegen dit besluit binnen zes weken na de datum boven dit 
Ons kenmerk 
2022-0000100703 
besluit een bezwaarschrift indienen. Het bezwaarschrift moet worden gericht aan 
de minister van Financiën, ter attentie van de Directie Juridische Zaken, Postbus 
20201, 2500 EE Den Haag. Het bezwaarschrift moet door u als indiener zijn 
ondertekend en bevat ten minste: 
a. uw  naam en adres; 
b. de datum 
c. een omschrijving van het besluit waartegen u bezwaar maakt en  
d. de reden(en) waarom u zich niet met het besluit kunt verenigen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Pagina 7 van 12 
 

 
informatie niet tevens op een van de in het eerste of tweede lid genoemde 
Directie Juridische Zaken 
gronden. 
 
6. Het openbaar maken van informatie blijft in afwijking van het eerste lid, 
Ons kenmerk 
2022-0000100703 
onderdeel c, in geval van milieu-informatie eveneens achterwege voor zover 
daardoor het in het eerste lid, onderdeel c, genoemde belang ernstig geschaad 
wordt en het algemeen belang van openbaarheid van informatie niet opweegt 
tegen deze schade. 
7. Het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing op milieu-informatie die 
betrekking heeft op emissies in het milieu. 
 
Artikel 5.2 
1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten 
behoeve van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin 
opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen. Onder persoonlijke 
beleidsopvattingen worden verstaan ambtelijke adviezen, visies, standpunten en 
overwegingen ten behoeve van intern beraad, niet zijnde feiten, prognoses, 
beleidsalternatieven, de gevolgen van een bepaald beleidsalternatief of 
andere onderdelen met een overwegend objectief karakter. 
2. Het bestuursorgaan kan over persoonlijke beleidsopvattingen met het oog op 
een goede en democratische bestuursvoering informatie verstrekken in niet tot 
personen herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of 
zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot 
personen herleidbare vorm worden verstrekt. 
3. Onverminderd het eerste en tweede lid wordt uit documenten opgesteld ten 
behoeve van formele bestuurlijke besluitvorming door een minister, een 
commissaris van de Koning, Gedeputeerde Staten, een gedeputeerde, het college 
van burgemeester en wethouders, een burgemeester en een wethouder, 
informatie verstrekt over persoonlijke beleidsopvattingen in niet tot personen 
herleidbare vorm, tenzij het kunnen voeren van intern beraad onevenredig 
wordt geschaad. 
4. In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu-informatie het belang van de 
bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het belang 
van openbaarmaking. Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen kan 
worden verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Indien degene die deze 
opvattingen heeft geuit of zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, 
kan de informatie in tot personen herleidbare vorm worden verstrekt. 
 
Artikel 5.3 
Bij een verzoek om informatie die ouder is dan vijf jaar motiveert het 
bestuursorgaan bij een weigering van die informatie waarom de in artikel 5.1, 
tweede of vijfde lid, of artikel 5.2 bedoelde belangen ondanks het tijdsverloop  
zwaarder wegen dan het algemeen belang van openbaarheid. 
 
  
 Pagina 9 van 12 
 

 
Bijlage B – Transponeringstabel Wob-Woo 
Directie Juridische Zaken 
 
 
 Uitzonderingsgrond Uitzonderingsgrond in de Wet open Ons kenmerk 
2022-0000100703 
in de Wet overheid (artikel/code) 
openbaarheid van 
bestuur 
(artikel/code) 
Eenheid van de Kroon Eenheid van de Kroon (5.1.1.a) 
1.  
(10.1.a) 
Veiligheid van de Veiligheid van de Staat (5.1.1.b) 
2.  
Staat (10.1.b) 
Vertrouwelijk Vertrouwelijk verstrekte bedrijfs- en 
3.  
verstrekte  bedrijfs- fabricagegegevens (uitgezonderd milieu-
en fabricagegegevens informatie) (5.1.1.c) 
(uitgezonderd milieu-
informatie) (10.1.c) 
Bijzondere 1. Bijzondere persoonsgegevens (5.1.1.d) 
4.  
persoonsgegevens 2. Nationale identificatienummers (5.1.1.e) 
(10.1.d) 
Internationale Internationale betrekkingen (5.1.2.a) 
5.  
betrekkingen (10.2.a) 
I. Economische of Economische of financiële belangen van de 
6.  
financiële belangen staat (5.1.2.b) 
van de staat (10.2.b) 
II. Economische of 
financiële belangen 
van de Staat met een 
vertrouwelijk karakter 
(milieu-informatie) 
(10.5) 
Opsporing en Opsporing en vervolging van strafbare feiten 
7.  
vervolging van (5.1.2.c) 
strafbare feiten 
(10.2.c) 
Inspectie, controle en Inspectie, controle en toezicht door 
8.  
toezicht door bestuursorganen (5.1.2.d) 
bestuursorganen 
(10.2.d) 
Eerbiediging van de Eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer 
9.  
persoonlijke (5.1.2.e) 
levenssfeer (10.2.e) 
Belang van de Belang van de geadresseerde om als eerste 
10. 
geadresseerde om als kennis te kunnen nemen (5.1.4) 
eerste kennis te 
kunnen nemen 
(10.2.f)  
Het voorkomen van 1. Bescherming van andere dan vertrouwelijk 
11. 
onevenredige aan de overheid verstrekte 
bevoordeling of concurrentiegevoelige bedrijfs- en 
benadeling (10.2.g) fabricagegegevens (5.1.2.f) 
2. De bescherming van het milieu waarop 
deze informatie betrekking heeft 
(uitgezonderd milieu-informatie) (5.1.2.g) 
 Pagina 11 van 12 
 

