 
1 
 
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
 
Migratie 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Directie Migratiebeleid 
der Staten-Generaal Toezicht, Regulier en 
Nationaliteit 
Postbus 20018 
  
Turfmarkt 147 
2500 EA  DEN HAAG 
2511 DP  Den Haag 
  
Postbus 20301 
 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
 
  
 
  
Ons kenmerk 
4054603 
 
  
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Datum 19 oktober 2023 
Wilt u slechts één zaak in uw 
Onderwerp Beleidskader aanpak mensensmokkel 2023-2026 
brief behandelen. 
 
 
 
 
Geachte voorzitter,  
 
Hierbij doe ik de Kamer, mede namens de minister voor Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking, het Beleidskader aanpak mensensmokkel 2023-
2026 toekomen. 
 
1. Inleiding 
In het Europese Actieplan Mensensmokkel 2021-2025 is aangegeven dat een 
krachtige Europese respons op mensensmokkel binnen en buiten de EU een 
essentieel onderdeel is van de brede aanpak van migratie, zoals ook uiteengezet 
in het migratie- en asielpact. Het onderhavige beleidskader geeft onder meer 
invulling aan de Europese ambities in de aanpak van mensensmokkel en geeft 
een geconsolideerd overzicht van de Nederlandse beleidsprioriteiten inzake deze 
aanpak en de achterliggende governance hierbij. Het beleidskader is daarbij 
gericht op het versterken van de aanpak van mensensmokkel zoals ook bepaald 
in het Coalitieakkoord van het kabinet. Het kabinet zet met prioriteit in op de 
aanpak van mensensmokkelaars en de ontmanteling van de criminele netwerken. 
Het beleidskader mensensmokkel 2023-2026 vormt het kader waarbinnen de in 
de aanpak betrokken organisaties opereren en geeft richting aan de doelstellingen 
van deze organisaties.  
 
Migranten die de keuze maken om irregulier naar Europa en Nederland te reizen, 
proberen vaak te ontsnappen uit armoede-, ramp- of crisisgebieden, precaire 
politieke omstandigheden of om andere voorstelbare redenen zonder de 
mogelijkheid te hebben om legaal te migreren. Mensensmokkelaars bieden zich 
dan ook aan om deze migranten te helpen de grens over te steken, te helpen bij 
de irreguliere toegang of irregulier verblijf in een EU lidstaat te faciliteren. In ruil 
voor geld of diensten kan een smokkelaar transport, (vervalste) reisdocumenten, 
informatie, huisvesting, of informele arbeid aanbieden.  
 
Mensensmokkelaars en de netwerken daarachter opereren vaak louter uit cynisch 
winstbejag en maken daarbij geregeld misbruik van de kwetsbare situatie van de 
mensen die op hen een beroep doen. Hierbij worden de gesmokkelde personen 
niet zelden aan ernstige gevaren blootgesteld met het risico dat zij komen te 
overlijden ten gevolge van de reis of uitbuiting. Deze gesmokkelde personen zijn 
zich vaak niet bewust van de gevaren op de route. Mensensmokkel wordt dan ook 
  
 Pagina 1 van 12 
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
m ensensmokkel, de versterking van opsporing en vervolging, innovatieve 
Migratie 
 methodes in de aanpak van mensensmokkel, gerichte inzet van preventie- en 
Directie Migratiebeleid 
bewustwording campagnes, internationale samenwerking en 
Toezicht, Regulier en 
Nationaliteit
gegevensverzameling en statistieken. Tot slot zal de aanpak van mensensmokkel 
  
 
in relatie tot Caribisch Nederland worden toegelicht.  
Datum 
 
19 oktober 2023 
2. Huidige situatie van mensensmokkel in Nederland 
 
Ons kenmerk 
Vanuit verschillende gebieden, maar vaak vanuit naburige landen, komen 
4054603 
migranten om diverse redenen naar Europa toe. Migranten maken lange reizen en 
 
krijgen vaak te maken met gevaarlijke situaties. De georganiseerde 
 
mensensmokkel is de afgelopen jaren veranderd van een delict vooral gericht 
 
tegen de Nederlandse staat naar een delict dat niet zelden ook slachtoffers maakt 
van mensen in een kwetsbare situatie. 
 
De modi operandi van mensensmokkelaars veranderen over tijd en plaats. Zo 
worden er verschillende routes gebruikt om naar Europa te komen en wordt er 
eenmaal binnen Europa op verschillende manieren geprobeerd naar uiteindelijke 
bestemmingslanden als Nederland te reizen. Ook komt het geregeld voor dat 
eerst door Europese landen gereisd wordt om vervolgens naar het Verenigd 
Koninkrijk door te reizen. Bij het afleggen van deze migratieroutes zijn ook 
incidenten met dodelijke afloop te betreuren. Desondanks blijven migranten naar 
de EU reizen terwijl daarbij veelvuldig gebruik wordt gemaakt van 
mensensmokkelnetwerken. Deze netwerken zijn ook in Nederland actief. 
Nederland is veelal een bestemmingsland, maar ook een transitland voor wat 
bijvoorbeeld (voorbereidende handelingen voor) de mensensmokkel naar het 
Verenigd Koninkrijk betreft. 
  
De aanpak van mensensmokkel is een prioriteit van dit kabinet. Voor een 
effectieve aanpak van mensensmokkel is een integrale benadering en eenduidige 
interpretatie van de Europese en internationale regelgeving noodzakelijk. In 
Nederland zijn de voor de strafbaarstelling van mensensmokkel relevante Richtlijn 
2002/90/EG en Kaderbesluit 2002/946 geïmplementeerd in artikel 197a van het 
WvSr. Ook sluit de Nederlandse strafbaarstelling van mensensmokkel aan op het 
VN-verdrag tegen grensoverschrijdende georganiseerde misdaad en het tweede 
protocol daarvan dat specifiek gaat over mensensmokkel. In Nederland is voor de 
integrale aanpak van mensensmokkel het barrièremodel mensensmokkel 
1
ontwikkeld. In dit model staan diverse interventies en maatregelen die de bij de 
aanpak betrokken organisaties kunnen uitvoeren om mensensmokkel tegen te 
gaan en te helpen voorkomen. 
 
Ten behoeve van deze integrale aanpak is ook het Multidisciplinair Team 
Mensensmokkel opgericht. Dit team omvat de meest betrokken organisaties in de 
aanpak van mensensmokkel en bestaat uit: 
 Openbaar Ministerie  
 Koninklijke Marechaussee  
 Politie 
 Immigratie- en Naturalisatiedienst  
 Ministerie van Justitie en Veiligheid 
                                                 
1
 https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/mensenhandel-
mensensmokkel/documenten/publicaties/2020/01/27/barrieremodel-
mensensmokkel 
  
 Pagina 3 van 12 
  
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
 partners), door relevante (wetenschappelijke) documentatie en mediaberichten te 
Migratie 
 verzamelen en door de rol van nationaal contactpunt te vervullen voor 
Directie Migratiebeleid 
(inter)nationale vragen over trends en fenomenen met betrekking tot 
Toezicht, Regulier en 
Nationaliteit
mensenhandel en mensensmokkel. Op basis van deze informatiepositie stelt het 
  
 
EMM operationele, tactische en strategische producten op, aan de hand waarvan 
Datum 
de partners hun taakstelling kunnen verwerkelijken met betrekking tot de 
19 oktober 2023 
signalering en integrale aanpak van mensensmokkel en mensenhandel.    
Ons kenmerk 
 
4054603 
Ministerie van Justitie en Veiligheid 
 
De staatsecretaris van Justitie en Veiligheid is de verantwoordelijke 
 
bewindspersoon voor het Nederlandse migratiebeleid en het daaronder gerekende 
 
beleid op de aanpak van mensensmokkel. Binnen het ministerie staat het 
Directoraat-Generaal Migratie (DGM) aan de lat voor de coördinatie van de 
Rijksbrede aanpak van mensensmokkel en draagt DGM zorg voor het opstellen 
van het beleid inzake de aanpak van mensensmokkel en irreguliere migratie. Het 
Directoraat-Generaal Rechtspleging en Rechtshandhaving (DGRR) is gezien het 
raakvlak met het mensenhandel delict en de rechtshandhaving component in de 
aanpak van mensensmokkel daarnaast ook geregeld betrokken. Tevens valt de 
voor de strafrechtelijke handhaving relevante Afdeling Internationale Rechtshulp 
in Strafzaken (AIRS) onder het ministerie van Justitie en Veiligheid. De AIRS is in 
Nederland de centrale autoriteit op het gebied van internationale rechtshulp in 
strafzaken.  
 
Ministerie van Buitenlandse Zaken 
Het ministerie van Buitenlandse Zaken coördineert het buitenlandbeleid van de 
Nederlandse regering en voert dit uit. In deze hoedanigheid is het ministerie ook 
betrokken bij de aanpak van mensensmokkel. Zo wordt vanuit 
Ontwikkelingssamenwerking in verschillende bron- en transitielanden ingezet op 
het tegengaan van mensensmokkel en -handel en het vergroten van het 
bewustzijn van de risico’s van irreguliere migratie. Daarnaast heeft het ministerie 
van Buitenlandse Zaken met zijn diplomatieke- en postennetwerk een 
ondersteunende functie in het contact en de samenwerking met de autoriteiten en 
andere stakeholders van en in derde landen. 
 
3. Aandachtsgebieden voor de periode 2023-2026 
 
3.1 Versterking integrale aanpak mensensmokkel 
Mensensmokkel kan het beste bestreden worden als er door de betrokken 
partners en op de diverse niveaus intensief wordt samengewerkt en de 
verschillende facetten binnen de aanpak van mensensmokkel elkaar versterken.  
 
De afgelopen jaren zijn verschillende activiteiten verricht om de samenwerking 
tussen de partners te versterken en optimaliseren. In het kader van het EMM 2.0 
zijn er hernieuwde afspraken gemaakt over de samenwerking en informatie-
uitwisseling tussen de politie, KMar, IND, de Nederlandse Arbeidsinspectie, het 
OM en het ministerie van Justitie en Veiligheid. Het is daarbij van belang de 
koppeling te kunnen leggen tussen crisisgebieden, migratiebewegingen en 
mensensmokkel. 
 
Aan de ontwikkeling van de integrale aanpak moet vanzelfsprekend blijvende 
aandacht besteed worden. In de samenwerking is nog ruimte voor verbetering, 
met name als het gaat om het delen van informatie. Door de kennis over elkaars 
werk te vergroten, kunnen de verschillende mogelijkheden om mensensmokkel 
aan te pakken beter worden benut. In dat verband zullen ook binnen het MDT 
  
 Pagina 5 van 12 
  
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
 onderzoeksteams en operationele instrumenten, zoals coördinatievergaderingen 
Migratie 
 en coördinatiecentra voor de uitwisseling van informatie over specifieke zaken. De 
Directie Migratiebeleid 
deelname aan de “Focus Group for Prosecutors on Migrant Smuggling” die in 2020 
Toezicht, Regulier en 
Nationaliteit
binnen Eurojust is opgericht, versterkt verder de uitwisseling van informatie 
  
 
tussen mensen uit de praktijk over bestaande uitdagingen, trends en mogelijke 
Datum 
oplossingen, onder meer door misbruik van administratieve procedures, zoals 
19 oktober 2023 
schijnhuwelijken, aan te pakken. De focusgroep biedt een discussieforum voor  
Ons kenmerk 
rechters en openbaar aanklagers uit de lidstaten en de landen die een 
4054603 
samenwerkingsovereenkomst met Eurojust hebben. 
 
 
 
Daarnaast moet de basis bij de opsporingsdiensten en andere autoriteiten op orde 
 
zijn en dient er genoeg en kwalitatief goede capaciteit beschikbaar te zijn voor de 
aanpak en opsporing van mensensmokkel. Een gecoördineerde operationele 
(inter)nationale samenwerking van de Nederlandse uitvoeringsdiensten, zoals de 
KMar, politie, het Openbaar Ministerie en de IND, die ieder vanuit hun eigen 
aandachtsgebieden de benodigde expertise en capaciteit leveren, is belangrijk. 
Hierbij moet ook de synergie tussen mensensmokkel- en mensenhandelzaken 
over en weer worden gezocht. Operationele samenwerking is nu vaak nog ad hoc. 
Door structurele intensivering van die operationele samenwerking en meer 
gecoördineerde inzet van deze operationele partijen in derde landen (upstream) 
kunnen mensensmokkel en irreguliere migratie nog effectiever worden aangepakt.  
 
Strafmaxima en opsporingsbevoegdheden 
Mensensmokkel mag niet lonen, het moet duidelijk zijn dat degenen die zich hier 
schuldig aan maken hoge straffen riskeren. Hiertoe wordt dan ook het artikel 
inzake mensensmokkel, artikel 197a WvSr, gewijzigd. Met de voorgestelde 
verhoging van de strafmaxima van mensensmokkel naar een maximum van acht 
jaar (basisdelict mensensmokkel) tot eenentwintig jaar (mensensmokkel met 
dodelijk gevolg) wordt meer recht gedaan aan de ernst van mensensmokkel. Door 
verhoging van het strafmaximum van het gronddelict komen tevens enkele 
additionele opsporingsbevoegdheden beschikbaar. Daarbij zal na de 
strafverhoging de voorbereiding van mensensmokkel voorts over de gehele 
breedte strafbaar zijn. Door de verhoging wordt dus het onderzoeksveld van de 
opsporingsdiensten vergroot en daarmee de mogelijkheid verruimd om in een 
eerder stadium strafrechtelijk in te grijpen.  
 
Uitbreiding extraterritoriale rechtsmacht 
De bovengenoemde wetswijziging voorziet daarnaast in een uitbreiding van de 
extraterritoriale rechtsmacht over mensensmokkel door het delict mensensmokkel 
ook op te nemen in artikel 4 WvSr. Deze bepaling voorziet in een algemene 
rechtsgrondslag voor de uitoefening van rechtsmacht ter bescherming van 
gewichtige algemene nationale rechtsbelangen, onafhankelijk van het 
grondgebied waarop het feit is begaan en de nationaliteit van de dader of het 
slachtoffer. Hierdoor zal Nederland ook rechtsmacht hebben over eenieder die 
zich buiten Nederland schuldig maakt aan mensensmokkel. Het doel hiervan is 
het vergroten van de mogelijkheden om niet-Nederlandse daders van 
internationale georganiseerde mensensmokkel in Nederland strafrechtelijk te 
kunnen vervolgen. Daarmee kan georganiseerde mensensmokkel effectiever 
worden aangepakt.  
 
Het bewerkstelligen van extraterritoriale rechtsmacht betekent ook een andere 
manier van werken binnen de opsporingsonderzoeken. Het OM en de 
opsporingsinstanties zullen investeren in kennis van internationaal opsporen en 
vervolgen. Deze kennis dienen zij te borgen in hun organisaties. De 
opsporingsdiensten moeten hiertoe ook voldoende en gekwalificeerd personeel in 
  
 Pagina 7 van 12 
  
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
F inancieel onderzoek  
Migratie 
 Mensensmokkel levert grote winsten uit criminele activiteiten op. Om te 
Directie Migratiebeleid 
voorkomen dat deze winsten worden gebruikt om criminele activiteiten van deze 
Toezicht, Regulier en 
Nationaliteit
netwerken te versterken, zou elk onderzoek naar een mensensmokkelzaak een 
  
 
financieel onderzoek moeten omvatten om criminele vermogensbestanddelen te 
Datum 
traceren, in beslag te nemen en terug te vorderen. Dit gebeurt nog niet 
19 oktober 2023 
regelmatig genoeg. Financiële onderzoeken om ‘het geld te volgen’ moeten  
Ons kenmerk 
parallel aan bestaande reguliere onderzoeken naar verdachten, modi operandi en 
4054603 
routes lopen. Het is wenselijk dat in de komende jaren proactief wordt ingezet op 
 
financieel rechercheren in de aanpak van mensensmokkel. Door actief in te zetten 
 
op het volgen van geldstromen en om de winsten van de smokkelaars af te 
 
nemen wordt een extra barrière gecreëerd waardoor mensensmokkel minder 
aantrekkelijk wordt.  
 
3.4  Gerichte inzet van preventie- en bewustwordingscampagnes 
In de programmatische inzet in bron- en herkomstlanden wordt ook aandacht 
besteed aan bewustwording over de risico's van irreguliere migratie en 
mensensmokkel. Door potentiële migranten zo goed mogelijk op de hoogte te 
stellen over irreguliere migratie, de daarmee gepaard gaande risico’s en mogelijke 
alternatieven wordt men in staat gesteld beter geïnformeerde keuzes te maken. 
Dit kan een potentiële migrant doen besluiten om een irreguliere reis te 
vermijden, waar mogelijk een reguliere route te kiezen of risico’s te verkleinen.  
 
Naast deze bewustwordingsmaatregelen is het ook wenselijk dat er 
preventiemaatregelen specifiek worden ontwikkeld voor vervoerders zodat zij 
tijdig signalen van mensensmokkel herkennen en dat ze beter in staat worden 
gesteld om passende maatregelen te nemen.  
 
3.5 Internationale samenwerking 
Om het transnationale karakter van mensensmokkel over de EU-grenzen heen 
doeltreffend aan te pakken, is nauwere samenwerking met de belangrijkste 
partnerlanden van herkomst en doorreis nodig.  
 
Migratiepartnerschappen 
Als onderdeel van zowel de brede EU- als bilaterale partnerschappen met deze 
landen zal de samenwerking door Nederland worden ingevuld met op maat 
gemaakte operationele partnerschappen ten behoeve van de aanpak van 
mensensmokkel. De acties zullen gericht zijn op het versterken van de wettelijke, 
operationele, strategische en beleidskaders in de partnerlanden. Ook wordt 
ingezet op het vergroten van het effect, de duurzaamheid van, en de eigen 
verantwoordelijkheid voor de inspanningen van deze landen om mensensmokkel 
aan te pakken. Voor de verdere uitrol van de partnerschapsbenadering door 
Nederland wordt in eerste instantie gekozen voor een klein aantal prioritaire 
landen. 
 
Nederland zet Europees en bilateraal in op versterking van de capaciteit in derde 
landen op het gebied van grensbeheer en de aanpak van criminele netwerken en 
draagt zo direct bij aan het beïnvloeden van irreguliere migratiebewegingen en 
mensensmokkel. Er liggen kansen om nog effectiever in te zetten op het 
tegengaan van mensensmokkel in derde landen, onder andere door de meer 
structurele en multidisciplinaire inzet van de betrokken organisaties (IND, KMar, 
politie, het OM, BZ en JenV) in deze landen. Zodoende kan voor de partnerlanden 
relevante technische expertise en mogelijke assistentie in de aanpak worden 
  
 Pagina 9 van 12 
  
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
 onderzoeken buiten Nederland te bewerkstelligen. Opsporingsinstanties zullen 
Migratie 
 daarbij actief gebruik maken van initiatieven zoals het Europees multidisciplinair 
Directie Migratiebeleid 
platform tegen criminaliteitsdreiging (EMPACT). Er wordt dan ook personele 
Toezicht, Regulier en 
Nationaliteit
capaciteit vrijgemaakt om de aansluiting bij programma’s onder EMPACT te 
  
 
borgen. Daarnaast moet duidelijk zijn welke bevoegdheden dit personeel krijgt 
Datum 
om ook daadwerkelijk bij te kunnen dragen aan gezamenlijke acties in Europees 
19 oktober 2023 
verband.  
Ons kenmerk 
   
4054603 
3.6 Gegevensverzameling en statistieken  
 
Gegevensverzameling, onderzoek en een actueel intelligence beeld zijn van 
 
primair belang om een beter inzicht te krijgen in migratietrends, de aard en 
 
omvang van criminele netwerken die betrokken zijn bij mensensmokkel, het 
effect van beleid in de aanpak van mensensmokkel, de rol en het belang van 
mensensmokkelactiviteiten in lokale gemeenschappen, alsmede de verbanden 
tussen mensensmokkel en andere criminele gebieden, zoals mensenhandel, 
drugshandel en terrorisme.  
 
De constant veranderende modi operandi gebruikt bij mensensmokkel vragen 
opsporingsinstanties om scherp te zijn op veranderingen en om gebruik te maken 
van de juiste informatiekanalen. Een goed (intelligence) netwerk en monitoring 
van sociale media moeten een actueel beeld op kunnen leveren van de dynamiek 
van mensensmokkel. Op deze wijze kan worden geanticipeerd op nieuwe 
ontwikkelingen. Om goede besluiten te kunnen nemen, pleit Nederland ook voor 
eenduidigheid en afstemming van de informatieproducten die worden opgesteld 
door Frontex en Europol. 
 
In de voorgaande periode zijn stappen gezet om beter inzicht te krijgen in het 
fenomeen mensensmokkel. In Nederland heeft het EMM op basis van haar 
integrale informatiepositie diverse dashboards ontwikkeld voor haar 
convenantpartners. Deze dashboards zien op trends, fenomenen, signalen en 
onderzoeken met betrekking tot mensenhandel en mensensmokkel van de politie, 
de KMar en de NLA. Deze dashboards worden door het EMM ter beschikking 
gesteld aan haar convenantpartners. Het is aan deze convenantpartners om te 
bepalen welke informatie gedeeld kan/mag worden binnen de verschillende 
overlegstructuren zoals het MDT. Op basis van dit product kunnen de richting en 
acties voor de gewenste aanpak van mensensmokkel worden bepaald. In de 
komende periode zal het dashboard mensensmokkel verder worden ontwikkeld. 
Daarnaast wordt door de IND ingezet op verbetering van registratie en ontsluiting 
van relevante informatie uit het IND-systeem ten behoeve van analyse, hetgeen 
een belangrijke stap voorwaarts is. 
 
Daarbij is het ook van belang dat er voldoende analysecapaciteit is bij de 
verschillende ketenpartners. Aan de hand van deze data kunnen interventies 
langs reisroutes gerichter worden ingezet. Het is daarnaast wenselijk om ook de 
statistieken van de justitiële keten hierin te verwerken. Verder is het, afhankelijk 
van het bron- of transitland, de gebruikte smokkelroute, modus operandi en 
andere specifieke factoren wenselijk dat ook meer gebruik wordt gemaakt van 
informatie van cultureel antropologen, landenexperts en wetenschappers. Het 
MDT zal de nodige inspanningen leveren om de samenwerking met deze experts 
te bevorderen door onder andere deelname aan de overleggen van het MDT.  
 
Het internationale karakter van mensensmokkel vereist daarnaast een goede 
informatie-uitwisseling tussen EU-lidstaten. De opsporingsdiensten in Nederland 
  
 Pagina 11 van 12 
  
 

