Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2007–2008
31 444 V Slotwet en jaarverslag van het ministerie van
Buitenlandse Zaken 2007
Nrs. 1–3 VOORSTEL VAN WET
Aangeboden 21 mei 2008
Wij Beatrix, bij de gratie Gods, Koningin der Nederlanden, Prinses van
Oranje-Nassau, enz. enz. enz.
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzaak is gebleken
van een wijziging van de begrotingsstaten van het ministerie van Buiten-
landse Zaken (V) voor het jaar 2007;
Zo is het, dat Wij, met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben
goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
KST115811
ISSN 0921 - 7371
Sdu Uitgevers
’s-Gravenhage 2008 Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–3 1

gekoppeld aan door onze minister van Buitenlandse Zaken aange-
wezen beleidsprioriteiten.
Artikel 3
Deze wet treedt in werking met ingang van de dag na de datum van
uitgifte van het Staatsblad waarin zij wordt geplaatst en werkt terug tot en
met 31 december van het onderhavige begrotingsjaar.
Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat
alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat,
aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
Gegeven
De minister van Buitenlandse Zaken
De minister voor Ontwikkelingssamenwerking
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–33

Algemeen
Leeswijzer BZ jaarverslag 2007
Inleiding
In het jaarverslag van het ministerie van Buitenlandse Zaken verantwoordt
de regering het grootste deel van de uitgaven ten behoeve van het Neder-
landse buitenlandbeleid. Een overzicht van alle uitgaven van het
buitenlandbeleid is te vinden in het HGIS-jaarverslag. De HGIS (Homo-
gene Groep Internationale Samenwerking) omvat naast het grootste
gedeelte van de BZ-uitgaven ook de uitgaven van de overige departe-
menten op het gebied van buitenlandbeleid. Het HGIS-jaarverslag wordt u
gelijk met de departementale jaarverslagen aangeboden. In de twee-
jaarlijkse rapportage «Resultaten in Ontwikkeling» wordt in aanvulling op
dit jaarverslag meer gedetailleerd ingegaan op de resultaten van het
beleid van ontwikkelingssamenwerking (OS).
Toelichting experiment jaarverslag
Het ministerie van Buitenlandse Zaken maakt dit jaar deel uit van een
experiment om het departementaal jaarverslag een meer politieke focus
te geven met minder verantwoordingslasten. De Tweede Kamer heeft
hiermee ingestemd tijdens een Algemeen Overleg op 6 februari 2008. De
grotere politieke focus is bereikt door het beleidsverslag in te delen
volgens de beleidsprioriteiten van het kabinet en daarover te rapporteren.
De verantwoordingslasten nemen af door de beleidsmatige verantwoor-
ding te beperken tot het beleidsverslag. Dit heeft geresulteerd in een flinke
reductie in de omvang van het jaarverslag in vergelijking met voorgaande
jaren. In de nieuwe opzet zijn de slotwet en het jaarverslag geïntegreerd
tot één document. De gegevens in de slotwetstaat betreffen budgettaire
gegevens die geautoriseerd moeten worden. De slotwet maakt net als in
voorgaande jaren geen onderdeel uit van de accountantscontrole. Slot-
wetmutaties en overige mutaties zijn in de financiële toelichtingen apart
zichtbaar.
Het experiment duurt twee jaar en betreft naast de jaarverslagen 2007 en
2008 ook de begroting 2009. Omdat de begroting 2007 is opgesteld vóór
het verschijnen van het beleidsprogramma en dit programma nog niet
volledig verwerkt kon worden in de begroting 2008, zijn de jaren 2007 en
2008 zijn overgangsjaren.
Beleidsverslag
In de nieuwe opzet staan de prioriteiten uit het beleidsprogramma
«Samen werken, samen leven» van het kabinet centraal. Voor BZ gaat het
om de tien doelstellingen uit pijler 1, «Een actieve internationale en Euro-
pese rol» en het project «De Millennium Ontwikkelingsdoelen Dichterbij».
Voor doelstellingen vier en acht geldt dat ook respectievelijk Defensie en
VROM hierover verantwoording zullen afleggen in hun jaarverslag. Doel-
stellingen vijf, zes en zeven zijn in 2007 verder uitgewerkt in de beleids-
notities «Een zaak van iedereen, investeren in ontwikkeling in een veran-
derende wereld» en «Naar een menswaardig bestaan, een
mensenrechtenstrategie voor het buitenlands beleid».
In het beleidsverslag wordt inhoudelijk verslag gedaan van de voortgang
op de tien doelstellingen en het project. Meer politieke focus wordt ook
verkregen door alleen de meest aansprekende resultaten te rapporteren.
Dit betekent dat niet alle bereikte resultaten en behaalde doelen in het
jaarverslag staan vermeld. Bovendien is de gedetailleerde beleidsmatige
toelichting in de artikelen komen te vervallen. Dit impliceert dat in het
jaarverslag over 2007 niet systematisch wordt teruggekomen op de «na te
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–35

Algemeen
Voor de uitkomsten van de hiervoor bedoelde audit wordt verwezen naar
het accountantsrapport over 2007 van de auditdienst dat behoort bij dit
jaarverslag.
Indeling van het jaarverslag
Het jaarverslag omvat drie delen en een aantal bijlagen. Het eerste (alge-
mene) deel bestaat uit de toelichting op de wetsartikelen en betreft de
slotwet. Het tweede deel bestaat uit deze leeswijzer, het verzoek om
dechargeverlening, het beleidsverslag, de financiële toelichting op
beleidsartikelen- en niet-beleidsartikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.
De jaarrekening is het laatste deel. Hierin zijn de verantwoordingsstaat en
de saldibalans van het ministerie opgenomen. Ook het jaarverslag van het
Centrum voor Bevordering van Import uit ontwikkelingslanden (CBI) valt
hier onder. De bijlagen betreffen de toezeggingen aan de AR, informatie
over sancties en malversaties, de afkortingenlijst en het trefwoordenre-
gister.
1
Doelstellingen beleidsprogramma 2007–2011
Pijler 1 Een actieve internationale en Europese rol
Doelstellingen beleidsprogramma Operationele doelstellingen
1. Een Europa, met een stevig draagvlak onder de burgers, dat zich richt op terreinen
waar het meerwaarde levert en zich niet begeeft op terreinen waar lidstaten het
beter zelf kunnen regelen. 2.8 / 3.1 / 3.2 / 3.3 / 3.4
2. Een Europa dat zijn eigen criteria voor uitbreiding serieus neemt en strikt toepast. 3.2
3. Dichterbij brengen van een oplossing voor de conflicten in het Midden-Oosten. 2.5 / 2.6 / 2.7
4. Een moderne krijgsmacht die wereldwijd maatwerk kan leveren in grotere en
kleinere crisisbeheersingsoperaties en bij het opbouwen van veiligheids-
organisaties in landen die we daarin willen ondersteunen. 2.5
5. Samenhang en effectiviteit van het veiligheids- en ontwikkelingsbeleid vergroten. 1.1 / 2.4 / 2.5 / 2.7 / 4.4
6. Duurzame economische ontwikkeling bevorderen en armoedebestrijding met
kracht voortzetten en uitwerken in het project «De Millennium Ontwikkelings- 4.1 / 4.2 / 4.3 / 4.4 / 5.1 / 5.2 / 5.3 / 5.4 / 5.5 / 5.6
doelen Dichterbij». / 6.1 / 6.2
7. Een evenwichtige en uitgesproken inzet voor mensenrechten overal ter wereld. 1.1 / 1.2 / 1.3
8. Actief bijdragen aan het tot stand komen van nieuwe ambitieuze internationale
klimaatdoelstellingen voor na 2012. 6.1 / 6.2 / 2.9
9. Betere dienstverlening aan Nederlandse burgers en bedrijven in het buitenland. 7.1 / 4.5
10. Betere dienstverlening aan internationale organisaties en buitenlandse bedrijven
die zich in Nederland vestigen. 1.3 / 8.4
1
Deze tabel wijkt op onderdelen af van de
vergelijkbare tabel in de MvT 2008.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–37

Algemeen
Comptabiliteitswet 2001); het besluit tot dechargeverlening kan niet
worden genomen, voordat de verklaring van goedkeuring van de Alge-
mene Rekenkamer is ontvangen.
De minister van Buitenlandse Zaken,
M. J. M. Verhagen
De minister voor Ontwikkelingssamenwerking,
A. G. Koenders
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–39

Algemeen
Dechargeverlening door de Tweede Kamer
Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 verklaart de voorzitter van
de Tweede Kamer der Staten-Generaal dat de Tweede Kamer aan het hiervoor gedane
verzoek tot dechargeverlening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit,
genomen in de vergadering van
De voorzitter van Tweede Kamer,
Handtekening:
Datum:
Op grond van artikel 64, tweede lid, van de Comptabiliteitswet 2001 wordt
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderteke-
ning van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling door-
gezonden aan de voorzitter van de Eerste Kamer.
Dechargeverlening door de Eerste Kamer
Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 verklaart de voorzitter van
de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane
verzoek tot dechargeverlening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit,
genomen in de vergadering van
De voorzitter van de Eerste Kamer,
Handtekening:
Datum:
Op grond van artikel 64, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001 wordt
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderteke-
ning van de hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de
minister van Financiën.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–311

Beleidsverslag
BELEIDSVERSLAG
Inleiding
De wereld wordt kleiner en rijker, maar tegelijkertijd zet globalisering
verhoudingen op scherp. Economisch, politiek en cultureel. Een actieve
internationale en Europese rol, de eerste pijler uit het beleidsprogramma,
is rechtstreeks in het belang van Nederlandse burgers. Met een internatio-
nale opstelling kunnen we de voordelen die globalisering biedt voor onze
eigen bevolking vergroten en de negatieve gevolgen verkleinen. Dat levert
meer veiligheid, meer banen en een gezonder milieu op. Daarnaast dient
ons buitenlandbeleid als middel om onze boodschap, onze normen en
waarden over de grenzen uit te dragen: diplomatie en internationale
samenwerking als bruggenbouwer. Tot slot ondersteunen we met het
buitenlandbeleid Nederlanders die de grenzen over willen, als reiziger,
investeerder of koopman. We beschouwen het als een belangrijke
opdracht Nederlanders de meerwaarde van een actief buitenlandbeleid te
laten zien.
Een steviger binnenlands fundament onder het buitenlandbeleid, daar
hebben we in 2007 werk van gemaakt. Draagvlak onder Nederlanders
voor wat er in de wereld gebeurt en hoe Nederland zich daarin actief
opstelt vinden wij essentieel – of het nu gaat om verdergaande Europese
samenwerking, de aanwezigheid van Nederlandse militairen in
Afghanistan of onze bijdrage aan de bestrijding van extreme armoede en
klimaatverandering. Ook na de periode van 100 dagen hebben we daarom
een gerichte dialoog met de samenleving gevoerd. We kenden al een
specifiek draagvlakbeleid voor ontwikkelingssamenwerking en voor
Europa. Daarnaast hebben we in 2007 een begin gemaakt met de verster-
king van het draagvlak voor het Nederlands buitenlandbeleid in brede zin.
We hebben laten zien waar Nederland voor staat en wat Nederland bereikt
in het buitenland onder andere door jongeren mee te nemen op buiten-
landse reizen en een goed bezochte nieuwssite bij te houden. We hebben
met burgers, bedrijven, maatschappelijke organisaties en journalisten
gesproken over het belang van Europa, grensoverschrijdende samenwer-
king, mensenrechten, de missie in Afghanistan, het Midden-Oosten vredes-
proces en energie. Op 30 juni werden tijdens de grote publieksmanifesta-
tie «Het Akkoord van Schokland» 36 akkoorden getekend met bedrijven en
organisaties uit Nederland èn uit ontwikkelingslanden voor concrete
projecten om het behalen van de Millennium Ontwikkelingsdoelen dichter-
bij te brengen. Ontwikkelingssamenwerking is immers een zaak van ieder-
een. Via onze publieksdiplomatie werken we ook aan een betere beeldvor-
ming over Nederland in andere landen, bijvoorbeeld in de Arabische
wereld en de Verenigde Staten.
Op een aantal prioritaire beleidsterreinen werden goede resultaten
geboekt. Wij noemen de belangrijkste:
In 2007 werd een stevige basis gelegd onder de toekomstige Europese
samenwerking: het Verdrag van Lissabon werd uitonderhandeld èn
ondertekend, en ligt nu ter ratificatie voor. Het Verdrag maakt de Unie
democratischer en effectiever. De regering is met «Lissabon» tegemoet
gekomen aan de belangrijkste zorgen van de Nederlandse bevolking:
Europa heeft niet de vorm van een superstaat aangenomen, maar is nu
wel beter toegerust op de toekomst, doordat een aantal institutionele
knelpunten is opgelost. Op terreinen die belangrijk zijn voor onze burgers
– klimaat, asiel en migratie, terrorismebestrijding – is een belangrijke
impuls gegeven aan de samenwerking tussen 27 lidstaten. Ook het feit dat
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–313

Beleidsverslag
Hoewel de wereld steeds rijker wordt, leven er nog altijd bijna 1 miljard
mensen in extreme armoede. De kloof tussen arm en rijk groeit en ook de
verdeling van veiligheid is ongelijk. Klimaatverandering is immers het
sterkst merkbaar in landen die zelf nauwelijks hebben bijgedragen aan de
CO uitstoot. De prioriteiten voor de Nederlandse Ontwikkelingssamen-
2
werking werden gepresenterd in de brief «Een Zaak van Iedereen:
investeren in ontwikkeling in een veranderende wereld». In deze
brief worden beleidsintensiveringen aangekondigd op vier gebieden: (1)
fragiele staten waar de allerarmsten wonen; (2) gelijke rechten en kansen
voor vrouwen; (3) groei en verdeling van groei en (4) duurzaamheid,
klimaat en energie en ontwikkeling. Aan al deze zaken werken wij samen
met bedrijven, kennisinstellingen en maatschappelijke organisaties. Natio-
naal en internationaal. Onze aanpak daarbij is politiek: ontwikkelings-
samenwerking kan alleen leiden tot veranderingen in landen als er een
scherpe politieke dialoog wordt gevoerd. Als onderdeel van het geïnte-
greerd buitenlands beleid spreken zowel de minister van Buitenlandse
Zaken als de minister voor Ontwikkelingssamenwerking met regeringen
en mensenrechtenactivisten over de politieke instabiliteit en mensen-
rechten, bijvoorbeeld in Afghanistan, Zimbabwe, Pakistan, Guatemala,
Sudan en Kenia. Met de leiders in Nicaragua en Congo werd gesproken
over de rechten van vrouwen, zoals het recht op veilige abortus. In het
buitenland voeren we een intensieve dialoog over democratisering en
mensenrechten. Diplomatie en financiële prikkels gaan hierbij in onze
partnerlanden hand in hand.
De regering maakte ook werk van een geïntegreerde aanpak van
veiligheid, ontwikkeling en diplomatie in Afghanistan. In 2007 nam
de regering het besluit om de Nederlandse deelname aan de ISAF-missie
in Uruzgan te verlengen tot 2010. De regering heeft met succes vijf nieuwe
landen, waaronder Frankrijk, betrokken bij de missie in Uruzgan. Ondanks
de moeilijke veiligheidsomstandigheden en de lage lokale capaciteit, heeft
Nederland voor ruim 75 miljoen euro aan projecten en programma’s
toegewezen voor Uruzgan. Daardoor is de Afghaanse regering in staat
gebleken om onderwijs- en gezondheidszorgprogramma’s in Uruzgan uit
te rollen en werden NGO’s en bedrijfsleven betrokken bij de opbouw,
ondermeer via een saffraanproject dat Afghaanse boeren een alternatief
levensonderhoud biedt in plaats van de papaverteelt. Ook zette Nederland
zich in voor mensenrechten en de opbouw van de rechtsstaat in Afgha-
nistan, ondermeer door steun te geven bij de opbouw, training en hervor-
ming van de Afghaanse politie en de Afghaanse mensenrechten-
organisatie te steunen.
Nederland heeft zich in 2007 ingespannen een oplossing voor het
conflict in het Midden-Oosten dichterbij te brengen. Er is veel energie
gestoken in het opbouwen van een vertrouwensband met Israëlische en
Palestijnse gesprekspartners en het aanspreken van buurlanden op hun
verantwoordelijkheid, met als doel het in Annapolis op gang gebrachte
vredesproces effectief te kunnen ondersteunen, zowel bilateraal als in
EU-verband. Het Speciaal Tribunaal voor Libanon zal in Nederland worden
gevestigd, op vezoek van de Verenigde Naties. Hiermee draagt Nederland,
in lijn met de reputatie van Den Haag als juridische hoofdstad van de
wereld, bij aan de bestrijding van terrorisme en straffeloosheid.
De veranderende wereld en betere kennis zorgen ervoor dat we ons beleid
permanent moeten ijken aan de realiteit: is wat we doen effectief? Of kan
het beter? Al met al was 2007 een jaar waarin wij nieuwe beleidsaccenten
hebben bepaald, en op belangrijke terreinen bepaalde intensiveringen in
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–315

Beleidsverslag
Doelstelling 1:
Een Europa met een stevig draagvlak onder de burgers dat zich
richt op terreinen waar het meerwaarde levert en zich niet
begeeft op terreinen waar lidstaten het beter zelf kunnen regelen.
Europa is voor Nederland een belangrijk instrument om onze
belangen en waarden in een veranderende wereld zeker te
stellen. Zowel onze machtspositie als onze welwaart zijn bij
voortschrijdende Europese integratie gebaat. Nederland moet de
EU gebruiken om zijn strategische belangen te behartigen ten op
zichte van andere wereldspelers. De vuist die 27 lidstaten kunnen
maken om in internationale fora hun beleid kracht bij te zetten,
of om waar nodig tegenwicht te bieden, is vele malen groter dan
het klein duimpje dat Nederland vertegenwoordigt. De EU is het
meest logische en meest realistische verlengstuk van de Neder-
landse stem in de wereld. We kunnen grensoverschrijdende uitda-
gingen niet in ons eentje te lijf. We hebben de EU en haar interne
markt hard nodig om internationaal te kunnen blijven concur-
reren. In het nieuwe Verdrag van Lissabon is duidelijk aan de
Nederlandse inzet tegemoet gekomen: geen grondwettelijke
elementen, een duidelijker verdeling van bevoegdheden, strikte
toepassing van de uitbreidingscriteria en meer democratische
controle door het Europees Parlement en de nationale parlemen-
ten. En geen Brusselse bemoeienis met zaken die we prima zelf
kunnen regelen, zoals onze pensioenvoorziening, onze hypotheek-
renteaftrek, onze gezondheidszorg en ons onderwijsstelsel.
Verdrag van Lissabon
In december 2007 is het zgn. wijzigingsverdrag – het Verdrag van Lissabon
– ondertekend door alle EU-lidstaten. Door dit verdrag wordt de EU demo-
cratischer en effectiever. Nationale parlementen krijgen een rol in de Euro-
pese besluitvorming en de rechten van de burgers worden stevig veran-
kerd door een juridisch bindende verwijzing naar het Handvest Grond-
rechten. De mogelijkheden voor meerderheidsbesluitvorming worden
verruimd. Van sluipende uitbreiding van Europese bevoegdheden kan
geen sprake meer zijn: de bevoegdheden van Europa en de lidstaten zijn
helder afgebakend. Nationale parlementen hebben een steviger vinger in
de pap bij het bepalen of iets vraagt om een Europees antwoord. Voorts is
in het verdrag de positie van publieke diensten verduidelijkt, waarmee
Nederland zoveel mogelijk wil voorkomen dat de maatschappelijke functie
van zulke diensten in aanvaring kan komen met Brusselse concurrentie-
regels.
Ook met het Verdrag van Lissabon zullen Brusselse bevoegdheden en
nationale bevoegdheden op een groot aantal terreinen naast elkaar
bestaan. Om de betrokkenheid van burgers en de rol van het nationale
parlement te vergroten is het dan ook belangrijk om in een vroeg stadium
van Europese besluitvorming per onderwerp na te gaan of gemeenschap-
pelijk optreden toegevoegde waarde heeft en zo ja, welke vorm dat
gemeenschappelijke optreden dan zou moeten hebben. Nieuwe voor-
stellen van de Europese Commissie worden daarom getoetst aan de prin-
cipes van subsidiariteit en proportionaliteit. In Nederland is hiervoor begin
2007 een nieuwe opzet gemaakt. De resultaten van die toets en de bijbe-
horende argumentatie van het kabinet worden wekelijks gedeeld met
Eerste en Tweede Kamer. Zo wordt in de beoordeling van de Mededeling
van de Commissie over de EU-alcoholstrategie bijvoorbeeld aangegeven
dat Nederland het onwenselijk vindt dat op Europees niveau wordt
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–317

Beleidsverslag
Om de energievoorzieningszekerheid te bevorderen benutte Nederland in
2007 Europese en andere multilaterale kanalen (bijv. het Internationaal
Energie Agentschap en het Internationaal Energie Forum, WTO) en de
bilaterale betrekkingen (door bilaterale investeringsovereenkomsten af te
sluiten en de Nederlandse vertegenwoordigingen in het buitenland meer
bij deze thematiek te betrekken). Nederland heeft een lijst opgesteld met
landen die voor onze energievoorziening prioritair zijn. De belangrijkste
daarvan zijn Rusland, Kazachstan, Algerije en Saudi-Arabië. Onder meer
met deze landen wordt een structurele energiedialoog opgezet. Nederland
is tevens betrokken bij de Gulf of Guinea Energy Security Strategy Group
(GGESS), een ad-hoc multilateraal initiatief gericht op de veiligheid in de
Golf van Guinee. In juli 2007 is een GGESS-bijeenkomst in Nederland
georganiseerd met het doel de partijen nader tot elkaar te brengen. Dat is
gelukt: de dialoog is weer op gang gebracht en in 2008 wordt in Nigeria
een follow-upbijeenkomst georganiseerd.
Nederland streeft ernaar de bilaterale betrekkingen met de belangrijkste
energieproducerende landen te intensiveren. Zo is de Nederlandse rege-
ring betrokken bij het faciliteren van de betrekkingen tussen bedrijven uit
de Nederlandse energiesector en bedrijven uit producentenlanden. De
Nederlandse regering heeft Gasunie ondersteund bij de onderhande-
lingen over participatie in de Nord Stream-pijpleiding, waarover tijdens
het bezoek van MP Balkenende aan Rusland in november 2007 een
akkoord is getekend tussen Gasunie en Gazprom.
Het EU-beleid inzake energie, klimaat en duurzaamheid komt aan de orde
bij doelstelling 8.
EU-ontwikkelingsbeleid
De centrale doelstelling van het EU-beleid voor ontwikkelingssamenwer-
king is, evenals het Nederlandse beleid, de duurzame vermindering van
armoede. De EU stelt zich sinds 2005 op het standpunt dat onder meer het
bereiken van de Millennium Development Goals (MDG’s) daarbij het voor-
naamste doel is (het gehele EU-ontwikkelingskader is gebaseerd op het
halen van de MDG’s). De EU wil voorts de duurzame integratie in de
wereldeconomie van landen bevorderen. Ook het bevorderen van recht-
staat en democratie staat centraal. De EU heeft met de Gedragscode voor
werkverdeling en complementariteit van mei 2007 handen en voeten
gegeven aan de eigen implementatie van harmonisatie en «alignment»
(het aansluiten bij beleid en procedures van ontwikkelingslanden zelf). De
hulp van de commissie is nu gebundeld in het Instrument voor Ontwikke-
lingshulp en het Europese Ontwikkelingsfonds. Er is meer en meer sprake
van gemeenschappelijke programmering tussen de Commissie en de
lidstaten, zowel in het veld als in Brussel.
Nederland heeft er aan bijgedragen dat het belang van beleidscoherentie
voor ontwikkeling op de Brusselse agenda staat. Door een rollend werk-
programma wordt invulling gegeven aan concrete coherentiedossiers,
bijvoorbeeld op het gebied van handel. Hierbij spelen de Economische
Partnerschapsakkoorden (EPA’s) met ontwikkelingslanden een belangrijke
rol. Daarnaast gaat het om coherentie op het gebied van veiligheid (o.a.
fragiele staten), migratie, klimaat, energie, landbouw en visserij.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–319

Beleidsverslag
Doelstelling 2:
Een Europa dat zijn eigen criteria voor uitbreiding serieus neemt
en strikt toepast.
Europa heeft duidelijke voorwaarden waaraan landen moeten
voldoen willen ze lid kunnen worden van de Unie: de Kopenha-
gen-criteria. De Europese Unie moet deze eigen criteria voor
toetreding van nieuwe landen serieus nemen. Dankzij Neder-
landse inzet zijn de (strikte) criteria voor toetreding van nieuwe
lidstaten tot de EU nu opgenomen in het Verdrag van Lissabon en
wordt de Unie alleen uitgebreid met landen die er echt klaar voor
zijn.
In december 2006 heeft de EU goede afspraken gemaakt over hoe in de
toekomst wordt omgegaan met verdere uitbreiding. Dankzij Nederlandse
inzet zijn de (strikte) criteria voor toetreding van nieuwe lidstaten tot de
EU voor het eerst rechtstreeks in een verdrag opgenomen (in het Verdrag
van Lissabon, december 2007). Voor de huidige kandidaat-lidstaten geldt
dat een toetredingsdatum pas wordt genoemd op het moment dat aan
alle Kopenhagen-criteria is voldaan. Wie lid wil worden, moet van tevoren
onomstotelijk duidelijk maken volledig achter Europese normen en
waarden te staan, anders kan toetreding niet aan de orde zijn. Ook de
economische Kopenhagen-criteria en de onderhandelingen over de over-
name van het acquis door de kandidaat-lidstaten spelen een belangrijke
rol. Een proces van toetredingsonderhandelingen is gestart met Kroatië
en Turkije.
De Nederlandse aandacht gaat bij de toetredingsonderhandelingen vooral
uit naar de politieke criteria: democratie, rechtsstaat, mensenrechten,
rechten van minderheden, corruptie en bestrijding van georganiseerde
misdaad. Bij twee al toegetreden landen Roemenië en Bulgarije werd ook
in 2007 via een monitoringssysteem nauwgezet oog gehouden op de
noodzakelijke voortgang bij onderwerpen als bijvoorbeeld corruptie-
bestrijding. In december 2006 besloot de EU de onderhandelingen met
Turkije op een aantal hoofdstukken niet te openen, omdat Turkije het zgn.
Ankara-protocol (douane-unie met 10 nieuwe lidstaten) niet had geïmple-
menteerd. Deze situatie bleef in 2007 onveranderd.
Nederland heeft in 2007 duidelijk gemaakt dat het de parafering van een Stabilisatie- en
Associatieovereenkomst (SAO) met Servië door de Commissie betreurt, aangezien er
geen sprake is van volledige samenwerking van Belgrado met het Joegoslavië-tribunaal
(ICTY). Nederland zal geen SAO ondertekenen zolang Servië niet volledig samenwerkt met
het ICTY.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–321

Beleidsverslag
vorm door een bijdrage aan de Europees Veiligheids en Defensie Beleid-
missie (EVDB) ter ondersteuning van de Palestijnse politie, de EU-monito-
ringsmissie bij de grensovergang Rafah en projecten ter ondersteuning
van de veiligheidssector en de rechterlijke macht.
Ter bevordering van het Annapolis-proces achtte de regering naast de
genoemde substantiële bijdrage aan de Palestijnse (weder)opbouw ook
een politieke bijdrage richting Israël van groot belang. Nederland heeft
zich daarom in EU-kader sterk gemaakt voor verbreding en verdieping van
de samenwerking tussen Israël en de EU op politiek, economisch en tech-
nologisch gebied. Gesprekken tussen de EU en met Israël zijn in 2007 in
gang gezet.
Helaas vond de hervatting van vredesonderhandelingen tussen Israëlen
de Palestijnen gelijktijdig plaats met een ernstige verslechtering van de
humanitaire situatie in de Gazastrook na de machtsovername door
Hamas. De resultaten uit 2007 zijn derhalve geen afgerond geheel, maar
vormen deel van onderling samenhangende uitdagingen voor het
komende jaar met betrekking tot Israëlisch-Palestijns conflict, zoals het
bewaken en bevorderen van het proces dat met Annapolis in gang is
gezet.
Irak
Ook in 2007 ging veel aandacht uit naar de situatie in Irak. Nederland heeft
zich bilateraal, maar met name ook in EU-verband, ingespannen om een
bijdrage te leveren aan het herstel van veiligheid en stabiliteit. De Iraakse
regering is gesteund met hulp bij de wederopbouw en met het verstrek-
ken van humanitaire hulp aan vluchtelingen en intern ontheemden. Daar-
naast is er via diplomatieke kanalen bij de Iraakse regering op aange-
drongen om vooruitgang te boeken in het politieke proces en de nationale
verzoening te bevorderen. Daarbij is ook nadrukkelijk aandacht besteed
aan de mensenrechtensituatie, waaronder de positie van etnische en
religieuze minderheden. Gedurende het jaar leverde Nederland bovendien
een zevental marechaussees aan de NAVO-trainingsmissie ter versterking
van de Iraakse veiligheidsinstanties (NMT-I). In Benelux-verband werden
twee succesvolle trainingen georganiseerd voor politie en rechters uit
Irak.
Libanon
Het jaar 2007 heeft in Libanon in het teken gestaan van de politieke
impasse om te komen tot een acceptabele machtsverdeling in een nieuw
te vormen kabinet. Nederland heeft de internationale bemiddelingspo-
gingen gesteund om de politieke crisis te beëindigen, alhoewel concrete
resultaten bemoeilijkt werden door een onvoldoende constructieve opstel-
ling van de regionale grootmachten. In lijn met VN resoluties 1559 en
1701 heeft Nederland een bijdrage geleverd aan de internationale inspan-
ningen om de Libanese strijdkrachten op termijn in staat te stellen de
veiligheidstaken over te nemen die nu door de VN-missie UNIFIL worden
uitgeoefend. Zo heeft Nederland een SSR-project (Security Sector Reform)
uitgewerkt waarin een bijdrage wordt verleend aan het versterken van de
logistieke capaciteit van het Libanese leger. Ook nam Nederland gedu-
rende het jaar met een fregat deel aan het maritieme deel van UNIFIL. Op
verzoek van de onafhankelijke VN-commissie in Libanon (UNIIIC) heeft
Nederland forensische expertise beschikbaar gesteld om te assisteren in
het onderzoek naar de reeks van onopgeloste bomaanslagen. Hiermee wil
Nederland bijdragen aan de pogingen om het aangetaste vertrouwen van
de Libanese burgers in de rechtstaat te herstellen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–323

Beleidsverslag
Doelstelling 4:
Een moderne krijgsmacht die wereldwijd maatwerk kan leveren
in grotere en kleinere crisisbeheersingsoperaties en bij het
opbouwen van veiligheidsorganisaties in landen die we daarin
willen ondersteunen.
De krijgsmacht is niet langer alleen voor de verdediging van onze
landsgrenzen. Juist in de context van globalisering kunnen
conflicten die zich ver buiten onze grenzen afspelen, toch conse-
quenties hebben voor onze eigen veiligheid. De afweging of en
waar de regering Nederlandse militairen inzet, maakt daarom
deel uit van de kern van het buitenlands beleid. In het geval van
crisisbeheersingsoperaties is het ook een uiting van het Neder-
landse streven de internationale rechtsorde te bevorderen, zoals
verankerd in artikel 90 van de Grondwet. Onze aanwezigheid in
Afghanistan is daarvan een voorbeeld. Niet alleen levert het een
bijdrage aan veiligheid van de Afghanen en onze nationale veilig-
heid, maar ook aan het herstel van de mensenrechtensituatie na
het Taliban-regime en aan de condities waarin duurzame ontwik-
keling mogelijk gemaakt kan worden.
Het streven naar een expeditionaire krijgsmacht die toegerust is op crisisbeheersingstaken
is in 2007 verder vormgegeven met het verschijnen van de notitie «Wereldwijd Dienst-
baar». Deze nota van het ministerie van Defensie is, in lijn met het streven naar een geïn-
tegreerd buitenlands-, veiligheids- en ontwikkelingsbeleid, tot stand gekomen in nauw
overleg met het ministerie van Buitenlandse Zaken.
Nederlandse bijdrage aan crisisbeheersingsoperaties/Afghanistan
Ook in 2007 droeg Nederland bij aan crisisbeheersingsoperaties en weder-
opbouw, met de missie in Uruzgan als speerpunt. De Nederlandse betrok-
kenheid bij Afghanistan werd in 2007 nogmaals bevestigd toen de rege-
ring op 30 november het besluit nam een nieuwe bijdrage te leveren aan
de International Security Assistance Force-operatie in Uruzgan. Dit besluit
kwam tot stand in goed overleg met de NAVO-partners en overige
partnerlanden, waarmee gedurende het jaar nauwe contacten werden
onderhouden. Het debat in de Kamer op 19 december liet ruime steun
zien voor het besluit.
De voortzetting van de Nederlandse betrokkenheid is gebaseerd op een
aantal hoofdredenen die ook de inzet in 2007 kenmerkten, waaronder het
versterken van de mensenrechtensituatie, het bestrijden van armoede en
het verbeteren van de veiligheid. Afghanistan mag niet meer terugglijden
naar een situatie als onder de Taliban, waar mensenrechten met de voeten
werden getreden. In combinatie met grote armoede en een gebrek aan
toekomstperspectief bood dit een voedingsbodem voor extremisme en
verwerd Afghanistan onder de Taliban tot een veilige haven voor interna-
tionale terroristische groeperingen. Een herhaling van die situatie moet
voorkomen worden, ook omdat daarmee de Nederlandse veiligheid in het
geding is. In de huidige, geglobaliseerde wereld is de nationale veiligheid
niet meer beperkt tot het eigen grondgebied.
Nederland staat niet alleen in Afghanistan. In 2007 participeerden 37 000
troepen van alle 26 NAVO-lidstaten en van 15 niet-NAVO-lidstaten binnen
ISAF. De strategie en doelstellingen van de Internationale Gemeenschap
zijn vastgelegd in VN-veiligheidsresoluties, het Afghanistan Compact, het
ISAF-operatieplan, en de eigen Nederlandse uitwerkingen daarvan. Het
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–325

Beleidsverslag
Het versterken van multilaterale samenwerking bij crisisbeheersings-
operaties heeft in 2007 een verdere impuls gekregen, alhoewel dit onder-
werp ook de komende jaren nog prominent op de agenda zal blijven
staan. Bij de Europese Unie is de «Civilian Planning Conduct Capability»
opgericht, die moet leiden tot betere voorbereiding en aansturing van
civiele EVDB-missies. Ook kan Nederland terugkijken op een succesvol
voorzitterschap van de European Gendarmerie Force.IndeNAVOlagde
nadruk op implementatie van de besluiten van de top in Riga en voorbe-
reiding van de top in Boekarest in 2008, waarbij Nederland consistent
aandacht vroeg voor verbeterde samenwerking met andere internationale
organisaties als de VN en de EU. Op het multilaterale toneel van de
wapenbeheersing, non-proliferatie en ontwapening wordt Nederland
gezien als relevante speler, waarbij ons land veelvuldig wordt benaderd
voor consultatie. Er is sprake van enig nieuw elan op dat gebied. Zo heeft
Nederland in 2007 een impuls gegeven aan het overleg tussen NAVO-
lidstaten op het gebied van non-proliferatie. Ook nam Nederland actief
deel aan onderhandelingen om die clusterwapens te verbieden die onaan-
vaardbaar humanitair leed veroorzaken, en droeg Nederland bij aan
pogingen een wereldwijd wapenhandelsverdrag te bewerkstelligen. Door
de complexiteit van deze dossiers en de veelheid aan multilaterale
belangen bij de onderhandelingen zijn tastbare resultaten pas over enige
tijd te verwachten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–327

Beleidsverslag
Democratic – UNDP –MONUC (Mission de l’ONU en République démocrati-
Republic of Congo que du Congo) programma voor versterking van de veiligheid
(DRC) van burgers in de DRC door training militairen, opvang van hun
families, aanleg trainingsfaciliteiten en hervormingen van het
militair- juridisch systeem.
– Stabiliteitsplan Oostelijke DRC: vooral rehabilitatie van
barakken, gevangenissen en infrastructuur.
Zuid Afrika Twee projecten van de Zuid- Afrikaanse overheid om het
vredesproces van Burundi te ondersteunen.
Bijdragen aan Internationale organisaties
UNDP Activiteiten in de eerste fase van wederopbouw en ondersteu-
ning van wederopbouwactiviteiten in landen waar geen Multi
Donor Trust Fund (MDTF) is opgezet
Wereldbank Regionale en wereldwijde activiteiten die door de Wereldbank
(WB) worden uitgevoerd of die door de WB worden beheerd.
Bijdragen voor ontmijning
VN/UNMAS Ontmijning in Afghanistan en wereldwijd via United Nations
Mine Action Service (UNMAS)
Halo Trust Geoormerkte bijdrage voor ontmijningsoperaties tussen 2004 en
2007 in Afghanistan, Angola, Azerbeidjaan, Georgië, Cambodja,
Mozambique en Somalië.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–329

Beleidsverslag
het veld is Zuid Sudan, waar Nederland, Zweden, het Verenigd Koninkrijk,
Denemarken, Noorwegen en Canada gezamenlijk werken aan wederop-
bouw via een Joint Donor Team.
Uitvoering van geïntegreerd beleid
Wat betreft de uitvoering van geïntegreerd beleid was de missie in Afgha-
nistan in 2007 het voornaamste voorbeeld. Op politiek vlak was er zeer
regelmatig dialoog met president Karzai en zijn ministers over mensen-
rechten, de democratische ontwikkeling en de rechterlijke macht. Met
name op het gebied van persvrijheid in relatie tot de nieuwe mediawet en
inzake het moratorium op de doodstraf en het tegengaan van straffe-
loosheid werd er door Nederland intensief geïntervenieerd. Ook de
ontplooiing van een Afghaanse legerbrigade in Uruzgan en de uitrol van
nationale ontwikkelingsprogramma’s in Uruzgan vloeien voort uit deze
dialoog. Ook was er sprake van intensief contact met de provinciale auto-
riteiten van Uruzgan. Voor wat betreft ontwikkelingsgerelateerde activi-
teiten zijn in 2007 steeds meer NGO’senIO’s bereid gevonden voor het
oppakken van activiteiten in Uruzgan. Zo werd onder andere subsidie
verstrekt voor een saffraanproject van een Nederlands bedrijf voor het
verstrekken van alternatieve bestaanswijzen voor papaverboeren. Aan de
Duitse ontwikkelingsorganisatie GTZ is subsidie verleend om in Uruzgan
een ontwikkelingsprogramma te gaan uitvoeren voor EUR 34 miljoen voor
drie jaar. Nederland ondersteunde ook kleinere programma’s, die sneller
voor de bevolking zichtbare resultaten opleveren. Het gaat hierbij om
meer dan 300 activiteiten die verspreid over de provincie worden uitge-
voerd, zoals het verbeteren van landwegen, irrigatiekanalen en water-
toevoer. Momenteel zijn daarbij in totaal zo’n 23 000 gezinnen of 160 000
mensen betrokken; naar schatting de helft van de bevolking van de
provincie.
Ook werd het aantal ontwikkelingsadviseurs in Uruzgan uitgebreid. Sinds
mei 2007 is een Civiel Vertegenwoordiger toegevoegd aan de staf van het
PRT. Deze zogenaamde CivRep zorgt onder meer voor optimale afstem-
ming tussen civiele en militaire activiteiten. Voor wat betreft de uitrol van
nationale programma’s naar Uruzgan zijn de meest aansprekende voor-
beelden daarvan de uitvoering van het onderwijsprogramma Education
Quality Improvement Programme (EQUIP) en het gezondheidsvoorzie-
ningenprogramma Basic Package of Health Services. Door substantiële
Nederlandse bijdragen aan deze programma’s is het aantal scholen in
Uruzgan inmiddels bijna verdubbeld (van 25 naar 43) en heeft nagenoeg
de hele bevolking inmiddels toegang tot enige vorm van gezondheids-
voorziening.
Ook in Afrika begint het geïntegreerde beleid steeds meer vorm te krijgen.
Een goed voorbeeld hiervan is het programma in Burundi. Ter ondersteu-
ning van de nieuw gekozen regering zet Nederland, zoveel mogelijk
samen met andere donoren, in op alle drie dimensies van het weder-
opbouwproces: politieke transitie en opbouw van de staat, sociaal-
economische wederopbouw, en verbetering van de veiligheid. Wat betreft
de veiligheid leverde Nederland veiligheidsadviseurs voor het leger, de
politie en de geïntegreerde VN-missie in Burundi. Samen met de Burun-
dese regering wordt gewerkt aan de hervorming van de veiligheidssector
en worden activiteiten in dat verband financieel ondersteund. Zo zijn
kazernes en trainingsfaciliteiten gebouwd. Een ander voorbeeld is de
Democratische Republiek Congo. Daar staat de samenwerking met name
in het kader van het verbeteren van de stabiliteit, waarbij Nederland een
belangrijke donor is van in VN-verband uitgevoerde activiteiten. Tegelij-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–331

Beleidsverslag
Doelstelling 6:
Duurzame economische ontwikkeling bevorderen en armoede-
bestrijding met kracht voortzetten en uitwerken in het project
«De Millennium Ontwikkelingsdoelen Dichterbij».
In het beleidsprogramma «Samen werken, samen leven» krijgt
ontwikkelingssamenwerking een specifieke plaats met het expli-
ciete streven naar duurzame economische ontwikkeling,
armoedebestrijding en het project «De Millennium
Ontwikkelingsdoelen Dichterbij». Dit beleidsverslag gaat in op
resultaten van beleid in uitvoering én de eerste resultaten van in
2007 gemaakte beleidskeuzes, in het bijzonder de beleids-
intensiveringen ten aanzien van «groei en verdeling», «gender en
seksuele en reproductieve gezondheid» (beide doelstelling 6),
«veiligheid en ontwikkeling» (doelstelling 5) en «klimaat, duur-
zaamheid en energie» (doelstelling 8). Deze beleidsprioriteiten
zijn verwoord in de beleidsnota «Een zaak van iedereen», die in
oktober 2007 aan de Kamer werd aangeboden.
Project 2015 «De Millennium Ontwikkelingsdoelen Dichterbij» en de Akkoorden van
Schokland
In de eerste honderd dagen na het aantreden van het kabinet heeft er een intensieve
dialoog plaatsgevonden met actoren in de Nederlandse samenleving en daarbuiten over
de Millennium Ontwikkelingsdoelen (MDG’s):
In 2015...
MDG 1 zijn extreme armoede en honger uitgebannen
MDG 2 gaan alle jongens en meisjes naar school
MDG 3 hebben mannen en vrouwen dezelfde rechten
MDG 4 is kindersterfte sterk afgenomen
MDG 5 sterven er minder vrouwen door zwangerschap
MDG 6 is de verspreiding van ziektes als aids en malaria gestopt
MDG 7 leven meer mensen in een duurzaam leefmilieu
MDG 8 is er meer eerlijke handel, schuldverlichting en hulp.
Het eerste project uit het Coalitieakkoord, «De Millennium Ontwikkelingsdoelen Dich-
terbij» had tot doel met publieke en private partners in Nederland een strategie te ontwik-
kelingen en concrete initiatieven te ondernemen om de achterstanden bij het behalen van
de Millennium Ontwikkelingsdoelen te verkleinen.
Op 30 juni 2007, tijdens de publieksmanifestatie «Het Akkoord van Schokland», werden 36
akkoorden getekend. Bedrijven, maatschappelijke organisaties, kennisinstellingen, particu-
lieren en ministers en staatssecretarissen ondertekenden een eigen of een gezamenlijk
akkoord en zegden geld toe. Ieder akkoord behelst een concrete afspraak of plan voor hun
inzet op één of meerdere MDG’s. De akkoorden waarbij het ministerie betrokken is,
hebben na de manifestatie concretere vorm gekregen om voor het merendeel in 2008 tot
uitvoering te komen. Het subsidiekader voor het Schoklandfonds is in december 2007
gepubliceerd.
De nota «Een zaak van iedereen» was een verdere uitwerking van de
Kabinetsagenda 2015, waarin de Kabinetsbrede inzet op de MDG’s was
neergelegd. Aan deze agenda lag de publicatie «Nederlandse ontwikke-
lingssamenwerking en de Millennium Ontwikkelingsdoelen» ten grond-
slag. De praktische uitvoering van de Kabinetsagenda 2015 is van start
gegaan met de Akkoorden van Schokland. In aansluiting op de nota «Een
zaak van iedereen» werd in 2007 ook de Kabinetsvisie op maatschappelijk
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–333

Beleidsverslag
dat de Europese donoren vraaggestuurd werken en hun activiteiten onder-
ling goed afstemmen.
MDG1, het uitroeien van extreme armoede en honger
Doelstelling 1: Het percentage mensen dat moet rondkomen van minder dan een dollar per dag moet in 2015 tot de helft zijn terugge-
bracht ten opzichte van 1990
Indicatoren Situatie Tussenstand Tussenstand Doel 2015 Categorie
1990 2001 2004
% van de bevolking dat minder dan$1per 29,0% 23,4% 18,0% 14,5% Ontwikkelingslanden
dag te besteden heeft
Armoedekloof-ratio (omvang x omvang 19,5% 20,5% 17,5% 9,75% Sub Sahara Afrika
van armoede)
Bron: Global Monitoring Report 2007 (IMF en Wereld Bank).
Zie voor MDG 1, doelstelling 2 de tabel in de bijlage bij het beleidsverslag.
In het advies van de Adviesraad Internationale Vraagstukken (AIV)
«Private Sector Ontwikkeling en Armoedebestrijding» wordt terecht
gewezen op de relatie tussen economische groei en armoedeverminde-
ring en de wijze waarop pro-poor groei bevorderd kan worden. Een
gezonde ontwikkeling van de private sector is hierbij cruciaal. Een belang-
rijke factor hierbij is de kwaliteit van de binnenlandse instituties. Het
beleid is licht bijgestuurd en meer gericht op het bevorderen van «inclu-
sieve» economische groei, waarbij ook onderwerpen als (beroeps)-
onderwijs, gezondheid en rechtzekerheid inclusief aandacht voor «decent
work» aandacht verdienen. De betrokkenheid van het bedrijfsleven zal
worden vergroot om optimaal gebruik te maken van de kennis en kunde.
Een goed voorbeeld van een dergelijk publiek-privaat partnerschap is het
Schokland-akkoord Gezondheidsverzekeringsfonds voor Afrika. Dit
akkoord richt zich op het ontwikkelen van systemen van ziektekostenver-
zekeringen in Afrikaanse landen.
Akkoord van Schokland: The Currency Exchange Fund
Ondernemers en publieke nutsbedrijven op het gebied van infrastructuur en water in
ontwikkelingslanden zijn vaak aangewezen op leningen in euro’s of dollars. Omdat ze
inkomsten ontvangen in lokale valuta zijn ze kwetsbaar voor devaluaties en valutacrises.
Met de oprichting van het Schokland-akkoord The Currency Exchange Fund (TCX) biedt
FMO, in samenwerking met de Nederlandse overheid en tien medefinanciers, als eerste
ter wereld een oplossing voor dit probleem. TCX is het eerste valuta fonds voor ontwikke-
lingslanden dat de risico’s voor bank, ondernemer en nutsbedrijf zodanig reduceert dat
het verstrekken van leningen in lokale valuta een aantrekkelijke optie wordt voor alle
betrokkenen.
Voor de bestaande Programma Ontwikkelingsrelevante Exporttransacties-
regeling (ORET) is in 2007 een subsidieplafond vastgesteld, omdat de
uitgaven de komende jaren tegen budgettaire grenzen aan dreigden te
lopen. De indieningstermijn voor nieuwe aanvragen is daarom ook per
1 augustus 2007 gesloten. Zoals eerder aangekondigd wordt op basis van
de beschikbare evaluaties gewerkt aan een nieuwe regeling die de
bestaande ORET-regeling zal vervangen. De belangrijkste conclusie van de
evaluaties is dat de ORET-projecten in het algemeen goed zijn uitgevoerd,
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–335

Beleidsverslag
bij UNIFEM), dat is gericht op het bestrijden van geweld tegen vrouwen.
Daarnaast is Nederland de grootste donor van het «United Nations Popu-
lation Fund» (UNFPA).
In 2007 zijn daarnaast afspraken gemaakt om de komende jaren in negen
landen bilateraal de aanpak van het geweld tegen vrouwen te zullen
steunen. In vijf van deze landen, Bangladesh, Ghana, Mozambique, Guate-
mala en Ethiopië zal in 2008 worden begonnen; een jaar later zullen Zuid-
Afrika, DRC, Macedonië en Nicaragua zich hierbij voegen. Dit is een inten-
sivering van de Nederlandse inzet op de bescherming van vrouwen-
rechten in partnerschap met het Nederlandse maatschappelijk midden-
veld. Verder werd in 2007 ook middels lopende programma’s geweld
tegen vrouwen aangepakt in verschillende landen. Zo werd in Bangladesh
de Acid Survivors Foundation gesteund die opvang van slachtoffers
combineert met bewustmakingacties en stafbaarstelling en vervolging
van daders. In de Democratische Republiek Congo ondersteunt Nederland
verschillende activiteiten tegen seksueel geweld tegen vrouwen (van de
financiering van een documentaire, vertaling van wetteksten tot gender-
training van militairen). Andere landen waar programma’s worden
gesteund om geweld tegen vrouwen aan te pakken zijn Ethiopië, Guate-
mala en Nicaragua.
MDG 3, stimuleren van gelijkwaardigheid tussen mannen en
vrouwen en vergroten van de zeggenschap van vrouwen, kent
een aantal indicatoren:
Doelstelling 4: Wegwerken van genderongelijkheid in het basis- en voortgezet onderwijs, bij voorkeur al te realiseren in 2005, en uiter-
lijk in 2015 op alle onderwijsniveaus.
Indicatoren Situatie Tussenstand Tussenstand Doel 2015 Categorie
1990
Verhouding van het aantal meisjes t.o.v. 87% 92% (2001– 94% (2005) 100% (in Ontwikkelingslanden
jongens in het basis- en middelbaar onder- 2002) 2005)
wijs
Verhouding van het aantal meisjes t.o.v. 78% (1999) 89% (2001– 91% (2005) 100% Ontwikkelingslanden
jongens in het hoger onderwijs 2002)
Verhouding van het aantal geletterde 88% 91% (2002– 92% (2006)* 100% Lage inkomenslanden*
vrouwen t.o.v. mannen tussen 15 en 24 jaar 2004)
Bron: Millennium Development Goals Report 2007, Statistical Annex.
* Wereldbank Data & Statistics website; www.worldbank.org
Intensiveren op MDG 5: Verbetering van de gezondheid van moeders
Nederland heeft naast MDG 3 ook MDG 5 als beleidsprioriteit benoemd.
De conferenties Women Deliver en Global Safe Abortion, die eind oktober
2007 in Londen plaatsvonden en waaraan Nederland actief bijgedragen
heeft, benadrukten de noodzaak voor intensievere actie op het gebied van
MDG 5. Voor een daadwerkelijke verbetering van de cijfers zijn forse
investeringen nodig op het gebied van seksuele en reproductieve gezond-
heid en rechten (SRGR), inclusief family planning; professionele begelei-
ding tijdens zwangerschap en bevalling; en spoedeisende verloskundige
zorg.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–337

Beleidsverslag
Voortgang op de gezondheid MDG’s (MDG 4, 5 en 6) is sterk afhankelijk
van de verbetering van de kwaliteit van gezondheidssystemen in brede
zin. Nederland heeft via bilaterale programma’s in twaalf partnerlanden de
gezondheidssector steun verleend. Het in 2007 getekende International
Health Partnership beoogt meer inzet en betere samenwerking om de
achterstanden in het bereiken van de MDG’s op het gebied van gezond-
heid in te halen. Nederland ziet dit partnerschap als een belangrijke stap
om tot betere afspraken en een meer effectieve inzet op landenniveau te
komen. De gemaakte afspraken zijn vastgelegd in een «compact» (over-
eenkomst) dat is ondertekend door de ministers van Gezondheid van acht
ontwikkelingslanden (waaronder de vier Nederlandse partnerlanden Ethi-
opië, Mozambique, Zambia en Mali), de hoofden van de belangrijkste
internationale gezondheidsorganisaties en bilaterale donoren. Daarnaast
werden in Uganda en Guatemala activiteiten gesteund die verbeterde
dienstverlening en verbeterde SRGR-wetgeving nastreven. Verder onder-
steunt Nederland multilaterale organisaties en internationale NGO’som
SRGR beleid en programma’s ten aanzien van jongeren te ontwikkelen en
uit te voeren in een groot aantal landen, waar onder Bangladesh, Burundi,
Cambodja, Indonesië, Ethiopië, Malawi, Rwanda en Vietnam.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–339

Beleidsverslag
Daarnaast is tijdens de Schokland-manifestatie op 30 juni tussen BZ, EZ
en een groot aantal maatschappelijke organisaties een samenwerkings-
overeenkomst getekend om de toegang tot goed beroepsonderwijs te
vergroten.
Zie voor MDG 2, doelstelling 3 de tabel in de bijlage bij het beleidsverslag.
In 2007 is de evaluatie van de hoger onderwijsprogramma’s Netherlands
Programme for institutional strengthening of post-secondary education
and Training capacity (NPT) en het Netherlands Fellowship Programme
(NFP) afgerond. Deze programma’s hadden tot doel om een bijdrage te
leveren aan de opheffing van zowel kwantitatieve als kwalitatieve tekorten
aan geschoold middenkader in ontwikkelingslanden, in de context van
duurzame capaciteitsopbouw in het kader van armoedebestrijding in
ontwikkelingslanden. De overkoepelende conclusie van de evaluatie is dat
goede voortgang is geboekt met de uitvoering van de programma’s.
Tevens liggen er goede kansen voor verbeteringen in de uitvoering. Er
komt een helderder onderscheid tussen NFP en NPT. NFP zal zich exclu-
siever gaan richten op de kernactiviteit: individuele beursverlening. In het
NPT zal meer aandacht worden besteed aan (hoger) beroepsonderwijs en
aan gelijke rechten en kansen voor vrouwen. Beide programma’s worden
uitgebreid met een aantal fragiele staten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–341

Beleidsverslag
dat actief aanwezig is in een sector van een partnerland. De EU is op het
ogenblik het meest geschikte forum om een dergelijke ambitieuze agenda
van donorharmonisatie uit te voeren. Nederland heeft de EU-gedragscode
bij het opstellen van de meerjarige strategische planningen van de
OS-ambassades reeds als uitgangspunt genomen.
Om het beoordelings- en monitoringsproces binnenshuis effectiever te
laten functioneren werd in de zomer van 2007 het project «Stroomlijning
planning, monitoring & evaluatie» afgerond, waardoor er meer nadruk is
komen te liggen op analyse ten behoeve van ex ante beleidsafwegingen
in plaats van ex post analyse en controle. Er is meer samenhang tussen
en een beter en eenvoudiger gebruik van de interne instrumenten voor
planning, monitoring en evaluatie gekomen. Voorts is er een systeem van
Maatgesneden Monitoring voor de MFS-organisaties, SNV en PSO
opgezet en zijn de beleidsdialogen met deze organisaties op gestructu-
reerde wijze vormgegeven.
Intensiveren via het multilaterale kanaal: een voorbeeld
Het verloop en de uitkomst van de dit jaar gevoerde beleidsdiscussies met de Wereldbank
over fragiele staten en de gevolgen van klimaatverandering hebben er toe geleid dat de
bijdrage aan het zachte leningenloket van de Wereldbank (IDA) in totaal met 25% is toege-
nomen ten opzichte van de vorige bijdrage in 2005. Daarnaast gaf de door Nederland
gesteunde strategie van de nieuwe president van de Wereldbank reden om de bijdrage
van Nederland te verhogen, aangezien de strategie zich onder andere duidelijk uitspreekt
voor steun aan de allerarmsten en een geïntegreerde, meer flexibele benadering ten
aanzien van fragiele staten. In totaal heeft Nederland een bedrage van EUR 697,6 miljoen
toegezegd. Ook de jongste onderhandelingsronde van het zachte leningenloket van de
Afrikaanse Ontwikkelingsbank (AfDF-11) is succesvol verlopen. Nederland draagt
EUR 225,4 miljoen bij aan het AfDF-11 (2008–2011). Een voor Nederland belangrijke
uitkomst was dat er middelen speciaal gereserveerd werden voor interventies in fragiele
staten en voor regionale operaties. Tenslotte zijn er heldere kaders voor het monitoren en
rapporteren van resultaten afgesproken.
VN-hervormingen
Hervorming van de Verenigde Naties, ook op het terrein van ontwikke-
lingssamenwerking, is voor Nederland steeds een prioriteit geweest. Om
ontwikkelingssamenwerking via de VN effectiever en efficiënter te laten
verlopen, is stroomlijning van de VN noodzakelijk. Nederland spant zich
daarom in om opvolging te laten geven aan de aanbevelingen die zijn
neergelegd in het rapport «Delivering as One» dat in november 2006 werd
gepresenteerd. De belangrijkste aanbeveling van het panel is dat de VN in
alle landen volgens het concept van de «four ones» moet gaan werken.
Dit betekent dat de VN-organisaties in het veld voortaan samengebracht
worden onder één leider, één budget, één gezamenlijk programma, dat in
nauw overleg met het land zelf wordt opgesteld en waar mogelijk in één
kantoor. In acht landen (Vietnam, Pakistan, Kaapverdië, Mozambique,
Tanzania, Rwanda, Albanië en Uruguay) is inmiddels een pilot gestart.
Deze landen zijn gaan werken op basis van de Four Ones. Deze pilots
tonen nu al aan dat er grote voordelen te behalen zijn: er is meer
ownership bij het ontvangende land en meer leiderschap bij de VN. Zowel
in Rwanda als in Vietnam werd bijvoorbeeld besloten welke prioriteiten
moesten worden aangebracht in het gezamenlijke VN-programma ter
plaatse en dus ook wat de VN niet meer zou doen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–343

Beleidsverslag
Doelstelling 7:
Een evenwichtige en uitgesproken inzet voor mensenrechten
overal ter wereld.
Hoewel het in 2008 60 jaar geleden is dat de Universele Verkla-
ring van de Rechten van de Mens werd aangenomen, zijn mensen-
rechten nog altijd niet vanzelfsprekend – in sommige opzichten
staan ze zelfs méér onder druk. Des te meer reden om mensen-
rechten hoog in het vaandel van ons buitenlandbeleid te voeren.
Fundamentele waarden als gerechtigheid, rechtvaardigheid, vrij-
heid, respect en solidariteit gelden voor ieder mens ter wereld en
overstijgen grenzen. Ze gelden voor iedereen, altijd en overal.
Voortdurende schendingen van deze rechten tast de stabiliteit in
landen aan, wat gevolgen kan hebben voor onze eigen veiligheid
en welvaart. Mensenrechtenschendingen zijn dan ook niet los te
zien van de dreigingen van vandaag – terrorisme, gedwongen
migratie, internationale criminaliteit.
In de mensenrechtenstrategie «Naar een menswaardig bestaan», die in
november werd gepresenteerd, is uiteengezet hoe Nederland de komende
jaren extra aandacht wil besteden aan de naleving van mensenrechten.
Naast de aankondiging van verdere intensivering van bilaterale en multi-
laterale inspanningen, werd in 2007 het nieuwe Mensenrechtenfonds in
het leven geroepen. Komend jaar is EUR 20 miljoen beschikbaar voor dit
fonds, waaruit wereldwijd mensenrechtenprojecten in niet-OS-
partnerlanden kunnen worden ondersteund. Als eerbetoon aan mensen
die de moed hebben hun stem voor mensenrechten te laten horen, stelde
de minister van Buitenlandse Zaken in 2007 een jaarlijkse onderscheiding
in: de Mensenrechtentulp.
«Van woord naar daad» is de rode draad in de nieuwe mensenrechtenstrategie «Naar een
menswaardig bestaan». Om die reden wordt ieder hoofdstuk of deelhoofdstuk afgesloten
met de «strategische inzet» die Nederland voor ogen heeft. In totaal zijn in de
mensenrechtenstrategie 102 concrete initiatieven of doelen onder deze noemer opge-
nomen. Zij geven aan op welke manier en met welke middelen Nederland de komende
jaren voor de prioritaire thema’s een verschil zal trachten te maken. Soms gebeurt dit door
het organiseren van een conferentie, in andere gevallen door inzet van diplomatieke
middelen. Voor een aantal thema’s is al sprake van internationale actie en kan Nederland
inzetten op een intensivering ervan, in andere gevallen begeeft Nederland zich op «onont-
gonnen terrein» en zal al voortschrijdend duidelijk worden welke weg we moeten bewan-
delen. Deze variatie is noodzakelijk, aangezien niet alle onderwerpen op dezelfde wijze
kunnen worden behandeld.
Op multilateraal vlak boekte Nederland een belangrijk succes door
herkozen te worden als lid van de Mensenrechtenraad voor de periode
2007–2010, waarbij Nederland één jaar lang het vice-voorzitterschap zal
bekleden. Gedurende het jaar is deze raad, na een moeizame start, in
beter vaarwater terecht gekomen. De onderhandelingen over de institutio-
nele inrichting van de Raad zijn in juni 2007 afgerond. De VN-Mensenrechten-
raad heeft daarmee een belangrijk besluit genomen over de wijze waarop
het werk van de Raad de komende jaren zal worden vormgegeven en de
instrumenten waarmee dit werk kan worden uitgevoerd. Het is positief dat
het systeem van Speciale Rapporteurs, inclusief hun onafhankelijkheid is
behouden, dat NGO’s een belangrijke bijdrage kunnen blijven leveren aan
het werk van de Raad en dat urgente landensituaties een apart punt zijn
op de agenda van de Mensenrechtenraad. Ook heeft de Raad een besluit
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–345

Beleidsverslag
In de Raad van Europa heeft Nederland zich ingezet bij de totstandkoming
van twee belangrijke verdragen die de rechten van kinderen versterken,
namelijk het verdrag ter bestrijding van de seksuele uitbuiting van
kinderen (door Nederland getekend op 25 oktober 2007) en het verdrag
over de adoptie van kinderen (zal in de loop van 2008 gereed komen). Ook
heeft Nederland bijgedragen aan het bureau van de mensenrechten-
commissaris door de financiering van een medewerker, die zich onder
andere richt op non-discriminatie van homoseksuelen in de lidstaten van
de Raad van Europa.
Het afgelopen jaar is in de partnerlanden meer aandacht besteed aan
mensenrechten, zowel aan politieke dialoog als activiteiten. In het
bijzonder besteedden de ambassades in deze posten aandacht aan identi-
ficatie van problemen rond strafbaarstelling en/of discriminatie van homo-
seksuelen. Ook in de nieuwe mensenrechtenstrategie is expliciet aandacht
besteed aan de verdere integratie van mensenrechten in ontwikkelingssa-
menwerking, onder meer door koppeling van mensenrechten aan de
milleniumdoelstellingen en door in verbetering van mensenrechten te
investeren. De ambassades in de partnerlanden zullen mensenrechten in
de meerjarenstrategieën opnemen.
Om de naleving van mensenrechtenstandaarden bij de bestrijding van
terrorisme te bevorderen, werd in april 2007 een internationale en multi-
disciplinaire expertbijeenkomst in Oud-Poelgeest gehouden inzake de
juridische uitdagingen in de strijd tegen het internationale terrorisme. Ook
werd gesproken over de uitdagingen in het kader van bestrijding van
terrorisme, de juridische mogelijkheden om zich daartegen te verdedigen
en het voorkomen van straffeloosheid. Hierbij moet gedacht worden aan
moeilijkheden in de relatie tussen de verschillende rechtssystemen. Ook
bereidheid van staten om terroristische activiteiten vanaf hun grondge-
bied te voorkomen en de wijze om hiertegen op te treden, kreeg veel
aandacht.
De activiteiten van de VN-Speciale Rapporteur voor mensenrechten en
anti-terrorisme, Martin Scheinin, werden eveneens door Nederland onder-
steund door middel van financiering van een bijeenkomst van de Speciaal
Rapporteur en zijn team van adviseurs. Nederland is tevens mede-finan-
cier van een project van de International Commission of Jurists (ICJ). Dit
betreft het Global Security and Rule of Law Programme, waarbij eminente
internationale juristen en experts wereldwijd nationale anti-terrorismewet-
geving evalueren en op grond daarvan komen met aanbevelingen voor
politici en beleidsmakers.
Doelstelling: bescherming van de rechten van de mens
Indicator Stand van zaken resultaat eind 2007
(gedeeltelijke) afschaffing van de doodstraf
voor alle misdrijven 86 landen (2006) 101 landen
Partijen bij het VN-antimartelverdrag 141 landen (2006) 145 landen
Partijen bij het optioneel protocol bij het
VN-antimartelverdrag 20 landen (2005) 34 landen
Bronnen: Amnesty International en www.ohchr.org
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–347

Beleidsverslag
Tijdens het bezoek van de minister van Buitenlandse Zaken aan China
heeft hij bij zijn Chinese ambtgenoot uitgebreid aandacht gevraagd voor
de mensenrechtensituatie. Hij heeft zijn zorgen uitgesproken over de
verslechterde positie van mensenrechtenverdedigers, alsmede over de
ontwikkelingen met betrekking tot de vrijheid van meningsuiting, de vrij-
heid van godsdienst en levensbeschouwing en de situatie in Tibet. Hij gaf
aan dat tijdens de Olympische Spelen in 2008 de ogen van de wereld ook
op de mensenrechtensituatie in China gericht zouden zijn. Na afloop van
zijn reis heeft de Nederlandse ambassade in Peking een aantal individuele
gevallen onder de aandacht van de Chinese autoriteiten gebracht. De
mensenrechtenambassadeur heeft in december 2007 bilaterale
mensenrechtenconsultaties gevoerd met China, tijdens welke eveneens
individuele gevallen zijn opgebracht, waaronder van mensenrechten-
verdediger Hu Jia.
In de vele bilaterale contacten met de Turkse overheid, zoals bijvoorbeeld
tijdens het staatsbezoek van eind februari/begin maart 2007, heeft de
Nederlandse regering aangedrongen op hervormingen die nodig zijn op
het gebied van de mensenrechten, waaronder de vrijheid van meningsui-
ting, de vrijheid van godsdienst en levensbeschouwing en de positie van
minderheden. Ook in EU-gesprekken en onderhandelingen met Turkije,
was dit een vast agendapunt.
Tijdens een open debat van de VN Veiligheidsraad over «Women, Peace
and Security» in oktober 2007 heeft de minister voor Ontwikkelingssa-
menwerking gewezen op de cruciale rol die de Veiligheidsraad kan spelen
om geweld tegen vrouwen in (post-)conflictsituaties aan te pakken, onder
meer door gevallen waarin verkrachting is ingezet als oorlogswapen, te
verwijzen naar het Internationaal Strafhof. Hij kondigde daar voorts een
speciaal fonds aan voor versterking van vrouwenrechten en een intensive-
ring van middelen om te komen tot opbouw van vrede en democratie in
post-conflictlanden. Het is essentieel daarbij vrouwen te betrekken.
Tijdens de EU-Afrika Top in december 2007 in Lissabon hebben mensen-
rechten op initiatief van Nederland deel uitgemaakt van de agenda, waar-
onder de situatie in Zimbabwe. En marge van de Top heeft de minister
van Buitenlandse Zaken de regering van Sudan opgeroepen Haroun voor
berechting uit te leveren aan het ICC.
Naast aandacht in multilaterale fora is het onderwerp vrijheid van gods-
dienst en levensbeschouwing veelvuldig aan de orde gekomen tijdens
bezoeken en gesprekken van de minister van Buitenlandse Zaken alsmede
van de mensenrechtenambassadeur. Nederland heeft diverse malen,
zowel bilateraal bij de Iraakse autoriteiten als in EU verband, aandacht
gevraagd voor de moeilijke situatie van christenen en andere minder-
heden in Irak. Zo heeft de minister van Buitenlandse Zaken dit onderwerp
in november aan de orde gesteld toen de Iraakse minister van Buiten-
landse Zaken te gast was bij de Raad Algemene Zaken en Externe Betrek-
kingen (RAZEB). Schending van vrijheid van godsdienst en levensbe-
schouwing van christenen in Eritrea werd aan de orde gesteld door
Nederland tijdens de vierde zitting van de Mensenrechtenraad. Ook de
mensenrechtenambassadeur heeft tijdens zijn reis naar Eritrea in april
2007 zijn zorgen uitgesproken over de positie van religieuze minderheden
in dat land. Tijdens het bezoek van de mensenrechtenambassadeur aan
China is uitgebreid aandacht besteed aan de positie van christelijke
minderheden en de beperkingen die christelijke huiskerken worden opge-
legd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–349

Beleidsverslag
Doelstelling 8:
Actief bijdragen aan het tot stand komen van nieuwe ambitieuze
internationale klimaatdoelstellingen voor na 2012.
EU-beleid inzake Duurzaamheid, klimaat en energie
Nederland vermag in zijn eentje niets tegen smeltende ijskappen.
We hebben elkaar nodig om effectieve maatregelen te treffen.
Daarom moeten we internationale afspraken maken. De doelstel-
lingen die de Europese leiders in maart 2007 zijn overeenge-
komen over de 20%-reductie van de uitstoot van broeikasgassen
voor 2020, zijn een voorbeeld van leiderschap dat navolging
verdient. Nederland zet daarom hoog in tijdens de onderhande-
lingen over een post-Kyoto regime. Klimaatverandering brengt
ons ook op de vraag waar we onze energie vandaan halen. Onze
afhankelijkheid van fossiele brandstoffen moet zeker aan de orde
worden gesteld, omdat fossiele energiebronnen eindig zijn. We
willen omschakelen naar een energiehuishouding die minder
afhankelijk is van fossiele energie en alternatieve, duurzame
energiebronnen aanboren.
Tijdens de Voorjaarsraad van 8 en 9 maart 2007, die vooral in het teken
van energie en klimaat stond, zijn door de EU flinke stappen vooruit gezet.
De Europese Raad hechtte zijn goedkeuring aan een alomvattend actie-
plan voor energie voor de periode 2007–2009 («Een energiebeleid voor
Europa»). De EU heeft zich aan een unilateraal reductiepercentage van
20% voor de uitstoot van broeikasgassen gecommitteerd. De EU heeft zich
daarnaast bereid verklaard deze doelstelling op te hogen tot 30% als
andere ontwikkelde landen zich aan een vergelijkbare inspanning commit-
teren en de meest ontwikkelde ontwikkelingslanden ook hun steentje
bijdragen. Ook zal het aandeel van hernieuwbare energie in het totale
energieverbruik in 2020 20% moeten bedragen en zal het energieverbruik
in 2020 met 20% verminderd moeten zijn. Verder moeten lidstaten in 2020
verplicht een aandeel van 10% biobrandstoffen in hun totale transport-
brandstoffenverbruik behalen. De Nederlandse inzet was te komen tot een
unilaterale reductiedoelstelling voor de uitstoot van broeikasgassen van
30%, waarvoor te weinig draagvlak onder de andere lidstaten bestond.
Voor de overige tijdens de Voorjaarsraad overeengekomen afspraken
geldt dat deze corresponderen met de Nederlandse inzet.
Intensiveren op Duurzaamheid, klimaat en energie
Klimaatverandering, verlies aan biodiversiteit, energieschaarste en slecht
waterbeheer vormen – versterkt door hoge bevolkingsgroei – in toene-
mende mate een bedreiging voor het menselijk welzijn. Vooral de armsten
in droge gebieden zijn het slachtoffer van de achteruitgang van natuurlijke
hulpbronnen. De toenemende globalisering van productketens gaat
gepaard met vraag naar land, water en grondstoffen. Dit zet het streven
om milieudegradatie te keren en armoede te bestrijden onder druk. De
toenemende vraag naar landbouwproducten, waaronder ook steeds meer
biobrandstoffen, zal steeds meer beslag leggen op schaarse natuurlijke
hulpbronnen en de toegang van de armen tot die hulpbronnen beperken.
Honderden miljoenen mensen zullen te maken krijgen met ondervoeding,
waterschaarste, ecologische bedreigingen en verlies aan middelen van
bestaan.
Klimaattop Bali
Tijdens de klimaattop op Bali is er na lange onderhandelingen een moei-
zame overeenstemming bereikt over de Bali Routekaart, een besluit
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–351

Beleidsverslag
IOB heeft in 2007 een impact studie afgerond naar het Shinyanga
drinkwaterprogramma in Tanzania dat al sinds 1971 door Nederland wordt
ondersteund. Dit programma maakt onderdeel uit van de «50 miljoen
doelstelling» drinkwater en sanitaire voorzieningen. De evaluatie toont
aan dat de hulpinspanning in deze periode heeft geresulteerd in een sterk
verbeterde toegang tot verbeterde waterbronnen (voornamelijk water-
putten met handpompen) in het Shinyanga gebied. Het programma heeft
bijgedragen aan een aanzienlijke vermindering van de tijd die vooral
vrouwen en meisjes besteden aan het halen van water, een nagenoeg
gelijke deelname van vrouwen en mannen aan de lokale watergebruiks-
groepen en de afname van ziektes. Activiteiten gericht op verbetering van
sanitaire voorzieningen en goede hygiëne hebben geleid tot bewustwor-
ding van de bevolking maar nog niet tot goede praktijken op alle voor de
gezondheid belangrijke momenten. Een belangrijk ingrediënt voor de
behaalde resultaten was de actieve betrokkenheid van gebruikers bij de
totstandkoming en het beheer van de faciliteiten.
Zie voor MDG 7, doelstellingen 10 en 11, de tabellen in de bijlage bij het
beleidsverslag.
Energie en ontwikkelingssamenwerking
De doelstelling om per 2015 10 miljoen mensen te voorzien van duurzame
toegang tot moderne energiediensten is verder ingevuld; op basis van
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–353

Beleidsverslag
Doelstelling 9:
Betere dienstverlening aan Nederlandse burgers en bedrijven in
het buitenland.
Mede met het oog op de verwachte groei in het aantal Nederlan-
ders dat een beroep zal doen op de Nederlandse ambassades en
consulaten, zet het kabinet zich in om de dienstverlening in het
buitenland verder te verbeteren. Belangrijke doelgroepen voor
deze dienstverlening zijn Nederlandse burgers die in verband met
hun werk of hun vakantie in het buitenland verblijven. Ook de
grote groep Nederlandse gevangenen in het buitenland vergt
continu onze aandacht. Om de dienstverlening verder te verbe-
teren is in 2007 een scala aan activiteiten gerealiseerd.
Consulaire dienstverlening
In mei 2007 verzorgde minister Verhagen persoonlijk de aftrap van de
nieuwe Wijs-op-Reis campagne op Schiphol. En marge van deze
campagne vond voor het eerst een netwerkbijeenkomst plaats met de
reisbranche en hulporganisaties. Een tweede bijeenkomst volgde in
november. Tijdens deze halfjaarlijkse bijeenkomsten werd het winter-
respectievelijk het zomerseizoen geëvalueerd en werden mogelijkheden
voor verbetering van de onderlinge afstemming en samenwerking
besproken. Bovendien is er in overleg met de reiswereld een begin
gemaakt met de herziening van de voor reisadviezen gehanteerde reik-
wijdte, terminologie en media.
Op 4 december 2007 is de Tweede Kamer schriftelijk geïnformeerd over de
nieuwste beleidsontwikkelingen ten aanzien van consulaire bijstand aan
Nederlandse gedetineerden in het buitenland. In de brief wordt onder
andere in gegaan op de aanbevelingen van de Algemene Rekenkamer
over de bezoekfrequentie en maandelijkse gift aan gedetineerden. Ook
wordt de beleidskeuze toegelicht voor het bieden van meer maatwerk om
met beperkte middelen aan een groeiend aantal gedetineerden consulaire
bijstand te kunnen geven. Het ministerie van Buitenlandse Zaken besteedt
bovendien veel aandacht aan preventie om te voorkomen dat Nederlan-
ders in het buitenland in aanraking komen met Justitie. Het televisiepro-
gramma «Vreemde Tralies» van de EO werd in coproductie met het minis-
terie gemaakt en trok meer kijkers dan verwacht. SBS6 startte op eigen
initiatief de serie «Gevangen in het buitenland», waarbij ook het ministerie
betrokken werd, en haalde hoge kijkcijfers. In beide series stond het
verhaal van Nederlandse gedetineerden in het buitenland centraal en
kwam de rol van departement en posten voor het voetlicht.
BZ heeft, tenslotte, een actieve bijdrage geleverd aan de formulering van
het nieuwe WOTS (Wet Overdracht Tenuitvoerlegging Strafvonnissen)-
beleid van de minister van Justitie, dat medio november aan de Kamer
werd aangeboden. Met Reclassering Nederland zijn voorts in een conve-
nant afspraken gemaakt over uitwisseling van gedetineerdengegevens.
Om de consulaire bijstand aan Nederlanders in het buitenland te onder-
steunen zijn het afgelopen jaar 20 medewerkers van het ministerie
getraind voor het «Snel Inzetbaar Consulair Ondersteunings Team»
(SCOT). De SCOT’s kunnen in het buitenland worden ingezet in het geval
van een crisissituatie, zoals een (natuur-)ramp of een aanslag. SCOT werd
ter ondersteuning van het Honorair Consulaat in februari 2007 ingezet in
Guinee-Conakry toen daar de spanning opliep. De posten zijn er, in het
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–355

Beleidsverslag
Doelstelling 10:
Betere dienstverlening aan internationale organisaties en buiten-
landse bedrijven die zich in Nederland vestigen.
Nederland heeft in 2007 de dienstverlening aan internationale
organisaties en bedrijven verder verbeterd door concrete resul-
taten te boeken op het gebied van zetelovereenkomsten, fiscale
privileges, communicatie en informatievoorziening en huisves-
ting. In 2007 is een begin gemaakt met de ontwikkeling van een
strategische visie op Nederland Gastland.
Internationale organisaties
De harmonisatie van zetelovereenkomsten is in 2007 zo goed als voltooid.
Er zijn zetelovereenkomsten gesloten met het Internationaal Strafhof en
met de BOIE (Benelux Organisatie voor de Intellectuele Eigendom).
Tevens is in december 2007 de zetelovereenkomst met het nieuw in
Nederland te vestigen Libanon-tribunaal getekend. Een nieuwe zetel-
overeenkomst met ESA/ESTEC (European Space Research Technology
Centre van de European Space Agency) is eind 2007 door de ministerraad
goedgekeurd.
Voor werving en opvang van internationale organisaties luidt het
kabinetsstandpunt dat fiscale gelijkschakeling van internationale ambte-
naren in Nederland met diplomaten van vergelijkbare rang zoveel moge-
lijk bevorderd dient te worden. In 2007 hebben Eurojust en Europol het
gelijkschakelingspakket geaccepteerd, waarmee het aantal organisaties op
26 van de 32 is gekomen.
De intensivering van de communicatie met de internationale organisaties
heeft op verschillende manieren gestalte gekregen. Op het hoogste niveau
zijn de contacten aangehaald door de in 2006 aangetreden ambassadeur
voor Internationale Organisaties. Met zijn team brengt hij tegenwoordig
regelmatig locatiebezoeken aan alle organisaties om uitvoeringskwesties
betreffende de zetelovereenkomst te bespreken. Met de grote organisa-
ties, zoals het Europees Octrooi Bureau en de OPCW, vindt daarnaast
frequent werkoverleg plaats. Tevens belegt BZ sinds 2007 regelmatig
voorlichtingsbijeenkomsten bij internationale organisaties over zaken als
privileges en immuniteiten, toegang en verblijf en sociale zekerheid. BZ
doet dit samen met uitvoerende diensten als de Belastingdienst, de IND
en het ministerie van SZW. Deze dienstverlening wordt door de organisa-
ties zeer gewaardeerd.
Dienstverlening Expats
BZ heeft in 2007 samen met EZ een begin gemaakt met het project «My
first month in the Netherlands», dat knelpunten bij overheidsinstanties en
dienstverlenende bedrijven in beeld brengt die de vestiging van expats in
Nederland vertragen of bemoeilijken. Uiteindelijk doel is concrete verbete-
ringen in de dienstverlening tot stand te brengen en daardoor het welkomst-
gevoel onder expats in Nederland verder te versterken.
Stuurgroep Nederland Gastland
De Stuurgroep Nederland Gastland, waarin departementen en de
gemeente Den Haag zijn vertegenwoordigd, coördineert het beleid om tot
betere dienstverlening aan internationale organisaties te komen. De Stuur-
groep komt halfjaarlijks bijeen onder voorzitterschap van de SG van BZ.
De internationale waardering voor de rol van Nederland als gastheer zal in
2008 in kaart worden gebracht middels de geplande beleidsdoorlichting.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–357

Beleidsverslag
Twee dwarsdoorsnijdende thema’s voor het buitenlandbeleid:
draagvlak Nederlands buitenlandbeleid en internationaal cultuur-
beleid
Draagvlak Nederlands buitenlandbeleid
BZ is in 2007 uitdrukkelijk meer naar buiten getreden met het buitenland-
beleid door actief de dialoog met de samenleving op te zoeken. Zo
werden Nederlandse scholieren via ondersteuning van de multimediale
voorstelling «breekbaar nieuws» op een beeldende wijze in aanraking
gebracht met de leefwereld van hun Afghaanse leeftijdsgenoten.
Studenten hebben kennis kunnen maken met mensenrechten in de prak-
tijk toen zij minister Verhagen vergezelden op een reis in het Midden-
Oosten. Daarnaast heeft minister Verhagen met burgers, bedrijven, maat-
schappelijke organisaties en journalisten discussies gevoerd over onder
meer het belang van Europa, grensoverschrijdende samenwerking,
mensenrechten, de missie in Afghanistan, het Midden-Oosten vredes-
proces en energie. Ook de dialoog gericht op de beeldvorming over
Nederland in het buitenland is in de vorm van publieksdiplomatie geïnten-
siveerd. Vooral via het netwerk van diplomatieke vertegenwoordigingen is
Nederland in het buitenland steeds meer geëngageerd in maatschappe-
lijke discussies over onderwerpen die ons raken en wordt de positieve
bijdrage die Nederland daarbij kan leveren benadrukt. Zo organiseerde de
ambassade in Rome samen met het Italiaans Olympisch Comité een
bijeenkomst over de rol van sport in het integratiedebat. Nederland kreeg
meer zichtbaarheid in Italië door de inhoudelijke inbreng van Clarence
Seedorf in dat debat.
Op meerdere manieren is in 2007 het debat over Europa gestimuleerd. Zo
was er speciale aandacht voor de viering van 50 jaar Europese samenwer-
king. Op 9 mei werd voor het eerst de «Nacht van Europa» georganiseerd.
Door middel van een aanpassing van de website
«www.nederlandineuropa.nl» is deze verder uitgegroeid tot een goed-
bezocht platform voor discussie over Europa. Staatssecretaris Timmer-
mans houdt zeer regelmatig een weblog bij, waar bezoekers ook op
kunnen reageren.
In de communicatie over het Nederlandse OS-beleid stond in 2007 het
eerste project uit het Coalitieakkoord «De Millennium Ontwikkelings-
doelen dichterbij» centraal. Minister Koenders heeft via een serie van zes
consultaties, internet en speeches aandacht gevraagd voor dit project en
met de Nederlandse samenleving gedebatteerd over de invulling daarvan.
Dit resulteerde in de organisatie van een grote publieksmanifestatie «Het
akkoord van Schokland» op 30 juni 2007 en de ondertekening van 36
akkoorden. De akkoorden zijn de basis voor het idee dat iedereen
betrokken kan en moet zijn bij dit project. Via een speciale internetsite
over het akkoord van Schokland wordt gecommuniceerd over de voort-
gang van de akkoorden («www.hetakkoordvanschokland.nl»). Ook burgers
kunnen akkoorden sluiten en daarmee bijdragen aan de MDG’s.
Ook op het gebied van consulaire dienstverlening zoekt Buitenlandse
Zaken steeds meer de rechtstreekse dialoog met de Nederlander. Op
Schiphol is minister Verhagen in discussie gegaan met de Nederlandse
vakantieganger over hun voorbereidingen op hun vakantie. Wat kan
Buitenlandse Zaken doen, maar wat ook niet, voor de Nederlander die in
het buitenland in de problemen raakt. Door co-financiering van de reeds
genoemde televisie-serie «Vreemde tralies» werd op soms confronterende
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–359

Beleidsverslag
Bijlage bij het beleidsverslag met MDG-indicatoren
MDG1, het uitroeien van extreme armoede en honger:
Doelstelling 2: Het percentage mensen dat honger lijdt, moet in 2015 tot de helft zijn teruggebracht ten opzichte van 1990
Indicatoren Situatie Tussenstand Tussenstand Doel 2015 Categorie
1990 1 2
% kinderen met ondergewicht (jonger dan 5 33% 28% (2003) 27% (2005) 16,5% Ontwikkelingslanden
jaar)
% van de bevolking onder minimumniveau 20% 17% (2000– 17% (2001– 10% Ontwikkelingslanden
van energie-inname uit voedselconsumptie 2002) 2003)
Bron: Millennium Development Goals Report 2007, Statistical Annex.
MDG 2, basisonderwijs voor alle kinderen, kent een aantal indica-
toren:
Doelstelling 3: In 2015 moeten alle kinderen in alle landen, zowel jongens als meisjes, de mogelijkheid hebben volledig basisonderwijs
te doorlopen
Indicatoren Uitgangs- Tussenstand Tussenstand Doel 2015 Categorie
situatie 1 2
% kinderen naar basisschool van totaal 80,2% (1991) 83,2% (1999) 87,9% (2005) 100% Ontwikkelingslanden
aantal kinderen
% kinderen dat basisschool afmaakt 80,7% (1990) 80,4% (1999) 86% (2005) 100% Ontwikkelingslanden
Bron: Millennium Development Goals Report 2007, Statistical Annex.
MDG 6, een halt toeroepen aan Hiv/aids, malaria en andere
ziekten, kent een aantal indicatoren:
Doelstelling 7: Voor 2015 een halt toeroepen aan de verspreiding van Hiv/aids, en beginnen met de terugdringing ervan
Indicatoren Situatie Tussenstand Tussenstand Doel 2015 Categorie
1990 1 2
Aantal aids-doden in miljoenen 0,25 miljoen 3,1 miljoen Geen data Minder dan Sub Sahara Afrika
(2004) 3,1
% vrouwen (15–25 jaar) dat voorbehoeds- Niet bekend 25% (1999– 28% (1999– Meer dan Sub Sahara Afrika
middel (condoom) gebruikt 2003) 2005) 25%
% mannen (15–25 jaar) dat voorbehoeds- Niet bekend 43% 43% (1999– Meer dan Sub Sahara Afrika
middel (condoom) gebruikt 2005) 43%
Bron: Millennium Development Goals Report 2007, Statistical Annex.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–361

Beleidsverslag
Een open, op regels gebaseerd en voorspelbaar, niet-
discriminerend handels- en financieel systeem
Het kader voor deze operationele doelstelling wordt met name gevormd
door MDG 8:
MDG 8: Ontwikkelen van een wereldwijd samenwerkingsverband voor ontwikkeling (doelstelling 12–15)
Indicatoren: 1990 1996 2000 2002 2005 Doel 2015
% EU-importen (in waarde) met tarief-
vrije markttoegang, uitgezonderd
wapens en olie, uit:
Ontwikkelingslanden – 41,5 56,3 66,2 75 Geen mondiale streef-
Minst ontwikkelde landen – 94,2 97,5 96,2 79 waarde, toename
Gemiddelde EU-tarief op landbouwpro-
ducten uit:
Ontwikkelingslanden
– MFN – 16,5 13,3 14,2 8,9
– Preferentieel – 13.3 11,7 12,3
Minst ontwikkelde landen Geen mondiale streef-
– Preferentieel – 3,6 3,1 4,7 3,1 waarde, afname
Gemiddelde EU-tarief op kleding uit:
Ontwikkelingslanden
– MFN – 12,7 12,1 12,0 8.9 Geen mondiale streef-
– Preferentieel – 9,6 9,2 8,8 waarde, afname
Minst ontwikkelde landen
– Preferentieel – 0,0 0,0 1,0 6,6
Steun aan agrarische producenten
binnen de EU (PSE), in waarde (USD 329 350 378 385 Geen mondiale streef-
mld) (1990) (2003) (2004) (2005) waarde, afname
Bron: Millennium Development Goals Report 2007, Statistical Annex.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–363

Beleidsartikel 1
Artikel 1.3 Internationale juridische instellingen
Op dit sub-artikel werd EUR 7,6 miljoen minder uitgegeven dan geraamd.
De oorzaak hiervan ligt vooral bij twee grote uitgaven die zijn uitgesteld
tot 2008. Het gaat om de kosten voor de verbouwing van de panden voor
tijdelijke huisvesting van het Internationaal Strafhof en de kosten die
samenhangen met de nieuwbouw van het Internationaal Strafhof. Daar-
naast viel de bouw van de nieuwe rechtszaal EUR 1 miljoen goedkoper uit.
Slotwet
Beleidsartikel 1 Versterkte internationale rechtsorde en Verplichtingen
eerbiediging mensenrechten x EUR1000
Stand 2e suppletoire begroting 2007 113 414
Mutaties Slotwet 2007 – 14 795
Stand Slotwet 2007 (realisatie) 98 619
Verplichtingen
Door vertraging bij de uitvoering van enkele activiteiten en dankzij
meevallers bij de verbouwing van de panden voor tijdelijke huisvesting
van het Internationale Strafhof is er uiteindelijk een bedrag van EUR 22
miljoen minder aan verplichtingen aangegaan dan was voorzien bij
Najaarsnota. Daarnaast is er EUR 8 miljoen aan verplichtingen aangegaan
voor de Faciliteit Strategische Activiteiten dat per 2008 opgaat in het
mensenrechtenfonds.
Beleidsartikel 1 Versterkte internationale rechtsorde en Uitgaven
eerbiediging mensenrechten x EUR1000
Stand 2e suppletoire begroting 2007 98 166
Mutaties Slotwet 2007 – 5 699
Stand Slotwet 2007 (realisatie) 92 467
Uitgaven
De onderuitputting op dit artikel wordt grotendeels verklaard door de
vertraging bij de uitvoering van enkele activiteiten en een meevaller bij de
verbouwing van de rechtszaal van het Internationale Strafhof. Hierdoor is
er sprake van een onderuitputting van zo’n EUR 4,7 miljoen, zoals groten-
deels vermeld in de Decemberbrief.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–365

Beleidsartikel 2
Beleidsartikel 2
Grotere veiligheid en stabiliteit, effectieve humanitaire hulpverle-
ning en goed bestuur
Beleidsartikel 2 Grotere veiligheid en stabiliteit, Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Vastgest elde Verschil
effectieve humanitaire hulpverlening en goed begroting
bestuur (x EUR1000)
2004 2005 2006 2007 2007 2007
Verplichtingen 589 168 910 955 846 942 1 156 510 676 591 479 919
Uitgaven:
Programma-uitgaven totaal 545 208 744 939 790 934 915 165 762 747 152 418
2.1 Nationale en bondgenootschappelijke veilig-
heid 14 537 11 829 10 527 14 174 13 477 697
2.2 Bestrijding internationaal terrorisme 0000 0 0
2.3 Non-proliferatie en ontwapening 8 017 8 170 8 265 8 480 8 588 – 108
2.4 Conventionele wapenbeheersing 0000 0 0
2.5 Regionale stabiliteit en crisisbeheersing 92 176 284 999 274 381 396 083 330 145 65 938
2.6 Humanitaire hulpverlening 253 977 313 746 345 701 328 135 244 481 83 654
2.7 Goed bestuur 176 501 126 195 150 060 161 359 166 056 – 4 697
2.8 Het bevorderen van energievoorzienings-
zekerheid 00 0 0
2.9 Grotere veiligheid door strijd tegen milieu-
degradatie 2 000 6 934 0 6 934
Ontvangsten 135 1 653 1 107 1 952 224 1 728
2.10 Nationale en bondgenootschappelijke veilig-
heid 135 0 16 298 135 163
2.70 Humanitaire hulpverlening 0 1 653 1 091 1 654 89 1 565
Verplichtingen
In totaal vindt op dit artikel een verhoging van het verplichtingenbudget
plaats van bijna EUR 480 miljoen. Op het terrein van de humanitaire hulp-
verlening is sprake van een hogere realisatie van EUR 244 miljoen. Het
leeuwendeel hiervan betrof noodhulp, onder andere ten behoeve van
activiteiten in Sudan (Darfur), Afghanistan, Tsjaad, de Centraal Afrikaanse
Republiek, Indonesië (overstroming Jakarta en aardbeving Sumatra),
Bangladesh (cycloon), Irak (vluchtelingen). Verder werd een nieuw meerja-
rige verplichting aangegaan voor het wereldvoedselprogramma.
Voor goed bestuur werden nieuwe meerjarige verplichtingen aangegaan
van EUR 63,7 miljoen. Dit komt voornamelijk door intensiveringen op het
terrein van democratisering, stimulering van de rechtstaat en corruptie-
bestrijding (onder meer landenprogramma’s in Kenia en Benin). Verder
heeft er een intensivering plaatsgevonden van het programma met de
Vereniging Nederlandse Gemeenten.
Op het terrein van ecologische veiligheid werd een regionaal milieu-
programma gestart in de Grote Meren regio. Het totaal aan aangegane
verplichtingen bedraagt EUR 21,7 miljoen.
Verder is sprake van extra verplichtingen voor de nieuwbouw van het
NAVO-hoofdkantoor. Deze kosten worden volgens een vaste formule
doorberekend aan de NAVO-lidstaten. Daarnaast zijn voor het Stabiliteits-
fonds extra verplichtingen aangegaan van ruim EUR 60 miljoen. De
verplichtingenrealisatie bedroeg in totaal EUR 139 miljoen, 62 miljoen
meer dan het bedrag in de ontwerpbegroting van EUR 77 miljoen. Verder
zijn er voor wederopbouw-activiteiten (merendeels in Afghanistan en
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–367

Beleidsartikel 2
Ontvangsten
Artikel 2.70 Humanitaire hulpverlening
Op dit artikel zijn meerontvangsten van EUR 1,6 miljoen door hoger dan
verwachte restituties van bijdragen aan internationale organisaties.
Slotwet
Beleidsartikel 2 Grotere veiligheid en stabiliteit, effectieve humani- Verplichtingen
taire hulpverlening en goed bestuur x EUR1000
Stand 2e suppletoire begroting 2007 1 050 728
Mutaties Slotwet 2007 105 782
Stand Slotwet 2007 (realisatie) 1 156 510
Verplichtingen
De verhoging van de verplichtingen van ruim EUR 105 miljoen is opge-
bouwd uit een groot aantal mutaties. De belangrijkste daarvan worden
hieronder genoemd. Ten eerste is het verplichtingbudget voor VN-contri-
buties voor crisisbeheersingsoperaties verhoogd met EUR 13 miljoen in
verband met een hogere rekening ingediend door de VN. Ten tweede zijn
er op het terrein van wederopbouw voor EUR 33 miljoen meer verplich-
tingen aangegaan dan was geraamd. Een deel hiervan werd al gemeld in
de Decemberbrief. Het gaat hier vooral om activiteiten in Afghanistan. Ten
derde zijn extra verplichtingen aangegaan, EUR 38 miljoen, voor humani-
taire hulp.
Een verlaging vond plaats ten aanzien van de nieuwbouw van het NAVO
hoofdkwartier.
In de loop van 2007 werd duidelijk dat de totale kosten hoger gaan vallen
en dus ook het aandeel van Nederland daarin. Daarom is het verplich-
tingenbudget bij Najaarsnota verhoogd tot EUR 14 miljoen. Uiteindelijk is
daarvan iets minder dan EUR 10 miljoen daadwerkelijk aangegaan. Een
andere verlaging werd veroorzaakt door het verschuiven van voorge-
nomen verplichtingen voor MDTF Sudan (EUR 4 miljoen) en het regionale
milieuprogramma Balkan (EUR 9 miljoen) naar 2008.
Beleidsartikel 2 Grotere veiligheid en stabiliteit, effectieve humani- Uitgaven
taire hulpverlening en goed bestuur x EUR1000
Stand 2e suppletoire begroting 2007 865 554
Mutaties Slotwet 2007 49 611
Stand Slotwet 2007 (realisatie) 915 165
Uitgaven
De verhoging met EUR 49 miljoen op dit artikel betreft een aantal extra
uitgaven waarvan de omvangrijkste hieronder worden genoemd. Er vond
een verhoging plaats van EUR 13,5 miljoen voor VN-contributies voor
crisisbeheersingsoperaties. Deze werden al toegelicht bij Decemberbrief.
Er werden extra uitgaven gedaan uit het Stabiliteitsfonds van bijna
EUR 20 miljoen, onder meer voor het «Multicountry Demobilization and
Reintegration Programme» in de Grote Meren regio en het «Bureau for
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–369

Beleidsartikel 2
Onderzoek naar de doelmatigheid en doeltreffendheid van beleid:
overzicht m.b.t. onderzoek geprogrammeerd voor afronding in
2007
Operatio- Titel van de evaluatie Jaar van
nele doel- afronding
stelling
Beleidsdoorlichtingen
2.9 1. Grotere veiligheid en stabiliteit door strijd tegen
aantasting van het milieu en vernietiging van ecosys-
temen 2010
Effectenonderzoek ex-post
2.4 2. Conventionele wapenbeheersing 2008
2.5 3. Afrikabeleid 2008
2.5 4. Stabiliteitsfonds 2007
2.9 5. Effectiviteit internationale ontwikkelingssamenwerking
t.b.v. duurzame ontwikkeling –
Overig evaluatieonderzoek
2.5 6. Review Multi Donor Trust Funds (MDTFs) in post-
conflict situaties 2007
2.6 7. Financiering van ontmijningsprogramma’s via NGO’s 2007
Algemene toelichting: nadere informatie, inclusief (waar beschikbaar) de
tekst van de beleidsonderzoeken zelf, is te vinden in de BZ-Evaluatie-
programmering.
Specifieke toelichting:
ad 1. Uitvoering van deze beleidsdoorlichting is uitgesteld tot 2010.
ad 2. Afronding van deze IOB-evaluatie is voorzien voor het eerste kwar-
taal van 2008.
ad 3. De IOB-evaluatie van het Afrikabeleid werd in januari 2008 afgerond.
ad 5. Dit betrof een voorgenomen onderzoek door de Algemene Reken-
kamer. Besloten is het onderzoek in deze vorm niet uit te voeren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–371

Beleidsartikel 3
baar is in welk EU-land hoeveel import wordt ingeklaard, en daarmee
waar de invoerrechten terechtkomen.
Artikel 3.3 EOF Europees ontwikkelingsfonds
De Europese Commissie heeft op grond van bijgestelde ramingen
EUR 25,3 miljoen minder afgeroepen dan was begroot.
Ontvangsten
Artikel 3.1 Perceptiekostenvergoedingen
Begroting Realisaties Verschil
Ontvangsten:
Vergoeding voor inning landbouwheffingen 101 333 000 84 118 646 – 17 214 354
Vergoeding voor inning invoerrechten 510 067 000 542 886 440 32 819 440
Totaal ontvangsten 611 400 000 627 005 086 15 605 086
Aan de ontvangstenkant is een hogere inningsvergoeding van EUR 17
miljoen het resultaat van hogere invoerrechten van EUR 34 miljoen en een
tegenvaller van EUR 17 miljoen voor de ontvangstenvergoeding
landbouwheffing.
Nederland ontvangt een vergoeding ter grootte van 25% van de
landbouwheffingen en invoerrechten. De feitelijke realisaties zijn evenwel
hoger omdat Duitsland de perceptiekostenvergoeding over door Neder-
landse bedrijven in Duitsland afgedragen invoerrechten doorsluist naar
Nederland.
Slotwet
Beleidsartikel 3 Versterkte Europese samenwerking Verplichtingen
x EUR1000
Stand 2e suppletoire begroting 2007 7 471 109
Mutaties Slotwet 2007 500 215
Stand Slotwet 2007 (realisatie) 7 971 324
Verplichtingen
Zie onder uitgaven.
Beleidsartikel 3 Versterkte Europese samenwerking Uitgaven
x EUR1000
Stand 2e suppletoire begroting 2007 6 532 385
Mutaties Slotwet 2007 499 853
Stand Slotwet 2007 (realisatie) 7 032 238
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–373

Beleidsartikel 3
Onderzoek naar de doelmatigheid en doeltreffendheid van beleid:
overzicht m.b.t. onderzoek geprogrammeerd voor afronding in
2007
Operatio- Titel van de evaluatie Jaar van
nele doel- afronding
stelling
Beleidsdoorlichtingen
–
Effectenonderzoek ex-post
3.3 Coördinatie, complementariteit en coherentie (de drie
C’s) van het verdrag van Maastricht 2007
3.4 Evaluatie effectiviteit Nederlandse EU voorzitterschap 2007
Algemene toelichting: nadere informatie, inclusief (waar beschikbaar) de
tekst van de beleidsonderzoeken zelf, is te vinden in de BZ-Evaluatie-
programmering.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–375

Beleidsartikel 4
de NIO minder aanspraak gemaakt op de post garanties «internationale
samenwerking».
4.2 Overige armoedebestrijding
De hogere uitgaven op dit sub-artikel (EUR 300 miljoen) betreffen een
saldo. Hier onder worden de belangrijkste opwaartse en neerwaartse
mutaties genoemd.
Binnen enkele exit-programma’s, vooral in Europa en Centraal-Azie, werd
minder uitgegeven dan verwacht. Bovendien is de geplande begrotings-
steun aan Macedonië niet doorgegaan. In 2007 zijn, vooruitlopend op een
scherpere analyse op de dimensie Goed Bestuur, de Track Records hierop
zwaarder beoordeeld. Dit heeft er toe geleid dat voor zeven landen die
reeds enkele jaren begrotingssteun kregen (Armenië, Georgië, Moldavië,
Mozambique, Tanzania, Uganda en Vietnam) een nadere politieke afwe-
ging noodzakelijk was. Die heeft er toe geleid dat voor Vietnam en
Georgië een korting is toegepast. Daarnaast is de reeds eerder toegepaste
korting op de begrotingssteun voor Uganda voor het Ugandese fiscale
jaar 2006–2007 gehandhaafd, zoals vermeld in de brief aan de Kamer van
8 juni 2007. Die korting is ook voor het Ugandese begrotingsjaar 2007–
2008 doorgevoerd.
De belangrijkste verhogingen betreffen extra middelen beschikbaar
gesteld aan UNDP, ten behoeve van 8 One-UN pilots (EUR 5 miljoen).
Verder zijn er extra middelen ter beschikking gesteld voor schuld-
verlichting, grotendeels via de Nederlandse bijdrage aan het HIPC-
initiatief (EUR 4,5 miljoen). Ook zijn extra middelen uitgegeven voor het
programma voor institutionele ontwikkeling via de African Capacity Buil-
ding Foundation. Bovendien is, zoals vermeld in brieven aan de Kamer
(van: 12 juni 2007 en 25 januari 2008) de nog uitstaande oude NIO-lening
uit 2001 van EUR 72,5 miljoen door Suriname vervroegd afgelost lastens
de resterende Verdragsmiddelen. De transactie bespaart Suriname rente-
betalingen over de resterende looptijd van deze lening, het verbetert de
internationale kredietwaardigheid van Suriname en schept meerjarig
ruimte op de Surinaamse begroting voor onder meer de aanleg van dijken
Ten slotte wordt de omvang van de mutatie beïnvloed door het gebruike-
lijke parkeerkarakter van dit artikel.
4.3 Ondernemingsklimaat ontwikkelingslanden
De stijging op dit sub-artikel betreft een saldo van in totaal EUR 5,1
miljoen. Dit saldo betreft een aantal verlagingen en verhogingen waarvan
de grootste hier worden toegelicht.
Ten eerste waren de uitgaven aan het fonds voor Minst Ontwikkelde
Landen bij de FMO waren in 2007 EUR 29 miljoen lager dan voorzien.
Door een betaling laat in 2006 was al grotendeels voorzien in de
liquiditeitsbehoefte van het fonds. Daarnaast is EUR 10 miljoen minder
uitgegeven voor centrale programma’s ter verbetering van infrastructuur
in OS-landen. Verder zijn er in 2007 minder middelen ter beschikking
gesteld voor het versterken van het ondernemingsklimaat in partner-
landen (EUR 4 miljoen). Hier was vaak sprake van vertragingen in de
landenprogramma’s. Voor ORET zijn ook minder middelen uitgegeven
(EUR 1,4 miljoen).
De belangrijkste verhoging betreft additionele uitgaven voor PSOM voor
een bedrag van ruim EUR 17 miljoen. Daarnaast is er voor EUR 14 miljoen
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–377

Beleidsartikel 4
artikel meer uitgaven gedaan op het gebied van ondernemingsklimaat in
het landenprogramma voor Rwanda (EUR 1 miljoen) en voor PSOM
(EUR 10 miljoen).
Daarnaast is er minder uitgegeven voor het CBI-programma en het
MOL-fonds (EUR 7 miljoen). Daarnaast hangt de omvang van deze
mutatie samen met het gebruikelijke parkeerkarakter van dit artikel.
Beleidsartikel 4 Meer welvaart en minder armoede Ontvangsten
x EUR1000
Stand 2e suppletoire begroting 2007 89 389
Mutaties Slotwet 2007 553
Stand Slotwet 2007 (realisatie) 89 942
Ontvangsten
De restituties door de NIO op in het verleden ontvangen garantiebetalin-
gen zijn EUR 0,5 miljoen hoger uitgekomen dan ten tijde van de Najaars-
nota werd geraamd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–379

Beleidsartikel 5
Beleidsartikel 5
Toegenomen menselijke ontplooiing en sociale ontwikkeling
Beleidsartikel 5 Toegenomen menselijke Vastgest elde
ontplooiing en sociale ontwikkeling (x EUR1000) Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie begroting Verschil
2004 2005 2006 2007 2007 2007
Verplichtingen 721 223 713 895 4 727 790 560 411 572 196 – 11 785
Uitgaven:
Programma-uitgaven totaal 1 216 309 1 190 121 1 653 341 1 581 035 1 634 316 – 53 281
5.1 Onderwijs 225 451 218 573 397 461 464 919 521 035 – 56 116
5.2 Kennisontwikkeling 114 333 103 425 120 379 124 889 130 126 – 5 237
5.3 Gender 3 278 3 266 2 764 3 938 4 722 – 784
5.4 HIV/Aids 225 916 200 621 277 873 282 343 272 244 10 099
5.5 Reproductieve gezondheid 96 006 97 457 114 087 141 698 93 715 47 983
5.6 Participatie civil society 551 325 566 779 740 777 563 248 612 474 – 49 226
Verplichtingen
De verplichtingen op dit artikel zijn afgenomen met EUR 11,8 miljoen.
Deze verlaging betreft een saldo van verhogingen en verlagingen,
waarvan de meest omvangrijke hieronder worden toegelicht. Ten eerste
werd er voor de Global Alliance for Vaccines and Immunisation (GAVI) een
extra verplichting aangegaan van EUR 100 miljoen. Daarnaast is een
aantal ambassades verplichtingen aangegaan voor per saldo ruim
EUR 100 miljoen. Een andere belangrijke verhoging betreft een additio-
nele verplichting van EUR 60 miljoen ten behoeve van de afbouwsubsidie
voor Plan.
De verlaging in de committering vloeit onder meer voort uit het
programmavoorstel van UNICEF voor Early Childhood Development dat is
aangehouden, waardoor er voor EUR 60 miljoen minder is gecommit-
teerd. Ook is de besluitvorming over het EFA/FTI Catalytic Fund vertraagd
waardoor er EUR 82 miljoen minder is verplicht. Verder zijn bij centrale
internationaal onderwijsprogramma’s voor EUR 69 miljoen minder
verplichtingen aangegaan dan begroot. Bij overige onderwijsprogram-
ma’s is voor ca. EUR 30 miljoen minder verplichtingen aangegaan op
thema basisonderwijs. Tenslotte werd er voor EUR 30 miljoen minder
verplicht bij Hiv/Aids programma’s (waaronder EUR 10 miljoen voor het
Health Insurance Fund) omdat de verplichtingen initieel te hoog waren
ingeschat.
Uitgaven
5.1 Onderwijs
Op dit sub-artikel wordt per saldo ruim EUR 56 miljoen minder uitgegeven
dan voorzien. De lagere uitgaven hebben onder andere te maken met
vertragingen in landenprogramma’s voor onderwijs, met name in Zuid-
Afrika, Rwanda en Ghana. Het onderwijsprogramma in Pakistan is in 2007
met ruim EUR 13 miljoen verlaagd. Dit had mede te maken met het besluit
om de hulp aan dit land op te schorten. Verder is een programmavoorstel
van UNICEF voor Early Childhood Development aangehouden. Tenslotte
werden de ramingen voor MFS-programma’s op het gebied van onderwijs
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–381

Beleidsartikel 5
Slotwet
Beleidsartikel 5 Toegenomen menselijke ontplooiing en sociale Verplichtingen
ontwikkeling x EUR1000
Stand 2e suppletoire begroting 2007 1 055 069
Mutaties Slotwet 2007 – 494 658
Stand Slotwet 2007 (realisatie) 560 411
Verplichtingen
De verplichtingenstand wordt verlaagd met bijna EUR 495 miljoen. De
grootste mutaties (verlagingen en verhogingen) worden hieronder toege-
licht.
Door vertragingen zijn minder verplichtingen aangegaan voor landen-
programma’s voor onderwijs (EUR 69 miljoen) en centrale onderwijs-
programma’s (EUR 66 miljoen) en het internationaal onderwijs program-
ma (EUR 70 miljoen). Verder is het programmavoorstel van UNICEF voor
Early Childhood Development aangehouden, waardoor er voor EUR 60
miljoen minder is verplicht. Door een wijziging in de committering aan het
Global Fund to fight Aids Tuberculosis and Malaria (GFATM) is een
verplichting van EUR 120 miljoen doorgeschoven naar 2008. Tot slot vond
een verlaging plaats voor landenprogramma’s op het gebied van (repro-
ductieve) gezondheid (EUR 71 miljoen) en SALIN (EUR 30 miljoen).
Beleidsartikel 5 Toegenomen menselijke ontplooiing en sociale Uitgaven
ontwikkeling x EUR1000
Stand 2e suppletoire begroting 2007 1 563 002
Mutaties Slotwet 2007 18 033
Stand Slotwet 2007 (realisatie) 1 581 035
Uitgaven
In de Decemberbrief werd op dit artikel een verhoging gemeld van een
saldo van EUR 14 miljoen. Het betrof vooral vertragingen op het gebied
van onderwijs en bij SNV. Daarnaast werd melding gemaakt van bevoor-
schotting van organisaties onder het Medefinancieringsstelsel. De uitga-
ven ten opzichte van de Decemberbrief zijn met EUR 4 miljoen toege-
nomen. Dit heeft vooral te maken met en aantal voorschotten aan
organisaties die subsidie krijgen onder het Medefinancieringsstelsel.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–383

Beleidsartikel 6
Beleidsartikel 6
Beter beschermd en verbeterd milieu
Beleidsartikel 6 Beter beschermd en verbeterd Vastgest elde
milieu (x EUR1000) Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie begroting Verschil
2004 2005 2006 2007 2007 2007
Verplichtingen 278 019 289 705 738 726 347 629 180 432 167 197
Uitgaven:
Programma-uitgaven totaal 286 671 282 676 336 253 356 008 371 339 – 15 331
6.1 Milieu en water 232 618 215 651 242 243 244 682 237 409 7 273
6.2 Water en stedelijke ontwikkeling 54 053 67 025 94 010 111 326 133 930 – 22 604
Verplichtingen
Per saldo is in 2007 sprake van een verhoging van de verplichtingen met
EUR 167 miljoen. De verhoging van verplichtingen in 2007 wordt vooral
veroorzaakt door nieuwe committeringen voor landenprogramma’s ter
grootte van circa EUR 104 miljoen. Het gaat hierbij onder meer om program-
ma’s in Ghana, Indonesië, Kenia en Suriname. Ook zijn additionele
verplichtingen aangegaan in het kader van bijdragen aan SALIN-organi-
saties (circa EUR 7,5 miljoen). Daarnaast zijn op centraal niveau verplich-
tingen aangegaan voor onder meer programma’s voor biodiversiteit en
bossen (circa EUR 18 miljoen), voor nieuwe programma’s op het gebied
van integraal waterbeheer (EUR 12,5 miljoen) en voor bijdragen op het
gebied van internationaal milieubeleid (circa EUR 25 miljoen).
Uitgaven
6.1 Milieu en Water
De stijging in 2007 met ruim EUR 7 miljoen betreft een saldo. De belang-
rijkste verhogingen betreffen onder meer extra uitgaven van circa EUR 15
miljoen aan de Global Environment Facility (GEF), extra uitgaven bij
centrale programma’s op het gebied van biodiversiteit en bossen (circa
EUR 5 miljoen) en extra uitgaven voor MFS-organisaties (circa EUR 18
miljoen). Daarnaast is sprake van lagere uitgaven van circa EUR 13
miljoen bij een aantal landenprogramma’s voor milieu, onder andere in
Bangladesh, Bolivia en Suriname. Ook is onderuitputting opgetreden ter
grootte van circa EUR 15 miljoen bij centrale activiteiten voor de bevorde-
ring van duurzame energie in ontwikkelingslanden. Het starten van deze
nieuwe activiteiten, onder meer in het kader van Clean Energy Investment
Framework, neemt meer tijd in beslag dan gepland.
6.2 Water en Stedelijke Ontwikkeling
Per saldo wordt op dit sub-artikel EUR 22,6 miljoen minder uitgegeven
dan geraamd. Dit wordt grotendeels veroorzaakt door vertragingen in
zowel centrale programma’s op het gebied van drinkwater en sanitaire
voorzieningen (ruim EUR 7 miljoen) als bij landenprogramma’s op dit
gebied in onder meer Mozambique, Senegal, Indonesië en Kenia (ruim
EUR 14 miljoen).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–385

Beleidsartikel 6
Onderzoek naar de doelmatigheid en doeltreffendheid van beleid:
overzicht m.b.t. onderzoek geprogrammeerd voor afronding in
2007
Operatio- Titel van de evaluatie Jaar van
nele doel- afronding
stelling
Beleidsdoorlichtingen
–
Effectenonderzoek ex-post
6.1 1. Regeringsstandpunt Tropisch Regenwoud (RTR) 2008
6.1 2. Energie en ontwikkelingssamenwerking 2007
6.1 3. Clean Development Mechanism (CDM) 2007
6.2 4. Impactevaluatie water en sanitaire voorzieningen in
Tanzania 2007
6.2 5. Impactevaluatie water en sanitaire voorzieningen in
Jemen 2008
6.2 6. Sectorale benadering in de sector water 2008
Overig evaluatieonderzoek
6.1 7. Public Private Partnerships (review) 2008
Algemene toelichting: nadere informatie, inclusief (waar beschikbaar) de
tekst van de beleidsonderzoeken zelf, is te vinden in de BZ-Evaluatie-
programmering.
Specifieke toelichting:
ad 1, 5 en 6. Afronding van deze IOB-evaluaties is voorzien voor het eerste
kwartaal van 2008.
ad 7. Dit onderzoek zal naar verwachting in de loop van 2008 worden
afgerond.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–387

Beleidsartikel 7
Slotwet
Beleidsartikel 7 Welzijn en veiligheid van Nederlanders in het Verplichtingen
buitenland en regulering van personenverkeer x EUR1000
Stand 2e suppletoire begroting 2007 112 887
Mutaties Slotwet 2007 – 8 124
Stand Slotwet 2007 (realisatie) 104 763
Verplichtingen
Voor het overgrote deel is de neerwaartse bijstelling voornamelijk een
gevolg van de vertragingen opgelopen bij het Nieuw Visum Informatie
Systeem. Voor de opvang van asielzoekers is EUR 1,1 miljoen minder aan
verplichtingen aangegaan en voor de terugkeer van asielzoekers is
EUR 2,9 miljoen minder aan verplichtingen aangegaan.
Beleidsartikel 7 Welzijn en veiligheid van Nederlanders in het Uitgaven
buitenland en regulering van personenverkeer x EUR1000
Stand 2e suppletoire begroting 2007 112 887
Mutaties Slotwet 2007 – 1 206
Stand Slotwet 2007 (realisatie) 111 681
Uitgaven
De onderuitputting op dit artikel is voor het overgrote deel een gevolg van
de vertragingen opgelopen bij de ontwikkeling van het Nieuw Visum
Informatie Systeem en door minder uitgaven voor de opvang van asiel-
zoekers (EUR 1 miljoen) en voor de terugkeer van asielzoekers (EUR 1,5
miljoen).
Beleidsartikel 7 Welzijn en veiligheid van Nederlanders in het Ontvangsten
buitenland en regulering van personenverkeer x EUR1000
Stand 2e suppletoire begroting 2007 31 650
Mutaties Slotwet 2007 9 477
Stand Slotwet 2007 (realisatie) 41 127
Ontvangsten
Vooral een hogere afgifte van reisdocumenten en de toename van het
aantal in behandeling genomen visumverzoeken hebben geleid tot hogere
ontvangsten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–389

Beleidsartikel 8
Beleidsartikel 8
Versterkt cultureel profiel en positieve beeldvorming in en buiten
Nederland
Beleidsartikel 8 Versterkt cultureel profiel en posi-
tieve beeldvorming in en buiten Nederland (x Vastgestelde
EUR1000) Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie begroting Verschil
2004 2005 2006 2007 2007 2007
Verplichtingen 62 234 78 725 185 207 55 422 46 510 8 912
Uitgaven:
Programma-uitgaven totaal 77 226 77 865 86 976 97 146 86 100 11 046
8.1 Nederlandse cultuur 17 608 14 227 15 768 20 284 13 050 7 234
8.2 Cultureel erfgoed 4 532 4 631 5 222 5 379 4 971 408
8.3 Draagvlak Nederlands buitenlands beleid 55 086 59 007 65 986 71 483 68 079 3 404
8.4 Vestigingsklimaat internationale organisaties
in Nederland 0000 0 0
Ontvangsten 755 755 756 759 755 4
8.10 Doorberekening Defensie diversen 755 755 756 759 755 4
Verplichtingen
De hogere realisatie van verplichtingen is voor het grootste deel (EUR 6,6
miljoen) toe te schrijven aan meerjarige verplichtingen die werden aange-
gaan ten opzichte van instituten, met name het Institut Neérlandais.
Uitgaven
8.1 Nederlandse cultuur
Op dit artikelonderdeel werd in het totaal EUR 7,2 miljoen meer uitge-
geven, met name aan het HGIS-cultuurprogramma (EUR 3,2 miljoen) en
programma’s op het gebied van cultuur onder het medefinancierings-
stelsel (EUR 2,5 miljoen). Daarnaast was er sprake van hogere uitgaven op
het programma culturele ambassadeprojecten en aan bijdragen aan insti-
tuten, tezamen EUR 1,3 miljoen.
8.3 Draagvlak Nederlands buitenlands beleid
De EUR 3,4 miljoen hogere uitgaven zijn toe te schrijven aan meeruitga-
ven op het stageprogramma (EUR 2,9 miljoen), Staatsbezoeken (EUR 2,2
miljoen) en het programma ondersteuning buitenlands beleid (POBB –
EUR 1,5 miljoen). Daar tegenover stonden lagere uitgaven op diverse
onderdelen, met name bij voorlichting (EUR 1,1 miljoen).
Slotwet
Beleidsartikel 8 Versterkt cultureel profiel en positieve beeldvor- Verplichtingen
ming in en buiten Nederland x EUR1000
Stand 2e suppletoire begroting 2007 67 154
Mutaties Slotwet 2007 – 11 732
Stand Slotwet 2007 (realisatie) 55 422
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–391

Beleidsartikel 8
Onderzoek naar de doelmatigheid en doeltreffendheid van beleid:
overzicht m.b.t. onderzoek geprogrammeerd voor afronding in
2007
Operatio- Titel van de evaluatie Jaar van
nele doel- afronding
stelling
Beleidsdoorlichtingen
–
Effectenonderzoek ex-post
8.1 1. Evaluatie HGIS cultuurprogramma 2007
8.1 2. Evaluatie HGIS bezoekersprogramma 2007
Algemene toelichting: nadere informatie, inclusief (waar beschikbaar) de
tekst van de beleidsonderzoeken zelf, is te vinden in de BZ-Evaluatie-
programmering.
Specifieke toelichting:
ad 1 en 2. Tijdens de uitvoering is besloten deze twee onderzoeken tot één
onderzoek te combineren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–393

Niet-beleidsartikel 10
Niet-beleidsartikel 10
Nominaal en onvoorzien
Niet-beleidsartikel 10 Nominaal en onvoorzien Vastgestelde
(x EUR1000) Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie begroting Verschil
2004 2005 2006 2007 2007 2007
1. Verplichtingen 39 151 99 23 92 254 – 92 231
2. Uitgaven: 39 151 99 23 92 254 – 92 231
10.1 Nominaal en onvoorzien 39 151 99 23 92 254 – 92 231
Op dit artikel worden de uitgaven verantwoord die samenhangen met de
HGIS-indexering en onvoorziene uitgaven.
Verplichtingen en uitgaven
Het grootste deel van dit artikel bestaat uit een voorziening voor HGIS/
loon-, prijs- en koersontwikkelingen en onvoorzien. Via overboekingen
naar HGIS-artikelen op diverse begrotingen werden middelen uit dit
artikel voor deze doelen ingezet.
Slotwet
Beleidsartikel 10 Nominaal en onvoorzien Uitgaven
x EUR1000
Stand 2e suppletoire begroting 2007 75
Mutaties Slotwet 2007 – 52
Stand Slotwet 2007 (realisatie) 23
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–395

Niet-beleidsartikel 11
Ontvangsten
Artikel 11.1 Apparaatsuitgaven
De hogere ontvangsten zijn het gevolg van restitutie van restfondsen van
multilaterale instellingen en de ontvangen bijdragen in de kosten van de
bedrijfsvoering van het Joint Donor Office te Juba van enkele deelne-
mende landen. Daarnaast zijn er ontvangsten voor geleverde logistieke
diensten van het ministerie en ontvangsten van andere departementen
voor geleverde diensten van de Interdepartementale Post- en Koeriers-
dienst (IPKD).
Artikel 11.2 Koersverschillen
De meevaller van EUR 138 miljoen op de koersverschillen wordt met
name veroorzaakt door de daling van de dollarkoers en daaraan gerela-
teerde valuta’s ten opzichte van de gehanteerde corporate rate.
begroting realisatie
2007 2007
Personeel
Loonkosten departement
Gemiddelde bezetting 1 905 1 876
Gemiddelde prijs 67 000 64 548
Toegelicht begrotingsbedrag 127 631 121 081
Loonkosten posten (excl. themadeskundigen)
Gemiddelde bezetting 1 265 1 220
Gemiddelde prijs 76 700 72 024
Toegelicht begrotingsbedrag 97 044 87 862
Loonkosten themadeskundigen (posten)
Gemiddelde bezetting 48 27
Gemiddelde prijs 83 900 75 547
Toegelicht begrotingsbedrag 4 000 2 044
Loonkosten
Gemiddelde bezetting 3 218 3 123
Gemiddelde prijs 71 064 67 564
Toegelicht begrotingsbedrag 228 675 210 986
Vergoedingen
Gemiddelde bezetting 1 313 1 247
Gemiddelde kosten 57 512 58 819
Toegelicht begrotingsbedrag 75 509 73 344
Lokaal personeel
Gemiddelde bezetting 2 065 2 155
Gemiddelde prijs 35 800 37 224
Toegelicht begrotingsbedrag 73 935 80 217
Materieel
Gemiddelde bezetting (incl att.) 5 623 5 670
Gemiddelde kosten 44 950 51 353
Toegelicht begrotingsbedrag 252 757 291 162
Totaal 630 876 655 709
Overige apparaatskosten 57 852 62 586
Totaal artikel 11 688 728 718 295
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–397

Bedrijfsvoeringsparagraaf
Bedrijfsvoeringsparagraaf
Het ministerie van Buitenlandse Zaken besteedt op een gestructureerde
wijze aandacht aan de bedrijfsvoering. Op basis van de bestuurlijke
informatievoorziening uit het management controlsysteem, waaronder de
begrotings- en jaarplancyclus en de managementactiepuntenlijst, wordt
bewaakt of de doelstellingen op doelmatige en rechtmatige wijze worden
gerealiseerd. Waar nodig wordt bijgestuurd. In deze paragraaf wordt
ingegaan op de bedrijfsvoeringsvraagstukken die zich gedurende het
begrotingsjaar hebben voorgedaan en waarvan informatieverstrekking
voor het inzicht en de oordeelsvorming door de Tweede Kamer van
belang is.
Rechtmatigheid
Onder rechtmatigheid wordt de financiële rechtmatigheid verstaan (recht-
matigheid van verplichtingen, uitgaven, ontvangsten en verantwoor-
dingen).
De begrotingsuitvoering in 2007 is binnen de formele tolerantiegrenzen
gerealiseerd. De omvang van de fouten is echter ten opzichte van vorig
jaar toegenomen. Daar staat tegenover dat het volume van de afgewik-
kelde voorschotten met 1 miljard is toegenomen. Op basis van een
foutenanalyse zullen de aard en aanleiding van de fouten worden bezien
en zullen eventuele aanvullende beheersmaatregelen worden getroffen.
De totstandkoming van de beleidsinformatie
Het proces van de totstandkoming van de beleidsinformatie is vastgelegd
in een algemene procesbeschrijving en in een instructie aan de redac-
teuren van het jaarverslag. De procesbeschrijving is in december 2006
door het Audit Committee vastgesteld. Per operationeel doel heeft de
verantwoordelijke budgethouder een deelprocesbeschrijving opgesteld.
Bij het indienen van de jaarplannen hebben budgethouders aangegeven
dat de beleidsinformatie volgens dit proces tot stand is gekomen. In de
nieuwe, experimentele opzet van het jaarverslag 2007 is het schrijfwerk
geconcentreerd bij een redactieteam. Waar mogelijk hebben zij gebruik
gemaakt van deze procesbeschrijvingen en de verslagdelen uit de jaar-
plannen.
Het financieel en materieel beheer
Het financieel en materieel beheer wordt binnen het ministerie vanuit een
integrale visie op de bedrijfsvoering benaderd. De reikwijdte van de
onderwerpen in deze paragraaf beperkt zich daarom niet tot het financieel
en materieel beheer in enge zin. Aan de hand van de managementactie-
puntenlijst (MAC-lijst) bewaakt het Audit Committee de kwaliteit van de
bedrijfsvoering. In 2007 stonden onder meer de volgende aandachts-
punten centraal: veiligheid, informatiesystemen, consulair, planning &
control, voorschottenbeheer, archief- en dossierbeheer en huisvesting.
Veiligheid
Voor het toenemend aantal diplomaten dat in een risicovolle omgeving
wordt ingezet, is de cursus «diplomaten in crisisgebieden» verder ontwik-
keld en in 2007 driemaal georganiseerd. In nauwe samenwerking met de
AIVD is voortgang geboekt met de vermindering van het aantal vertrou-
wensfuncties. De campagne «laat informatie niet lekken» is geactualiseerd
en de rol van de informatiebeveiligingscoördinatoren op het departement
is verder verstevigd.
Op het gebied van trainingen is een begin gemaakt om de diverse veilig-
heidsopleidingen (security, bedrijfshulpverlening, arbo) te integreren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–399

Bedrijfsvoeringsparagraaf
Voorschottenbeheer
In haar rapport over 2006 concludeerde de Algemene Rekenkamer (AR)
dat het gevoerde voorschottenbeheer structureel onvoldoende was.
Weliswaar constateerde de AR verbeteringen in het inzicht in de open-
staande voorschotten en de mate waarin wordt gerappelleerd, maar in de
juiste toepassing van sancties had het ministerie volgens de AR onvol-
doende inzicht.
Op basis van een in overleg met de AR opgesteld plan van aanpak heeft
het ministerie in 2007 belangrijke verbeteringen gerealiseerd. De manage-
mentinformatie over het uitsturen van rappellen ten aanzien van verant-
woordingsinformatie en het opleggen van sanctiemaatregelen is gestruc-
tureerd. Op basis van deze managementinformatie werd in 2007 strikt
toezicht gehouden op het tijdig uitsturen van rappelbrieven en het
opleggen van sancties. Het aantal sancties dat is opgelegd en centraal
geregistreerd is fors toegenomen in vergelijking met voorgaande jaren.
Ook is in 2007 in een groter aantal gevallen, conform de geldende regel-
geving, aan de departementsleiding ontheffing gevraagd en verleend voor
het opleggen van sancties. Voor een adequaat beheer van de voor-
schotten is het belangrijk dat rappelbrieven tijdig worden verstuurd.
Hierin zijn belangrijke verbeteringen gerealiseerd. Per eind 2007 waren er
nauwelijks nog achterstanden in het uitsturen van rappelbrieven. In 2007
zijn structuren opgezet voor het leveren van managementinformatie en
het houden van strikt toezicht. De inbedding daarvan in de organisatie
verdient nog aandacht. Deze aanpak moet ervoor zorgen dat de tijdelijke
achterstanden die in 2007 nog regelmatig ontstonden, beheersbaar
worden.
In 2007 heeft het ministerie een groot deel van de oude voorschotten
kunnen afwikkelen. Zoals eerder toegezegd zullen de resterende oude
voorschotten in 2008 worden afgewikkeld. Enkele voorschotten die tot en
met 2002 zijn verstrekt zullen niet afgewikkeld worden omdat deze terecht
nog openstaan en de betreffende projecten of programma’s nog door-
lopen. Deze voorschotten worden dan ook niet als «oud» gekwalificeerd.
Door de vele maatregelen die ten aanzien van het voorschottenbeheer zijn
genomen is de actualiteit van de totale voorschottenstand substantieel
verbeterd.
De Tweede Kamer is geïnformeerd over het plan van aanpak en ontving
twee voortgangsrapportages. Tevens werden Kamervragen beantwoord.
Archief- en dossierbeheer
Naar aanleiding van het Jaarverslag 2006 van de AR over archiefbeheer,
werd in 2007 uitvoering gegeven aan de volgende vier toezeggingen die
het ministerie aan de Tweede Kamer deed.
1. Om de kwaliteit en capaciteit van medewerkers te verhogen werden
verschillende cursussen gehouden.
2. Vergroting van de bewustwording onder medewerkers werd ingevuld
door regelmatige nieuwsbrieven, presentaties in de DG staven en
modules in de cursus «de eerste 100 dagen op de post» voor Chefs de
Poste.
3. In het kader van het beperken van het risico van kennisverlies zijn
verschillende activiteiten uitgevoerd, zoals het opstellen van speciale
instructies voor de dossiervorming rond de missie naar Afghanistan en
het opstellen van lijsten met bijzondere gebeurtenissen die voor over-
dracht naar het nationaal archief in aanmerking komen.
4. Het toezicht op het archiefbeheer op posten is verbeterd door de intro-
ductie van een nieuwe checklist archiefbeheer en de actualisering van
archiefplannen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–3 101

Bedrijfsvoeringsparagraaf
steuning bij het voorbereiden en uitvoeren van aanbestedingen. De audit-
dienst heeft geen specifiek afzonderlijk onderzoek naar aanbestedingen
gedaan, maar heeft dit aspect meegenomen in het reguliere onderzoek en
constateert dat een enkele uitzondering daargelaten in 2007 de aanbeste-
dingsregelgeving goed is nageleefd. De uitzondering betrof enkele inci-
dentele gevallen voor een beperkt totaalbedrag.
Duurzame bedrijfsvoering: 9 thema’s, 1 doel
Met het motto «samen een duurzaam geheel» werkt het ministerie van
Buitenlandse Zaken aan de verduurzaming van de eigen organisatie in
Nederland en op de posten.
Inzet is zoveel mogelijk klimaatneutraal werken. Ten opzichte van het
peiljaar 2004 is het energieverbruik en de hoeveelheid afval aanzienlijk
verminderd. Het ministerie heeft het milieucertificaat volgens de Interna-
tionale Standaardnorm ISO 14 001 met een hoge waardering verlengd
gekregen tot en met 2009.
Het afsprakenkader 100% duurzaam inkopen (volgens de criteria van
SenterNovem) is ondertekend door de directies met het hoogste inkoop-
volume.
Ook in 2007 zijn de vliegreizen gecompenseerd voor CO .
2
In het kader van e-learning zijn diverse opleidingenmodules gelanceerd.
Conclusie
Met inachtneming van de hierboven genoemde zaken, is bij het ministerie
van Buitenlandse Zaken over het begrotingsjaar 2007 sprake geweest van
beheerste bedrijfsprocessen. Deze bedrijfsprocessen voorzien tevens in
waarborgen voor een rechtmatige begrotingsuitvoering. Voor wat betreft
de hierboven genoemde kanttekeningen zijn maatregelen getroffen om de
bedrijfsvoering te verbeteren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–3 103

Jaarrekening
Saldibalans per 31 december 2007 en toelichting
Ministerie van Buitenlandse Zaken (V)
I Saldibalans per 31 december 2007
x EUR1000 x EUR1000
1 Uitgaven ten laste van de begroting 11 863 793 2 Ontvangsten ten gunste van de begroting 972 764
3 Liquide middelen 46 059 6a Rekening-courant RHB 10 942 007
8 Intra-comptabele vorderingen 16 921 9 Intra-comptabele schulden 12 002
Intra-comptabele activa 11 926 773 Intra-comptabele passiva 11 926 773
11 Extra-comptabele vorderingen 455 080 11a T.r. extra-comptabele vorderingen 455 080
13 Voorschotten 5 502 856 13a T.r. voorschotten 5 502 856
14a T.r. garantieverplichtingen 418 651 14 Garantieverplichtingen 418 651
15a T.r. openstaande verplichtingen 10 184 253 15 Openstaande verplichtingen 10 184 253
Extra-comptabele activa 16 560 840 Extra-comptabele passiva 16 560 840
Totaal activa 28 487 613 Totaal passiva 28 487 613
II Inleiding
1. Algemeen
De saldibalans is een financiële staat waarop de standen van de intra- en
extra comptabele rekeningen van het ministerie van Buitenlandse Zaken
worden verantwoord.
Het intra-comptabele deel van de saldibalans geeft inzicht in de
kasstromen. Het gaat hier voornamelijk om de uitgaven en ontvangsten
van dienstjaar 2007 die nog met het ministerie van Financiën moeten
worden verrekend. Na goedkeuring van de Rijksrekening vindt de verreke-
ning plaats. De tegenrekening van de uitgaven en ontvangsten is de post
«Rijkshoofdboekhouding» (RHB), de rekening-courant tussen de ministe-
ries van Buitenlandse Zaken en Financiën. Onder het intra-comptabele
deel zijn ook de liquide middelen van het ministerie opgenomen. De
uitgaven en ontvangsten buiten begrotingsverband, die met derden zullen
worden verrekend en niet ten laste c.q. ten gunste van de begroting zijn
gebracht, zijn verantwoord onder de intra-comptabele vorderingen en
schulden.
Het extra-comptabele deel van de saldibalans geeft enerzijds inzicht in de
standen van de uitstaande vorderingen en voorschotten die in het verle-
den tot kasstromen hebben geleid (ten laste c.q. ten gunste van de begro-
tingen van voorgaande jaren). Anderzijds bevat dit deel van de saldiba-
lans de post openstaande verplichtingen. Deze post geeft inzicht in de
toekomstige kasstromen. Openstaande verplichtingen kunnen leiden tot
uitgaven ten laste van begrotingen van volgende jaren. De extra-
comptabele rekeningen worden met behulp van diverse tegenrekeningen
in evenwichtsverband geboekt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–3 105

Jaarrekening
Specificatie x EUR1000 31 december 2007 31 december 2006
3.1 Kassaldi 2 614 2 357
3.2 Banksaldi 45 380 33 949
3.3 Girosaldi 100 72
3.4 Gelden onderweg – 2 035 – 2 177
Totaal 46 059 34 201
3.1 Kassaldi (debet 2 614 x EUR 1000)
Uit oogpunt van een adequaat liquiditeitenbeheer wordt ernaar gestreefd
de hoogte van de kassaldi zoveel mogelijk te beperken. Naast de normale
kassaldi worden op 32 vertegenwoordigingen contanten in voorraad
gehouden in verband met eventuele calamiteiten. Per 31 december 2007
bedroegen deze noodreserves EUR 1,3 miljoen. Enkele vertegenwoordigin-
gen worden regelmatig voorzien van contanten omdat giraal bankverkeer
niet mogelijk is. Het merendeel van de kassaldi wordt in vreemde valuta
aangehouden.
3.2 Banksaldi (debet 45 380 x EUR 1000)
Specificatie x EUR1000 31 december 2007 31 december 2006
Banksaldi buitenland 45 395 32 827
Banksaldi binnenland – 15 1 122
Totaal 45 380 33 949
Van de in het buitenland aanwezige bankgelden bedroeg het tegoed
EUR 17,1 miljoen en het equivalent van het saldo in vreemde valuta
EUR 28,3 miljoen.
De forse toename van het banksaldo buitenland is ondermeer te verklaren
uit het feit dat een aantal geplande betalingen eind december niet zijn
doorgegaan.
3.4 Gelden onderweg (credit 2 035 x EUR 1000)
Specificatie x EUR1000 31 december 2007 31 december 2006
Kruisposten 101 52
Betalingsopdrachten Vertegenwoordigingen – 2 136 – 2 229
Totaal – 2 035 – 2 177
Betalingopdrachten Vertegenwoordigingen betreft uitgegeven cheques
die per 31 december nog niet zijn afgeschreven van de bankrekeningen
van de Vertegenwoordigingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–3 107

Jaarrekening
Het ingevorderde bedrag per 31 december 2007 betreft de volgende debi-
teuren:
– Defensie 2 315
– Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 884
– Economische Voorlichtingsdienst 861
– Sociale Zaken en Werkgelegenheid 802
– Overige ministeries 2 010
Totaal 6 872
Het nog in te vorderen bedrag per 31 december 2007 betreft de volgende
ministeries:
– Defensie 720
– Landbouw, Natuurbeheer en Visserij 444
– Economische Zaken (Economische Voorlichtingsdienst) 269
– Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 258
– Justitie 116
– Overige ministeries 645
Totaal 2 452
8.3 Externe debiteuren (debet 4 263 x EUR 1000)
Deze categorie vorderingen heeft betrekking op derden zoals particulieren,
bedrijven en dergelijke. Het betreft onder meer vorderingen die ontstaan
zijn met betrekking tot uitgaven in het kader van dienstverlening. Deze
vorderingen ontstaan zowel op het departement als op de vertegenwoor-
digingen in het buitenland.
Specificatie x EUR1000 31 december 2007 31 december 2006
Ingevorderd 3 104 2 749
In te vorderen 1 159 1 165
Totaal 4 263 3 914
8.4 Overige vorderingen (debet 2 953 x EUR 1000)
Onder deze categorie worden vorderingen opgenomen die niet in de
overige categorieën vallen. Hieronder vallen ook vorderingen ontstaan
naar aanleiding van een uitgave die ter plaatse op de vertegenwoordiging
verrekend wordt.
Specificatie x EUR1000 31 december 2007 31 december 2006
Te vorderen BTW 1 930 2 036
Ter plaatse te verrekenen uitgaven buiten-
land 709 1 022
Diverse vorderingen 314 178
Totaal 2 953 3 236
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–3 109

Jaarrekening
Specificatie x EUR1000 Totaal 2007 2006 2005 2004 en
ouder
– Op termijn opeisbaar begrotingsleningen 333 644 0 0 69 643 264 001
– Op termijn opeisbaar overige vorderingen 2 905 0 0 0 2 905
Totaal op termijn opeisbare vorderingen 336 549 0 0 69 643 266 906
– Direct opeisbaar garantiebetalingen 59 591 4 628 4 017 7 197 43 749
– Direct opeisbaar overige vorderingen 36 963 11 855 11 955 2 094 11 059
Totaal direct opeisbare vorderingen 96 554 16 483 15 972 9 291 54 808
Geconditioneerde vorderingen 21 977
Totaal 455 080
Te ontvangen aflossingen op begrotingsleningen
Saldo per 1 januari 2007 361 549
Bij: Consolidaties 2007 0
Af: Aflossingen in 2007 27 905
Af: Kwijtscheldingen 0
Saldo per 31 december 2007 333 644
De begrotingsleningen zijn voornamelijk met OS-landen afgesloten. Over-
eenkomstig het in de leningovereenkomsten vastgestelde aflossings-
schema zal het saldo per 31 december 2007 in de volgende jaren worden
afgelost. Hierbij is geen rekening gehouden met eventuele toekomstige
kwijtscheldingen en nog op te nemen begrotingsleningen (consolidaties).
2008 29 836
2009 33 205
2010 13 307
2011 14 226
2012 14 218
Na 2013 228 852
333 644
Verrichte garantiebetalingen Nederlandse Investeringsbank voor
Ontwikkelingslanden (NIO)
Saldo per 1 januari 2007 103 263
Bij: Overmakingen aan de NIO (garanties) in 2007 5 075
Af: Ontvangsten van de NIO (garanties) in 2007 48 747
Af: Kwijtscheldingen in 2007 0
Af: Consolidaties 0
Saldo per 31 december 2007 59 591
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–3 111

Jaarrekening
De opbouw van de stand per ultimo 2006 naar ultimo 2007 is als volgt:
Stand per 31 december 2006 5 692 185
Bij: Verstrekte voorschotten 2007 3 211 251
Af: Verantwoord in 2007 3 247 124
Herwaardering naar corporate rate 2008 – 153 456
Stand per 31 december 2007 5 502 856
Ten opzichte van 2006 is de voorschottenstand licht gedaald met EUR 189
miljoen (3%). Eén van de oorzaken hiervan is het feit dat het ministerie in
2007 veel aandacht heeft geschonken aan het opschonen van de oude
voorschotten.
Herwaardering vindt plaats over de openstaande voorschotten in vreemde
valuta. Van het openstaande saldo van EUR 5 503 miljoen staat het equi-
valent van EUR 1 894 miljoen uit in vreemde valuta. Dit betreft groten-
deels USD voorschotten (tegenwaarde in EUR: 1 533 miljoen).
14 Openstaande garantieverplichtingen (credit 418 651
x EUR 1000)
Dit betreffen door de Nederlandse Investeringsbank voor Ontwikkelings-
samenwerking (NIO) onder staatsgarantie verstrekte kapitaalmarktlenin-
gen aan ontwikkelingslanden.
Opbouw garantieverplichtingen:
Garantieverplichtingen per 1 januari 2007 553 968
Bij: Aangegane verplichtingen in 2007 347
Af: Tot betaling gekomen verplichtingen 2007 2 714
Aflossingen ontwikkelingslanden 60 084
Bijstelling Garantstelling Fokkers Ethiopië 4 003
Bijstelling Garantstelling ministerie van Financiën
Suriname 68 863
132 950
Garantieverplichtingen per 31 december 2007 418 651
Het nog openstaande bedrag aan garantieverplichtingen per 31-12-2007
betreft Indonesië voor een bedrag van EUR 211 miljoen. De overige
EUR 207,7 miljoen betreft nog 20 landen.
15 Openstaande verplichtingen (credit 10 184 253 x EUR 1000)
Opbouw openstaande verplichtingen:
Openstaande verplichtingen per 1 januari 2007 9 892 987
Bij: Aangegane verplichtingen in 2007 12 152 345
Af: Tot betaling gekomen verplichtingen 2007 11 861 079
Openstaande verplichtingen per 31 december 2007 10 184 253
Niet uit de saldibalans blijkende verplichtingen:
– Rente/Aflossing leningenportefeuille NIO
De NIO financiert haar leningenportefeuille met opgenomen obligatiele-
ningen, onderhandse leningen en «Medium Term Notes». De Staat der
Nederlanden heeft zich garant gesteld voor de betaling van rente en aflos-
sing. De nominale waarde hiervan bedroeg per 31 december 2007
EUR 583 miljoen (31 december 2006 EUR 793,2 miljoen). Deze verplichting
is niet in de saldibalans opgenomen aangezien de door de NIO verstrekte
leningen en de toekomstige rentesubsidies reeds als garantieverplichting
respectievelijk als acute verplichting zijn opgenomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–3 113

Jaarrekening
Mutatieoverzicht verplichtingen in EUR (x1 000)
SUB BELEIDSARTIKEL Openstaande Aangegane Uitgaven ten Openstaande
verplichtingen verplichtingen in laste van de verplichtingen
01-jan-2007 2007 begroting 2007 per 31-dec-2007
5. Toegenomen menselijke en sociale
ontwikkeling
01 Onderwijs 975 799 200 291 464 918 711 172
02 Kennisontwikkeling 187 127 36 182 124 888 98 421
03 Gender 13 917 4 822 3 938 14 801
04 HIV/Aids 514 691 75 259 282 343 307 607
05 Reproductieve gezondheid 263 796 177 346 141 697 299 445
06 Participatie civil society 2 729 341 66 508 563 248 2 232 601
Totaal Beleidsartikel 5 4 684 671 560 408 1 581 032 3 664 047
6. Beter beschermd en verbeterd milieu
01 Milieu en Water 617 591 199 810 244 681 572 720
02 Water en stedelijke ontwikkeling 412 565 147 817 111 326 449 056
Totaal Beleidsartikel 6 1 030 156 347 627 356 007 1 021 776
7. Welzijn en veiligheid van Nederlanders in
het buitenland en regulering van personen-
verkeer
01 Consulaire dienstverlening 3 401 13 092 15 275 1 218
02 Vreemdelingenbeleid 9 886 91 671 96 405 5 152
Totaal Beleidsartikel 7 13 287 104 763 111 680 6 370
8. Versterkt cultureel profiel en positieve
beeldvorming in en buiten Nederland
01 Nederlandse cultuur 14 918 19 581 20 284 14 215
02 Cultureel erfgoed 750 4 731 5 379 102
03 Draagvlak Nederlands buitenlands beleid 156 926 31 108 71 482 116 552
Totaal Beleidsartikel 8 172 594 55 420 97 145 130 869
10. Nominaal en onvoorzien
01 Nominaal en onvoorzien 0 22 22 0
Totaal Niet-Beleidsartikel 10 0 22 22 0
11. Apparaatsuitgaven
01 Apparaatsuitgaven 32 807 712 357 718 294 26 870
Totaal Niet-Beleidsartikel 11 32 807 712 357 718 294 26 870
Totaal acute verplichtingen 9 892 987 12 152 345 11 861 079 10 184 253
4. Meer welvaart en minder armoede
Garantieverplichtingen
01 Handels- en financieel systeem (garantie
verplichtingen) 553 968 – 132 603 2 714 418 651
Totaal Beleidsartikel 4 553 968 – 132 603 2 714 418 651
Totaal garantieverplichtingen 553 968 – 132 603 2 714 418 651
Totaal verplichtingen 10 446 955 12 019 742 11 863 793 10 602 904
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–3 115

Jaarrekening
Baten-lastendienst CBI
Gespecificeerde verantwoordingsstaat 2007 (x EUR1000)
–1 –2 (3)=(2)-(1)
Omschrijving Oorspronkelijk vast- Realisatie Verschil realisatie en
gestelde begroting oorspronkelijk vast-
gestelde begroting
Baten
Opbrengst moederdepartement 25 593 27 063 1 470
Opbrengst overige departementen –– –
Opbrengst derden 275 555 280
Rentebaten 10 62 52
Buitengewone baten –– –
Totaal baten 25 878 27 680 1 802
Lasten
Apparaatskosten
– personele kosten 3 656 2 400 – 1 256
– materiële kosten 21 961 24 906 2 945
Rentelasten 20 4 – 16
Afschrijvingskosten
– materieel 206 182 – 24
– immaterieel – 0 –
Overige lasten
– dotaties voorzieningen 5 12 7
– buitengewone lasten –– –
Totaal lasten 25 848 27 504 1 656
Saldo van baten en lasten 30 176 146
Baten-lastendienst CBI
Kasstroomoverzicht voor het jaar 2007 (x EUR1000)
Omschrijving Oorspronkelijk vast- Realisatie (2) Verschil realisatie en
gestelde begroting oorspronkelijk vast-
(1) gestelde begroting
(3)=(2)-(1)
1. Rekening-courant RHB 1 januari 2007 14 3 224 3 210
2. Totaal operationele kasstroom 150 670 520
Totaal investeringen (-/-) – 300 – 307 – 7
Totaal boekwaarde desinvesteringen (+) –– –
3. Totaal investeringskasstroom – 300 – 307 – 7
Eenmalige uitkering aan moederdepartement (-/-) –– –
Eenmalige storting door het moederdepartement (+) –– –
Aflossingen op leningen (-/-) – 152 – 93 59
Beroep op leenfaciliteit (+) 300 –– 300
4. Totaal financieringskasstroom 148 – 93 – 241
5. Rekening-courant RHB 31 december 2007(=1+2+3+4) 12 3 494 3 482
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–3 117

Jaarrekening
opdracht 2 (ex-ante prijzen voor programma’s vanaf 2006) en het budget-
houderschap betreffende het International Trade Centre. Het CBI heeft in
dit verslagjaar de transformatie naar de nieuwe resultaatgerichte werk-
wijze met vooraf vastgelegde prijzen grotendeels voltooid. De organisatie
is daarmee goed gepositioneerd om de in het kader van de taakstelling
aangekondigde prijsverlagingen voor baten/lastendiensten te kunnen
doorvoeren.
In 2007 zijn de jaarplancyclus en de offertecyclus ontkoppeld. De werk-
afspraken met de eigenaar (plvS) en de opdrachtgever (DGIS) zijn hierop
aangepast. De ontkoppeling betekent dat de uitgewerkte offerte (produc-
tieafspraken) in april van jaar t-1 en de verantwoording over de productie
in medio maart van jaar t+1 aan de opdrachtgever wordt aangeboden.
Aan de opdrachtgever wordt per kwartaal gerapporteerd op resultaat,
effect en impact van de CBI-producten. Eind 2007 is de opdrachtgever
akkoord gegaan met een bijstelling van de rapportage over de kwali-
teitsindicatoren. Vanaf het eerste kwartaal 2008 zal het CBI conform het
nieuwe format aan de opdrachtgever rapporteren.
Het boekjaar 2007 kan worden afgesloten met een batig saldo van ruim
EUR 175 000. Daarmee is voor het derde jaar een batig saldo gerealiseerd
na het verlies van 2004. Het vermogen blijft binnen de toegestane marges.
De interne uurtarieven gaven voldoende dekking om de apparaats-
uitgaven van het CBI te financieren.
+ De voorzieningen voor het voorzienbare verlies op de overeenkomst
met Asianinvest werd verhoogd met ruim EUR 13 000.
+ In 2007 werd wederom geen gebruik gemaakt van de leenfaciliteit. De
omvang van het eigen vermogen en de liquiditeitspositie maakten het
mogelijk de investering uit eigen middelen te financieren.
+ Het Saldo voorschot/onderhanden werk is als passief op de balans
opgenomen. Het van de opdrachtgever ontvangen voorschot overstijgt
de waarde van het onderhanden werk.
Doelmatigheid (informatie over de productie)
Apparaat
De met de opdrachtgever afgesproken uurtarieven gaven voldoende
dekking voor de apparaatsuitgaven. Rekeninghoudend met nog door te
voeren efficiencymaatregelen kunnen ondanks loon- en prijsstijgingen
deze tarieven voor het vierde achtereenvolgende jaar gehandhaafd
blijven.
Opdracht 1
De stand op 31 december 2007 van de productie onder opdracht 1 blijft
binnen de overeengekomen 25%-marges. In 2007 zijn 304 bedrijven en 6
(de laatste binnen opdracht 1) BSO-modules opgeleverd. Met de opleve-
ring hiervan kan de totale opdracht onder opdracht 1 met ruim EUR 18,1
miljoen worden verlaagd tot EUR 17,7 miljoen.
Opdracht 2
Het ontwikkelen van het product BSOD is in 2007 meer voorspoedig
verlopen dan verwacht. Er zijn 35 modules in uitvoering. De portefeuille is
redelijk gevuld wat ook tot uiting komt in de operationele uitgaven.
In 2007 zijn 1480 personen getraind. Dit is 30 minder dan gepland en werd
veroorzaakt door het wegvallen van een op het Pakistaanse bedrijfsleven
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–3 119

Jaarrekening
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–3 121
Topinkomens
Op grond van artikel 6 van de Wet openbaarmaking uit publieke middelen gefinancierde topinkomens (Stb.
2006, 95) is een overzicht opgenomen van medewerkers die in het verslagjaar meer verdiend hebben dan het
gemiddelde belastbare loon van de ministers. Dit gemiddelde belastbare jaarloon is voor 2007 vastgesteld
op EUR 169 000. Voor dit departement heeft de publicatieplicht betrekking op de navolgende functionarissen.
Functie Belastbaar Pensioenaf- Totaal 2006 Belastbaar Pensioenaf- Ontslag- Totaal 2007 Motivering Opmerkingen
jaarloon 2006 drachten en jaarloon 2007 drachten en vergoeding
overige voor- overige voor-
zieningen zieningen
betaalbaar op betaalbaar op
termijn 2006 termijn 2007
n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t.
Het ministerie van Buitenlandse Zaken heeft geen medewerkers in dienst die boven het normbedrag
uitstijgen.

Bijlagen
Bijlage 1 Toezeggingen aan Algemene Rekenkamer
De aanbevelingen die de Algemene Rekenkamer (AR) doet in haar
Rapport bij het Jaarverslag 2006 Buitenlandse Zaken zijn deels onder-
schreven. De ministers hebben toezeggingen gedaan ten aanzien van het
voorschottenbeheer OS-gelden, het departementale reviewbeleid, de
informatiebeveiliging, de Wet bescherming persoonsgegevens, het
subsidiebeheer, de personele kosten voor representatie en reizen posten,
de beleidsinformatie, het archief- en dossierbeheer, integriteit en vertrou-
wensfuncties.
Voorschottenbeheer OS-gelden
In samenspraak met de AR is in 2007 een plan van aanpak opgesteld ter
verdere verbetering van het voorschottenbeheer. Het plan is in 2007 uitge-
voerd, waarbij de beoogde resultaten materieel gezien zijn gerealiseerd. In
september 2007, november 2007 en in februari 2008 is de Kamer nader
geïnformeerd over de voortgang in de uitvoering van het plan en de
bereikte resultaten. In de bedrijfsvoeringparagraaf wordt nader in gegaan
op het voorschottenbeheer.
Departementaal reviewbeleid
Bij de beoordeling van een accountantsrapport moet worden beoordeeld
of het wenselijk is om het werk van de auditor te onderwerpen aan een
doorlichting. Om de kwaliteit van de beoordeling van accountantsrappor-
ten te bevorderen wordt bij de opleiding van medewerkers van controle-
eenheden hieraan aandacht besteed. In 2007 is aan medewerkers een
workshop aangeboden en is daarnaast de proceduretekst opnieuw bezien
en waarnodig herzien.
Informatiebeveiliging
Om het naleven van de beveiligingsmaatregelen te bevorderen zijn in
2007 voor alle dienstonderdelen informatiebeveiligingscoördinatoren
aangewezen en opgeleid. Deze medewerkers zijn tevens ingezet bij de
bewustwordingscampagne ten aanzien van informatiebeveiliging.
Wet bescherming persoonsgegevens
In 2007 is een functionaris gegevensbescherming benoemd. Met deze
aanstelling is voldaan aan de toezegging aan de AR.
Subsidiebeheer
De AR constateerde dat in 2006 een deel van de verantwoordingen van
subsidies niet binnen de termijn, die de Algemene wet bestuursrecht
daarvoor stelt, was beoordeeld. Ter verbetering van de naleving van dit
voorschrift beschikken budgethouders over een managementrapport om
de tijdigheid van de afwikkeling van de rapportages te kunnen bewaken.
Integriteit
In 2007 is ruime aandacht gegeven aan voorlichting over integriteit en zijn
de aanbevelingen op het terrein van de zorg voor integriteit bezien voor
verdere verbeteringen.
Integriteitsaudits bevestigen dat de gedragscode Grensinzicht breed
binnen de organisatie bekend is. Presentaties bij directies door de
Centrale Coördinator Integriteit, integratie van het thema integriteit in
cursussen en conferenties, een informatieve intranet-site en de ministerie-
brede communicatie over de toepassing van het integriteitsbeleid hebben
hieraan verder bijgedragen. Verdere interne communicatie en voorlichting
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–3 123

Bijlagen
Sanctiebeleid en malversaties
In de nota «beheer en toezicht» die in 1998 aan de Tweede Kamer werd
voorgelegd (TK 25 860, nr. 1), is toegezegd dat het parlement bij de jaar-
lijkse rekening van het ministerie van Buitenlandse Zaken geïnformeerd
zal worden over gevallen van malversatie en de daarbij getroffen sancties
respectievelijk de afweging die is gemaakt om geen sanctie te treffen en
opgelegde sancties waarbij een substantieel belang gemoeid was.
Malversaties
In 2007 zijn in totaal 16 gevallen van vermoedens van malversaties
gemeld. Alle vermoedens van malversaties zijn of worden nog onder-
zocht. In de meeste gevallen is dit gedaan door middel van fraude foren-
sisch onderzoek door een accountant. Tien meldingen zijn inmiddels afge-
handeld. De zes overige meldingen worden nog onderzocht. Van de tien
afgesloten meldingen is in vier gevallen geconcludeerd dat er geen
malversatie heeft plaats gevonden met middelen van het ministerie.
In één geval is door de contractpartij een malversatie gesignaleerd maar
is besloten om geen sanctie op te leggen. Het betrof hier een malversatie
(fraude) die gepleegd was door een medewerker van een door het minis-
terie ondersteunde NGO in Zuid-Afrika. De medewerker is ontslagen en
tegen hem is aangifte gedaan door de NGO. De NGO heeft maatregelen
genomen om herhaling te voorkomen maar bleek niet instaat om het
ontvreemde bedrag terug te vorderen (EUR 5 922). Een eventuele vorde-
ring van het ministerie op de NGO zou betekenen dat de NGO failliet zou
gaan. Vanwege het belang van het werk van de NGO, het feit dat de NGO
alles gedaan heeft om het geld terug te krijgen en de onwenselijkheid van
een faillissement heeft het ministerie besloten geen sanctie op te leggen.
In één geval is besloten het openstaande voorschot buiten invordering te
plaatsen. Het betrof hier een vordering van EUR 11 645 tegen een organi-
satie in Colombia. De vordering was ingesteld wegens vermeende fraude.
In overleg met de Openbare Aanklager van Colombia is besloten de zaak
te seponeren omdat de organisatie inmiddels niet meer bestaat en de
voormalige directeur niet over voldoende financiële middelen beschikt om
de vordering terug te betalen.
In één geval is een vordering ingesteld van USD 15 838 op een NGO in
Zimbabwe. Bij de NGO waren illegale wisselpraktijken geconstateerd.
In één geval is door de betreffende NGO zelf geconcludeerd dat er door
een medewerker fraude is gepleegd. Het betrof hier fraude bij de Interna-
tional Helsinki Federation for Human Rights in Wenen. Omdat het hier een
instellingssubsidie betrof is niet vast te stellen welk gedeelte van de door
het ministerie ter beschikking gestelde subsidie bij de fraudezaak betrok-
ken is. Uit voorzorg is door het ministerie een vordering ingesteld gelijk
aan het tot dusverre uitbetaalde bedrag (EUR 600 000). De afwikkeling van
de vordering ligt bij de curator.
Zes meldingen worden nog onderzocht. Bij deze meldingen is nog niet
vastgesteld of er een malversatie heeft plaats gevonden.
Opgelegde sancties
In totaal zijn er 33 (tijdelijke) sancties opgelegd in 2007. Sancties worden
opgelegd omdat projectrapportages ondanks herhaaldelijk rappel niet
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–3 125

Bijlagen
sade in overleg met andere donoren en de Ethiopische overheid
besloten om een externe auditor de audit te laten uitvoeren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–3 127

Bijlagen
IFAD/HIPC International Fund for Agricultural Development/
Heavily Indebted Poor Countries
IFC International Finance Corporation
IFI Internationale Financiële Instelling
IMF Internationaal Monetair Fonds
IND Immigratie en Naturalisatie Dienst
IOB Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en Beleids-
evaluatie
IPKD Interdepartementale Post- en Koeriersdienst
ISAF International Security Assistance Force
MAOC-N Maritime Analysis and Operation Center Narcotics
MATRA (Programma) Maatschappelijke Transformatie
MDG’s Millennium Development Goal’s
MDTF Multi Donor Trust Fund
MFP Medefinancieringsprogramma
MFS Medefinancieringsstelsel
MKB Midden- en Kleinbedrijf
MOL Minst Ontwikkeld Land
MVO Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen
NABSO Netherlands Agricultural Business Support Office
NAVO Noord-Atlantische Verdragsorganisatie
NBSO Netherlands Business Support Office
NFP Netherlands Fellowship Programme
NGO Niet-Gouvernementale Organisatie
NIMF Nederlands Investerings Matching Fonds
NIO Nederlandse Investeringsbank voor Ontwikkelingslan-
den
NMT-1 Iraakse veiligheidsinstanties
NPT Netherlands Programme for institutional strenghtening
of post-secondary education and Training Capacity
NVIS Nieuw Visum Informatie Systeem
OCW (ministerie van) Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen
ODA Official Development Assistance
OESO Organisatie voor Economische Samenwerking en
Ontwikkeling
OHCHR Hoge commissaris voor de Rechten van de Mens
OPCW Organisation for the Prohibition of Chemical Weapons
ORET Ontwikkelingsrelevante Exporttransacties
OS Ontwikkelingssamenwerking
OVSE Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in
Europa
POBB Programma Ondersteuning Buitenlands Beleid
PRSP Poverty Reduction Strategy Papers
PRT Provincial Reconstruction Team
PSO Partnerschap- en samenwerkingsovereenkomst
PSO Programma Personele Samenwerking met Ontwikke-
lingslanden
PSOM Programma Samenwerking Opkomende Markten
PUM Project Uitzending Managers
RAAS Reisdocumenten Aanvraag- en Archief Station
RAZEB Raad Algemene Zaken en Externe Betrekkingen
RBV Rijksbegrotingvoorschriften
RTR Regeringsstandpunt Tropisch Regenwoud
SALIN Strategische Allianties met Internationale NGO’s
SAO Stabilisatie- en Associatieovereenkomst
SCOT Snel Inzetbaar Consulair Ondersteunings Team
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–3 129

Bijlagen
Trefwoordenregister
ACS 34, 128
Afghanistan 13, 15, 25, 26, 28, 29, 30, 31, 42, 59, 60, 67, 68, 69, 70, 101
Afrika 20, 26, 28, 29, 31, 34, 35, 37, 43, 48, 49, 61, 67, 68, 71, 76, 80, 126,
128
Agentschap 19
AIDS 40
Algemene Rekenkamer 8, 9, 55, 71, 101, 123
Apparaatsuitgaven 96, 97, 115, 119
Armoedebestrijding 7, 33, 34, 35, 36, 41, 77, 80, 114
Asiel 13
Asielzoekers 88, 89
Balkan 68, 69
Basisonderwijs 40, 42, 61, 81, 84
Bedrijfsleven 15, 35, 36, 56, 119
Bedrijfsvoering 6, 7, 8, 96, 97, 99, 102, 103, 122, 123, 124
Begrotingssteun 52, 77, 78
Beleidskaders 84
Beleidsprioriteiten 3, 4, 5, 33
Beroepsonderwijs 40, 41
Bilaterale betrekkingen 19, 20
Bilaterale ontwikkelingssamenwerking 80
Biodiversiteit 51, 52, 85
Biometrische kenmerken 56
Broeikasgassen 14, 51
Buitenlandbeleid 5, 6, 45, 59, 60
Burundi 28, 29, 31, 32, 39, 46
Caïro 38
Capaciteitsopbouw 41, 54
CBI 2, 7, 79, 116, 117, 118, 119, 120, 128
CDM 87, 128
China 48, 49, 50, 60
Clarence Seedorf 59
Coördinatie 30, 52, 54, 75, 128
Coherentie 19, 42, 75, 80
Consulaire bijstand 55, 90
Consulaire dienstverlening 55, 56, 59, 88, 115
Corruptie 21, 67
Crisisbeheersing 7, 25, 26, 27, 30, 67, 68, 69, 114
Cultureel erfgoed 91, 115
Cultureel profiel 2, 91, 92, 104, 115
Cultuur 6, 60, 91, 92, 93, 115, 129
DAC 28, 88, 128
Democratisering 15, 67
Discriminatie 47
Donorcoördinatie 26, 42
Drinkwater 52, 53, 62, 85, 86
Duitsland 18, 20, 73
Duurzaamheid 14, 15, 18, 19, 33, 51, 52
Duurzame ontwikkeling 25, 52, 71
Ecologische veiligheid 67
Ecosystemen 71
Education for All 42, 128
Energiebronnen 51
Energiehuishouding 51
Energie 13, 14, 15, 18, 19, 20, 33, 36, 51, 52, 53, 54, 59, 61, 85, 86, 87, 103
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–3 131

Bijlagen
Irak 23, 28, 49, 67, 68, 70
Iran 24, 48, 50, 66
ISAF 15, 25, 26, 30, 129
Israël 22, 23, 46, 48
Jaarplancyclus 99, 100, 119
Joegoslavië-tribunaal 14, 21, 48
Justitie 20, 30, 55, 58, 109
Kandidaat-lidstaten 21
Kanselarijrechten 88
Kenia 15, 67, 68, 85
Kinderen 40, 42, 47, 61
Klimaatverandering 13, 14, 15, 20, 43, 51, 52
Kosovo 30
Libanon 15, 23, 24, 26, 57, 58, 130
Maatschappelijk middenveld 37, 42
Maatschappelijk verantwoord ondernemen 33, 36
Maatschappelijk 13, 15, 17, 28, 33, 36, 41, 42, 48, 59, 129
Markttoegang 34, 63
Matra 20, 67, 68
MATRA 129
MDG 19, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 52, 53, 59, 61, 62, 63, 124,
129
Medefinanciering 64, 82, 83, 84, 91, 129, 130
Medefinancieringsprogramma 129
Medefinancieringsprogram 82
Menselijke ontplooiing 2, 81, 83, 104
Mensenrechtenbeleid 14
Mensenrechten 2, 5, 7, 13, 14, 15, 18, 20, 21, 23, 24, 25, 31, 45, 46, 47, 48,
49, 50, 59, 64, 65, 104, 114, 128
MFP 82, 84, 129
MFS 43, 78, 81, 82, 84, 85, 92, 129
Migratie 13, 19, 20, 45, 129
Milieu 2, 13, 33, 51, 54, 67, 68, 69, 71, 85, 86, 103, 104, 114, 115, 128, 130
Millennium Development Goals 37, 61, 62, 63
MJSP 100
Multilateraal 19, 45
Natuurlijke hulpbronnen 51, 52
NAVO 23, 25, 26, 27, 28, 30, 67, 68, 69, 129
NBSO 56, 80, 129
Nederland 2, 5, 6, 7, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27,
28, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50,
51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 64, 67, 68, 69, 72, 73, 75, 76, 77, 88, 89,
90, 91, 92, 96, 103, 104, 113, 114, 115, 124, 126, 129, 130
Netherlands Business Support Offices 80
NFP 41, 84, 129
NGO 15, 26, 31, 38, 39, 45, 48, 50, 71, 125, 129
NIMF 76, 129
NIO 76, 77, 78, 79, 110, 111, 112, 113, 129
Non-proliferatie 18, 27, 67, 114
Noodhulp 67, 68, 70
NPT 41, 84, 129
NVIS 56, 88, 129
OAS 28
ODA 42, 98, 129
OESO 28, 129
Ondernemingsklimaat 36, 76, 77, 78, 79, 114
Onder 100
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–3 133

Bijlagen
UNEP 130
UNESCO 86
UNFPA 37, 130
UNICEF 42, 81, 83, 130
Unie 21
UNIFEM 37, 78, 130
UNMAS 29, 130
Uruzgan 15, 25, 26, 28, 30, 31, 68, 128
Veiligheid 2, 6, 7, 13, 15, 19, 20, 22, 23, 25, 26, 28, 29, 30, 31, 33, 36, 45,
58, 67, 68, 69, 71, 88, 89, 99, 104, 114, 115, 124, 128, 129
Veiligheidsraad 24, 36, 49
Veilig 99
Verenigd Koninkrijk 18, 52, 130
Verenigde Staten 13
Vertrouwensfuncties 99, 123, 124
Vierde eigen middel 72
Vietnam 39, 43, 77, 86
VIS 130
Visumaanvragen 56, 88
Visumverlening 56
Voorschottenbeheer 99, 101, 123
Voorzitterschap 14, 27, 42, 45, 48, 57, 75
Vredesopbouw 30, 34
Vreemdelingenbeleid 6, 88, 115
Vrouwen 15, 33, 36, 37, 38, 41, 46, 49, 53, 61
Wapenbeheersing 27, 67, 71
Waterbeheer 36, 51, 85
Watergebruik 53
Wereldbank 29, 36, 37, 43, 86, 112
Wereldeconomie 19
WFP 70, 130
WTO 19, 34, 48, 130
Zetelovereenkomst 57
Zuid-Afrika 81, 82, 125
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 444 V, nrs. 1–3 135

