Begroting - Set Totaal 
Vraag 1 
Zijn er tussen overheid en maatschappelijk middenveld relaties te vinden vergelijkbaar met de 
relatie van het ministerie VWS en NOC*NSF? 
 
Antwoord 1:  
NOC*NSF ontvangt een instellingssubsidie van VWS, net als maatschappelijke organisaties op 
andere terreinen. Subsidiëring vindt plaats op grond van de Kaderregeling subsidies OCW, SZW en 
VWS. Deze regeling geldt voor alle maatschappelijke organisaties die een instellings- en/ of 
projectsubsidie ontvangen. Binnen dat kader is de daadwerkelijke invulling per organisatie 
toegesneden op de specifieke taken van de betreffende organisatie. VWS zendt jaarlijks een 
rapportage aan de Tweede Kamer met een overzicht van de subsidies als onderdeel van de 
begroting.  
 
Vraag 2 
Hoe verschillen deze organisaties [agentschappen] in afhankelijkheidsrelatie van elkaar ten 
opzichte van de overheid? 
 
Antwoord 2:  
Het betreft hier geen agentschappen, die onderdeel van de rijksoverheid zijn, maar private 
stichtingen die geheel zelfstandig zijn. Zie voorts mijn antwoord op vraag 1.   
 
Vraag 3 
Heeft het ministerie van VWS sturing op het beleid van NOC*NSF? Zo ja, welke? 
 
Antwoord 3:  
NOC*NSF en de bij hen aangesloten sportbonden zijn samen verantwoordelijk voor de invulling en 
uitvoering van hun sportbeleid. Ik stuur op hoofdlijnen en leg, vanuit de maatschappelijke 
verantwoordelijkheid van de Rijksoverheid, een aantal herkenbare accenten neer (waaronder 
blijvende aandacht voor integriteit in de topsport, voldoende aandacht voor paralympische topsport 
en het stimuleren van een divers sportlandschap). 
 
Vraag 4 
Aan wie legt NOC*NSF verantwoording af over de subsidies die van de overheid zijn ontvangen? 
 
Antwoord 4:  
Subsidiëring vindt plaats op grond van de Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS. Op grond 
van deze regeling, legt NOC*NSF zowel financiële als inhoudelijk verantwoording af aan VWS. 
 
Vraag 5 
Zijn er werknemers van NOC*NSF die boven de Balkenendenorm verdienen? Zo ja, voor welke 
functies binnen het functiebouwwerk 
 
Antwoord 5:  
Het inkomensbeleid van NOC*NSF is een volledig eigen verantwoordelijkheid van de sportkoepel. 
Ik ben dan ook niet bekend met de hoogte van de salarissen van individuele werknemers bij 
NOC*NSF.  
 
Vraag 6 
Is bij het ministerie van VWS bekend welke middelen nodig zijn om sporten die nieuw zijn op de 
Olympische Spelen in Tokio 2020 voldoende te kunnen ondersteunen in aanloop naar Tokio 2020? 
 
Antwoord 6:  
Nee. 
 
  
1 
 

Vraag 11 
Wat is voor de gebruikelijke voorbeeldhuishoudens het effect op de koopkracht als de nominale 
premie niet uitkomt op de geraamde 1.241 euro, maar op 1.296 euro? 
 
Antwoord 11:  
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar de brief van de minister van SZW van 3 oktober 
over het effect van de zorgpremie op de koopkracht (zie TK 29 689, nr. 775). 
 
Vraag 12 
Wat zijn de budgettaire gevolgen voor de zorgtoeslag als de nominale premie niet uitkomt op de 
geraamde 1.241 euro, maar op 1.296 euro? 
 
Antwoord 12:  
Als de nominale premie gemiddeld uitkomt op € 1.296 in plaats van op € 1.241 (een stijging van  
€ 55) dan komt de zorgtoeslag voor alle eenpersoonshuishoudens met zorgtoeslag € 55 hoger uit 
dan geraamd in de begroting en € 110 hoger voor meerpersoonshuishoudens. Dat kost circa € 275 
miljoen. 
 
Vraag 13 
Hoe hoog is de zorgtoeslag in 2017 voor een alleenstaande met een inkomen van respectievelijk 
20.000, 25.000 en 30.000 euro? 
 
Antwoord 13:  
In onderstaande tabel staat hoeveel zorgtoeslag een alleenstaande ontvangt bij de gevraagde 
belastbare inkomens. 
 
Belastbaar inkomen Hoogte zorgtoeslag 
€ 20.000 € 1.018 
€ 25.000 € 360 
€ 30.000 - 
 
Vraag 14 
Hoe hoog is de zorgtoeslag voor een alleenstaande met een inkomen van respectievelijk 20.000, 
25.000 en 30.000 euro als de nominale premie niet uitkomt op de geraamde 1.241 euro, maar op 
1.296 euro? 
 
Antwoord 14:  
In onderstaande tabel staat hoeveel zorgtoeslag een alleenstaande ontvangt bij de gevraagde 
belastbare inkomens bij een nominale premie van € 1.241 en bij een nominale premie van € 1.296. 
 
Belastbaar inkomen Hoogte zorgtoeslag Hoogte Verschil 
bij nom. premie van zorgtoeslag bij 
€ 1241 nom. premie van 
€ 1296 
€ 20.000 € 1.018 € 1.073 € 55 
€ 25.000 € 360 € 415 € 55 
€ 30.000 - - - 
 
Vraag 15 
Wat zijn de overheadkosten van de Britse NHS geweest over de afgelopen vijf jaar? 
 
Antwoord 15:  
In de OECD database zijn alleen de administratiekosten van het zorgstelsel van Groot-Brittannië 
gepubliceerd van 2013 en 2014. Deze lagen in beide jaren, voor de administratieve lasten in het 
hele stelsel, dus niet louter de NHS, op 0,2% van het BBP, ca. 2,5% van de totale uitgaven aan 
zorg (OECD health stat, 2016).  
3 
 

Antwoord 18:  
In de OECD database, die internationale zorgdata bevat, zijn alleen gegevens beschikbaar voor 
heup- en knieoperaties en cataracten voor Nederland en Engeland. De data voor Engeland zijn nog 
niet beschikbaar voor 2015.Vergeleken met de beschikbare gegevens van andere landen is te zien 
dat Nederland lage wachttijden heeft. De wachttijden liggen in Nederland voor de meeste 
specialismen ook onder de afgesproken Treeknorm (Marktscan Medisch-Specialistische zorg 2015, 
NZa) 
 
Ten tijde van het ziekenfonds waren de wachttijden hoger. In de jaren 1997 tot 2000 waren de 
wachttijden voor orthopedie meer dan 12 weken (Zorgnota 2000, Rapportage wachttijden en 
wachtlijsten in de care en cure in 1999). Momenteel liggen de wachttijden hiervoor onder de 
Treeknorm van 4 weken. In 2004 was de gemiddelde verwachte wachttijd het langst voor 
plastische chirurgie; 14 weken voor het eerste polikliniekbezoek, 17 weken voor dagopname en 26 
weken voor klinische opname) (Zorgbalans, 2006). In 2015 was de langste wachttijd 7,7 weken 
(voor een borstverkleining) (NZa, Marktscan Medisch-specialistische zorg, 2015). Hoewel de 
meetmethoden van wachttijd verschillen tussen nu en tien jaar geleden, valt hieruit op te maken 
dat in ieder geval de maximale wachttijd, en ook de wachttijd voor orthopedie, gehalveerd is sinds 
2004. 
 
Vraag 19 
Wat zijn de kosten van het afschaffen van het eigen risico? 
 
Antwoord 19:  
Het afschaffen van het eigen risico zorgt voor een opbrengstenderving van circa € 3,3 miljard. Dit 
cijfer is gebaseerd op de Macro-economische Verkenning (MEV) 2017 van het Centraal Planbureau 
(CPB). Dit bedrag moet dan –in principe- opgebracht worden via de nominale premie. Daarnaast 
dient er rekening gehouden te worden met een verminderd remgeldeffect en een besparing op de 
uitvoeringskosten. Afgaande op de raming bij Zorgkeuzes in Kaart (TK 29689, nr. 596) levert het 
afschaffen van het eigen risico circa € 600 miljoen extra zorguitgaven op. De totale verwachte 
kosten van het afschaffen van het eigen risico bedragen daarmee € 3,9 miljard voor 2017. 
 
  
5 
 

Er is geen relatie tussen het aantal onverzekerden en de hoogte van de zorgpremie. Door de 
rijksoverheid en verzekeraars wordt aan zorgaanbieders geen compensatie verstrekt als gevolg van 
het verstrekken van zorg aan onverzekerden. Onverzekerden zouden op die manier geen stijging 
van de premie moeten kunnen veroorzaken. 
 
Er is geen relatie tussen de zorgkosten voor asielzoekers en de zorgpremie. Alle kosten die 
gemaakt worden op het gebied van gezondheidszorg voor asielzoekers worden bekostigd uit de 
begroting van het ministerie van Veiligheid en Justitie. 
 
Vraag 24 
Hoeveel staat er nog op andere begrotingen voor zorguitgaven aan asielzoekers? 
 
Antwoord 24:  
Deze vraag kunt u stellen aan de minister van Veiligheid & Justitie. Op die begroting staan de 
zorgkosten voor asielzoekers geraamd. 
 
Vraag 25 
Kunt u een overzicht sturen met de jaarlijkse uitgaven aan zorg vanaf 2000 t/m 2016 in totaal, en 
uitgesplitst per wet? 
 
Antwoord 25:  
In de onderstaande tabel zijn de jaarlijkse zorguitgaven onder het Budgettair kader Zorg (BKZ) 
vanaf het jaar 2000 tot en met 2016 opgenomen. Deze zorguitgaven zijn uitgesplitst in Zvw, 
AWBZ/Wlz, Wmo 2015, Jeugdwet en overig begrotingsgefinancierd.  
 
In aanvulling op deze tabel zijn in de VWS-begroting 2017 de BKZ-uitgaven in diverse tabellen 
over meerdere jaren uitgesplitst per sector en financieringsbron opgenomen. 
• In tabel 8 (pagina 171) zijn de begrotingsgefinancierde BKZ-uitgaven over de jaren 2016 tot 
en met 2021 uitgesplitst in Wmo /huishoudelijke verzorging, Wmo 2015, Jeugdwet en overig 
begrotingsgefinancierd. 
• In tabel 15 (pagina 185) zijn de BKZ-uitgaven over de jaren 2007 tot en met 2017 per 
financieringsbron (Zvw, AWBZ/Wlz en begrotingsgefinancierd) uitgesplitst. 
• Verder zijn er op Prinsjesdag historische cijfers over de zorguitgaven over de jaren 1996 tot en 
met 2021 per financieringsbron (Zvw, AWBZ/Wlz en begrotingsgefinancierd) uitgesplitst, als 
opendata gepresenteerd op “opendata.rijksbegroting.nl” en op “data.overheid.nl”. 
7 
 

Vraag 26 
Welk percentage van de groei van de collectieve zorguitgaven komt puur op het conto van de 
vergrijzing? 
 
Antwoord 26:  
De groei van de collectieve zorguitgaven als gevolg van de demografische ontwikkeling - het effect 
van bevolkingsgroei en vergrijzing samen - bedraagt naar schatting 1,2%-punt per jaar in de 
huidige kabinetsperiode. De afgelopen decennia bedroeg de groei als gevolg van de demografische 
ontwikkeling ongeveer een kwart van de totale reële groei van de zorguitgaven. 
 
Vraag 27 
Welk percentage van de groei van de collectieve zorguitgaven komt puur op het conto van de 
toename van het aantal chronisch zieken? 
 
Antwoord 27:  
Hoewel bekend is dat chronisch zieken op individueel niveau hogere zorgkosten hebben dan niet-
chronisch zieken valt niet te zeggen welk deel van de stijging van de totale collectieve zorguitgaven 
zuiver is toe te rekenen aan het stijgende aantal chronisch zieken. De toename van het aantal 
chronisch zieken staat immers niet op zichzelf maar is mede een gevolg van de toegenomen 
medische mogelijkheden om voorheen fatale ziekten te overleven. Ook de vergrijzing is een 
belangrijke verklaring voor de toename van het aantal mensen met (meerdere) chronische ziekten. 
 
Vraag 28 
Welk percentage van de groei van de collectieve zorguitgaven komt puur op het conto van 
technologische ontwikkelingen? 
 
Antwoord 28:  
Het is niet bekend welk deel van de groei van de collectieve zorguitgaven zuiver valt toe te 
schrijven aan technologische ontwikkelingen. Dat komt doordat “technologische ontwikkeling” een 
zeer breed begrip is waar veel verschillende ontwikkelingen in de zorg onder geschaard worden die 
zowel kostenverhogend als kostenbesparend kunnen zijn. Het precieze effect van technologische 
ontwikkeling op de totale collectieve zorguitgaven is daardoor niet te bepalen. Dit geldt overigens 
ook voor andere factoren, zoals sociaal-culturele ontwikkelingen of innovatie, die evident van 
invloed zijn op de collectieve zorguitgaven, maar waarvan het afzonderlijke effect eveneens niet te 
kwantificeren en te meten is. 
 
Vraag 29 
Welk percentage van de groei van de collectieve zorguitgaven komt puur op het conto van de 
concurrentie, marktwerking en reclame? 
 
Antwoord 29:  
Concurrentie en - gereguleerde - marktwerking leiden op zichzelf niet tot groei van de zorguitgaven 
maar zorgen voor meer keuzemogelijkheden voor patiënten en cliënten en betere kwaliteit tegen 
lagere kosten. Dit kan een hogere zorgvraag tot gevolg hebben dan het geval zou zijn in een 
zorgstelsel zonder marktwerking. In hoeverre dit ook daadwerkelijk het geval is valt echter niet te 
bepalen. De uitgaven van zorgverzekeraars aan reclame vormen geen onderdeel van de collectieve 
zorguitgaven. Er zijn bovendien geen aanwijzingen dat deze uitgaven een stijgende trend vertonen. 
 
Vraag 30 
Welk percentage van de groei van de collectieve zorguitgaven komt puur op het conto van dure 
geneesmiddelen? 
 
  
9 
 

 
Vraag 38 
Hoeveel ouderen komen jaarlijks bij de huisarts en bij de SEH met opmerkelijk en onverklaarbaar 
letsel? 
 
Antwoord 38:  
Voor zover ons bekend is er geen landelijke registratie van ouderen die met opmerkelijk en 
onverklaarbaar letsel bij huisarts of de SEH komen. Het ministerie beschikt niet over de gevraagde 
gegevens.  
 
Vraag 39 
Zijn er het afgelopen jaar mensen opgepakt en berecht naar aanleiding van mishandeling van 
ouderen? Zo ja, hoeveel mensen betreft dit? 
 
Antwoord 39:  
Dat is niet bekend. Ouderenmishandeling als vorm van geweld in een afhankelijkheidsrelatie wordt 
bij de justitiepartners niet als zodanig geregistreerd. Zowel politie als OM registreren aangiftes, 
meldingen en zaken bijvoorbeeld onder ‘mishandeling’, ‘huiselijk geweld’ of in geval van financiële 
uitbuiting als financieel-economisch delict (bijvoorbeeld diefstal).    
 
Vraag 40 
Wat is de laatste stand van zaken met betrekking tot ondervoeding van ouderen? 
 
Antwoord 40:  
Uit landelijke prevalentiecijfers blijkt dat in het verpleeghuis 10 tot 15%, in de thuiszorg 15 tot 
30% en in het ziekenhuis 15 tot 25% van de patiënten ondervoed is. Bij opname op de 
ziekenhuisafdeling geriatrie is dit ca 38%.  
 
Op dit moment werkt de Stuurgroep Ondervoeding aan het project ‘Goed gevoed ouder worden’, 
waarmee uitvoering wordt gegeven het amendement ingediend door Kamerlid Dik-Faber (TK 34 
000 XVI, nr. 45). In dit project staat het voorkomen en behandelen van ondervoeding bij ouderen 
thuis centraal. Door bewustwording en kennis omtrent ondervoeding bij (pre)kwetsbare zelfstandig 
wonende ouderen en mantelzorgers te vergroten, kunnen zij zelf tijdig ingrijpen en ondervoeding 
voorkomen. De Stuurgroep was verder betrokken bij de voorbereiding van de campagne van 
omroep Max “De tanden in ondervoeding”, die hier goed bij aansluit. 
 
Vraag 41 
Hoeveel cliënt-vertrouwenspersonen zijn er in zorginstellingen aangesteld in 2016? 
 
Antwoord 41:  
Wij hebben geen zicht op het aantal in 2016 aangestelde cliëntvertrouwenspersonen. Ook bij de 
Beroepsgroep CVP - nu BeVeZo - is dit aantal niet bekend. 
 
Vraag 42 
Hoe vaak werd in 2016 gedwongen zorg gemeld bij de Inspectie voor de Gezondheidszorg (IGZ)? 
Wat voor gedwongen zorg betrof dit? 
 
Antwoord 42:  
Tot 6 oktober 2016 werd ruim 9.200 keer gedwongen zorg in het kader van de Wet Bijzondere 
Opnemingen in Psychiatrische Ziekenhuizen (Bopz) gemeld aan de IGZ. Het gaat hierbij om de 
maatregelen zoals beschreven in de Wet Bopz, zijnde onder andere separatie, afzondering, 
dwangmedicatie, fixatie, gedwongen vocht en voeding en in een beperkt aantal gevallen inzet van 
andere middelen zoals opsluiting op de kamer.  
 
Vraag 43 
Hoeveel ouderen die opgenomen waren in het ziekenhuis moesten daar noodgedwongen langer 
blijven, omdat er ergens anders geen plek voor hen was? 
 
11 
 

Vraag 49 
Hoeveel mensen zijn langer thuis blijven wonen sinds de decentralisaties?  
 
Antwoord 49:  
Hoeveel mensen langer thuis blijven wonen is niet te zeggen.  
 
Vraag 50 
Aan welke politieke partijen zijn de topbestuurders gelieerd, per naam en sector GGZ, VVT, GHZ, 
ZKH? 
 
Antwoord 50:  
Dergelijke gegevens worden niet geregistreerd. Het vragen naar partijlidmaatschap of aanhang van 
een bepaalde ideologie en het registreren van deze gegevens betekent een schending van het recht 
op privacy van de bestuurder. Deze gegevens mogen alleen verwerkt worden door bij wet bepaalde 
instanties of met uitdrukkelijke toestemming van de betrokkene. Dat is hier niet aan de orde. 
 
Vraag 51 
Aan welke patiëntenorganisaties zijn topbestuurders gelieerd, per naam en sector GGZ, VVT, GHZ, 
ZKH? 
 
Antwoord 51:  
De gevraagde gegevens over de relaties tussen bestuurders en patiëntenorganisaties worden niet 
geregistreerd. 
 
Vraag 52 
Hoeveel hbo-verpleegkundigen zijn er in 2016 werkzaam in de zorg, uitgesplitst per sector? 
 
Antwoord 52:  
Het aantal hbo-verpleegkundigen in 2015 wordt geschat op 62.022. De verdeling van het aantal 
hbo-verpleegkundigen over de verschillende sectoren is volgens het onderzoeksprogramma Zorg 
en Welzijn (2015): 
 
U MC ’s Algemene GGZ Verpleging & Thuis- Gehandi- Huisartsen Overige Welzijn en Jeugd- Kinder- Totaal 
en overige Verzorging zorg  captenzorg zorg en zorg maatschap- zorg opvang 
zieken- gezondheids- pelijke 
huizen centra dienst- 
verlening 
(WMD) 
8.261 17.076 9.406 3.327 10.478 6.073 2.991 3.639 490 140 141 62.022 
 
Vraag 53 
Hoeveel mbo-verpleegkundigen zijn er in 2016 werkzaam in de zorg, uitgesplitst per sector? 
 
Antwoord 53:  
Het aantal mbo-verpleegkundigen in 2015 wordt geschat op 148.847. De verdeling van het aantal 
mbo-verpleegkundigen over de verschillende sectoren is volgens het onderzoeksprogramma Zorg 
en Welzijn (2015): 
 
U MC ’s Algemene GGZ Verpleging Thuis- Gehandi- Huisartsen Overige Welzijn en Jeugd- Kinder- Totaal 
 en & zorg  captenzorg zorg en zorg maatschap- zorg opvang 
overige Verzorging gezondheids- pelijke 
zieken- centra dienst- 
huizen verlening 
(WMD) 
7.983 46.379 13.402 25.992 16.626 16.461 2.447 16.778 1.681 252 847 148.847 
 
13 
 

Antwoord 59:   
Er zijn geen cijfers beschikbaar van het aantal huishoudelijk verzorgenden. Er werken ook mensen 
als huishoudelijke hulp zonder een formele kwalificatie en deze worden niet geregistreerd. De 
onderstaande tabel laat de ontwikkeling zien van het totaal aantal zorghulpen en helpenden, 
werkzaam in de VVT van 2007 tot en met 2015. Dit is een indicatie van het aantal huishoudelijke 
hulpen. In werkelijkheid zal het aantal hoger zijn.  
 
 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 
zorghulp & helpende  30.307 29.399 31.819 33.872 34.721 35.247 34.360 35.989 31.546 
 
Vraag 60 
Hoeveel medisch specialisten, uitgesplitst per beroep zijn er in 2015 werkzaam in de zorg? 
 
Antwoord 60:  
In onderstaande tabel is het aantal werkzame medisch specialisten per 31 december 2015 
weergegeven. 
 
 
Specialisatie 
Anesthesiologie 1.560 
Cardiologie 1.000 
Cardio-thoracale chirurgie 120 
Dermatologie, venerologie 520 
Heelkunde 1.250 
Interne geneeskunde 2.065 
Keel-neus-oorheelkunde 490 
Kindergeneeskunde 1.385 
Klinische genetica 150 
Klinische geriatrie  255 
Longziekten en tuberculose 580 
Maag-darm-leverziekten  455 
Medische microbiologie 265 
Neurochirurgie 135 
Neurologie 905 
Nucleaire geneeskunde  165 
Obstetrie en gynaecologie 995 
Oogheelkunde 630 
Orthopedie 755 
Pathologie 395 
Plastische chirurgie 280 
Psychiatrie 3.210 
Radiologie  1.115 
Radiotherapie 285 
Reumatologie  280 
Revalidatiegeneeskunde 530 
Sportarts 130 
Urologie  410 
 
Vraag 61 
Hoeveel verloskundigen, kraamverzorgenden en gynaecologen zijn er werkzaam in 2015? 
 
Antwoord 61:  
In 2015 waren er 3.150 verloskundigen (NIVEL), 9.960 kraamverzorgenden (Pensioenfonds Zorg 
en Welzijn), en 995 gynaecologen (Capaciteitsorgaan) werkzaam. 
 
15 
 

Antwoord 68:  
Bij de arbeidsmarktbrief zorg - die net vóór of na deze antwoorden bij de ontwerpbegroting naar de 
TK is/wordt gestuurd – wordt het eerder toegezegde onderzoek naar bemiddelingsbureaus voor 
zzp’ers in de zorg meegestuurd. Uit het onderzoek blijkt dat er op dit moment ongeveer 250 
bedrijven actief zijn die zzp’ers ondersteunen met opdrachtbemiddeling.  
 
Vraag 69 
Hoeveel tandartsen zijn er in Nederland werkzaam, zowel Nederlandse als buitenlandse 
tandartsen? Hoeveel zijn er in 2016 nieuw opgeleid, hoeveel zijn er vanuit het buitenland 
ingestroomd in de Nederlandse arbeidsmarkt? 
 
Antwoord 69:  
Volgens de Staat van de Volksgezondheid en Zorg waren er in 2014 7.855 tandartsen werkzaam in 
2
Nederland . Dit is het meeste actuele cijfer. Hierbij wordt niet geregistreerd om hoeveel 
buitenlandse tandartsen het gaat. 
In 2016 zijn er 381 nieuwe tandartsen ingeschreven in het BIG-register, waarvan 185 met een 
buitenlands diploma. 
 
Vraag 70 
Hoeveel opleidingsplaatsen zijn er in 2016 bijgekomen, uitgesplitst naar artsen, medisch 
specialisten, verpleegkundig specialisten en physician assistents?  
 
Antwoord 70:  
De aantallen beschikbaar gestelde opleidingsplaatsen voor 2016 zijn in onderstaande tabel 
weergegeven: 
 
Opleiding Aantal plaatsen 
Basisopleiding geneeskunde* 3.050 
Huisarts 750 
Medisch specialist 1.212 
Arts spoedeisende hulp (SEH-arts) 45 
Specialist ouderengeneeskunde  128 
Arts verstandelijk gehandicapten 24 
Sociaal geneeskundigen 202 
Verpleegkundig specialisten, 700, de verdeling van deze plaatsen over de beide 
physician assistants* categorieën hbo-zorgmasters wordt in samenspraak 
met de hogescholen en zorginstellingen bepaald.   
*Deze aantallen betreffen het studiejaar 2016/2017 
 
Vraag 71 
Hoe hoog is het ziekteverzuim onder zorgverleners, uitgesplitst per zorgsector?  
 
Antwoord 71:  
Hieronder vindt u een tabel met ziekteverzuimpercentages over het jaar 2015 van verschillende 
bedrijfstakken in de gezondheids- en welzijnszorg (bron: Centraal Bureau voor de Statistiek). 
 
Tabel 1: Gemiddeld ziekteverzuim per jaar 
Gezondheids- en welzijnszorg 5,0% 
Welzijnszorg zonder overnachting 5,4% 
Gezondheidszorg 4,1% 
Ziekenhuizen 4,6% 
Verpleging en zorg met overnachting 5,8% 
 
Vraag 72 
Wat is de gemiddelde uittredeleeftijd van zorgverleners, uitgesplitst per zorgsector? 
                                                           
2
 https://www.staatvenz.nl/kerncijfers/tandartsen-aantal-werkzaam 
17 
 

Antwoord 77:  
Sinds de inwerkingtreding van het Europese waarschuwingsmechanisme op 18 januari 2016 tot en 
met 9 oktober 2016 heeft Nederland 7.698 meldingen uit andere Europese lidstaten ontvangen 
over zorgverleners met een gehele of gedeeltelijke beperking om het beroep uit te oefenen. 
Nederland heeft in dezelfde periode 23 meldingen gedaan. 
 
Vraag 78 
Welke besparing op personeelskosten moet buitenlands personeel opleveren in verhouding tot 
Nederlands personeel? 
 
Antwoord 78:  
Buitenlands personeel wordt op gelijke wijze behandeld en betaald als Nederlandse zorgverleners. 
Inzet van buitenlands personeel levert dus geen besparing op personeelskosten op. 
 
Vraag 79 
Welke maatregelen worden getroffen om de agressie tegen hulpverleners in de zorg aan te 
pakken? 
 
Antwoord 79:  
De afgelopen vijf jaar hebben werknemers -en werkgeversorganisaties en het kabinet (VWS, BZK 
en V&J) agressie tegen hulpverleners in de zorg bestreden met uiteenlopende maatregelen van het 
actieplan Veilig Werken in de Zorg. Het kabinet heeft bijvoorbeeld anonieme aangifte (aangifte 
onder nummer) door de werkgever mogelijk gemaakt. 
 
De instrumenten, campagnematerialen, good practices en scholingsmaterialen van het actieplan 
blijven beschikbaar op de website duidelijkoveragressie.nl. Branches voeren daarnaast ook hun 
eigen sectorspecifieke beleid om agressie aan te pakken.  
 
Vraag 80 
Hoe wordt gecontroleerd of zorgverleners die werkzaam zijn in de zorg daadwerkelijk geregistreerd 
staan in het BIG-register? 
 
Antwoord 80:  
Een beroepsbeoefenaar mag een beschermde beroepstitel alleen voeren als hij geregistreerd is in 
het BIG-register. Ook is een beroepsbeoefenaar alleen bevoegd tot het zelfstandig verrichten van 
voorbehouden handelingen als hij BIG-geregistreerd is. Bij inschrijving in het BIG-register wordt 
gecontroleerd of de beroepsbeoefenaar over het juiste diploma beschikt. Het BIG-register is 
openbaar om zo de transparantie voor patiënten, zorgverzekeraars, werkgevers en andere 
zorgverleners te waarborgen. Elke vijf jaar moeten beroepsbeoefenaren vervolgens aantonen dat 
ze aan de gestelde herregistratie-eisen voldoen. Een patiënt kan zelf in het BIG-register inzien of 
een beroepsbeoefenaar in het BIG-register is geregistreerd. 
 
Daarnaast is het de verantwoordelijkheid van werkgevers om te controleren of bij hen werkzame 
beroepsbeoefenaren, die een wettelijk gereguleerd beroep uitoefenen, BIG-geregistreerd zijn. De 
Inspectie voor de Gezondheidszorg ziet hier op toe. Tevens kunnen verzekeraars de BIG-registratie 
controleren bij het aangaan van een contract en patiënten bij aanvang van een behandelrelatie met 
de beroepsbeoefenaar. 
 
Vraag 81 
Hoe groot zijn de wachtlijsten voor de hbo-verpleegkundige opleiding? 
 
Antwoord 81:  
Deze hbo-opleiding kent geen wachtlijsten. De hbo-bacheloropleiding tot verpleegkundige wordt 
door 17 hogescholen in voltijds variant aangeboden. In aanloop naar het huidige studiejaar 
(studiejaar 2016/2017) hebben 10 hogescholen een numerus fixus gevoerd voor de voltijds 
opleidingsvariant. Bij de 7 hogescholen waar geen fixus gold, konden kandidaat-studenten, mits 
voldaan aan de vooropleidingseisen, beginnen zonder selectie.  
  
19 
 

Antwoord 85:  
Nee. Het aantal werknemers binnen de sector zorg en welzijn is tussen 2012 en 2015 met bijna 
80.000 (30.000 fte) afgenomen. Dit betreft het saldo van in- en uitstroom uit de sector. Ontslag 
maakt onderdeel uit van de uitstroom uit de sector (net als bijvoorbeeld uitstroom naar een andere 
sector of door pensionering). In de monitor sectorplannen (zie ook het antwoord op vraag 45) zijn 
onder andere gegevens over ontslag via het UWV opgenomen. Het aantal door het UWV verleende 
ontslagvergunningen voor de sector zorg en welzijn tussen januari 2014 tot en met juni 2016 
betreft ongeveer 7.000. 
 
Bij het gebruik van vaststellingsovereenkomsten in geval van ontslag met wederzijds goedvinden 
en faillissementen is er echter geen ontslagvergunning van het UWV noodzakelijk. Deze mensen 
zitten dus niet in bovenstaande cijfers, maar kunnen wel recht hebben op WW. Het UWV heeft voor 
de sector zorg en welzijn tussen januari 2014 tot en met juni 2016 ongeveer 125.000 WW-
uitkeringen toegekend. Bij deze toekenningen gaat het echter niet om unieke personen. De 
ervaring leert dat dezelfde persoon meerdere keren in een bepaalde periode een WW-uitkering 
toegekend krijgt. Het aantal personen dat in de gehele periode van 30 maanden in de WW terecht 
is gekomen, ligt dus lager. Ik beschik niet over gegevens over het aantal zorgverleners dat een 
baan heeft gevonden na ontslag. 
 
Vraag 86 
Hoeveel mensen maken vanaf 2016 gebruik van de Wlz, in aantallen? 
 
Antwoord 86: 
Op 1 juli 2016 hebben 287.170 mensen een indicatie voor de Wlz. In onderstaande tabel staan de 
aantallen cliënten per zorgzwaartepakket. 
 
Peildatum 1-jul-16 aantal cliënten 
TOTAAL Wlz* 287.170 
 VV01  1.399 
 VV02  4.474 
 VV03  10.016 
 VV04  31.789 
 VV05  64.854 
 VV06  31.378 
 VV07  12.802 
 VV08  2.321 
 VV09  8 
 VV09a  1 
 VV09b  793 
 VV10  901 
 Totaal VV 160.736 
 VG01  635 
 VG02  4.987 
 VG03  23.617 
 VG04  13.942 
 VG05  11.008 
 VG06  23.269 
 VG07  12.957 
 VG08  6.798 
 Totaal VG 97.213 
 LVG01  31 
21 
 

Vraag 88 
Hoeveel mensen maken vanaf 2016 gebruik van de Zvw, in aantallen? 
 
Antwoord 88:  
Het aantal Zvw-verzekerden bedraagt circa 16,8 miljoen. In de loop van de jaren is het aandeel 
van de verzekerden dat zorgkosten heeft redelijk constant gebleven. Als we kijken naar alle 
zorgsoorten samen dan heeft ieder jaar ongeveer 88% van de verzekerden zorgkosten binnen de 
Zorgverzekeringswet. De hoogte van dit percentage wordt in belangrijke mate bepaald door de 
kosten van geneesmiddelen. Het overgrote deel van de verzekerden heeft jaarlijks farmaciekosten. 
 
Voor meer gedetailleerde informatie over het zorggebruik t/m 2014 verwijs ik u naar de site 
http://10jaarzvw.nl/. Over de ontwikkeling van het zorggebruik na 2014 zijn nog geen cijfers 
beschikbaar. 
 
Vraag 89 
Hoeveel mensen maken vanaf 2016 gebruik van zorg vanuit de jeugdzorg, in aantallen? 
 
Antwoord 89:  
Op 31 oktober publiceert het CBS de cijfers over het jeugdhulpgebruik in de eerste helft van 2016. 
Er zit een interval van drie maanden tussen einde verzameling (augustus) en publicatie omdat CBS 
de betrouwbaarheid van de aangeleverde data bij aanbieders controleert. Hierdoor kan deze vraag 
op dit moment niet worden beantwoord. 
 
Vraag 90 
Hoeveel mensen maken gebruik van huishoudelijke verzorging? 
 
Antwoord 90:  
Zie het antwoord op vraag 87.   
 
Vraag 91 
Hoeveel mensen maken gebruik van dagbesteding? 
 
Antwoord 91:  
Over het aantal mensen dat gebruikt maakt van dagbesteding wordt niet apart gerapporteerd. In 
de praktijk zijn dagbesteding, begeleiding en andere vormen individuele en groepsgerichte 
begeleiding namelijk niet goed van elkaar te onderscheiden. Voor het antwoord op deze vraag 
verwijs ik u dan ook naar het antwoord op vraag 87.  
 
Vraag 92 
Hoeveel mensen maken gebruik van begeleiding? 
 
Antwoord 92:  
Over het aantal mensen dat gebruikt maakt van begeleiding wordt niet apart gerapporteerd. In de 
praktijk zijn dagbesteding, begeleiding en andere vormen individuele en groepsgerichte begeleiding 
namelijk niet goed van elkaar te onderscheiden. Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik u dan 
ook naar het antwoord op vraag 87.   
 
Vraag 93 
Hoeveel mensen maken gebruik van begeleiding in combinatie met persoonlijke verzorging? 
 
Antwoord 93:  
Over het aantal mensen dat gebruikt maakt van begeleiding in combinatie met persoonlijke 
verzorging wordt niet apart gerapporteerd. In de praktijk zijn dagbesteding, begeleiding en andere 
vormen individuele en groepsgerichte begeleiding namelijk niet goed van elkaar te onderscheiden. 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik u dan ook naar het antwoord op vraag 87.  
 
Vraag 94 
Kunt u de stand van zaken van het weren van hormoonverstoorders geven? 
23 
 

Antwoord 98: 
De Gezondheidsraad concludeert dat nog te weinig bekend is over de gezondheidskundige 
eigenschappen van BPA-analogen (stoffen die chemisch verwant zijn aan BPA, zoals Bisphenol S). 
3
Zij vindt het daarom voorlopig niet raadzaam om BPA door BPA-analogen te vervangen . De EFSA 
heeft weliswaar een limiet voor een toelaatbare inname van BPA vastgesteld, maar verbiedt het 
4 5
gebruik van deze stof niet . Ook het RIVM pleit niet voor een verbod van BPA .  
 
Desondanks zie ik dat bedrijven zich naar aanleiding van maatschappelijke ontwikkelingen en 
ontwikkelingen in andere landen inzetten om de blootstelling van consumenten aan BPA omlaag te 
brengen. Een aantal bedrijven, bijvoorbeeld in de (fris-) drankenindustrie, heeft de coatings van de 
blikjes vervangen door een variant zonder BPA. Tot nu toe is het nog niet gelukt voor alle situaties 
een alternatief voor BPA te vinden (bijvoorbeeld voor verhoogde temperatuur en zure omgeving). 
Ik heb er geen zicht op hoeveel de bedrijven investeren in het ontwikkelen van alternatieven. 
 
Vraag 99 
Hoeveel mensen maken gebruik van wijkverpleging? 
 
Antwoord 99:  
In 2015 hebben circa 512.000 unieke cliënten gebruik gemaakt van wijkverpleging. 
 
Vraag 100 
Hoeveel mensen wonen in een verzorgingshuis? 
 
Antwoord 100:  
In 2015 bedroeg het aantal cliënten met verzorgingshuiszorg (zonder behandeling) 52 duizend. Dit 
aantal is afgeleid van de omvang van de productieafspraken die zorgkantoren voor deze zorg 
gemaakt hebben. Die bedragen over 2015 19,1 miljoen dagen (bron: Monitor Langdurige Zorg). 
 
Vraag 101 
Hoeveel mensen wonen in een verpleeghuis? 
 
Antwoord 101:  
In 2015 bedroeg het aantal cliënten met verpleeghuiszorg (met behandeling) 78 duizend. Dit 
aantal is afgeleid van de omvang van de productieafspraken die zorgkantoren voor deze zorg 
gemaakt hebben. Die bedragen over 2015 28,4 miljoen dagen (bron Monitor Langdurige Zorg). 
 
Vraag 102 
Hoeveel mensen wonen in een beschermd woonvorm? 
 
Antwoord 102: 
Zie het antwoord op vraag 87.   
 
Vraag 103 
Hoeveel mensen wonen in een instelling voor gehandicaptenzorg? 
 
Antwoord 103:  
In 2015 bedroeg het aantal cliënten in een instelling voor gehandicaptenzorg 74 duizend. Dit aantal 
is afgeleid van de omvang van de productieafspraken die zorgkantoren voor deze zorg gemaakt 
hebben. Die bedragen over 2015 27,1 miljoen dagen (bron Monitor Langdurige Zorg).  
 
Vraag 104 
Hoeveel mensen wonen in een instelling voor geestelijke gezondheidszorg? 
 
                                                           
3
 Gezondheidsraad. De gezondheidsrisico’s van bisfenol A-analogen. Datum: 2014/03. 
4
 EFSA. Scientific Opinion on the risks to public health related to the presence of bisphenol A (BPA) in foodstuffs. Datum: 
2015/01, update: 2015/03. 
5
 RIVM. Bisphenol A : Part 2. Recommendations for risk management. Datum: 2016/03 
25 
 

Antwoord 110:  
Vektis geeft aan dat ziekenhuizen en zelfstandige behandelcentra tot en met 31 augustus 2016  
4,5 miljoen DBC-zorgproducten hebben gedeclareerd bij zorgverzekeraars. Aangezien 2016 nog 
een lopend jaar is dat niet is uitgedeclareerd, zijn er nog geen actuele cijfers die uitgesplitst 
kunnen worden per specialisme. 
 
Vraag 111 
Hoeveel budget is er gereserveerd voor het bevorderen van de consumptie van plantaardige 
eiwitten? 
 
Antwoord 111:  
Dit kan ik niet exact aangeven. Het Voedingscentrum ontvangt subsidie en verstrekt informatie en 
geeft voorlichting over veilige, gezonde en duurzame voedingskeuzes. Het totale budget dat het 
Voedingscentrum ontvangt vanuit VWS is voor 2017 voorzien op €5.365.000,-. Meer plantaardige 
eiwitten consumeren is hier integraal onderdeel van. De richtlijnen Goede Voeding van de 
Gezondheidsraad liggen ten grondslag aan de informatie van het Voedingscentrum. Kern van deze 
richtlijnen is het advies om te eten volgens een meer plantaardig minder dierlijk voedingspatroon. 
Daarnaast zet ook de staatssecretaris van Economische Zaken in op het bevorderen van meer 
aanbod en consumptie van plantaardige eiwitten. 
 
Vraag 112 
Hoeveel personen hebben een zorg met verblijf indicatie? 
 
Antwoord 112:  
Zie het antwoord op vraag 86. 
 
Vraag 113 
Hoeveel budget is gereserveerd voor de stimulering van de ontwikkeling van SPF-stallen in het 
kader van antibioticaresistentie? 
 
Antwoord 113:  
Er is geen specifiek budget gereserveerd voor de stimulering van de ontwikkeling van SPF-stallen 
(specified pathogen free- stallen) ten algemene of in het kader van antibioticaresistentie in het 
bijzonder. 
 
Vraag 114 
Hoeveel personen hebben een zorg zonder verblijf indicatie? 
 
Antwoord 114: 
Er worden na 1 januari 2015 geen indicaties ‘zorg zonder verblijf’ meer afgegeven. Een deel van de 
ondersteuning op grond van de Wmo 2015 is te scharen onder de term ‘zorg zonder verblijf’. Zie 
voor aantallen met betrekking tot deze ondersteuning het antwoord op vraag 87.  
 
Vraag 115 
Kunt u een overzicht geven van de vermogensontwikkeling van verpleeghuizen, verzorgingshuizen, 
gehandicapteninstellingen, thuiszorgorganisaties en ziekenhuizen van 2010, 2011, 2012, 2013, 
2014, 2015 en 2016? 
 
  
27 
 

 
Ter toelichting: Het CBS hanteert een hiërarchische indeling van economische activiteiten die wordt 
gebruikt om bedrijven in te delen naar hun hoofdactiviteit. Een nadere uitsplitsing van de in het 
overzicht weergegeven categorieën is niet voorhanden. Zodoende omvat de categorie ‘Welzijnszorg 
zonder overnachting’ ook gefailleerde kinderopvanginstellingen.  
 
Vraag 118 
Hoeveel mensen hebben een zorgzwaartepakket? Kunnen per  zorgzwaartepakket de aantallen 
worden genoemd? 
 
Antwoord 118:  
Zie het antwoord op vraag 86. 
 
Vraag 119 
Hoeveel budget is gereserveerd voor preventie door vergroening van de leefomgeving, en op welke 
wijze wordt dat besteed? Hoeveel budget is er gereserveerd voor het stimuleren van groene 
schoolpleinen?  Welke meetbare doelen moeten in 2015 gerealiseerd zijn met betrekking tot 
preventie door het vergroenen van de leefomgeving? 
 
Antwoord 119:  
In het komende jaar is hiervoor geen budget gereserveerd. 
We willen wel stimuleren dat de positieve effecten van ‘groen’ op gezondheid meer in de 
gezondheid(szorg) worden toegepast. We verkennen met het ministerie van EZ of een beperkt 
aantal bestaande groene interventies in de database van het loket Gezond leven van het RIVM als 
erkende interventies kunnen worden opgenomen. 
Eind 2016 zijn 70 voorbeeld-schoolpleinen gerealiseerd, die de afgelopen 4 jaar zijn gesubsidieerd. 
Zoals afgesproken worden ervaringen, best-practices, handleidingen en ontwikkelde materialen nu 
verder verspreid via Gezondeschool.nl.  
 
Vraag 120 
Hoeveel zorgzwaartepakketten zijn er in totaal? 
 
Antwoord 120:  
Er zijn 38 zorgzwaartepakketten (7 in de sector verpleging en verzorging, 7 in de GGZ en 24 in de 
verschillende onderdelen van de gehandicaptenzorg) 
 
Vraag 121 
Hoe zijn de prijzen van zorgzwaartepakketten (zzp's) de afgelopen jaren veranderd? Kan een 
historisch overzicht worden gegeven van de prijsontwikkeling van zzp's? 
 
Antwoord 121:  
In de onderstaande tabel is de ontwikkeling van de maximum-tarieven per dag uit de NZa-
beleidsregel weergegeven. Dit zijn de tarieven voor de ZZP’s inclusief behandeling en 
dagbesteding. Naast deze tarieven zijn toeslagen en meerzorg mogelijk.  
29 
 

 
Vraag 122 
Hoeveel procent van de zorgaanbieders maakte in 2016 gebruik van digitale gegevensuitwisseling 
met andere zorgaanbieders? Hoe was dat percentage in voorgaande jaren? 
 
Antwoord 122:  
De mate van gebruik van digitale gegevensuitwisseling met andere zorgaanbieders verschilt per 
type zorgaanbieder. Dit wordt duidelijk uit de e-health monitor 2016, welke recent naar u is 
verzonden. (TK 27529 nr. 141). Zo maken de meeste huisartsen (91-96%) gebruik van een 
systeem voor gestandaardiseerde elektronische informatie-uitwisseling om informatie uit te 
wisselen met huisartsenposten, apotheken, laboratoria en ziekenhuizen. Ook in vorige jaren was 
dit al het geval. Op gestandaardiseerde wijze elektronisch informatie uitwisselen met thuiszorg, 
wijkverpleegkundige, verpleeghuizen of de dienst voor maatschappelijke ondersteuning van de 
gemeente is voor de huisartsen volgens de e-health monitor echter bijna niet mogelijk (4%-10%), 
terwijl zij dit wel willen. Sinds 2014 is het percentage medisch specialisten dat elektronisch 
informatie kan uitwisselen met andere zorgverleners buiten de instelling of afdeling, gelijk 
gebleven. De percentages zijn uiteenlopend; met andere afdelingen binnen de eigen instelling kan 
in verhouding het meest uitgewisseld worden (83% in 2016 en 88% in 2014) en uitwisseling van 
gestandaardiseerde elektronische informatie is het minst vaak mogelijk met GGZ- instellingen, 
thuiszorgorganisaties, ZBC’s, verpleeghuizen en ziekenhuizen (allen onder de 20% sinds 2014). 
 
Vraag 123 
Hoeveel bv's, nv's, verenigingen, vof's, eenmanszaken en stichtingen hebben zich in 2015 
geregistreerd als zorgverlener of zorginstelling? 
 
Antwoord 123:  
Uit het handelsregister blijkt dat er 1.529 bv’s, 2 nv’s, 8 verenigingen, 557 vof’s, 12.291 
eenmanszaken en 1.105 stichtingen zich in 2015 hebben geregistreerd als zorgverlener of 
zorginstelling. Hierbij moet de kanttekening worden gemaakt dat het ook om een nieuwe vestiging 
van een al bestaande onderneming kan gaan.  
 
Vraag 124 
Hoeveel zorgorganisaties hebben onderhangende BV's? 
 
Antwoord 124:  
Van 4.439 toegelaten instellingen is het KvK-nummer bekend. Daarvan is in het handelsregister bij 
248 instellingen sprake van een dochter BV. 
 
Vraag 125 
Hoeveel mensen zijn een eigen BV gestart om de eigen bijdrage m.b.t. de 
vermogensinkomensbijtelling te omzeilen? 
 
Antwoord 125:  
Het aantal mensen dat een eigen BV start om een hoge(re) eigen bijdrage in de Wlz te voorkomen 
is niet bekend.  
 
Vraag 126 
Kunt u nauwkeurig toelichten per beleidsartikel welke extra amendeerruimte nog bestaat? Als deze 
ruimte ontbreekt, wat is daar dan de reden van? 
 
  
31 
 

Vraag 129 
Hoeveel medicatie (in bedragen en aantal medicijnen) wordt er jaarlijks vernietigd na inlevering? 
Hoe is de ontwikkeling ten opzichte van eerdere jaren? 
 
Antwoord 129:  
Er zijn geen betrouwbare landelijke cijfers beschikbaar over de medicatie die jaarlijks wordt 
vernietigd na inlevering. 
 
Vraag 130 
ECHA merkt Bisfenol A aan als een substances of very high concern (SVHC). Welke inbreng levert 
Nederland op deze consultatie, en welke consequenties verbindt u hieraan? 
 
Antwoord 130:  
Het voorstel van de ECHA is om Bisfenol A aan te merken als zeer zorgwekkende stof (SVHC) op 
grond van de effecten die de stof kan hebben op het voortplantingsmechanisme (reprotoxiciteit). 
Bisfenol A is op grond van de Classification, Labelling and Packaging (indeling, etikettering en 
verpakking) verordening ingedeeld in de categorie Reprotoxisch 1B. Daarmee voldoet de stof aan 
de criteria om aangemerkt te kunnen worden als SVHC op grond van de REACH-verordening . 
Nederland is daarom niet voornemens in de nu lopende consultatie inbreng te leveren.   
 
Vraag 131 
Hoeveel meldingen ontvangt de IGZ jaarlijks met betrekking tot de ouderenzorg, 
gehandicaptenzorg, geestelijke gezondheidszorg en ziekenhuiszorg? 
 
Antwoord 131:  
Het aantal meldingen is terug te vinden in de onderstaande tabel, uitgesplitst naar de gevraagde 
categorieën. Nadere informatie hierover is te raadplegen in het Jaarbeeld IGZ 2015. 
 
Programma/afdeling 2013 2014 2015 
Gehandicaptenzorg 810 770 740 
Geestelijke 980 900 610 
gezondheidszorg 
Verpleging & 1.330 1.080 1.060 
verzorging 
Specialistische 1.520 1.460 1.570 
somatische zorg 
 
Vraag 132 
Hebben de meldingen die de IGZ binnen krijgt betrekking op veel dezelfde problemen? Zo ja, welke 
problemen? 
 
Antwoord 132:  
Burgers die klachten hebben over de zorg kunnen daarvan melding doen bij het Landelijk Meldpunt 
Zorg. In 2015 heeft het Landelijk Meldpunt Zorg 5.115 klachten ontvangen. Evenals in 2014 heeft 
ongeveer de helft van de klachten betrekking op de geestelijke gezondheidszorg, medisch 
specialistische somatische zorg en intramurale ouderenzorg. Klachten gaan met name over 
professioneel handelen, veiligheid, ongewenst of onethisch gedrag en communicatie. Tevens 
werden er 1.207 vragen gesteld aan het LMZ. Nadere informatie hierover is te raadplegen in het 
Klachtbeeld Landelijk Meldpunt Zorg 2015 (via www.landelijkmeldpuntzorg.nl). 
 
  
33 
 

Antwoord 138:  
Het Jeugdsportfonds bereikt momenteel ongeveer 45.000 kinderen die opgroeien in gezinnen met 
een laag inkomen. Uit informatie van het Jeugdsportfonds (gebaseerd op onderzoek van onder 
andere het Mulier Instituut) blijkt dat van de meer dan 379.000 kinderen die opgroeien in gezinnen 
met een laag inkomen, 150.000 niet aan sport of cultuur doen. Ons land telde in 2015 3,4 miljoen 
kinderen tot 18 jaar. 
 
Vraag 139 
Hoe staat het met de toezegging om op alle terreinen (andere ministeries) in kaart te brengen hoe 
sport kan bijdragen aan een gezonde, veilige, sociale en participerende samenleving? Wanneer 
kunnen de uitkomsten of rapportages hiervan worden verwacht? 
 
Antwoord 139:  
De inventarisatie zal voor het Wetgevingsoverleg Sport, gepland op 21 november aanstaande, aan 
de Kamer worden toegestuurd.  
 
Vraag 140 
Hoeveel kinderen leven in armoede? Wat zijn de meest recente cijfers? 
 
Antwoord 140:  
Er bestaan verschillende indicatoren om armoede te meten. De meest recente publicatie over 
armoede komt van het Sociaal Cultureel Planbureau (SCP). Volgens het SCP leefden er in 2014  
379.000 kinderen onder de niet-veel-maar-toereikend grens – 21.000 kinderen minder dan in 2013 
(Bron SCP: Armoede in Kaart). Met deze daling is na jaren van stijgende armoede de daling in 
gang gezet. Het SCP voorspelt een verdere daling van armoede in 2015 en 2016 en verwacht dat 
met de aangekondigde koopkrachtmaatregelen van 2017 de daling zich ook in 2017 verder zal 
voortzetten. 
 
Vraag 141 
Kan een overzicht worden verschaft van het aantal scholen dat 1 uur, 2 uur of 3 uur gymonderwijs 
geeft, zowel voor het basis- als voortgezet onderwijs? 
 
Antwoord 141:  
Het antwoord op de vraag valt onder de beleidsverantwoordelijkheid van de staatssecretaris van 
OCW. Deze vraag kunt u aan de staatssecretaris van OCW stellen. 
 
Vraag 142 
Hoeveel onbevoegde leerkrachten geven gymlessen op de basisscholen? 
 
Antwoord 142:  
Het antwoord op de vraag valt onder de beleidsverantwoordelijkheid van de staatssecretaris van 
OCW. Deze vraag kunt u aan de staatssecretaris van OCW stellen. 
 
Vraag 143 
Hoeveel basisscholen maken gebruik van ALO opgeleide leerkrachten voor gymlessen? 
 
Antwoord 143:  
Het antwoord op de vraag valt onder de beleidsverantwoordelijkheid van de staatssecretaris van 
OCW. Deze vraag kunt u aan de staatssecretaris van OCW stellen.  
 
Vraag 144 
Hoeveel basis- en middelbare scholen bieden natte gymlessen aan (zwemonderwijs)? 
 
Antwoord 144:  
Het antwoord op de vraag valt onder de beleidsverantwoordelijkheid van de staatssecretaris van 
OCW. Deze vraag kunt u aan de staatssecretaris van OCW stellen. 
 
35 
 

 
 
De bijbehorende getallen (totaal aantal tekorten per jaar) zijn de volgende: 
 
2004 91 
2005 179 
2006 150 
2007 162 
2008 190 
2009 217 
2010 174 
2011 242 
2012 306 
2013 426 
2014 531 
2015 625 
 
Binnen het totaal van meldingen waren recente impactvolle geneesmiddelentekorten in de 
achterliggende periode:  
- Thyrax (schildklierhormoon);  
- Carbamazepine (middel bij epilepsie); 
- Tamoxifen (middel bij borstkanker); 
- Penicilline natrium en benzylpenicilline (bij infecties van de longen, luchtpijp, keel, 
middenoor en huid (wondroos) en bij de ziekte van Lyme, syfilis en hersenvliesontsteking); 
- Aciclovir oogzalf (bij ontstoken ogen door een infectie met het herpes-simplex-virus); 
- Remifentanil (anaesthetica in het ziekenhuis). 
 
Uit bovenstaande cijfers blijkt dat het aantal geneesmiddelentekorten over de afgelopen 10 jaar is 
gestegen. Dit is waarschijnlijk te wijten aan de toenemende globalisering van de 
geneesmiddelenmarkt zoals ik ook heb beschreven in het antwoord op vraag 582. De werkgroep 
geneesmiddelentekorten werkt momenteel aan een groot aantal mogelijke maatregelen om 
geneesmiddelentekorten te voorkomen en in voorkomende gevallen de gevolgen te beperken, zoals 
ik in mijn brief aan de Tweede Kamer van 23 juni jl. (TK 29477, nr. 389) heb geschreven.  
 
Vraag 149 
Hoeveel apothekers zijn er? 
 
Antwoord 149:  
Nederland telde op 31 december 2015 1.981 openbare apotheken. Eind 2014 waren 2.929 
apothekers in de openbare apotheek werkzaam. (bron website SFK, publicatie: data en feiten 
2015/2016 over de jaren 2015 en 2016, website KNMP). 
 
37 
 

Een eenduidig overzicht van alle subsidies voor ontwikkeling van ict-toepassingen in de afgelopen 
zes jaar is moeilijk te geven omdat de investering in ict vaak onderdeel is van grotere programma’s 
of initiatieven. Bijvoorbeeld de programma’s van ZonMw, het Topsectorenbeleid of de beleidsregel 
zorginfrastructuur in de langdurige zorg. 
 
Vraag 155 
Bij hoeveel subsidieaanvragen voor ontwikkeling van ict-toepassingen en/of de ontwikkeling van 
ehealth-applicaties is Focuscura de aanvrager, dan wel betrokken bij de aanvraag? Kunt u een 
overzicht geven over de afgelopen 6 jaar? 
 
Antwoord 155:  
Voor zover wij kunnen nagaan heeft Focuscura de afgelopen 6 jaar geen VWS-subsidie voor 
ontwikkeling van ict- toepassingen en/of de ontwikkeling van ehealth- applicaties aangevraagd. Bij 
ZonMW zijn voor zover wij in beeld konden brengen de afgelopen zes jaar geen subsidieaanvragen 
voor ontwikkeling van ict- toepassingen en/of de ontwikkeling van ehealth- applicaties ingediend 
waarbij Focuscura de aanvrager was. In dezelfde periode zijn 3 subsidieaanvragen voor 
ontwikkeling van ict- toepassingen en/of de ontwikkeling van ehealth- applicaties bij ZonMw 
ingediend waarbij Focuscura betrokken was. Dit was er één in 2010, één in 2013 en één in 2014. 
6
Deze zijn alle drie afgewezen . Verder is Focuscura in 2009/2010 betrokken geweest bij een 
aanvraag van de zogenoemde ‘Call voor Opschaling’ van het Zorginnovatieplatform. De aanvraag is 
gedaan door een consortium waar ook Focuscura onderdeel van was. Overigens kan betrokkenheid 
bij een subsidieaanvraag ook betekenen dat de betreffende partij zich verplicht om in het geval van 
toekenning van de subsidie een financiële bijdrage te leveren.  
 
Vraag 156 
Bij hoeveel subsidieaanvragen voor ontwikkeling van ict-toepassingen en/of de ontwikkeling van 
ehealth-applicaties is Philips de aanvrager, dan wel betrokken bij de aanvraag? Kan een overzicht 
worden gegeven van de afgelopen 6 jaar? 
 
Antwoord 156:  
Voor zover wij kunnen nagaan heeft Philips de afgelopen 6 jaar geen VWS-subsidie voor 
ontwikkeling van ict-toepassingen en/of de ontwikkeling van ehealth-applicaties aangevraagd. Bij 
ZonMW zijn voor zover wij in beeld konden brengen de afgelopen zes jaar geen subsidieaanvragen 
voor ontwikkeling van ict- toepassingen en/of de ontwikkeling van ehealth- applicaties ingediend 
waarbij Philips de aanvrager was. In deze zelfde periode zijn 6 subsidieaanvragen voor 
ontwikkeling van ict-toepassingen en/of de ontwikkeling van ehealth-applicaties bij ZonMw 
ingediend waarbij Philips betrokken was. Dit was er één in 2010, 2 in 2011, één in 2012 en 2 in 
7
2016. Hiervan zijn 4 aanvragen toegekend , één aanvraag afgewezen en één aanvraag nog in 
behandeling. Overigens kan betrokkenheid bij een subsidieaanvraag ook betekenen dat de 
betreffende partij zich verplicht om in het geval van toekenning van de subsidie een financiële 
bijdrage te leveren. 
 
Vraag 157 
Hoeveel subsidie wordt er gegeven voor de ontwikkeling van ehealth toepassingen? Kunt u een 
overzicht geven van de afgelopen 6 jaar? Wie kreeg subsidie en waarvoor? 
 
Antwoord 157:  
Zie het antwoord op vraag 154. 
 
Vraag 158 
Hoe is de gemiddelde waardering van de ontvangen jeugdhulp in 2015? Hoe was die waardering in 
2013 en 2014? 
 
                                                           
6
 bij ZonMW ingediende subsidieaanvragen zijn vertrouwelijk. Focuscura heeft toestemming gegeven deze 
bekend te maken.  
7
 Afwijzingen van bij ZonMW ingediende subsidieaanvragen zijn vertrouwelijk. Philips heeft toestemming 
gegeven deze bekend  te maken. 
39 
 

Vraag 162 
Kan de minister een overzicht van de laatste jaren geven wat betreft de overhead en de kosten 
hiervan, uitgesplitst naar ziekenhuizen, ggz, gehandicapten-, ouderen- en thuiszorg? 
 
Antwoord 162:  
De overhead binnen de zorg, uitgesplitst voor ziekenhuizen, ggz, gehandicapten-, ouderen- en 
thuiszorg is door het CBS over de jaren 2008 tot en met 2011 gemeten als percentage van de 
kosten. In de CBS-statistieken over zorginstellingen wordt de volgende definitie gehanteerd voor 
overhead: personeel in algemene en administratieve functies; dit betreft personeel die zich niet 
daadwerkelijk bezig houdt met de gezondheid van de patiënten en/of cliënten, maar met 
bijvoorbeeld administratie, automatisering, interne opleiding en organisatie. 
 
Dit zijn de laatste metingen op dit onderwerp. Hieronder vindt u dit overzicht.  
 
 Eenheid  2008  2009  2010  2011 
Kosten van de zorg  
Ziekenhuizen, x € 1 miljard  20,3  21,6  22,7  22,7  
specialistenpraktijk 
Ouderenzorg  x € 1 miljard  14,8  15,2  15,7  16,4  
Gehandicaptenzorg  x € 1 miljard  7,1  7,8  8,1  8,3  
Geestelijke gezondheidszorg  x € 1 miljard  4,9  5,3  5,4  5,7  
Aandeel overhead in instellingen  
Totaal ziekenhuizen  %  20  20  20  20  
Zvw/AWBZ-gefinancierde %  10  9  9  8  
ouderen- en thuiszorg  
Zvw/AWBZ-gefinancierde %  9  9  9  9  
gehandicaptenzorg  
Zvw/AWBZ-gefinancierde GGZ  %  17  17  17  17  
CBS, Centraal Bureau voor de Statistiek (2011, 2012, 2013 en 2014), Gezondheid en zorg in cijfers 2011, 2012, 2013 en 2014, Den Haag: CBS 
 
Daarnaast voert de staatssecretaris naar aanleiding van de motie-Van Dijk (TK 33750, nr. 27) en 
het amendement Leyten/Van Dijk (TK 33891, nr. 81) een onderzoek uit naar bestaan en omvang 
van overhead in de langdurige zorg (Wlz zorg). Het rapport is bijna afgerond en zal na afronding 
nog dit najaar inclusief beleidsreactie aan uw Kamer worden gezonden. 
 
Vraag 163 
Hoeveel zelfstandig medisch specialisten, uitgesplitst per beroep zijn er in 2016 werkzaam in de 
zorg? 
 
Antwoord 163:  
Volgens het meest recente Capaciteitsplan is in 2014 41,8% van de medisch specialisten 
zelfstandig werkzaam en is 15,0% werkzaam in een combinatie van loondienst en vrije vestiging. 
Zoals in het Capaciteitsplan wordt toegelicht zijn de cijfers voor 2016 nog niet beschikbaar. 
 
Vraag 164 
Hoeveel procent van hun besteedbaar inkomen waren mensen met een modaal inkomen in 2016 
kwijt aan eigen betalingen in de zorg, en hoeveel procent is dat in 2017? 
 
Antwoord 164:  
De eigen betalingen (eigen bijdragen Wlz plus eigen risico Zvw) bedragen in 2016 gemiddeld   
€ 370 en in 2017 € 367. Als percentage van het besteedbaar inkomen van een 
eenpersoonshuishouden met een modaal inkomen is dat in zowel 2016 als 2017 circa 1,5%. 
 
Informatie over de verdeling van de eigen betalingen over inkomensgroepen is niet beschikbaar. 
 
  
41 
 

Antwoord 167:  
Het kabinet heeft de onstuimige groei van de uitgaven tussen 2000 en 2012 tot staan weten te 
brengen. Het financieel op orde brengen van onze zorguitgaven is zeker niet pijnloos geweest, 
maar was wel noodzakelijk om de zorg ook voor toekomstige generaties betaalbaar te houden. 
Voor de goede orde wordt opgemerkt dat er ook in de afgelopen kabinetsperiode ieder jaar meer 
geld is uitgegeven aan de zorg. Negatieve effecten van de crisis op de volksgezondheid zijn 
uitgebleven; mensen hebben ook in de afgelopen jaren toegang gekregen tot nieuwe innovaties die 
bijdragen aan kwaliteit van leven en extra gezondheidswinst. De veiligheid van de zorg in de 
intramurale setting is bijvoorbeeld sterk verbeterd en de kindersterfte loopt weer in de pas met het 
Europese gemiddelde. 
 
Tegelijkertijd heeft dit kabinet een omslag in gang gezet, waarbij de zorg dichter bij mensen 
georganiseerd kan worden. Onder andere met de hervormingen in de langdurige zorg, 
ondersteuning en jeugdhulp. Taken zijn overgegaan naar gemeenten omdat deze dichter bij de 
inwoners staan en beter weten wat mensen nodig hebben. Ook is geïnvesteerd in de 
informatiepositie van patiënten en cliënten zodat zij goede keuzes maken bij hun behandeling of 
ondersteuning. 
 
Ten slotte wordt ruim baan geboden aan innovatie, zodat digitale mogelijkheden beter benut 
kunnen worden en e-health mensen echt helpt bij het inrichten van hun zorg en bij gezond blijven. 
De zorg is aan het eind van deze kabinetsperiode zo ingericht dat een meer persoonsgerichte 
aanpak mogelijk is: zorg thuis of dichtbij huis als het kan, verder weg als het moet. En afgestemd 
op ieders persoonlijke situatie, rekening houdend met wat een ieder zelf nog kan of niet kan. We 
zien al heel goede voorbeelden waar dit lukt. Tegelijkertijd zien we ook dat, hoe je de zorg ook 
organiseert, ouderen en kwetsbare mensen soms de weg naar de juiste zorg niet kunnen vinden. 
Dat moeten we in de komende jaren in de praktijk oplossen en daar zullen we ons dan ook 
nadrukkelijk voor inzetten.  
 
Vraag 168 
De minister wil vol inzetten op preventie. Waarom kiest zij er voor om preventie-inzet door 
verzekeraars, aanbieders en gemeenten geheel vrijblijvend te houden? Is zij voornemens preventie 
op termijn stevig in het stelsel te verankeren? Zo nee, waarom niet? Waaruit blijkt dat 
verzekeraars, aanbieders en gemeenten momenteel voldoende inzetten op preventie om sociaal-
economische gezondheidsverschillen te verkleinen? Zo ja, op welke wijze en per wanneer? 
 
Antwoord 168:  
In de brief ‘Preventie in het zorgstelsel, van goede bedoelingen naar het in de praktijk ontwikkelen 
van resultaten’ (TK 32 793, nr. 213), is uiteengezet dat niet het stelsel van wet- en regelgeving, 
maar andere factoren belemmerend zijn voor de preventie-inzet van gemeenten, aanbieders en 
zorgverzekeraars. Om die factoren aan te pakken, is er stimulering via bestuurlijk overleg, eerste 
hulp bij preventie via een digitaal loket en een preventieteam en vanaf 2017 financiering van 
coördinatiekosten bij preventiecoalities. Er is in totaal voor 5 jaar € 14,4 miljoen subsidie 
beschikbaar waarvan € 1,6 miljoen in 2017. Daarnaast ontvangen 164 gemeenten ook in 2017 een 
decentralisatie-uitkering om gezondheidsachterstanden lokaal aan te pakken (€ 20 miljoen). 
Pharos en Platform31 ondersteunen hen daarbij (€ 1,5 miljoen).  
 
Vraag 169 
Waarom heeft de minister er nog steeds vertrouwen in dat vermindering van vet, suiker en zout in 
voedingsmiddelen snel kan worden bereikt door vrijblijvend samen te werken met het 
bedrijfsleven? Kan zij aangeven wat het Akkoord verbetering productsamenstelling tot nu toe 
concreet heeft opgeleverd, en in hoeverre de wetenschappelijke commissie die toeziet op de 
voorstellen en resultaten van het bedrijfsleven tevreden is? 
 
  
43 
 

Vraag 173 
Wat verstaat u onder het systematisch zorgen voor veiligheid van (potentiële) slachtoffers? Hoe 
ziet het groeipad er in 2017 uit? 
 
Antwoord 173:  
Om slachtoffers van geweld in huiselijke kring (kinderen, volwassenen, ouderen) beter in beeld te 
krijgen en te houden is een “radarfunctie” nodig bij Veilig Thuis. In de laatste 
voortgangsrapportage Geweld in Afhankelijkheidsrelaties (TK 28345, nr. 170) wordt uiteengezet 
hoe deze radarfunctie tot stand kan komen: door aanscherping van de verplichte meldcode 
huiselijk geweld en kindermishandeling en doorontwikkeling van Veilig Thuis. In deze rapportage 
wordt ook aangegeven hoe dit in de komende periode verder wordt uitgewerkt.  
 
Vraag 174 
Welke bedragen zijn gemoeid met de preventie van schadelijk middelengebruik, onderverdeeld in 
alcohol, drugs en tabak voor de jaren  2013, 2014 en 2015 en waar wordt dit aan besteed? 
 
Antwoord 174:  
Het budget voor preventie van schadelijk middelengebruik betrof in 2013 € 1,7 miljoen, in 2014  
€ 1,2 miljoen en in 2015 € 1,8 miljoen. Een onderverdeling in budgetten tussen preventie van 
alcohol, drugs en tabak kan ik u niet geven aangezien we juist een integrale benadering van 
middelengebruik hanteren.  
 
Het budget voor preventie van schadelijk middelengebruik wordt voor een groot deel besteed aan 
subsidie aan het Trimbos-instituut. Het Trimbos instituut betaalt uit zijn subsidiegelden onder meer 
activiteiten op het gebied van: 
- het schoolprogramma De gezonde school en genotmiddelen (alcohol, drugs en  
tabak) 
- het programma Veilige en Gezonde Horeca en Evenementen 
- het Nationaal Expertisecentrum Tabak (NET) 
- de informatielijnen op het gebied van alcohol, drugs en tabak 
- het Landelijk Steunpunt Preventie. 
 
Vraag 175 
Hoeveel moet de GGD en haar verschillende afdelingen bezuinigen, en hoe gaan de GGD'S  deze 
bezuinigingen invullen? Kan zowel een bedrag als een percentage worden aangegeven? 
 
Antwoord 175:  
De gemeenten zijn eigenaar van de GGD’en en daarmee verantwoordelijk voor het financiële beleid 
en de keuzes die daarbinnen worden gemaakt. Controle vindt plaats door de gemeenteraden van 
de aangesloten gemeenten. Op verzoek van uw kamer (AO Preventie 31 maart 2016) vindt in het 
kader van stelselverantwoordelijkheid op dit moment een onderzoek plaats waarin de 
takenpakketten en capaciteit van individuele GGD’en in kaart wordt gebracht. De resultaten 
hiervan zullen in de eerste helft van 2017 beschikbaar zijn. 
 
Vraag 176 
Hoeveel jongeren zijn in het afgelopen jaar opgenomen op een alcoholpoli? 
 
Antwoord 176:  
In april 2016 zond ik u het factsheet ‘Factsheet alcoholopnames en alcoholintoxicaties bij 
minderjarigen van 2007 tot en met 2015’ van het Nederlands Signalerings Centrum 
Kindergeneeskunde (NSCK) toe. Daaruit bleek dat in 2015 691 jongeren met een alcoholintoxicatie 
zijn opgenomen in het ziekenhuis.  
 
Vraag 177 
Wat is de gemiddelde leeftijd van jongeren die behandeld worden voor comazuipen? 
 
  
45 
 

Antwoord 182:  
Van alle scholen die in beeld zijn bij het Voedingscentrum, voldoet eind 2015, op basis van de 
gegevens van de Gezonde Schoolkantine brigade van het Voedingscentrum, 37% van de vo 
scholen en 38% van de mbo scholen aan het criterium van een gezonde schoolkantine. Overigens 
heeft het Voedingscentrum alle scholen benaderd en de kans gegeven met ondersteuning te 
werken aan een Gezonde Schoolkantine. Voor meer informatie verwijs ik u naar mijn brief van 9 
mei 2016 (TK 31 899, nr. 27)  
 
Vraag 183 
Hoeveel procent van het aantal scholen heeft een rookvrij schoolplein? 
 
Antwoord 183:  
In 2015 heeft 79% van het primair onderwijs (po), 53% van het voortgezet onderwijs (vo) en 6% 
van het middelbaar beroeps onderwijs (mbo) een rookvrij schoolterrein (Monitor Rookvrije 
Schoolterreinen, Mulier Instituut 2015). Voorts heeft 17% van de scholen in het po, 46% van de 
scholen in het vo en 77% van de scholen in het mbo een gedeeltelijk rookvrij schoolterrein. De 
volgende monitor wordt in november 2016 verwacht. Vanaf 1 januari 2020 moeten alle 
schoolterreinen verplicht rookvrij zijn. 
 
Vraag 184 
Welke vaccinaties voor ouderen worden in 2017 vergoed? 
 
Antwoord 184:  
Net als in voorgaande jaren wordt in 2017 voor mensen vanaf 60 jaar en voor risicogroepen de 
griepvaccinatie vergoed. 
Op 30 september jl. heb ik uw Kamer mijn beleidsreactie op het advies van de Gezondheidsraad en 
het Zorginstituut over vaccinatie tegen gordelroos bij ouderen gestuurd.  
In het tweede kwartaal van 2017 verwacht ik het advies van de Gezondheidsraad en het 
Zorginstituut over pneumokokkenvaccinatie bij ouderen. Op basis van dit advies besluit ik over de 
mogelijke vergoeding van deze vaccinatie. 
 
Er zijn geen andere adviesaanvragen met betrekking tot vaccinaties bij ouderen in behandeling. 
 
Vraag 185 
Wanneer verschijnt de advisering van het Zorginstituut en de Gezondheidsraad over eventuele 
opname van de NIPT in het basispakket? 
 
Antwoord 185:  
De Gezondheidsraad zal eind 2016 advies uitbrengen over de totale keten van prenatale screening. 
De advisering van het Zorginstituut over eventuele opname van de NIPT als eerste test bij 
prenatale screening voor de syndromen van Down, Patau en Edwards in het basispakket zal 
voortbouwen op dit advies. Dit omdat de Gezondheidsraad mogelijk veranderingen zal adviseren 
over de positionering van de prenatale screening en de verschillende onderdelen hierin (waaronder 
de NIPT). Het verschijnen van het advies van de Gezondheidsraad vormt voor het Zorginstituut 
dan ook het startpunt van het adviestraject. Op basis van het ZiN-advies kan besloten worden over 
het al dan niet opnemen van de NIPT als eerste test in het basispakket. Opname in het basispakket 
zal op zijn vroegst mogelijk zijn per 2018. 
 
Vraag 186  
Wat is de verklaring voor de jaarlijkse afname sinds 2007 van de deelname aan het Nationaal 
Programma Grieppreventie? 
 
  
47 
 

Vraag 189 
Wat zijn de doelstellingen voor 2017 om tot minder vet, suiker en zout in producten te komen? 
 
Antwoord 189:  
Over het werkplan 2017 informeer ik u in de voortgangsbrief die ik u eind dit jaar toestuur. Mijn 
intentie is dit voor het op 14 december geplande AO preventie te doen. 
 
Vraag 190 
Wat verstaat u onder het verbeteren van de meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling? 
Welk tijdspad wordt daarmee voor ogen gehouden? 
 
Antwoord 190:  
Ik verwijs u voor het antwoord naar de voortgangsrapportage geweld in afhankelijkheidsrelaties en 
de bijlage met het advies over de aanscherping van de meldcode en werkwijze Veilig Thuis. De 
voortgangsrapportage is op 4 oktober aan de Tweede Kamer aangeboden (28345, nr 170).  
 
Vraag 191 
Wat wordt concreet verstaan onder het voornemen dat gemeenten in 2017 26 goed functionerende 
Veilig Thuis-organisaties hebben waar professionals en burgers goed kunnen worden geholpen? 
Wanneer in 2017 is dat gerealiseerd? 
 
Antwoord 191:  
In de voortgangsrapportage geweld in afhankelijkheidsrelaties van 4 oktober 2016 (TK 28 345,  
nr. 170) wordt gemeld dat 24 van de 26 Veilig Thuis-organisaties de basis op orde hebben of dit 
binnen afzienbare tijd (voor 1 januari 2017) hebben gerealiseerd. Dit houdt in dat ze voldoende tot 
goede dienstverlening bieden, door de gemeenten in hun regio voorzien zijn van de juiste 
randvoorwaarden en in staat zijn om vorm te geven aan de benodigde transformatie. Twee 
organisaties zijn door de inspecties onder verscherpt toezicht geplaatst. Dit verscherpt toezicht 
loopt nog de komende periode. 
 
Vraag 192 
Op welke wijze wordt de samenwerking tussen zorg, onderwijs en gemeenten versterkt? Hoe wordt 
dit proces via outcome-gericht werken gestimuleerd? 
 
Antwoord 192:  
Vanuit de werkagenda verbinding passend onderwijs en jeugdhulp van PO-raad, VO-raad, VNG, 
VWS en OCW wordt ingezet op het bevorderen van de samenwerking tussen gemeenten en 
onderwijs. Vanuit de werkagenda wordt ondersteuning op maat geboden aan 
samenwerkingsverbanden en gemeenten. Verder worden goede voorbeelden verspreid. In het 
najaar wordt bijvoorbeeld de inspiratie-estafette georganiseerd, waarbij elke laatste vrijdag van de 
maand een aantal goede voorbeelden ‘open huis’ houden. 
Om de verbinding tussen zorg en onderwijs te ondersteunen heeft het Nederlands Jeugdinstituut 
de monitor Aansluiting Onderwijs Jeugdhulp ontwikkeld. Deze monitor geeft gemeenten, 
samenwerkingsverbanden passend onderwijs, jeugdhulpinstellingen en scholen inzicht in de 
effectiviteit van de samenwerking. Hiermee voedt de monitor het op overeenstemming gericht 
overleg (OOGO). 
 
In de gedecentraliseerde jeugdstelsels wordt gewerkt aan het consequent toepassen van drie 
uitvoeringsvarianten, om de administratieve lasten te beperken. De varianten zijn: 
inspanningsgericht (prijs per product), outcome gericht (traject financiering) en taakgericht 
(populatiebekosting met prestatieafspraken). Integraal werken wordt het meest gefaciliteerd via 
taakgericht financieren. Het is echter aan gemeenten om hierin een keuze te maken. 
 
Vraag 193 
Wat is het doel van de wijkprofielen ontwikkeld door het RIVM? 
 
  
49 
 

 
Ik heb eerder aangegeven (TK 32793, nr.137) dat wanneer onvoldoende resultaat wordt behaald, 
wetgeving een alternatief zou zijn. Wetgeving is alleen mogelijk op Europees niveau. Op dit 
moment is hiervoor onvoldoende draagvlak onder de lidstaten. Tijdens het Nederlandse 
voorzitterschap van de EU heb ik verbetering van voedingsproducten stevig op de agenda gezet 
met onder andere Raadsconclusies (ST 10277 2016) hierover als resultaat. Daarnaast is een 
reductie van 10% aan toegevoegd suiker afgesproken voor 2020 en zullen doelstellingen voor zout 
en verzadigd vet worden herzien. Ook werkt de Europese Commissie aan een impact assessment 
waarin wettelijke normering van transvetzuren wordt onderzocht. Ik zie dit als goede eerste stap. 
 
Vraag 199 
Is de minister bereid de suikertaks te onderzoeken als één van de maatregelen die getroffen zou 
kunnen worden? 
 
Antwoord 199:  
De belasting op frisdrank is per 2016 met € 60 miljoen verhoogd. Ten opzichte van 2015 is dat een 
verhoging van circa 29%. Ik heb geen voornemens een suikertaks te onderzoeken. 
 
Vraag 200 
Hoe gaat dat nationaal plan eruit zien om voedingsproducten te verbeteren? Hoe verhoudt zich dat 
tot het huidige zout-, suiker- en vetconvenant? 
 
Antwoord 200:  
In Nederland is het Akkoord Verbetering Productsamenstelling de invulling van het nationale plan 
ter verbetering van voedingsproducten zoals benoemd in de Raadsconclusies (ST 10277 2016). 
Uiteraard kijk ik hoe we de Europese activiteiten kunnen benutten bij de uitvoering van het 
Akkoord. Ook nieuwe ideeën kunnen op tafel komen. 
 
Vraag 201 
Als mensen toch zorg nodig hebben weten zij zelf het beste wat wel en niet bij hun situatie past. 
Zij kunnen nu meebeslissen over hun zorg, thuis, in het ziekenhuis of in het verpleeghuis. Als 
mensen zelf mogen beslissen, waarom behoort het verzorgingshuis niet meer tot een keuze? 
 
Antwoord 201:  
Sinds de jaren ’80 is de vraag naar zorg in het klassieke verzorgingshuis sterk afgenomen. Het 
kabinetsbeleid sluit op deze ontwikkeling aan. Indien iemand in aanmerking komt voor zorg uit 
hoofde van de Wet langdurige zorg kan men kiezen uit verschillende leveringsvormen, waaronder 
geclusterd georganisserde zorg. Veel verzorgingshuizen zijn omgebouwd tot woonzorgcentra 
waarin men een eigen appartement huurt en zorg “aan huis” krijgt indien nodig. 
 
Vraag 202 
Om zo vrij en onafhankelijk als mogelijk te kunnen blijven functioneren, moet zorg dichtbij huis, of 
liefst thuis, geleverd kunnen worden, zodat de gang naar het ziekenhuis of verpleeghuis alleen 
gemaakt hoeft te worden als er geen alternatief is. Als zorg het liefst thuis geleverd moet worden, 
waarom is er dan zoveel bezuinigd op de thuiszorg? 
 
Antwoord 202:  
Belangrijke pijlers van de hervormingen van de langdurige zorg zijn het dichter bij de mensen 
organiseren van de zorg en het betaalbaar houden daarvan.  
In de wijkverpleging heb ik met partijen in het onderhandelaarsresultaat verpleging en verzorging 
een inspanningsverplichting afgesproken om de besparing die met de overheveling gepaard gaat te 
realiseren. Hierbij gaat het om een andere manier van werken waarbij meer inzet is op 
zelfredzaamheid en minder focus op productie. Inmiddels groeit het budget voor wijkverpleging 
overigens weer, onder andere door de oplopende reeks van de impuls uit het regeerakkoord, 
waarmee de toenemende zorgvraag thuis kan worden opgevangen. 
 
  
51 
 

Vraag 208 
Kunt u aangeven hoe de decentralisaties, die zoals u stelt pas geslaagd zijn als mensen 
daadwerkelijk ervaren dat ze goed worden geholpen, op dit moment wordt ervaren? Wanneer is de 
minister tevreden over de decentralisaties? 
 
Antwoord 208:  
Het gaat er inderdaad om dat mensen zelf ervaren dat zij passende zorg en ondersteuning krijgen, 
die bijdraagt aan hun zelfredzaamheid en participatie en die op maat verstrekt wordt. Om de 
ervaringen van cliënten in beeld te krijgen moeten gemeenten op grond van artikel 2.10 van de 
Jeugdwet en artikel 2.5.1 van de Wmo 2015 jaarlijks een cliëntervaringsonderzoek uitvoeren. De 
door cliënten ervaren kwaliteit van de zorg en ondersteuning staat hierbij centraal, inclusief het 
door hen ervaren effect van de voorzieningen op het gezond en veilig opgroeien, het groeien naar 
zelfstandigheid, het verbeteren van hun zelfredzaamheid en de maatschappelijke participatie.  
Deze gegevens worden gepubliceerd op www.waarstaatjegemeente.nl  
 
Vraag 209 
Kunt u de bewering dat het regelen van de nieuwe zorgtaken in veel gemeenten goed gaat met 
cijfers onderbouwen? 
 
Antwoord 209: 
Cliëntervaringen staan centraal in het bepalen of het ‘goed’ gaat met het regelen van de nieuwe 
taken bij gemeenten. Het gaat hierbij om het versterken van de positie van de cliënt, maatwerk in 
levensbrede ondersteuning en het realiseren van een inclusieve samenleving. Ervaringen zijn niet 
altijd in cijfers uit te drukken. Ik hecht daarom veel waarde aan de gesprekken die ik met 
gemeenten en cliënt(organisaties) voer om gezamenlijk te werken aan transformatie op lokaal 
niveau. Gemeenten en cliënt(organisaties) constateren in dit kader dat de uitvoering van de Wmo 
2015 steeds dichterbij de bedoelingen van de wet komt.  
 
Daarnaast wordt op www.waarstaatjegemeente.nl per gemeente inzichtelijk gemaakt wat de 
ervaringen zijn van cliënten met het gesprek, de kwaliteit van de ondersteuning en de mate waarin 
de ondersteuning bijdraagt aan zelfredzaamheid en participatie. Verder wordt in de evaluatie van 
de hervorming van de langdurige zorg, waar de evaluatie van de Wmo 2015 onderdeel van is, 
onderzocht of de doelen van de hervorming behaald worden. Eén van deze doelen is betere 
kwaliteit van ondersteuning en zorg. Deze evaluatie loopt in de periode 2015 -2017. In deze 
evaluatie is nadrukkelijk aandacht voor de gemeentelijke uitvoeringspraktijk. Ook de Jeugdwet 
wordt in deze periode geëvalueerd.  
  
Vraag 210 
Wat zijn de financiële consequenties van het eventueel plaatsen van de wijkverpleging onder het 
eigen risico? 
 
Antwoord 210:  
Naar schatting maakt nagenoeg iedereen die gebruik maakt van wijkverpleging het eigen risico 
reeds vol. Hierdoor zijn er nagenoeg geen financiële consequenties van deze maatregel. Doordat 
het eigen risico reeds wordt volgemaakt, treedt er ook geen remgeldeffect op. 
 
Vraag 211 
Op welke wijze wordt de klanttevredenheid van mensen gemeten en daarmee inzichtelijk gemaakt 
hoe de werking van de decentralisaties wordt ervaren? Wat wordt hierbij genomen als ijkpunt? 
 
Antwoord 211:  
De cliëntervaringen worden jaarlijks gemeten door gemeenten middels het in de Wmo 2015 en de 
Jeugdwet verplichte cliëntervaringsonderzoek. Er wordt gewerkt met een verplichte vragenlijst. 
Daarnaast krijgen gemeenten de ruimte om aanvullend onderzoek naar cliëntervaringen zelf vorm 
te geven. De resultaten van het verplichte deel van het lokale onderzoek worden jaarlijks in een 
landelijke rapportage vervat (www.waarstaatjegemeente.nl). De vragen betreffen de uitvoering 
vanaf 2015, ijkpunt is derhalve 1 januari 2015. 
 
53 
 

Voor het voorkomen en terugdringen van eenzaamheid ontvangt Coalitie Erbij jaarlijks € 150.000 
projectsubsidie. In het kader van actieplan ‘intensiveren en verankeren aanpak eenzaamheid’ 
ontvangt de coalitie voor de periode van 1 september 2014 – 31 decemberr 2016 € 800.000 extra 
subsidie. VNG ontving in het kader van het actieplan in 2014 en 2015 in totaal € 185.000 subsidie.  
 
Mijn inzet op het voorkomen en terugdringen van eenzaamheid zet ik voort in 2017 en 2018 met 
een subsidie van in totaal € 500.000. Coalitie Erbij kan zich daarmee blijven inzetten met een 
sterke focus op de lokale aanpak.  
 
Daarnaast ontvangt vereniging de Zonnebloem een instellingssubsidie van ca. € 200.000. Ook via 
mijn instellingssubsidie aan Movisie, het Nederlandse Rode Kruis en Stichting Korrelatie is er 
aandacht voor eenzaamheid. Daarnaast is er vanuit de projectsubsidie voor Wmo-werkplaatsen 
(per 2016 werkplaatsen sociaal domein) aandacht voor sociale netwerken en eenzaamheid. 
 
Vraag 216 
Welke effecten heeft eenzaamheid op de fysieke gezondheid? Wat zijn hiervan de kosten? 
 
Antwoord 216:  
Cijfers van kosten verbonden aan gezondheidsproblemen als gevolg van eenzaamheid zijn niet 
beschikbaar.  
 
Vraag 217 
40% van de volwassen bevolking voelt zich eenzaam. Eenzaamheid neemt toe met de leeftijd. Van 
de groep tussen 75 en 84 voelt bijna 50% zich eenzaam; van de groep 85 plus zelfs bijna 60%. 
Erkent de regering dat dit het gevolg is van het sluiten van de verzorgingshuizen? Zo nee, waarom 
niet? 
 
Antwoord 217:  
Nee. Dat eenzaamheid vaker bij ouderen voorkomt, komt vooral door het verlies van de partner, 
het kleiner worden van hun netwerk en het verlies van contacten in de buurt. Formele zorg is geen 
oplossing voor eenzaamheid. We willen geen samenleving waarbij het bezoek van de 
thuiszorgmedewerkster het sociale hoogtepunt is. Ook opname in een instelling is geen oplossing 
voor mensen die thuis vereenzamen. Belangrijker is een samenleving waarin we meer naar elkaar 
omkijken. Daarbij ware op te merken op dat eenzaamheid helaas ook veelvuldig voorkomt in 
verpleeghuizen. 
 
Vraag 218 
Erkent de regering dat dit het gevolg is van de bezuinigingen op de thuiszorg? Zo nee, waarom 
niet? 
 
Antwoord 218:  
Nee. Dat eenzaamheid vaker bij ouderen voorkomt, komt vooral door het verlies van de partner, 
het kleiner worden van hun netwerk en het verlies van contacten in de buurt. Formele zorg is geen 
oplossing voor eenzaamheid. We willen geen samenleving waarbij het bezoek van de 
thuiszorgmedewerkster het sociale hoogtepunt is. Belangrijker is een samenleving waarin we meer 
naar elkaar omkijken. 
 
Vraag 219 
Erkent de regering dat dit het gevolg is van de bezuinigingen op de dagbesteding? Zo nee, waarom 
niet? 
 
Antwoord 219:  
Nee. Dagbesteding kan, wanneer het aansluit bij de wensen van betrokkene, een bijdrage leveren 
aan zingeving en sociaal contact. De Wmo 2015 bevat waarborgen dat mensen die zijn 
aangewezen op maatschappelijke ondersteuning een passend aanbod krijgen van de gemeente. 
Mensen die dagbesteding nodig hebben, dienen deze ook te ontvangen. 
 
55 
 

Vanaf 1 januari 2017 zal de IGZ handhavend optreden bij signalen van ontbreken van een 
klachtenfunctionaris. 
 
Het is juist het doel van de Wkkgz dat dankzij een meer cliëntvriendelijke klachtafhandeling, 
juridisering wordt voorkomen. 
 
Vraag 224 
Hoe wordt zichtbaar in de communicatie naar patiënten op welke wijze zij kwaliteit en veiligheid 
garanderen? 
 
Antwoord 224:  
Een open cultuur die ruimte biedt voor het leren van klachten en incidenten is een belangrijke 
voorwaarde voor goede en veilige zorg. In de Wet kwaliteit, klachten en geschillen zorg (Wkkgz) is 
die openheid ook een belangrijke pijler. Een klachtenfunctionaris kan bijvoorbeeld het goede 
gesprek tussen de zorgaanbieder en cliënt bevorderen. Ook is de verplichting opgenomen dat 
incidenten met merkbare gevolgen door de zorgaanbieder aan de cliënt moeten worden gemeld. 
Ook bestaat er bij calamiteiten en geweld in de zorgrelatie een meldingsplicht jegens de IGZ.  
 
In de Wet medezeggenschap cliënten zorginstellingen (Wmcz) is vastgelegd dat cliëntenraden een 
verzwaard adviesrecht hebben als het gaat om het kwaliteitsbeleid van de instelling. In het 
wetsvoorstel dat nu voor internetconsultatie voorligt, wordt voorgesteld om dat recht op dit punt 
aan te scherpen.   
 
Vraag 225 
Wat zijn de meest recente cijfers over vermijdbare sterfte voor de jaren 2012-2016? 
 
Antwoord 225:  
Ik beschik niet over deze cijfers. Ik heb het NIVEL opdracht gegeven de landelijke monitor naar de 
vermijdbare sterfte in de Nederlandse ziekenhuizen uit te voeren over de periode 2012-2016. De 
uitkomsten daarvan verwacht ik eind 2017. 
 
Vraag 226 
In hoeverre is in alle regio's een voldoende en tijdig toegankelijk ambulant ggz-aanbod beschikbaar 
om de afbouw van intramurale plekken op te vangen? In welke regio's is er op dit moment nog 
onvoldoende ambulant aanbod om aan de vraag te voldoen? Hoe gaat de regering er voor zorgen 
dat iedereen de zorg krijgt die nodig is? Hoe gaat de regering zorgen dat al het beschikbare budget 
voor de opbouw van ambulante ggz daar ook daadwerkelijk voor wordt ingezet? 
 
Antwoord 226:  
De uitgangsituatie is in elke regio anders en sterk ingekleurd door historisch gegroeide verschillen 
in GGZ-capaciteit en zorggebruik. Dat geldt zowel voor de intramurale GGZ als de ambulante GGZ. 
Er bestaan daarmee ook faseverschillen en zorginhoudelijke verschillen in de afbouw van de 
intramurale zorg en de opbouw van de ambulante zorg. De eerdergenoemde Monitor 
Ambulantisering en hervorming van de langdurige GGZ geeft een landelijk beeld op hoofdlijnen, 
maar zoomt tevens in op de regionale situatie met betrekking tot intramurale en ambulante zorg. 
Ik verwijs daarvoor naar o.a. pagina 17 van het genoemde rapport. Ook in de stand van zaken 
ambulantisering (Trimbos 19 oktober 2015) die ik bij brief van 27 oktober 2015 aangeboden heb, 
worden op pagina’s 8, 9 en 10 de regionale verschillen inzichtelijk gemaakt. Het Trimbos zal in 
oktober een handvat opleveren dat de regio’s kan ondersteunen bij het realiseren van een passend 
en goed zorgaanbod. Het is aan de zorgverzekeraars en gemeenten om met elkaar goede 
afspraken te maken over een passend en goed zorgaanbod en bijbehorende inzet van de 
beschikbare middelen. 
 
Vraag 227 
Kunt u aangeven op welke termijn de  toekomstagenda voor de ggz en de nieuwe bekostiging, 
zoals uitgewerkt door de NZa, in uitvoering worden gebracht en de nieuwe bekostiging naar de 
Kamer gestuurd wordt? Hoe is de minister van plan de geestelijke gezondheidszorg tot die tijd te 
ondersteunen? 
57 
 

- de verduidelijking van de hygiënecode voor kleinschalige woonvormen (HACCP) omdat bleek 
dat die strenger werd toegepast dan noodzakelijk waardoor onnodige registraties konden 
worden geschrapt, 
- evaluatie van de contractering bij gespecialiseerde aanbieders waarna de contractering zodanig 
is aangepast dat cliënten bij de aanbieder van hun keuze terecht kunnen. 
Ik informeer u begin januari 2017 via de volgende voortgangsrapportage ruimte voor 
verpleeghuizen over de voortgang. 
 
Vraag 231 
In 2017 is het tijd voor een volgende stap, meer maatschappelijke bewustwording van 
mantelzorgers. Wat wordt verstaan onder maatschappelijk bewustwording en hoe wordt deze 
volgende stap uitgevoerd? 
 
Antwoord 231:  
De beweging waarin mantelzorgers maatschappelijke erkenning en ondersteuning krijgen gaat de 
goede kant op. Toch zijn er nog veel mantelzorgers die behoefte hebben aan meer ondersteuning 
en begrip. Daarbij gaat het niet alleen om de formele waardering en ondersteuning door overheden 
en instellingen, maar ook de maatschappelijke waardering en ondersteuning. Naast de huidige 
investeringen van het kabinet zal ik met betrokken veldpartijen en mijn collega bewindspersonen 
bespreken hoe we de maatschappelijke bewustwording verder kunnen vergroten. Ik betrek daar de 
uitkomsten van de Arbeid en Zorgbijeenkomst van dit najaar bij en de ervaringen met het 
programma ‘Samen dementievriendelijk’. Ik zie het de komende jaren wel als taak voor de 
rijksoverheid om in een faciliterende zin de samenleving te helpen bij deze cultuurverandering. Zo 
veranderen we geleidelijk aan, vanuit de mensen zelf, de rol en positie van de mantelzorgers.  
 
Vraag 232 
Wat is over de hele linie de stand van zaken bij de experimenten in het kader van het programma 
'Waardigheid en Trots'? Kan daarbij in het bijzonder worden ingegaan op experimenten rond 
dementiezorg? Wat zijn de resultaten voor mensen met dementie en hun familie, hoeveel mensen 
met dementie en familieleden merken verbeteringen in hun dagelijkse leven in het verpleeghuis 
door Waardigheid en trots? 
 
Antwoord 232:  
Zie het antwoord op vraag 230. 
 
Vraag 233 
Hoeveel mantelzorgers zijn er in Nederland, wat zijn de meest recente cijfers? 
 
Antwoord 233:  
De laatste cijfers dateren uit 2014 en 2015 en zijn verwerkt in de rapporten van het SCP Hulp 
Geboden (2014) en Informele zorg: wie doet er wat (2015). In 2014 gaven ruim 4 miljoen mensen 
mantelzorg (33% van de volwassen Nederlanders).  
 
Vraag 234 
Hoeveel overbelaste mantelzorgers zijn er in Nederland, wat zijn de meest recente cijfers? 
 
Antwoord 234:  
De meest recente cijfers komen uit het SCP onderzoek Informele zorg: wie doet er wat (2015). 
Deze cijfers heb ik ook betrokken in de voortgangsrapportage informele zorg d.d. 13 januari 2016: 
In 2014 gaven ruim 4 miljoen mensen mantelzorg (33% van de volwassen Nederlanders). Circa 
400.000 mantelzorgers voelen zich zwaar belast. 
 
Vraag 235 
Wat zijn de laatste cijfers van mantelzorg? 
 
  
59 
 

Antwoord 240:  
Er is meer geld beschikbaar voor innovaties die eraan bijdragen dat mensen tegen lagere kosten 
zorg krijgen die beter bij hen past. In de periode 2017-2019 is jaarlijks € 35 miljoen beschikbaar 
om te realiseren dat patiënten digitaal over hun medische gegevens uit het ziekenhuis kunnen 
beschikken. Hiermee wordt het makkelijker om dit soort innovaties, die vaak gebruik maken van 
ICT, in de dagelijkse praktijk in te zetten. Daarnaast is het mogelijk dat het ziekenhuis met de 
verzekeraar afspreekt dat zij voor innovatieve zorg dezelfde DBC-prijs ontvangen als voor de 
reguliere zorg. Zij kunnen hierover meerjarige afspraken maken in verband met het 
terugverdienen van eventuele investeringen. Daarmee is het binnen de reguliere bekostiging ook 
mogelijk om deze innovaties in de praktijk in te zetten.  
 
Vraag 241 
Kan de minister aangeven hoe zij van plan is 310.000 dementievrienden voor 2020 te gaan 
registreren? 
 
Antwoord 241: 
Alzheimer Nederland heeft tot 1 maart 2017 een subsidie van €3,2 miljoen voor de campagne 
Dementievrienden ontvangen. Het programma heeft als doel om een beweging tot stand te 
brengen en de kennis over het omgaan van dementie in het dagelijkse leven te vergroten. Zie de 
Kamerbrief van 9 mei 2016 (TK 25424, nr. 313). Meer informatie over de campagne is ook te 
vinden op de website https://samendementievriendelijk.nl/. Naast de publiekscampagne loopt er 
een brede strategie om vrienden te werven. Zo wordt er aansluiting bij bedrijven en overheden 
gezocht en worden er online (branche)trainingen ontwikkeld. Ik verwacht eind dit jaar een 
subsidieaanvraag van Alzheimer Nederland voor het vervolg. Een beweging ontstaat niet zomaar. 
De eerste jaren zal het aantal vrienden dus relatief laag zijn, maar de verwachting is dat er door 
meer bekendheid te geven een sneeuwbaleffect ontstaat, zodat er zich in 2020 310.000 vrienden 
hebben geregistreerd. 
 
Vraag 242 
Op welke wijze zal de informatie met betrekking tot het kwaliteitsstatuut richting de patiënten 
worden ontsloten en vindbaar zijn? 
 
Antwoord 242:  
Keuzeinformatie voor cliënten is te vinden op Kiesbeter.nl en ZorgkaartNederland.nl. Ook de IGZ 
publiceert haar rapporten op de website. 
 
Vraag 243 
Op welke wijze wordt in de campagnes en activiteiten meegenomen dat mensen een 
handelingsperspectief krijgen aangeboden hoe om te gaan met mensen met psychische 
problemen? Is er een meerjarenstrategie voor de bestrijding van stigma's binnen en buiten de 
GGZ? 
 
Antwoord 243:  
De recent gestarte publiekscampagne depressiepreventie is een meerjarige campagne. Deze 
campagne richt zich op het agenderen van depressie als een ziekte waar veel mensen mee te 
maken hebben. Het is de bedoeling dat mensen meer kennis opdoen en depressie eerder en beter 
leren herkennen en daarnaast is het van belang om het taboe te doorbreken om over depressie te 
spreken. Handelingsperspectief wordt geboden door mensen te wijzen op hoe ze signalen kunnen 
herkennen en er over in gesprek kunnen treden. De campagnewebsite 
www.omgaanmetdepressie.nl bevat handvatten hoe je iemand kunt steunen die kampt met een 
depressie.  
 
  
61 
 

Antwoord 247:  
Een belangrijk punt uit de geneesmiddelenvisie is dat ziekenhuizen en zorgverzekeraars in 
Nederland de krachten meer bundelen bij de inkoop van geneesmiddelen en het delen van 
expertise omtrent inkoop. Verzekeraars en zorgaanbieders werken thans zelf aan een initiatief voor 
gezamenlijk inkopen. De vorm waarin dit tot stand komt is nog niet definitief. 
 
In de visie heb ik het platform expertise inkoop geneesmiddelen aangekondigd. Binnen het 
platform kunnen tussen zorgaanbieders en zorgverzekeraars onderling en ook tussen die partijen 
en het Buro Financiële Arrangementen Geneesmiddelen van het ministerie van VWS kennis en 
ervaringen worden gedeeld en de mogelijkheden van inkoopcombinaties gezamenlijk worden 
onderzocht. De voorbereidende gesprekken lopen en het platform zal uiterlijk begin volgend jaar 
van start gaan. 
 
Vraag 248 
Kunt u aangeven op welke termijn u verwacht een nieuwe en slimmere methode om naar kwaliteit 
van ouderenzorg te kijken ontwikkeld te hebben? 
 
Antwoord 248:  
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik u naar mijn brief van 10 oktober jl. (TK 31765 nr. 236) 
over de kwaliteit van zorg. 
 
Vraag 249 
Kunt u toelichten welke zorgverleners of sectoren binnen de gezondheidszorg dit najaar samen om 
tafel gaan? Welke zorgverleners hebben zich nog niet gemeld of zijn nog niet in beeld? 
 
Antwoord 249:  
Dit betreft de huisartsen, farmacie, paramedische zorg, verloskunde, mondzorg, wijkverpleging, 
geestelijke gezondheidszorg, medisch specialistische zorg, ouderenzorg, gehandicaptenzorg, 
maatschappelijke ondersteuning en jeugdzorg. Mochten er ook andere sectoren geïnteresseerd 
zijn, dan nodig ik hen graag uit dit door te geven via aanpakregeldruk@minvws.nl. 
 
Vraag 250 
Hoe gaat u in 2017 investeren in betere diagnostiek, zodat onnodig medicijngebruik kan worden 
voorkomen? Welke diagnostische initiatieven kunnen op basis van welke voorwaarden rekenen op 
uw steun? 
 
Antwoord 250:  
Ik heb €10 miljoen voor de periode tot en met 2020 beschikbaar gesteld voor de ontwikkeling van 
diagnostiek. De bedoeling hiervan is betere voorspellende diagnostiek te ontwikkelen op basis 
waarvan alleen die patiënten voor behandeling met bepaalde geneesmiddelen worden 
geïncludeerd, die daar baat bij hebben.  
Ik heb ZonMw gevraagd om hier een programma voorstel voor te doen. Ik verwacht dit 
programmavoorstel voor het eind van dit jaar.  
 
Vraag 251 
Ons doel is dan ook: minder regels, meer tijd voor zorg, aldus de toelichting.. Waarom heeft de 
regering niet gewoon in 2015 het project ERAI landelijk uitgerold? Dan hadden we nu al minder 
regels en meer tijd voor zorg gehad? 
 
Antwoord 251:  
Over de eindevaluatie van het experiment regelarme instellingen (ERAI) en de lessen die daaruit 
getrokken zijn, is de Tweede Kamer bij brief van 15 juni jl. geïnformeerd (TK 29515, nr.388). Zo 
zijn onder andere het berichtenverkeer in de Wlz en het melden van calamiteiten bij de IGZ 
vereenvoudigd, zijn de voorwaarden voor de inkoop van Wlz-zorg door Wlz-uitvoerders 
geüniformeerd, zijn binnen de Wmo 2015 en de Jeugdwet de procedures rondom de 
indicatiestelling verminderd en is er meer maatwerk voor de burger, is de CQ-index “bevroren” en 
is het aantal prestaties in de wijkverpleging waarop gedeclareerd moet worden gereduceerd.  
  
63 
 

Antwoord 255:  
De € 35 miljoen die beschikbaar wordt gesteld, is primair bedoeld om ervoor te zorgen dat de 
patiënt zijn gegevens krijgt. De patiënt kan zijn gegevens gebruiken voor zelfzorg of delen met 
andere zorgverleners, zoals zorgverleners in de eerste lijn.  
Om deze gegevens bruikbaar en deelbaar te laten zijn moet voldaan worden aan 
informatiestandaarden. Verstrekking en standaardisatie dragen ook bij aan verbetering van de 
gegevensuitwisseling tussen zorgverleners in de eerste en de tweede lijn. Ten eerste omdat deze 
gegevensuitwisseling via de patiënt kan verlopen, zonder gebruik te hoeven maken van landelijke 
of regionale schakelsystemen. Ten tweede omdat deze gegevens, mits aan de wettelijke 
randvoorwaarden voor gegevensdeling wordt voldaan (informed consent), dan ook direct tussen 
ziekenhuis en andere zorgverleners gedeeld kunnen worden.  
 
Vraag 256 
Waarvoor is de 1 miljoen euro voor nog niet juridisch verplichte middelen voor de 
geneesmiddelenvisie bestemd? 
 
Antwoord 256:  
Zie het antwoord op vraag 345. De besteding van deze middelen zal gedurende het jaar 
plaatsvinden. Daardoor zullen nog niet alle middelen op 1 januari verplicht zijn. Het is op dit 
moment nog niet aan te geven welke onderdelen op 1 januari nog niet verplicht zullen zijn. 
 
Vraag 257 
Waaruit bestaan de bijzondere transitiekosten voor jeugdhulporganisaties? 
 
Antwoord 257:  
Bijzondere transitiekosten zijn de volgende kosten: 
- Personele frictiekosten die optreden door de transitie jeugdhulp, 
- Frictiekosten vastgoed die optreden door de transitie jeugdhulp, 
- Doorlopende contracten die zijn aangegaan voor 1 januari 2014 en die doorlopen na 2015. 
Het betreft contracten die doorlopen na de transitiedatum en die behoren bij activiteiten 
die worden afgebouwd, 
- Advieskosten die gemaakt moeten worden in verband met de reorganisatie die door de 
transitie jeugdhulp noodzakelijk is geworden 
- Kosten waar landelijke en bovenregionaal werkende jeugdhulp organisaties mee 
geconfronteerd worden als er door vertraagde bevoorschotting of late betalingen door 
gemeenten, liquiditeittekorten ontstaan.  
 
Om voor subsidie in aanmerking te komen wordt een toets uitgevoerd om te bepalen in hoeverre 
de instelling in staat is om de kosten zelf te dragen. Alleen voor zover de instelling niet in staat is 
om de kosten zelf te dragen wordt subsidie toegekend.  
 
Vraag 258 
Kunt u aangeven hoe het Fast Track eHealth initiatief terug te zien is in uw budget? 
 
Antwoord 258:  
Het Fast Track initiatief is opgenomen onder het programma Innovatie en Zorgvernieuwing 
(Beleidsartikel 4 onderdeel 3 kwaliteit, transparantie en kennisontwikkeling).  
 
Vraag 259 
Waarom heeft de minister gekozen voor de benaming "bevordering werking van het stelsel" in 
tegenstelling tot wat in de kabinetsreactie op de beleidsdoorlichting van artikel 2.3 van de VWS-
begroting staat? 
 
Antwoord 259:  
Zoals ik heb aangegeven, was het mijn bedoeling de naamgeving van artikel 2.3. te wijzigen. Dit is 
per abuis niet in de begroting 2017 meegenomen. Inmiddels is dit in de administratie aangepast, 
zodat in de komende begrotingsstukken deze nieuwe naamgeving wel gehanteerd zal worden. 
 
65 
 

Er bestaan nog verbetermogelijkheden wat betreft het type indicatoren welke op dit moment zijn 
opgenomen in de Monitor VWS. Het streven is om zoveel als mogelijk outcome-indicatoren op te 
nemen. Ook is er nog gebrek aan goede indicatoren over ‘Zorg in de laatste levensfase’. Deze 
moeten nog aangevuld worden. De kennis die voortkomt uit het Nationaal Programma Palliatieve 
Zorg zal worden meegenomen bij de verdere doorontwikkeling van de Monitor. 
 
De diverse moties worden meegenomen bij de doelstelling om de zorg (ook in de laatste fase) 
betaalbaar te houden. 
 
Vraag 264 
Waarom wordt er subsidie gebruikt voor het verplicht verbeteren van de samenwerking tussen 
zorgverzekeraars en gemeenten met betrekking tot preventie-activiteiten? 
 
Antwoord 264:  
Zorgverzekeraars en gemeenten hebben een gemeenschappelijk belang bij preventieactiviteiten 
voor risicogroepen. Ik zie in de praktijk dat dit lastig van de grond komt. Om samenwerking te 
stimuleren en de activiteiten te verankeren worden gedurende 5 jaar een derde deel van de kosten 
voor procescoördinatie via een subsidieregeling vergoed.  
 
Vraag 265 
Welke criteria worden gehanteerd voor het bepalen van een betere samenwerking tussen 
zorgverzekeraars en gemeenten? 
 
Antwoord 265:  
De aanvraag voor de subsidieregeling preventiecoalities dient te bevatten: een intentieverklaring 
tot samenwerking tussen betreffende verzekeraar/gemeente(n), een overzicht van voorgestelde 
activiteiten/doelen in het kader van procescoördinatie voor het opstarten/uitvoeren van dit project, 
en een begroting van geraamde kosten waarin ook de eigen inleg van verzekeraar en gemeente(n) 
wordt meegenomen. Globaal dient beschreven te worden op welke risicogroep het project 
betrekking heeft. Subsidieverstrekking vindt per project maximaal drie jaar plaats, en 
medewerking aan evaluatie van de preventiecoalities is verplicht. 
 
Vraag 266 
Welke financiële middelen gaat VWS inzetten voor het voorkomen van depressies? 
 
Antwoord 266:  
Samen met het veld wordt gewerkt aan een meerjarenprogramma Depressie voorkómen. Voor de 
uitvoering van dit meerjarenprogramma is in 2017 en 2018 € 0,75 miljoen per jaar beschikbaar. 
De publiekscampagne Depressie levert hier ook een belangrijke bijdrage aan. Ik heb voor de 
campagne in 2016-2017 € 1,0 miljoen beschikbaar gesteld. Daarnaast financier ik nog enkele 
aanpalende activiteiten die de aanpak verder ondersteunen. 
 
Vraag 267 
Is er ook subsidie beschikbaar om preventiecoalities op te zetten rondom gezonde voeding, zoals 
voorlichting over de gevolgen van suiker? 
 
Antwoord 267:  
Zie het antwoord op vraag 269. 
 
Vraag 268 
Wanneer wordt de subsidieregeling preventiecoalities toegekend? Aan welke voorwaarden en 
doelstellingen moeten zorgverzekeraars en gemeenten voldoen? Welke risicogroepen onderscheidt 
de minister? 
 
  
67 
 

 
Vraag 274 
Hoe vaak is TBC geconstateerd bij asielzoekers? 
 
Antwoord 274:  
In 2016 zijn er, tot en met week 36, 73 gevallen van TBC geconstateerd bij asielzoekers. 
 
Vraag 275 
Hoe vaak is schurft of een andere besmettelijke ziekte geconstateerd bij asielzoekers? 
 
Antwoord 275:  
Infectieziekten bij personen, wonend in asielzoekerscentra en andere collectieve opvanglocaties 
van het COA, worden gesurveilleerd door het volgen van meldingsplichtige ziekten. Artikel 26 
meldingen (clusters van niet-meldingsplichtige ziekten, zoals schurft) worden wel aan de GGD 
gemeld, maar niet aan het RIVM. Ik kan daarover dus niet rapporteren. 
 
In totaal zijn er in 2016, tot en met week 36, 185 gevallen van een meldingsplichtige besmettelijke 
ziekte geconstateerd bij asielzoekers, waarvan 73 keer TBC, 64 keer chronische hepatitis B en 38 
keer malaria.  
 
Vraag 276 
Hoeveel asielzoekers hebben wegens een ziekte in quarantaine gezeten? 
 
Antwoord 276:  
Er hebben geen asielzoekers wegens een ziekte in quarantaine gezeten. Daar was geen aanleiding 
toe. 
 
Vraag 277 
Waaruit blijkt in de VWS-begroting 2017 dat het nieuwe speerpunt binnen het beleid voor 
tabaksontmoediging 'niet roken vóór, tijdens en na de zwangerschap' is? Hoe gaat de regering het 
speerpunt 'niet roken vóór, tijdens en na de zwangerschap' bereiken, en welke budgettaire 
middelen worden ervoor uitgetrokken? 
 
Antwoord 277:  
Nog steeds roken veel (aanstaande) ouders voor, tijdens en na de zwangerschap met ernstige 
gevolgen voor de gezondheid van het kind. In mijn brief van 29 juni 2016 (TK 32279, nr. 89) heb 
ik beschreven wat ik ga doen om dit aantal omlaag te brengen. Zo start ik dit najaar een 
publiekscampagne rookvrij opgroeien die beoogt de sociale steun voor (aanstaande) ouders die 
stoppen met roken te vergroten; voor deze campagne heb ik € 1 miljoen vrijgemaakt. Daarnaast 
ondersteun ik de Taskforce Rookvrije Start waarin negen beroepsverenigingen en partners als 
ZonMw, Trimbos en het College Perinatale Zorg hun krachten hebben gebundeld om (aanstaande) 
ouders vaker te motiveren en beter te begeleiden bij het stoppen met roken. Daarnaast ontvangt 
het Trimbos-instituut subsidie om professionals te voorzien van adequate voorlichtingsmaterialen 
en hulpmiddelen. Ook ondersteun ik het programma Promise van het Longfonds, Trimbos- instituut 
en Pharos om de bestaande, effectieve stoppen met roken interventie voor verloskundigen (V-MIS) 
sensitiever te maken voor lage ses-groepen. Eind 2016 en in 2018 wordt het aantal zwangere 
vrouwen (en hun partner) dat rookt opnieuw geïnventariseerd. Voor voornoemde ondersteuning en 
monitoring heb ik in 2016 en 2017 in totaal ruim € 0,6 miljoen vrijgemaakt. 
 
Vraag 278 
Welke output moet de Taskforce Rookvrij Opgroeien opleveren en wat is het bijbehorende tijdpad? 
 
  
69 
 

Vraag 283 
Kan de toename van 104.232 in 2017 naar 121.156 in 2018 in de budgettaire gevolgen worden 
gespecificeerd? 
 
Antwoord 283:  
De toename wordt vooral veroorzaakt doordat de middelen voor het programma “Gezond in...”  
(TK 32 620, nr. 132) tot en met 2017 via een decentralisatie uitkering aan de gemeenten 
beschikbaar worden gesteld. In 2017 wordt besloten of dit programma (€ 15,2 miljoen) wordt 
voortgezet. Verder zit er een oploop van € 1,6 miljoen in het beschikbare budget voor het 
faciliteren van Preventiecoalities. 
 
Vraag 284 
Waarom wordt het budget voor de bevordering kwaliteit en toegankelijkheid van zorg in 2018 
gehalveerd? 
 
Antwoord 284:  
Zie voor het antwoord vraag 282. 
 
Vraag 285 
Wat is de bedoeling van de 15,208 miljoen euro per 2018 voor lokaal verbinden? 
 
Antwoord 285 :  
Deze middelen zijn bestemd voor het huidige programma ‘Gezond in…’ dat is gekoppeld aan de 
decentralisatie-uitkering GIDS (gezond in de stad). In 2017 besluiten we hoe we daarmee verder 
gaan en hoe de gelden vanaf 2018 worden ingezet.  
 
Vraag 286 
Waarom dalen in de meerjarenraming de subsidies voor preventie van schadelijk middelengebruik 
(alcohol, drugs en tabak) in 2019 met 0,3 miljoen euro? 
 
Antwoord 286:  
De daling in het budget in 2019 is voorzien als gevolg van het feit dat de ‘Monitor Ambulantisering’ 
voor het laatst in 2018 zal verschijnen. 
 
Vraag 287 
Kan in de tabel over de jaren 2015-2021 worden getoond waaraan de subsidies voor preventie van 
schadelijk middelengebruik (alcohol, drugs en tabak) precies worden besteed? 
 
Antwoord 287:  
Het budget voor preventie van schadelijk middelengebruik wordt momenteel voor het grootste deel 
(85%) besteed aan subsidie aan het Trimbos-instituut. Het Trimbos-instituut betaalt uit zijn 
subsidiegelden onder meer activiteiten op het gebied van: 
- het schoolprogramma De gezonde school en genotmiddelen (alcohol, drugs en tabak)  
(ca. € 550.000); 
- het programma Veilige en Gezonde Horeca en Evenementen (ca. € 500.000); 
- tabaksontmoediging (Nationaal Expertisecentrum Tabak, programma Rookvrij Opgroeien, 
coördinatiepunt Stoppen met Roken) (ca. € 940.000); 
- het Drugs Informatie en Monitoring Systeem (DIMS) (ca. € 1.000.000); 
- de informatielijnen op het gebied van alcohol, drugs en tabak (ca. € 790.000); 
- implementatie op lokaal niveau van de NIX18 campagne (ca. € 300.000). 
 
Het budget wordt de komende jaren ook ingezet voor zaken als verbetering van de voorlichting op 
het gebied van uitgaansdrugs en de GHB-aanpak (ca. € 500.000). 
 
  
71 
 

 
Vraag 292 
Welke besluit heeft de minister inmiddels genomen over de voortzetting van het Nationaal 
Programma Preventie? 
 
Antwoord 292:  
Mijn voornemen is Uw Kamer hierover nog voor de begrotingsbehandeling schriftelijk te 
informeren.  
 
Vraag 293 
Kan de minister een overzicht geven van het aantal preventiecoalities? 
 
Antwoord 293:  
Nee. De subsidieregeling voor preventiecoalities start pas in het voorjaar van 2017.  
 
Vraag 294 
Wat hebben de zorgverzekeraars in preventie geïnvesteerd in het afgelopen jaar ten opzichte van 
2014 en 2015 en wat is het voornemen voor komend jaar? Welk percentage geld gaat naar 
preventie ten opzichte van besteding aan ziekte en zorg? 
 
Antwoord 294:  
Zoals ik u ook in antwoord op begrotingsvraag 8 van vorig jaar heb laten weten, omvat het 
basispakket van de Zorgverzekeringswet alle activiteiten van zorgaanbieders die zijn gericht op 
geïndiceerde en zorggerelateerde preventie in het kader van de behandeling van medische 
klachten/aandoeningen. Denk bijvoorbeeld aan leefstijladviezen die iemand met (een verhoogde 
kans op) depressie of diabetes krijgt van zijn huisarts of specialist over leefritme, beweging, 
voeding, alcoholgebruik. Of aan cholesterol- of bloeddrukverlagers voor mensen met een verhoogd 
risico op hart- en vaatziekten; controles en screeningen van zwangere vrouwen; leefstijladviezen 
van verloskundigen aan aanstaande moeders; preventieve tandartscontroles voor jongeren; 
preventieve adviezen en voorlichting van de kraamhulp aan jonge ouders; stoppen met roken; 
dieetadvisering en maagzuurremmers. Ik heb geen totaalbeeld van de investering in preventie via 
het basispakket. Dit laat zich niet gemakkelijk onderscheiden van de rest van de behandeling.  
Naast de investeringen vanuit het pakket kunnen zorgverzekeraars ook uit eigen middelen 
preventie stimuleren. Ik heb echter geen zicht op de inzet van eigen financiële middelen. 
 
Vraag 295 
Welke drie thematische toekomstverkenningen zullen in 2017 worden gepresenteerd? 
 
Antwoord 295:  
In het kader van de VTV2018 zullen de volgende drie thematische toekomstverkenningen in 2017 
door het RIVM worden gepresenteerd:   
- Zorgvragers van de toekomst     
- Volksgezondheid van de toekomst 
- Technologie van de toekomst 
 
Vraag 296 
Hoe vaak is de tijgermug aangetroffen in 2015 en 2016, en worden de vindplaatsen van de 
tijgermug openbaar gemaakt en gecommuniceerd met de omwonenden en andere betrokkenen? 
Zijn er mensen ziek geworden van de tijgermug? Zo ja, hoeveel? 
 
Antwoord 296:  
In 2015 zijn bij de handel in Lucky Bamboo-planten twaalf keer tijgermuggen aangetroffen. In 
dezelfde periode zijn bij inspecties op bedrijven die handelen in gebruikte banden acht keer 
tijgermuggen gevonden. 
 
  
73 
 

Antwoord 300:  
Over de voorgenomen privatisering van Projectdirectie ALT wordt u eind 2016 per brief 
geïnformeerd. 
 
Vraag 301 
Hoeveel van de subsidie van 12,3 miljoen euro voor gezonde voedingskeuze en gezond gewicht is 
er beschikbaar voor voorlichting over de risico's van suiker op de gezondheid? Kan de subsidie van 
12,3 miljoen euro voor gezonde voedingskeuze en gezond gewicht worden gespecificeerd? 
 
Antwoord 301:  
De middelen voor gezonde leefstijl en gezond gewicht worden in 2017 ingezet via een aantal 
programma’s. Het Voedingscentrum ontvangt € 3,8 miljoen voor onder andere voorlichting over 
gezond eten. Stichting Jongeren Op Gezond Gewicht krijgt ongeveer € 4 miljoen subsidie voor de 
lokale inzet op een gezond gewicht bij de jeugd. Aandacht voor suiker, maar ook bijvoorbeeld het 
stimuleren van water drinken en groenten eten is bij zowel Voedingscentrum als JOGG integraal 
onderdeel van de inzet. Voorts is er € 2 miljoen beschikbaar voor Gezonde School (exclusief de 
inzet vanuit OCW, SZW en EZ hier op) en € 0,6 miljoen voor Gezonde Kinderopvang.  
 
In beide programma’s is aandacht voor gezonde voeding. Tot slot vindt er nog voor € 1 miljoen 
inzet plaats op de totstandkoming van een model voor sluitende ketensamenwerking tussen 
professionals voor kinderen met overgewicht en obesitas (Care for Obesity). Het resterende bedrag 
(€ 0,9 miljoen) wordt ingezet op een programma voor welbevinden in het onderwijs, inzet op 
gezonde wijken en aandacht voor Gezonde School in pabo-opleidingen. Als gevolg van 
bovenstaande integrale aanpak kan geen totaalbedrag worden genoemd voor voorlichting over 
gezondheidsrisico’s van specifiek suiker. 
 
Vraag 302 
Hoeveel kinderen in Nederland hebben overgewicht en obesitas, en wat zijn de meest recente 
cijfers? 
 
Antwoord 302:  
Van de kinderen van 4 tot 20 tot jaar had in 2015 12,1% overgewicht. Van dit percentage had 
2,8% van de kinderen ernstig overgewicht (obesitas). Deze informatie is te vinden op de website 
van het CBS http://statline.cbs.nl/Statweb/publication/?DM=SLNL&PA=81565ned&D1=0-
4&D2=a&D3=0-1,5&D4=0&D5=0,10,20,30,33-34&VW=T 
 
Vraag 303 
Zijn er verschillen in regio's waar het overgewicht van kinderen hoog is? 
 
Antwoord 303:  
Het percentage kinderen met overgewicht was in 2015 in Nederland het hoogst in landsdeel Noord 
(16,4%) en het laagst in landsdeel Oost (12,9%). Het percentage kinderen met ernstig 
overgewicht (obesitas) was het hoogste in landsdeel West met 4,0% en het laagst in landsdeel 
Zuid met 2,2%. Deze informatie is te vinden op de website van het CBS. 
http://jeugdstatline.cbs.nl/Jeugdmonitor/publication/?DM=SLNL&PA=71851NED&D1=0,2,4&D2=9-
12&D3=l&VW=T 
 
Vraag 304 
Hoeveel volwassenen hebben overgewicht en obesitas, en wat zijn de meest recente cijfers? 
 
Antwoord 304:  
Van de volwassenen van 20 jaar en ouder had in 2015 50,3% overgewicht. Van dit percentage had 
13,7% van de volwassenen ernstig overgewicht (obesitas). Deze informatie is te vinden op de 
website van het CBS. http://statline.cbs.nl/Statweb/publication/?DM=SLNL&PA=81565ned&D1=0-
4&D2=a&D3=0-1,5&D4=0&D5=0,10,20,30,33-34&VW=T 
 
  
75 
 

Vraag 309 
Kunt u aangeven hoe het streven dat alle schoolkantines beschikken over een gezond aanbod 
volgens de richtlijnen van het voedingscentrum terug te zien is in uw budget? 
 
Antwoord 309:  
Sinds 2013 stel ik jaarlijks €1,3 miljoen beschikbaar voor het Programma De Gezonde 
Schoolkantine van het Voedingscentrum om scholen te motiveren en te ondersteunen bij het 
realiseren van een gezonde schoolkantine. Binnen het programma De Gezonde Schoolkantine van 
het Voedingscentrum bezoeken brigadiers van de Gezonde Schoolkantine Brigade schoollocaties de 
schoollocaties, stellen vervolgens een rapport op en maken voor iedere bezochte locatie een advies 
op maat voor een gezond voedingsaanbod op school. Het is vervolgens aan de scholen zelf om 
ermee aan de slag te gaan. Ze kunnen daarbij wel ondersteuning krijgen van de brigadiers. 
Intussen zijn alle schoollocaties (meerdere malen) benaderd en in kaart gebracht. 
 
Vraag 310 
Kan de minister aangeven hoe de gemeenten worden geactiveerd om lokale 
gezondheidsachterstanden structureel aan te pakken, en hoe dit terug te zien is in haar budget? 
 
Antwoord 310:  
In de landelijke nota gezondheidsbeleid 2016-2019 (TK 32793, nr.204) is het thema 
sociaaleconomische gezondheidsverschillen een belangrijk aandachtspunt. We vragen gemeenten 
om in hun lokale gezondheidsnota’s de integrale aanpak van gezondheidsachterstanden mee te 
nemen. De nota’s en de financiële middelen die de gemeenten daarvoor inzetten worden in de 
Gemeenteraad vastgesteld.  
 
Om hieraan een tijdelijke extra impuls te geven, ontvangen 164 gemeenten in het kader van de 
decentralisatie-uitkering Gezond in de stad financiële middelen. Hiervoor is voor 2017 € 20 miljoen 
beschikbaar via het Gemeentefonds. Hiervan zit € 5 miljoen structureel in het Gemeentefonds en € 
15 miljoen is incidenteel. Deze zijn dus niet zichtbaar in VWS-begroting van 2017.  
 
Vanaf 2018 staan de € 15 miljoen op de VWS-begroting (vermeld onder ‘lokaal verbinden’, pag. 
39). In het voorjaar van 2017 wordt besloten of deze middelen ook na 2018 naar het 
Gemeentefonds worden overgeheveld ten behoeve van deze decentralisatieuitkering. 
 
Inhoudelijk worden de gemeenten ondersteund door het Stimuleringsprogramma ‘Gezond in…’. In 
2017 is hiervoor € 1,5 miljoen toegevoegd aan de begroting van Pharos (pag. 43). Een extra 
financiële ondersteuning is beschikbaar om de gezondheidsverschillen in de Veenkoloniën aan te 
pakken, conform amendement Wolbert (TK 34000 XVI, nr. 43) (pag. 37).  
 
Daarnaast kunnen gemeenten gebruik maken van onder andere het JOGG-programma, het 
inzetten van buurtsportcoaches en de jeugdgezondheidszorg bij het terugdringen van 
gezondheidsachterstanden. De subsidieregeling Preventiecoalities biedt nieuwe mogelijkheden voor 
gemeenten en zorgverzekeraars om op dit gebied samen te werken (pag. 37). 
 
Vraag 311 
Wat is de verdeling van de subsidies voor gezonde voedingskeuze over de verschillende 
programma's? 
 
Antwoord 311:  
Zie het antwoord op vraag 301. 
 
Vraag 312 
Waarom wordt er bij de subsidie aan FIOM een bedrag genoemd van 0,5 miljoen euro, terwijl het 
amendement-Voortman ging over een bedrag van 1 miljoen euro (33 750 XVI - 71)? Wordt er nog 
0,5 miljoen euro voor FIOM in lijn met het amendement Voortman van in totaal 1 miljoen euro 
gebudgetteerd? Wordt het resterende bedrag ook ingezet voor de begeleiding van onbedoeld 
zwangere vrouwen? Zo ja, op welke manier? Zo nee, waarom niet? 
 
77 
 

Antwoord 316:  
Zie het antwoord op vraag 312 
 
Vraag 317 
Neemt de minister maatregelen naar aanleiding van het sinds 2012 stijgende percentage rokers 
van 18 jaar en ouder, zoals te lezen in de kengetallen gezondheidsbevordering? 
 
Antwoord 317:  
Ongeveer een kwart van de Nederlanders van 18 jaar en ouder rookt; dit cijfer is onder 
volwassenen de afgelopen 4 jaar nauwelijks veranderd. Ik beoog het aantal rokers omlaag te 
brengen en heb daarom sinds 2013 een stevig pakket aan maatregelen genomen. Daarmee beoog 
ik met name te voorkomen dat jongeren beginnen met roken dan wel blootstaan aan de 
schadelijke gevolgen van meeroken. Zie voor de betreffende maatregelen en initiatieven de 
kamerbrieven d.d. 23 april 2015 (TK 32 011, nr. 34), 23 december 2015 (TK 32 011, nr. 48) en 
d.d. 29 juni 2016 (TK 32 279, nr. 89). Tegelijkertijd stimuleer ik rokers die willen stoppen met 
roken door de vergoeding voor stoppen met roken in het pakket, met Stoptober en met 
www.ikstopnu.nl. Onder jongeren is overigens sprake van een dalende trend. Had in 2003 nog 
44% van de jongeren tussen de 12 en 16 jaar ooit gerookt, in 2015 is dat gedaald tot 23%.  
Ik verwacht dat deze trend doorzet en ook leidt tot een kleinere populatie rokers onder 
volwassenen. 
 
Vraag 318 
Kunt u aangeven hoe het bevorderen van innovatie in de curatieve zorg terugkomt in uw 
begroting? 
 
Antwoord 318:  
Zoals ik ook in antwoord op vraag 240 heb aangegeven vind ik dat er binnen de reguliere 
bekostiging ruimte moet zijn om vernieuwende zorg te leveren. Naast de integrale tarieven in de 
ziekenhuiszorg kennen de huisartsenzorg en de wijkverpleging specifieke prestaties, zodat deze 
zorg vergoed kan worden, als hierover een afspraak is gemaakt met de zorgverzekeraar. Concrete 
programma´s die ik ondersteun vanuit de begroting zijn: Registratie aan de Bron (€ 5 miljoen via 
Citrienfonds voor de periode 2014-2018), het Versnellingsprogramma Informatie-uitwisseling 
Patiënt en Professional (€ 35 miljoen in 2017) en de ontwikkeling van persoonlijke 
gezondheidsomgevingen (MedMij, € 1 miljoen in 2017). Ook de activiteiten van Nictiz, die mede 
mogelijk gemaakt worden door een instellingssubsidie  
(€ 4,5 miljoen in 2017) leveren een belangrijke bijdrage voor betere zorg door betere digitale 
informatie.  
 
Daarnaast wordt de komende jaren ingezet op het Fast Track initiatief e-health (€ 5 miljoen in 
2017). Ook draag ik bij aan het opzetten van Health Impact Bonds (€ 0,2 miljoen in 2017) en 
wordt er bijgedragen aan de topsector Life Science & Health (€ 1,1 miljoen in 2017). Tot slot is er 
ook een aantal ziekenhuizen dat extra geld krijgt voor academische zorg. Het gaat om de acht 
universitair medische centra (umc’s) in Nederland en het Nederlands Kanker Instituut-Antoni van 
Leeuwenhoek ziekenhuis (NKI-AvL). Deze ziekenhuizen krijgen elk jaar een 
beschikbaarheidbijdrage academische zorg (BBAZ). De BBAZ is een budget waarmee deze 
ziekenhuizen hun ‘top-referente functie’ kunnen financieren. Top-referente functie wil zeggen dat 
het gaat om zeer specialistische zorg die vaak nog ontwikkeld moet worden, zorg die samenhangt 
met wetenschappelijk onderzoek en die vaak een bijzondere infrastructuur vereist. Dit is geen 
onderdeel van de tarieven. Daarom is hier een aparte bijdrage voor in het leven geroepen. Voor 
2017 is deze bijdrage € 663,1 miljoen. 
 
Vraag 319 
Hoe is de rol van de minister in het stimuleren van initiatieven om de toegankelijkheid en 
betaalbaarheid van de curatieve zorg te garanderen, of te verbeteren, terug te vinden in haar 
budget? 
 
  
79 
 

Antwoord 322:  
In het Programma Rechtmatige Zorg wordt door middel van een ketenbrede aanpak gericht op 
preventie, controle, toezicht en handhaving ingezet op het voorkomen en aanpakken van fouten en 
fraude in de zorg. Onderdeel van dit programma zijn initiatieven die hier een bijdrage aan leveren. 
Het gaat hierbij onder andere om de inrichting en doorontwikkeling van het centraal meldpunt 
zorgfraude bij de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa), de verdere ondersteuning van gemeenten bij 
fraudepreventie en handhaving in het gemeentelijk domein en de vorming en inzet van een pool 
van onafhankelijk deskundige artsen ten behoeve van mogelijke inzet bij strafrechtelijke 
onderzoeken. 
 
Daarnaast zijn middelen beschikbaar ter bevordering van initiatieven op het terrein van correct 
declareren. Initiatieven kunnen worden gestimuleerd door middel van subsidiëring of het verlenen 
van een opdracht. In diverse overleggen met partijen in de handhavingsketen en met 
branchepartijen worden knelpunten geïnventariseerd en waar mogelijk oplossingsrichtingen in 
beeld gebracht en wordt regie gevoerd op eventuele aanvullende activiteiten.   
 
Vraag 323 
Hoeveel instellingen zijn er de afgelopen 3 jaar nader onderzocht vanwege mogelijke fraude? 
 
Antwoord 323:  
Signalen van fraude in de zorgsector kunnen worden onderzocht door in- en extern toezicht van 
instellingen zelf, door zorgverzekeraars, door toezichthouders en door opsporingsinstanties.  
 
Zorgverzekeraars hebben in 2013 in totaal 1853 onderzoekswaardige signalen onderzocht. In 2014 
waren dit er 1857 en in 2015 1045. Omdat onderzoeken betrekking kunnen hebben op meerdere 
zorgaanbieders (dit kunnen zowel natuurlijke personen als rechtspersonen zijn), en meerdere 
zorgverzekeraars op enig moment onderzoek kunnen doen naar dezelfde zorgaanbieder, is niet aan 
te geven om hoeveel individuele instellingen het gaat. 
 
De NZa geeft geen inzicht in het aantal onderzochte instellingen, maar alleen in de opgelegde 
maatregelen. Hiervoor verwijs ik naar het antwoord op vraag 456. Deze maatregelen zijn overigens 
breder dan alleen fraude.  
 
In het antwoord op vraag 324 heb ik aangegeven hoeveel zaken vanuit het Centraal 
Selectieoverleg Zorg (CSO Zorg) zijn geaccepteerd voor strafrechtelijk onderzoek. Daarbij geldt dat 
in één strafrechtelijk onderzoek meerdere natuurlijke personen of rechtspersonen als verdachte 
kunnen worden aangemerkt. Het Openbaar Ministerie registreert niet separaat hoeveel 
zorginstellingen er in totaal in zorgfraudezaken als verdachte zijn aangemerkt. 
 
Vraag 324 
Hoeveel strafrechtelijke onderzoeken naar mogelijke zorgfraude zijn er geweest in de afgelopen 3 
jaar?  
 
Antwoord 324:  
In de periode van 2013 tot en met 2015 zijn er vanuit het Centraal Selectieoverleg Zorg (CSO 
Zorg) in totaal 29 nieuwe zaken geaccepteerd voor strafrechtelijk onderzoek. Het is niet bekend 
welk aantal zorgfraudezaken in deze periode in totaal bij de politie en arrondissementsparketten in 
behandeling zijn genomen.  
 
Vraag 325 
Hoeveel boetes zijn er opgelegd vanwege zorgfraude in 2015? 
 
Antwoord 325:  
De Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) heeft in 2015 twee bestuurlijke boetes opgelegd.  
 
Vraag 326 
Wanneer kan de Kamer de 'roadmap' geneesmiddelenvisie van de minister verwachten? Welke 
maatregelen uit de geneesmiddelenvisie worden in de 'roadmap' uitgewerkt? 
81 
 

Antwoord 330:  
In mijn brief aan uw Kamer (TK 29477, nr. 396) heb ik u geïnformeerd over de subsidie aan de 
stichting Fair Medicine voor de komende vijf jaar (€ 2,8 miljoen voor haar niet-economische 
activiteiten). 
 
In de periode 2017 - 2021 heb ik voor overige initiatieven op dit terrein een bedrag van  
€ 6,8 miljoen beschikbaar. Ik beraad mij op dit moment nog op welke wijze ik verdere stimulering 
van alternatieve bussinessmodellen vorm zal geven.  
 
Randvoorwaarde om tot subsidiëring van een alternatief businessmodel over te gaan is dat 
dergelijk initiatieven uiteindelijk moet kunnen leiden tot lagere prijzen van geneesmiddelen of een 
betere toegankelijkheid van de geneesmiddelenvoorziening. 
 
Daarnaast heb ik eerder dit jaar de Raad voor de Volksgezondheid en Samenleving (RVS) om 
advies gevraagd over alternatieve ontwikkelmodellen voor geneesmiddelen. Ik heb u daarover 
geïnformeerd met de brief TK 29477, nr. 367. De RVS raadpleegt relevante partijen bij de 
beantwoording van deze adviesvraag.  
 
Vraag 331 
In welke mate komt off-label voorschrijven van geneesmiddelen in euro's voor? Kan hierbij een 
onderscheid worden gemaakt tussen intramuraal en extramuraal voorschrijven van deze 
geneesmiddelen? 
 
Antwoord 331:  
Zie het antwoord op vraag 332. 
 
Vraag 332 
Welke tien geneesmiddelen worden het meest voorgeschreven voor off-label gebruik? 
 
Antwoord 332:  
Er zijn geen exacte gegevens over de mate waarin off-label gebruik van geneesmiddelen voorkomt 
of welke geneesmiddelen het meest off-label worden voorgeschreven. In de bestaande situatie 
wordt de koppeling tussen een voorgeschreven geneesmiddel en de indicatie namelijk niet 
dusdanig vastgelegd dat het op macroniveau uit de systemen te halen is. Mede omdat er geen 
exacte cijfers bekend zijn, doet het RIVM onderzoek naar het off-label gebruik van 
geneesmiddelen. Zij maken hierbij ook een inventarisatie van mogelijke problemen bij off-label 
gebruik van geneesmiddelen. Aangezien samenwerking met het veld ook bij dit onderzoek van 
belang is, organiseert het RIVM met de partners uit de geneesmiddelenketen begin 2017 een 
bijeenkomst met alle betrokken partijen. Ik zal u van het onderzoek en vervolgacties op de hoogte 
houden. 
 
Vraag 333 
Waarop focust de horizonscan zich? Betreft dat alleen specialistische geneesmiddelen of worden 
hierin ook extramurale geneesmiddelen meegenomen? Wat is daarbij de beleidsmatige 
onderbouwing? 
 
Antwoord 333: 
De horizon scan richt zich op het faciliteren van veldpartijen om ten aanzien van de zorg met dure 
geneesmiddelen 1) hun inkoop beter te kunnen organiseren; 2) duidelijke afspraken te kunnen 
maken over de inzet van geneesmiddelen; en 3) tijdig de organisatie van de benodigde zorg en de 
financiering hiervan op te pakken. Tevens kan de scan worden gebruikt door het Zorginstituut en 
het ministerie van VWS voor de identificatie van nieuwe geneesmiddelen met een grote financiële 
impact teneinde te kunnen adviseren / besluiten over de inzet van een financieel arrangement en 
de ‘sluis’. 
 
  
83 
 

 
Vraag 337 
Kan de sluis ook worden ingezet voor niet-farmaceutische maar wel dure nieuwe behandelingen of 
operaties? 
 
Antwoord 337:  
Nee, dat is niet mogelijk. De sluis ziet alleen op de zeer dure geneesmiddelen binnen de medisch-
specialistische zorg waar fabrikanten van geneesmiddelen zeer hoge prijzen voor vragen. De sluis 
maakt het mogelijk voor het Bureau Financiële Arrangementen van het Ministerie van VWS om met 
de fabrikanten over de prijzen van de geneesmiddelen te onderhandelen, zodat de grootste 
financiële risico’s kunnen worden weggenomen. Bij andere vormen van zorg worden deze 
onderhandelingen niet gevoerd. 
 
Vraag 338 
Waaruit bestaan de hogere eisen die in Europees verband aan de veiligheid en kwaliteit van 
hulpmiddelen worden gesteld? 
 
Antwoord 338:  
De nieuwe regels borgen de veiligheid door strengere regels voor het in de handel brengen van 
medische hulpmiddelen en verscherpt toezicht op de producten nadat zij in de handel zijn 
gebracht. 
 
Belangrijke verbeteringen zijn: 
- De eisen voor de aangewezen instanties die verantwoordelijk zijn voor de markttoelating 
worden veel strikter 
- Marktpartijen krijgen duidelijke verantwoordelijkheden, bijvoorbeeld voor het toezicht na 
de markttoelating, aansprakelijkheid, maar ook voor registratie van klachten over 
hulpmiddelen. 
- Strengere eisen aan het klinisch onderzoek, meer klinische expertise in het systeem en 
meer aandacht voor de bescherming van proefpersonen die deelnemen aan een klinisch 
onderzoek; 
- Voor bepaalde hoog-risico medische hulpmiddelen, zoals implantaten, kan voordat de 
producten op de markt worden toegelaten een extra controle door experts plaatsvinden. 
- Tot slot wordt de transparantie en de traceerbaarheid enorm verbeterd door de opzet van 
een systeem van unieke identificatienummers (barcodering) en een centrale database.  
 
Vraag 339 
Welke bedragen zijn gemoeid in de jaren 2017-2013 als het gaat om nieuwe middelen die ter 
beschikking worden gesteld aan ZonMw voor diagnostisch onderzoek om nieuwe methoden te 
implementeren die sneller en nauwkeuriger de juiste middelen voor de juiste patiënt selecteren? 
 
Antwoord 339:  
Ik heb voor de periode tot en met het jaar 2022 een bedrag van € 10 miljoen beschikbaar voor het 
faciliteren van diagnostische ontwikkeling. (zie ook mijn antwoord op vraag 250). 
 
Daarnaast is er binnen ZonMw programma Goed Gebruik Geneesmiddelen het deelprogramma 
Personalised Medicine. Voor de periode van 2015-2019 is hier € 7 miljoen beschikbaar. Vanuit VWS 
wordt €3 miljoen aan dit programma bijgedragen, KWF en ZilverenKruis-Achmea hebben de 
resterende €4 miljoen beschikbaar gesteld.  
 
Het onderzoeksprogramma levert een structurele bijdrage aan de zorgverlening van de toekomst, 
waarin iedere patiënt kan rekenen op een therapie die voor hem/haar op maat is gemaakt. Het 
programma heeft als doel het waarborgen van een doelmatige implementatie van Personalised 
Medicine in de Nederlandse gezondheidszorg.  
 
Ik verwacht dat deze programma’s een impuls geven aan de ontwikkeling van diagnostiek en 
onderzoek naar biomarkers. Het extra bedrag dat kon worden vrijgemaakt binnen de VWS 
begroting zal niet voldoende zijn om alle diagnostische ontwikkelingen die er nu zijn te financieren. 
85 
 

Antwoord 343:  
De aan ZonMw verleende opdracht is breed gedefinieerd. De eerste ronde van het 
onderzoeksprogramma, de Kennissyntheseronde, is reeds afgesloten. Er is derhalve geen ruimte 
meer om aan deze ronde nieuwe thema’s toe te voegen. 
Het is aan de programmacommissie van het programma “Gender en Gezondheid” om te 
beoordelen of de genoemde onderwerpen passen in de nog te starten rondes van het 
onderzoeksprogramma zoals: 
- de Algemene onderzoeksronde; 
- de Themagerichte rondes; 
- de Ronde voor aanvullend onderzoek. 
Daarbij zal de wetenschappelijke kwaliteit en de prioritering ten opzichte van andere ingediende 
onderzoeksvoorstellen bepalend zijn of honorering volgt. 
 
Vraag 344 
Hoe ziet de precieze verdeling van de 450.000 euro voor inloophuizen voor kankerpatiënten eruit? 
 
Antwoord 344:  
Stichting Inloophuizen en Psycho-oncologische centra Samenwerking en Ondersteuning (IPSO) 
heeft een driejarige projectsubsidie ontvangen. Gedurende de looptijd is jaarlijks € 290.000 
bedoeld voor de ontwikkeling van regionale netwerken waarin alle betrokken partijen in een regio, 
inclusief informele zorg, worden samengebracht en samenwerking wordt bevorderd. Daarnaast is 
jaarlijks € 140.000 bedoeld voor de doorontwikkeling en borging van het kwaliteitsbeleid van 
inloophuizen en psycho-oncologische centra. Er resteert nog een kleine post (€ 20.000) 
onvoorzien. 
 
Vraag 345 
Kan de minister specificeren waar de middelen voor het uitvoeren van de geneesmiddelendivisie 
aan worden besteed? 
 
Antwoord 345:  
De middelen voor het uitvoeren van de geneesmiddelenvisie worden aan verschillende trajecten 
besteed. Het betreft hier onder andere: 
- Het doorontwikkelen van de horizonscan naar de horizonscan+ en het structureel beleggen 
van het beheer van deze horizonscan+. 
- Vervolgonderzoek naar het herberekenen van het geneesmiddelenvergoedingensysteem. 
- Opzet en inrichting platform nationale inkoop. 
- Het structureel vormgeven van de sluis . 
- Het creëren van inzicht in voorschrijfgedrag van dure geneesmiddelen. 
- Het verkrijgen van eerder inzicht in realisatiecijfers dure geneesmiddelen. 
 
De nadere onderverdeling van de middelen wordt met de verdere uitwerking van de verschillende 
trajecten steeds preciezer ingevuld. 
 
Vraag 346 
Op welke wijze wordt uit dit bedrag de familievertrouwenspersoon gefinancierd? In hoeverre is het 
amendement bij de begroting 2016 hierin verwerkt om voor 2017 € 300.000 extra aan het budget 
toe te voegen? 
 
Antwoord 346:  
Financiering van de familievertrouwenspersonen vindt plaats door middel van cofinanciering: de 
instellingssubsidie van VWS aan de Landelijke Stichting Familievertrouwenspersonen (LSFVP) van  
€ 1.114.877 en door de GGZ-instellingen zelf. Uitvoering is gegeven aan het amendement van het 
Kamerlid De Lange (VVD) door een projectsubsidie te verlenen aan de LSFVP voor een periode van 
2 jaar (€ 300.000 per jaar). De projectsubsidie is in de budgettaire tabel opgenomen onder overig. 
 
De LSFVP zal gedurende de projectperiode samen met gemeenten en relevante andere partijen het 
familievertrouwenswerk binnen het sociaal domein verder ontwikkelen, een landelijk dekkend 
netwerk opbouwen en de transitie maken naar een meer ambulante werkwijze.  
87 
 

Antwoord 351:  
OncoXL wordt een virtueel instituut waarin de onderzoeksgroepen, fysiek gevestigd in verschillende 
bestaande Nederlandse onderzoeksinstellingen, samenwerken volgens één strategie. De 
onderzoekers blijven dus fysiek werken binnen hun ’eigen’ instelling. OncoXL zal met deze 
instellingen langdurige overeenkomsten sluiten met duidelijke afspraken, die een win/win-situatie 
creëren voor het onderzoeksinstituut, de betrokken instituten en het bredere wetenschappelijke en 
industriële veld in Nederland met het doel om betere behandelingen voor kankerpatiënten te 
ontwikkelen.  
Het gaat om de volgende instellingen: Het NKI, Hubrecht instituut, UMCU, Erasmus MC, LUMC, 
AMC, Radboud MC en Radboud universiteit.  
 
Vraag 352 
Voor hoeveel jaar bent u van plan een bijdrage van 2 miljoen euro te leveren aan het OncoXL? 
 
Antwoord 352:  
Ik zal naar verwachting eind oktober a.s. beschikken over het integrale plan van OncoXL. Ik hoop 
spoedig daarna, in afstemming met de andere financiers, een beslissing te kunnen nemen over 
mijn bijdrage van € 2 miljoen per jaar voor de komende 5 jaar. Over de volgende 5 jaar zal pas na 
evaluatie worden besloten. 
 
Vraag 353 
Wat zijn de totale kosten voor de aanpak personen met verward gedrag voor de periode 2016-
2021? Hoe is per 2017 het vervoer van verwarde personen geregeld, aangezien de politie heeft 
aangegeven dit vanaf 2017 niet meer te doen? Hoe wordt in 2017 de zes miljoen euro voor het 
vervoer van verwarde personen besteed? Hoe komt dat in de juiste regio's terecht?  
 
Antwoord 353:  
De begrote kosten voor de ondersteuning van verwarde personen zijn als volgt: 
 
  2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 ev 
Begroting             
Subsidieregeling verwarde personen  1,5 12 12 12 12 12 12 
Projecten gemeenten (ZonMW) 0 6 12 12 12 6 0 
Overig 0 2 2 2 2 2 2 
Premie             
Psycholances/ vervoer 0 6 6 6 6 6 6 
Nominaal en onverdeeld   0 3 6 2,5 4 10 
Totaal 1,5 26 35 38 34,5 30 30 
 
Jaarlijks is € 6 miljoen (extra) aan premiemiddelen beschikbaar voor het vervoer van verwarde 
personen. Ik vraag de elf regio’s voor acute zorg op korte termijn een plan te maken voor het 
vervoer van verwarde personen. Het plan moet in overleg met verzekeraars gemaakt worden. Op 
basis van het plan kunnen de aanbieders van ambulancezorg en de zorgverzekeraars in de 
verschillende regio’s contractuele afspraken maken en deze vanaf 2017 financieren uit de 
beschikbare premiemiddelen. Daarnaast zijn er bij ZonMw middelen beschikbaar voor innovatieve 
projecten. 
 
Vraag 354 
Wat zijn volgens de minister de gewenste gebieden waarvoor aan de KNMP een 
stimuleringsprogramma voor competentieontwikkeling wordt georganiseerd? 
 
  
89 
 

Vraag 359 
Kunt u de Kamer een recent overzicht doen toekomen met alle bezuinigingen op de langdurige zorg 
(Wlz, Wmo en jeugdzorg)? 
 
Antwoord 359:  
Zie het antwoord op vraag 573. 
 
Vraag 360 
Voor hoeveel locaties in de intramurale ouderenzorg bestaan wachtlijsten, en wat is de omvang 
van elk van deze wachtlijsten, zowel binnen als buiten de Treeknorm? 
 
Antwoord 360:  
Op de site Zorginstituut wachtlijstinformatie publiceert het Zorginstituut maandelijks de stand van 
de wachtlijst op locatieniveau. Voor de sector intramurale ouderenzorg zijn de volgende 
overzichten beschikbaar:  
- Actief wachtend, binnen de treeknorm; geen (overbruggings)zorg.  
- Actief wachtend, binnen de treeknorm; met (overbruggings)zorg. 
- Actief wachtend, buiten de treeknorm; geen (overbruggings)zorg.  
- Actief wachtend, buiten de treeknorm met (overbruggings)zorg. 
- Niet-actief wachtend, geen (overbruggings)zorg.  
- Niet-actief wachtend, met (overbruggings)zorg. 
 
Vraag 361 
Voor hoeveel locaties in de intramurale gehandicaptenzorg bestaan wachtlijsten, en wat is de 
omvang van elk van deze wachtlijsten, zowel binnen als buiten de Treeknorm? 
 
Antwoord 361:  
Op de site Zorginstituut wachtlijstinformatie publiceert het Zorginstituut maandelijks de stand van 
de wachtlijst op locatieniveau. Voor de sector intramurale gehandicaptenzorg zijn de volgende 
overzichten beschikbaar:  
- Actief wachtend, binnen de treeknorm; geen (overbruggings)zorg.  
- Actief wachtend, binnen de treeknorm; met (overbruggings)zorg. 
- Actief wachtend, buiten de treeknorm; geen (overbruggings)zorg.  
- Actief wachtend, buiten de treeknorm met (overbruggings)zorg. 
- Niet-actief wachtend, geen (overbruggings)zorg.  
- Niet-actief wachtend, met (overbruggings)zorg. 
 
Vraag 362 
Voor hoeveel locaties in de intramurale geestelijke gezondheidszorg bestaan wachtlijsten, en wat is 
de omvang van elk van deze wachtlijsten, zowel binnen als buiten de Treeknorm? 
 
Antwoord 362:  
Op de site Zorginstituut wachtlijstinformatie publiceert het Zorginstituut maandelijks de stand van 
de wachtlijst op locatieniveau. Voor de sector intramurale geestelijke gezondheidszorg zijn de 
volgende overzichten beschikbaar:  
- Actief wachtend, binnen de treeknorm; geen (overbruggings)zorg.  
- Actief wachtend, binnen de treeknorm; met (overbruggings)zorg. 
- Actief wachtend, buiten de treeknorm; geen (overbruggings)zorg.  
- Actief wachtend, buiten de treeknorm met (overbruggings)zorg. 
- Niet-actief wachtend, geen (overbruggings)zorg.  
- Niet-actief wachtend, met (overbruggings)zorg. 
 
Vraag 363 
Hoeveel mensen staan op een wachtlijst voor zorg thuis, wat is de gemiddelde wachttijd, en wat 
zijn de minimum- en maximumwachttijden? 
 
 
  
91 
 

Vraag 367 
Voor mensen met een blijvende behoefte aan permanent toezicht, die 24 uur per dag zorg in de 
nabijheid nodig hebben, is zorg vanuit de Wlz beschikbaar. 
Hoeveel personen maken gebruik van de Wlz?  
Welke indicatie hebben deze personen? Kunnen aantallen per indicatie worden gegeven? 
 
Antwoord 367:  
Zie het antwoord op vraag 86. 
 
Vraag 368 
Hoeveel verzorgingshuizen zijn er in 2012, 2013, 2014, 2015 en 2016 gesloten, en hoeveel zijn dat 
er naar verwachting in 2017? 
 
Antwoord 368:  
Er wordt geen landelijke lijst bijgehouden van locaties die sluiten. 
 
Vraag 369 
Hoeveel verpleeghuizen zijn er in 2012, 2013, 2014, 2015 en 2016 gesloten, en hoeveel zijn dat er 
naar verwachting in 2017? 
 
Antwoord 369:  
Zie het antwoord op vraag 368. 
 
Vraag 370 
Hoeveel gehandicaptenzorginstellingen zijn er in 2012, 2013, 2014, 2015 en 2016 gesloten, en 
hoeveel zijn dat er naar verwachting in 2017? 
 
Antwoord 370: 
Zie het antwoord op vraag 368.  
 
Vraag 371 
Hoeveel ouderen en mensen met een beperking zijn gedwongen verhuisd vanwege de sluiting van 
verzorgingshuizen, verpleeghuizen en gehandicaptenzorginstellingen? 
 
Antwoord 371:  
Mij zijn geen cijfers bekend over verhuizingen of de achtergrond daarvan. De beweegredenen voor 
verhuizingen zullen van geval tot geval verschillen. Verhuizingen in verband met de renovatie van 
een gebouw of het afstoten van een verouderd gebouw zijn overigens van alle tijden, evenals 
verhuizingen die het gevolg zijn van een veranderde vraag naar zorg. Bewoners met een geldige 
indicatie houden altijd recht op zorg. 
 
Vraag 372 
Hoeveel banen zijn er verloren gegaan door de sluiting van verzorgingshuizen, verpleeghuizen en 
gehandicaptenzorginstellingen? Kunt u dit uitsplitsen naar verschillende functies? 
 
Antwoord 372:  
Er zijn geen cijfers beschikbaar die de werkgelegenheidseffecten van het sluiten van instellingen 
weergeven. Het sluiten van instellingen als gevolg van renovatie, nieuwbouw of veranderde vraag 
is overigens van alle tijden.  
In de Arbeidsmarktbrief die u een dezer dagen zult ontvangen wordt nader ingegaan op de vraag 
naar en aanbod van arbeid in de zorg in algemene zin en de Wet Langdurige zorg in het bijzonder. 
 
Vraag 373 
Kunt u een overzicht geven van alle organisaties die meedoen aan Waardigheid en trots? Kunt u 
daarbij aangeven hoeveel en welke van deze organisaties de afgelopen twee jaar een maatregel 
van de IGZ opgelegd hebben gekregen? 
 
  
93 
 

Maria-Oord 
Noord Nederlandse Coöperatie van Zorginstellingen 
Noorderbreedte 
Omring Thuiszorg 
Opella 
Present (voorheen AV Zorggroep) 
Protestantse Zorggroep Crabbehoff 
Regionale Stichting Zorgcentra de Kempen 
Riederborgh 
Rivas Zorggroep 
Rosa Spier Huis 
Saffier De Residentiegroep 
Savant zorg 
Saxenburgh Groep 
Seniorenresidentie Ruitersbos 
Sensire 
Sevagram Zorgcentra 
Sint Jozefoord 
Sint Pieters en Bloklands Gasthuis 
Stichting Aafje Thuiszorg Huizen 
Stichting ActiVite 
Stichting AriënsZorgpalet 
Stichting Avoord Zorg & Wonen 
Stichting Cardia-Duinrust 
Stichting Carint Reggeland Groep 
Stichting Cicero Zorggroep 
Stichting Coloriet 
Stichting Cordaan Groep 
Stichting De Hoven 
Stichting De Riethorst Stromenland 
Stichting De Wever 
Stichting DeBreedonk 
Stichting Dienstencentrum Oud Burgeren 
Stichting Elisabeth 
Stichting Groenhuysen 
Stichting Hanzeheerd  
Stichting Hervormd Centrum Pennemes 
Stichting Humanitas Hoofdkantoor 
Woonzorgconcern IJsselheem 
Stichting Innoforte 
Stichting Insula Dei 
Stichting Interzorg Noord Nederland 
Stichting Kalorama 
Stichting Laverhof 
Stichting Liemerije 
95 
 

Warande 
WelThuis 
Westerholm/Rikkers-Lubbers 
Wilgaerden 
Wittenbergzorg 
Woon- en Zorgcentra Haaglanden 
Woon- en Zorgcentrum De Merwelanden 
Woon-, zorg-, en dienstencentrum Bethanië 
Woonlandschap de Leyhoeve 
Woonzorg Flevoland 
Woonzorgcentrum De Lange Wei 
Woonzorggroep Samen 
WVO Zorg 
Zinzia Zorggroep 
Zonnehuisgroep Amstelland 
Zorgbalans 
Zorgcentra Meerlanden 
Zorgfederatie Oldenzaal 
Zorggroep Alliade 
Zorggroep Almere 
Zorggroep Archipel 
Zorggroep Charim 
Zorggroep Elde 
Zorggroep Groningen 
Zorggroep Liante 
Zorggroep Maas & Waal 
Zorggroep Manna 
Zorggroep Raalte 
Zorggroep Raalte 
Zorggroep Reinalda 
Zorggroep Sint Maarten 
Zorggroep Tangenborgh 
Zorggroep Ter Weel 
Zorginstellingen Pieter van Foreest 
Zorgorganisatie De Blije Borgh 
Zorgpartners Midden-Holland 
Zorgspectrum Het Zand 
Zorgstroom 
Zorgverlening Het Baken 
Zuidzorg 
ZZG Zorggroep 
 
De IGZ heeft tussen juli 2014 en 10 oktober 2016 aan vijf deelnemers aan ruimte voor 
verpleeghuizen een maatregel opgelegd (Antroz (nu Warande), Stichting Humanitas, Stichting 
Laurens, Crabbehoff en Saffier de Residentiegroep). 
97 
 

Vraag 381 
Hoeveel locaties vrouwelijke opvang zijn er in Nederland? 
 
Antwoord 381:  
Bij de beantwoording van de schriftelijke vragen bij de ontwerpbegroting 2016 (TK 34 300 XVI, nr. 
12) heb ik geantwoord dat er geen exacte cijfers over het aantal opvanglocaties te geven zijn 
(vraag nummer 495).  
 
Vraag 382 
Hoeveel opvanglocaties zijn er totaal in Nederland? 
 
Antwoord 382:  
Zie hiervoor mijn antwoord op vraag 380. 
 
Vraag 383 
Hoeveel en hoe groot zijn de wachtlijsten voor maatschappelijke opvang en vrouwencentra? 
 
Antwoord 383:  
Wachtlijsten voor maatschappelijke opvang en vrouwencentra worden niet bijgehouden op landelijk 
niveau. 
 
Vraag 384 
Wat is de huidige capaciteit voor opvangcentra, welke tekorten zijn er in welke regio's? 
 
Antwoord 384:  
De capaciteit van opvang wordt niet centraal gemonitord. Het is een taak van de gemeente opvang 
te regelen voor mensen die geen onderdak hebben. Regio’s zijn verplicht om te zorgen voor de 
inkoop van afdoende opvangplekken.  
 
Vraag 385 
Kan de regering aangeven welke financiele middelen er per regio in Nederland nodig zouden zijn 
om te voldoen aan de bezettingsnorm in de verpleeghuiszorg zoals opgesteld in het kader van 
'Waardigheid en Trots'? 
 
Antwoord 385:  
De leidraad Verantwoorde Personeelssamenstelling geeft een kwalitatieve normering waar de zorg 
in verpleeghuizen aan moet voldoen. Met de leidraad hebben teams een goed middel in handen om 
op basis van de vraag van de bewoner zowel naar persoonlijke verzorging, medische zorg en 
dagactiviteiten teams samen te stellen. Dat is een maatwerkbenadering die veel beter aansluit bij 
de daadwerkelijke vraag en tegelijkertijd een heel andere werkwijze dan de sector nu hanteert. 
Aangezien dit per instelliing verschilt is op dit moment niet aan te geven of en zo ja welke 
financiële gevolgen dit heeft. 
 
Vraag 386 
Kan er een overzicht gegeven worden van de afvinklijsten waarmee de IGZ momenteel kwaliteit 
toetst in het kader van risicogestuurd toezicht in de verpleeghuiszorg, thuiszorg en de 
gehandicaptenzorg? 
 
Antwoord 386:  
De IGZ hanteert voor haar risicogestuurd toezicht in de verpleegzorg, thuiszorg en 
gehandicaptenzorg een toezichtkader dat is gebaseerd op wet- en regelgeving en veldnormen. De 
inspectie voegt dit toezichtkader standaard als bijlage toe aan haar inspectierapporten, die 
gepubliceerd staan op de website van de IGZ. 
 
Vraag 387 
Welke concrete doelstellingen heeft de regering verbonden aan het kwaliteitskader in de 
gehandicaptenzorg? 
 
99 
 

Daarnaast zijn er extra middelen ter beschikking gekomen voor dagbesteding en 
deskundigheidsbevordering. Ook bestaat er toenemende transparantie op cliëntervaringen 
waardoor zowel cliënten als naasten de mogelijkheid hebben deze ervaringen van anderen te 
gebruiken bij de afweging tussen verpleeghuizen. Op dit moment vindt een eerste evaluatie van 
plannen in kader van de extra middelen plaats. Omdat er in 2016 nog geen sprake zal zijn van 
meetbare effecten, zal de evaluatie gericht zijn op het proces van totstandkoming van de plannen, 
een inventarisatie van de inhoud ervan en aanbevelingen voor komende jaren. Ik verwacht deze 
evaluatie voor het eind van het jaar te ontvangen en zal deze met een beleidsreactie zo spoedig 
mogelijk naar uw Kamer sturen. 
 
Tot slot worden de uitkomsten van onderzoeken en rapporten gebruikt bij de trajecten die op de 
wat lagere termijn tot resultaten leiden. Een voorbeeld is het onderzoek van Maastricht University 
“Meer is niet per se beter. Relatie tussen personele inzet en kwaliteit in verpleeghuizen”. De 
uitkomsten hiervan worden gebruikt in de leidraad verantwoorde personeelsamenstelling. 
 
Vraag 389 
Wat is de reden dat de minister de besluitvorming over een vervolg van het programma Samen 
dementievriendelijk uitstelt tot 2017? 
 
Antwoord 389:  
Het is technisch niet mogelijk om hierover een eerder besluit te nemen. Zie de Kamerbrief van 9 
mei 2016 (TK 25424, nr. 313). Hierin staat dat ik Alzheimer Nederland voor de periode 1 januari 
2016 t/m 1 maart 2017 € 2,3 miljoen subsidie heb verleend. Begin 2017 zal Alzheimer Nederland 
een subsidieaanvraag doen voor het vervolg. Deze aanvraag zal worden gebaseerd op de op dat 
moment beschikbare ervaringen en resultaten per programmadeel. 
 
Vraag 390 
Wat zijn de prijzen voor zorgzwaartepakketten in 2016? 
 
Antwoord 390:  
Zie antwoord op vraag 121. 
 
Vraag 391 
Hoeveel mensen hadden in 2015 een ZZP 1 tot 3? 
 
Antwoord 391:  
Peildatum 1-1-2016 Aantal personen met indicatie 
VV 1 1.627 
VV 2 5.369 
VV 3 10.374 
Bron: CIZ 
 
Vraag 392 
Kunt u per ZZP in alle categorieën aangeven hoeveel er in 2016 reeds zijn afgegeven, en hoeveel 
indicaties voor alle ZZP's in 2015 en 2016 zijn afgegeven? 
 
Antwoord 392:  
Het CIZ heeft in paragraaf 4.1 van de kwartaalrapportage 2015 Q3 tot en met 2016 Q2 
gerapporteerd over het aantal door het CIZ genomen besluiten dat toegang heeft gegeven tot 
intramurale zorg in 2015 en 2016. Het gaat hierbij zowel om eerste indicaties als om herindicaties. 
In de rapportage zijn de volgende aantallen opgenomen: 
 
 LG V&V VG 
2015 5.249 92.519 14.217 
2016 (t/m juni) 3.722 51.883 12.974 
 
101 
 

Vraag 397 
Hoe ver staan we op dit moment met de doelstelling om voor eind 2017 50.000 mensen als 
dementievriendelijk te registreren? Kan er tussentijds een voortgang worden gemeld aan de 
Kamer? 
 
Antwoord 397:  
De campagne Dementievrienden is in mei dit jaar van start gegaan. Op dit moment, oktober 2016, 
zijn er 5.645 dementievrienden die zich via de website hebben geregistreerd. Er zal voor de Kerst 
een nieuwe brief naar de Kamer over dementie worden gestuurd, hierin zullen ook de tussentijdse 
resultaten van de campagne Dementievrienden worden toegelicht. Eind 2016 begint het gesprek 
met Alzheimer Nederland over de vervolgsubsidiëring vanaf 1 maart 2017. Daarbij zullen afspraken 
worden gemaakt over de doelen voor 2017 en verder. 
 
Vraag 398 
Kunt u uitweiden over de impulsen die op lokaal en regionaal niveau zullen worden gegeven aan de 
doorontwikkeling van de uitvoering van de Wmo? 
 
Antwoord 398:  
Voor voorbeelden van de impulsen die de gemeenten, de VNG en de cliëntenorganisaties geven 
aan de doorontwikkeling van de uitvoering van de Wmo 2015, verwijs ik naar de tweede 
voortgangsrapportage Wmo van 2016 die voor de begrotingsbehandeling aan uw Kamer zal worden 
gezonden. 
 
Vraag 399 
U stelt dat het voor Wmo cliënten 'merkbaar' beter moet worden. Op basis van welke factoren 
bepaalt u of dit het geval is? 
 
Antwoord 399:   
Ten eerste gaat het daarbij om de ervaren tevredenheid van de burger. Er komt daarover steeds 
meer informatie beschikbaar uit de verplichte cliëntervaringsonderzoeken. Deze zijn voor elke 
gemeente voor iedereen te raadplegen op www.waarstaatjegemeente.nl 
In de evaluatie van de hervorming Langdurige Zorg, waar de evaluatie van de Wmo 2015 
onderdeel van is, wordt onderzocht of de doelen van de hervorming behaald worden. Hierbij is 
nadrukkelijk aandacht voor het perspectief van cliënten en hoe cliënten de zorg en ondersteuning 
ervaren. Deze evaluatie loopt in de periode 2015 -2017. 
 
De ambitie dat de uitvoering van de Wmo 2015 voor cliënten merkbaar beter wordt heb ik samen 
met de VNG en de cliëntenorganisaties geformuleerd in het kader van de een ontwikkelagenda 
Volwaardig Meedoen. De uitvoering van de Wmo 2015 moet merkbaar beter worden op de 
volgende – gezamenlijk vastgestelde – hoofddoelstellingen: 
- Een versterkte positie van de cliënt. 
- Maatwerk in levensbrede ondersteuning. 
- Een inclusieve samenleving, verrijkt met maatschappelijke initiatieven. 
 
Er is een ontwikkeltafel ingesteld waaraan alle relevante cliëntenorganisaties en de VNG zitting 
hebben. Met de cliëntenorganisaties bespreken de VNG en ik of de drie hoofddoelstellingen zich bij 
client, professional en maatschappij in de gewenste richting ontwikkelen. De cliëntenorganisaties 
hebben zicht op de ervaringen van cliënten door de uitvoering van diverse programma’s (zie de 
voortgangsrapportage Wmo voor enkele voorbeelden van de activiteiten die de VNG, gemeenten en 
de cliëntenorganisaties uitvoeren). 
 
Bijvoorbeeld www.mijnkwaliteitvanleven.nl is een plek waar cliënten en mantelzorgers kunnen 
aangeven hoe zij hun leven ervaren met een beperking en hoe de ondersteuning daar bij helpt (of 
niet). Dit levert per gemeente een beeld van de passendheid van de ondersteuning en of dit 
merkbare verbetering brengt. De signalen zijn voor mij van belang om op systeemniveau te 
kunnen bijsturen, maar vooral van belang voor individuele gemeenten om met hun inwoners te 
bezien waar verdere verbetering mogelijk is. 
 
103 
 

 
Antwoord 404:  
In het kader van ‘Meer tijd voor zorg, merkbaar minder regeldruk’, wordt ingezet op het 
verminderen van de ervaren regeldruk voor zorgprofessionals. Zodat zij meer tijd overhouden voor 
goede zorg voor de patiënt.  
 
Wat de aanpak van overbodige regeldruk in de langdurige zorg, maatschappelijke ondersteuning 
en jeugdhulp betreft wordt uw Kamer voor het Kerstreces nader over de resultaten en het vervolg 
geïnformeerd.  
 
Zie voor de aanpak van regeldruk in de curatieve zorg de ‘Voortgangsrapportage Merkbaar minder 
regeldruk’ van 7 juli 2016.  
 
Vraag 405 
Zijn de regeldruk en administratieve lasten toegenomen na de stelselwijzigingen? 
 
Antwoord 405:  
Naar aanleiding van de motie van der Staaij/Bruins Slot (TK 3430-XVI, nr. 77) is er een kwalitatief 
onderzoek uitgevoerd naar de toename van administratieve lasten als gevolg van de hervorming 
van de langdurige zorg. Het onderzoek is afgerond en zal inclusief beleidsreactie aan de Tweede 
Kamer worden toegezonden. In het traject ‘Merkbaar minder regeldruk’ zet ik met verschillende 
trajecten in op het verminderen van de regeldruk in de jeugdhulp, de maatschappelijke 
ondersteuning en de langdurige zorg. Zie ook het antwoord op vraag 404. 
 
Vraag 406 
Hoe lang is de wachttijd op een rolstoelbestendige woning op dit moment gemiddeld? 
 
Antwoord 406:  
Ik beschik niet over landelijke cijfers hieromtrent.  
 
Vraag 407 
Hoe groot is het tekort aan seniorwoningen op dit moment? 
 
Antwoord 407:  
Het begrip "seniorenwoning" is niet te definiëren en wordt ook niet landelijk bijgehouden. De 
meeste ouderen wonen gewoon in eengezinswoningen en appartementen en willen zo lang 
mogelijk in hun eigen woning blijven wonen. De matige verhuurbaarheid van bestaande woningen 
die bestemd zijn voor ouderen, zoals uit een onderzoek van het Kenniscentrum Wonen en Zorg uit 
9
2015 blijkt, onderstreept dat. 
 
Vraag 408 
Hoe gaat u in 2017 verder investeren in het verbeteren van de informatie aan cliënten en de 
informatie-uitwisseling tussen ketenpartners in de zorg? 
 
Antwoord 408:  
Op 6 oktober jongstleden is uw Kamer de voortgangsrapportage e-Health en zorgvernieuwing (TK 
27529, nr. 141) gestuurd. Hier hebben wij u uitgebreid geïnformeerd over de actielijnen die wij in 
gang hebben gezet om gezondheidsinformatie beschikbaar voor gebruikers en uitwisselbaar tussen 
zorgverleners te maken, onder andere door de programma's Medmij (persoonlijke 
gezondheidsomgevingen) en VIPP (Versnellingsprogramma Informatie-uitwisseling Patiënt en 
Professional). 
 
Vraag 409 
In 2018 is er 0 euro begroot voor de uitvoeringskosten SVB PGB trekkingsrecht. Kunt u aangeven 
hoe de uitvoering van de PGB-trekkingsrechten per 1 januari 2018 gefinancierd zal worden? 
 
                                                           
9
 Verhuurbaarheid seniorenwoningen, Aedes-Actiz Kenniscentrum Wonen-Zorg, 9 april 2015. 
105 
 

 
Vraag 415 
Wat doet Movisie precies met de 7,2 miljoen euro die het ontvangt voor het verspreiden van kennis 
over de Wmo 2015 richting gemeenten ten behoeve van een adequate uitvoering? 
 
Antwoord 415:  
Movisie is een kennisinstituut op het terrein van de Wmo 2015. Naast gemeenten vormen de 
uitvoerend professionals de belangrijkste doelgroep van Movisie. Movisie heeft vier doelstellingen.  
- Kennis verzamelen. Alle belangrijke ontwikkelingen over de Wmo 2015 worden door Movisie 
bijgehouden. Naast regelgeving zijn dat ook de belangrijkste trends en de actuele thema’s 
binnen de sociale sector, voorbeelden hiervan zijn eenzaamheid en armoede maar ook de 
vluchtelingencrisis.  
- Kennis verspreiden. De verzamelde kennis stelt Movisie onder gemeenten en de sociale sector 
beschikbaar via websites, nieuwsbrieven, debatten, congressen, het tijdschrift sociale 
vraagstukken en individueel advies. Movisie onderhoudt bijvoorbeeld digitale kennisdossiers op 
de belangrijke thema’s van de Wmo. Hierin zijn praktijkvoorbeelden, interventiebeschrijvingen 
en actuele informatie rond één thema verzameld, zoals rond cliëntparticipatie, vrijwillige inzet, 
huiselijk geweld en maatschappelijke zorg.   
- Kennis valideren. Movisie werkt samen met andere kennisinstituten aan verbetering van de 
kwaliteit en effectiviteit van sociale interventies, onder meer via ontsluiting van kennis via 
databanken, bevorderen van kwaliteitsverbetering in de praktijk en beoordeling van de 
interventies op effectiviteit. In de veelvuldig geraadpleegde databank effectieve sociale 
interventies die Movisie onderhoudt, zitten momenteel zo’n 130 interventies op terreinen als: 
huiselijk geweld, mantelzorgondersteuning, eenzaamheid en maatschappelijke activering. 
- Kennis verrijken. Movisie werkt intensief samen met gemeenten en professionals om de in de 
praktijk ontwikkelde kennis te innoveren. Voorbeelden hiervan zijn arrangementen om langer 
thuis te wonen, samenwerking tussen wijkteams en beroepsgroepen, een beter samenspel 
tussen informele en formele zorg en de multidisciplinaire aanpak bij complexe situaties van 
huiselijk geweld en kindermishandeling.   
 
Vraag 416 
Hoeveel gemeenten bereikt Movisie met hun aanpak om kennis over de Wmo 2015 te verspreiden, 
en hoe effectief is dit? 
 
Antwoord 416:  
Hoeveel gemeenten Movisie concreet bereikt met al haar werk is ons niet precies bekend. Om 
effectief kennis te kunnen verspreiden moet de ontwikkelde kennis aansluiten bij de vraag hiernaar 
door gemeenten. Daarom stelt Movisie haar werkplan sinds een aantal jaren op in nauw overleg 
met de gemeenten (VNG, G32 en het netwerk directeuren van het sociaal domein). Dit heeft er toe 
geleid dat Movisie in 2017 in samenwerking met andere kennisinstituten zich zal richten op een 
viertal thema’s: preventie, integraal werken in de wijk, sturing en bekostiging/inkoop en 18-/18+. 
 
Vraag 417 
Welke bijzondere rol vervult Movisie aanvullend op de al bestaande informatiekanalen, waaronder 
het ministerie, richting de gemeenten? 
 
Antwoord 417:  
Movisie is niet alleen een informatiekanaal voor gemeenten en sociale professionals, maar 
ontwikkelt samen met professionals en gemeenten praktijkkennis en valideert deze. In mijn 
antwoord op vraag 415 ben ik ingegaan op de doelstellingen van Movisie en heb ik een aantal 
belangrijke onderwerpen genoemd die Movisie in dit kader in 2017 ter hand neemt.  
 
Vraag 418 
Op basis van welke doelstelling vindt precies de beoordeling van de 7,2 miljoen euro subsidie aan 
Movisie plaats? 
 
  
107 
 

In 2014 is het aantal klachten toegenomen. Het betreffende jaar, 2014, was een transitiejaar 
waarin van uitvoerder is gewisseld. Ook zijn, in afstemming met uw Kamer en betrokken partijen, 
in 2014 een aantal spelregels gewijzigd. Daarnaast is het sinds 2014 eenvoudiger om een klacht in 
te dienen. Tot 2013 was het enkel mogelijk om schriftelijk klachten in te dienen. Dit kan nu ook 
telefonisch of via de website. In 2015 is het aantal klachten gedaald, deze daling zet in de eerste 6 
maanden van 2016 stevig door.  
 
Vraag 421 
Hoeveel personen maken gebruik van vervoer van en naar dagbesteding? 
 
Antwoord 421:  
Dit wordt niet apart geregistreerd in termen van personen. Een globale inschatting op basis van 
productieafspraken van de NZa, is dat in de huidige Wlz rond de 25.000 personen gebruik maken 
van vervoer van en naar de dagbesteding en behandeling.  
 
Vraag 422 
Hoeveel mensen moeten onterecht een eigen bijdrage betalen voor vervoer van en naar de 
dagbesteding? 
 
Antwoord 422: 
Uiteraard dient niemand een onterechte eigen bijdrage te betalen. Iedereen die daarvoor is 
geïndiceerd heeft recht op passende dagbesteding en vervoer. Indien mensen naar hun idee 
onterecht om een eigen bijdrage wordt gevraagd, kunnen zij dat eerst met de instelling bespreken. 
Komen zijn daar niet uit dan kunnen zij dat aan de klachtencommissie van de instelling voorleggen. 
Verder heeft de NZa een meldpunt voor onterechte betalingen 
(https://www.nza.nl/organisatie/Contact/Meldpunt).  
 
Vraag 423 
Valt begeleiding bij vervoer van en naar de dagbesteding onder de huidige bekostiging of dienen 
mensen dit zelf te betalen? 
 
Antwoord 423:  
Het is de taak van de zorgaanbieder om passende dagbesteding en passend vervoer te regelen, 
zonodig met begeleiding. Een eigen bijdrage is enkel aan de orde indien een cliënt andere wensen 
heeft.  
 
Vraag 424 
Hoe wordt de 6,9 miljoen euro die beschikbaar is als stimuleringsprogramma voor verpleeghuizen 
met een urgent kwaliteitsprobleem concreet ingezet? 
 
Antwoord 424:  
Circa 50 zorgaanbieders met een urgent kwaliteitsprobleem kunnen een beroep doen op het 
programma Waardigheid en Trots. Bij de aanpak wordt per aanbieder allereerst een analyse van de 
problemen gemaakt, op basis waarvan een plan wordt opgesteld om de problemen aan te pakken. 
Kernelementen hierbij zijn de competenties van het personeel, teamsamenstelling en sturing. Er 
wordt over het algemeen een coach ingezet die zich richten op het primaire proces, de 
kwaliteitsverbetering en verankering in de teams en een coach die zich richt op de strategische en 
bestuurlijke kant en heeft MT/directie als doelgroep van ondersteuning. Het fundamenteel oplossen 
van dergelijke problemen binnen een organisatie kost ongeveer twee jaar. De uitvoering van de 
plannen is derhalve nog gaande. 
 
Vraag 425 
Over welk type kwaliteitsproblemen hebben we het precies, en wordt hiervan ook melding gemaakt 
aan de IGZ? 
 
  
109 
 

Antwoord 428:  
Genoemd bedrag van 25 miljoen is de financiële ruimte die beschikbaar is voor het ‘Waardigheid en 
Trots’ programma. Het onderdeel ‘ruimte voor verpleeghuizen’ maakt hiervan onderdeel uit. Het 
gaat bijvoorbeeld ook om de ondersteuning van zorgaanbieders met een urgent kwaliteitsprobleem 
om dit weer op orde te krijgen. Voor het onderdeel ‘ruimte voor verpleeghuizen’ is in 2015 een 
subsidie gegund aan Vilans van ruim €v 15 miljoen voor de periode 2015 tot en met 2018. 
 
Binnen ruimte voor verpleeghuizen werken circa 170 zorgaanbieders aan de verbetering van 
kwaliteit van de verpleegzorg. De zorgaanbieders werken aan hun individuele trajecten en worden 
hierin ondersteund door een themacoördinator. Zorgaanbieders delen hun ervaring en kennis in 
thema bijeenkomsten en via de website “waardigheid en Trots”. Deze website geeft per thema de 
laatste stand van zaken aan. Het congres van 4 juli ‘een jaar later: ruimte voor verpleeghuizen’ 
stond in het teken van kennisuitwisseling. Op het congres van 4 juli jongstleden waren ruim 1.700 
deelnemers. Hier zijn ongeveer 120 workshops door de aanbieders zelf werden gegeven. Doel was 
dat medewerkers uit de verpleeghuizen van elkaar leren. Via de volgende link kunt u een verslag 
vinden van het congres en de presentaties van de deelnemers waarin zij ingaan op hun ervaringen 
en de bereikte resultaten (http://www.waardigheidentrots.nl/verslagen/verslagen-en-presentaties-
congres-jaar-later-ruimte-verpleeghuizen/). Daarnaast zal in het kennisprogramma ‘ruimte voor 
verpleeghuizen’ verdiepend onderzoek worden gedaan op een aantal thema’s, die ingaan op de 
vraag wat de werkende principes achter de werkwijzen zijn. De trajecten geven ook input voor 
beleid. Voorbeelden hiervan zijn:  
- de verduidelijking van de hygiënecode voor kleinschalige woonvormen (HACCP) omdat bleek 
dat die strenger werd toegepast dan noodzakelijk waardoor onnodige registraties konden 
worden geschrapt 
- de evaluatie van de contractering bij gespecialiseerde aanbieders waarna de contractering 
zodanig is aangepast dat cliënten bij de aanbieder van hun keuze terecht kunnen. 
 
Vraag 429 
Wat is de rol van het ministerie en ACtiZ bij de uitwisseling van deze best practices? 
 
Antwoord 429:  
Het ministerie van VWS heeft samen met de Taskforce de verpleeghuizen opgroepen in 2015 om 
deel te gaan nemen aan Waardigheid en trots, ruimte voor verpleeghuizen. Zowel VWS als Actiz en 
volgen de uitwisseling en de resultaten op de voet. Bij elke themagroep is een beleidsmedewerker 
van VWS betrokken zodat resultaten naar landelijk beleid vertaald kan worden, zoals bijvoorbeeld 
bij de HACCP themagroep gebeurd is. Bij de themagroepen sluiten ook Actiz-medewerkers aan, 
zodat de opgedane kennis breder verspreid kan worden. 
 
Vraag 430 
Kunt u een overzicht van deze verbeterplannen en best practices met de Kamer delen? 
 
Antwoord 430:  
Op de website www.waardigheidentrots.nl kunt u per deelnemende organisatie de inhoud van de 
plannen vinden. Op diezelfde website treft u per thema(groep) de stand van zaken aan. 
 
Vraag 431 
Wat is de exacte relatie tussen deze verbeterplannen en best practices en het kwaliteitskader? 
 
Antwoord 431:  
Een kleine vijftig deelnemers van Waardigheid en trots, ruimte voor verpleeghuizen zijn aan de 
slag met werkwijzen om de kwaliteit van leven van de cliënt in kaart te brengen. De 
zorgaanbieders zijn hier nog volop mee aan de slag. De ervaringen uit dit traject kunnen input zijn 
voor de doorontwikkeling van het kwaliteitskader. In het kennisprogramma ruimte voor 
verpleeghuizen zullen de werkende principes achter de werkwijzen die door aanbieders 
uitgeprobeerd worden verder worden onderzocht. De resultaten van dit kennisprogramma worden 
in het voorjaar van 2018 verwacht. 
 
111 
 

Antwoord 436:  
Zoals in antwoord op vraag 232 van de schriftelijke vragen over de begroting 2016 (TK 23200 XVI, 
nr. 12) is aangegeven zullen de kosten van de indicatiestelling naar verwachting niet lager zijn als 
die op dezelfde toegangscriteria is gebaseerd en op uniforme wijze wordt uitgevoerd door 
zorgprofessionals in plaats van door het CIZ. Het kabinet hecht overigens aan centrale 
indicatiestelling zodat het recht op zorg gefinancierd op basis van de Wlz eenduidig, onafhankelijk 
en integraal kan worden vastgesteld. 
 
Vraag 437 
Welke veelbelovende innovaties zitten in de fast track met betrekking tot zorg?  
 
Antwoord 437:  
Het Fast Track eHealth initiatief richt zich op MKB bedrijven in de zorgsector die innovatieve 
eHealth toepassingen hebben ontwikkeld. De toepassingen hebben bij brede opschaling een ‘high 
impact’ voor de patiënt, in termen van zelfregie, zelfzorg en/of zelfredzaamheid. Voorbeelden 
hiervoor zijn toepassingen voor thuismonitoring, zelfmetingen, digitale keuzehulpen of (digitale 
platformen voor) communicatie tussen patiënten, zorgverleners en mantelzorgers. Het initiatief 
dient nog van start te gaan. Ik zal uw Kamer voor het einde van het jaar informeren over de wijze 
van selectie van specifieke toepassingen binnen het Fast Track initiatief.  
 
Vraag 438 
Hoeveel kosten de HKZ en andere keurmerken in de zorg? 
 
Antwoord 438:  
Certificering is niet verplicht op grond van wet- en regelgeving, maar is een aangelegenheid van de 
partijen in het veld zelf. Er wordt niet op een centrale plaats bijgehouden hoeveel keurmerken 
worden afgegeven en welke kosten verbonden zijn aan de verschillende keurmerken. Derhalve is 
het gevraagde bedrag aan kosten niet bekend. 
 
Vraag 439 
Hoeveel keurmerken per merk worden jaarlijks afgegeven? 
 
Antwoord 439:  
Centraal worden geen gegevens bijgehouden hoeveel keurmerken per merk jaarlijks worden 
afgegeven. 
 
Vraag 440 
Welke besparing is mogelijk als keurmerken in de zorg afgeschaft worden? 
 
Antwoord 440:  
Certificering is niet verplicht op grond van wet- en regelgeving, maar is een aangelegenheid van de 
partijen in het veld zelf. Er wordt niet op een centrale plaats bijgehouden hoeveel keurmerken 
worden afgegeven en welke kosten verbonden zijn aan de verschillende keurmerken. Derhalve is 
het gevraagde bedrag aan besparing niet bekend. 
 
Vraag 441 
Welke keurmerken worden er vereist bij zorginkoop, uitgesplitst naar zorgkantoorregio? 
 
Antwoord 441:  
Er bestaan geen keurmerken als zodanig die gebruikt worden bij de zorginkoop. Uit een 
inventarisatie is gebleken dat zorgkantoren geen specifieke kwaliteitskeurmerken eisen. Wel 
moeten aanbieders verklaren dat zij een kwaliteitssysteem hebben dat in ieder geval als onderdeel 
heeft dat er een onafhankelijke externe toetsing plaatsvindt. Aanbieders zijn daarmee dus vrij in de 
keuze voor een kwaliteitssysteem. Als er een door het Zorginstituut gevalideerde 
kwaliteitsstandaard is, zal dat ook leidraad zijn bij de zorginkoop. 
 
Vraag 442 
Wat kost de minutenregistratie jaarlijks? 
113 
 

Vraag 447 
Op welke wijze ziet ondersteuning van zorgaanbieders door middel van een  domeinoverstijgende 
regelarme werkwijze er concreet uit? 
 
Antwoord 447:  
Dit krijgt onder andere vorm door meer ruimte in de bekostiging te bieden. De beleidsregel 
innovatie van de NZa geeft zorgaanbieders onder zowel de Zorgverzekeringswet als de Wet 
langdurige zorg de mogelijkheid om maximaal drie jaar kleinschalig te experimenteren met nieuwe 
of vernieuwde zorglevering met een betere prijs/kwaliteitverhouding, efficiënte zorgorganisatie of 
de verbetering van de kwaliteit van zorg voor de patiënt. Zo wordt bijvoorbeeld ingezet op 
ketenzorg astma of multidisciplinaire eerstelijns ouderenzorg. Aanvullend daarop verken ik de 
mogelijkheden hoe meer ruimte in de bekostiging verder kan bijdragen aan de bevordering van de 
samenwerking tussen verschillende sectoren of in substitutie van zorg. Bijvoorbeeld voor 
zorginnovatie of innovatieve vormen van bekostiging zoals ketenafspraken, uitkomstfinanciering, 
populatiebekostiging of casemanagement. 
 
Vraag 448 
Kunt u een overzicht geven van de bedragen die zorgverzekeraars hebben teruggevorderd, omdat 
declaraties onjuist bleken alsmede de opbrengst van fraudeonderzoek door zorgverzekeraars voor 
zowel onjuistheden als daadwerkelijke fraude voor de periode 2006-2016? 
 
Antwoord 448:  
Sinds 2011 verzamelt en publiceert Zorgverzekeraars Nederland (ZN) de resultaten van 
zorgverzekeraars naar aanleiding van de formele en materiële controles en fraudeonderzoeken 
over de jaren 2010 tot en met 2015. Onderstaand overzicht geeft voor de jaren 2010-2015 de 
geconstateerde onjuiste declaraties uit de formele en materiële controle en de door 
zorgverzekeraars vastgestelde fraude weer. Alle onterecht uitgekeerde declaraties worden in 
beginsel teruggevorderd, ongeacht of het om een fout of om fraude gaat. De cijfers over 2016 zijn 
nog niet beschikbaar.  
 
x € 1 miljoen 2010 2011 2012 2013 2014  2015 
onjuistheden n.a.v. 106 167 198 329 449 485 
controle  
vastgestelde fraude 6,2 7,7 6 9,3 18,7 11,1 
zorgverzekeraars 
 
Vraag 449 
Wat is de precieze omvang van fraude in de zorg? 
 
Antwoord 449:  
De precieze omvang van zorgfraude is niet bekend. Het is zeer moeilijk hier een inschatting van te 
geven. Dit geldt niet alleen voor zorgfraude, maar ook in andere sectoren is het in beeld brengen 
van de totale omvang van fraude lastig. Er is immers niet in beeld wat in controle-, toezichts- en 
strafrechtelijk onderzoek niet naar boven is gekomen. Ook in het door de NZa in 2014 
gepubliceerde samenvattend rapport “Onderzoek naar kwetsbaarheden en financiële 
onregelmatigheden in de zorg” kwam naar voren dat het berekenen van de omvang van zorgfraude 
niet zonder meer mogelijk is gebleken. Wel geeft dit rapport een inschatting van financiële 
onregelmatigheden in de zorg. Ook is bekend wat er uit controle- en fraudeonderzoek door 
zorgverzekeraars naar voren is gekomen. Zie voor een overzicht van de resultaten van controle- en 
fraudeonderzoek door zorgverzekeraars het antwoord op vraag 448.   
 
Van belang is dat op risico’s op onrechtmatigheden adequaat maatregelen worden genomen. Door 
middel van het programma Rechtmatige Zorg, aanpak van fouten en fraude, geeft VWS hier 
invulling aan. Uitgangspunt hierbij is een brede integrale ketenaanpak, waar preventie, controle, 
toezicht en een slimme inzet van het strafrecht allen onderdeel van uitmaken.  
 
115 
 

Ook de capaciteit van het Functioneel Parket van het Openbaar Ministerie (OM/FP) is in 2016 naar 
rato uitgebreid met (structureel) 3 fte. Dit is aanvullend op de 5 fte het OM/FP er vanaf 2015 
structureel bij heeft gekregen. De totaal beschikbare capaciteit voor zorgfraudebestrijding bij het 
gehele OM is niet exact in fte’s aan te geven. Elke officier van justitie is in beginsel toegerust om 
fraudezaken af te doen en kan dit doen als onderdeel van een breder takenpakket. Hierdoor wordt 
de totale beschikbare capaciteit van het OM ingezet daar waar deze op dat moment het meest 
nodig is. 
 
De capaciteit die de FIOD beschikbaar heeft voor zorgfraude is onveranderd en bedraagt op 
jaarbasis 20.000 opsporingsuren.  
 
Voor de capaciteit van de NZa verwijs ik naar het antwoord op vraag 455.   
 
Volledigheidshalve merk ik op dat zorgverzekeraars formeel juridisch gezien geen opsporingstaak 
hebben. Zij voeren wel reguliere (formele en materiële) controles uit op de rechtmatigheid van de 
door zorgaanbieders en verzekerden ingediende declaraties. Bij vermoedens van fraude kunnen 
zorgverzekeraars ook een onderzoek instellen. Zorgverzekeraars Nederland houdt geen 
administratie bij van de aantallen medewerkers die bij de verschillende zorgverzekeraars zijn 
belast met het uitvoeren van controles en (fraude)onderzoeken.  
 
Vraag 455 
Hoeveel Fte's waren er in 2016 in totaal belast met toezichthouden in de zorg? Hoeveel was dat 
aantal in 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014 en 2015? Hoe was dat uitgesplitst naar 
toezichthoudende instanties, zoals FIOD, NVWA, NZa, IGZ en Inspectie Jeugdzorg? 
 
Antwoord 455:  
In onderstaande tabel zijn voor de IGZ, de Inspectie Jeugdzorg en de NZa de aantallen fte’s 
opgenomen die in totaal belast zijn met toezicht in de zorg. De NVWA en de FIOD zijn niet in de 
tabel opgenomen. Het toezicht dat de NVWA voor VWS uitoefent op voedsel- en productveiligheid 
vindt plaats in het kader van de volksgezondheid, maar dit is geen toezicht op de zorg. De FIOD is 
een bijzondere opsporingsdienst en geen toezichthouder.  
 
 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 
IGZ 393 393 447 490 516 538 538 610 
IJZ 63 62 59 61 62 63 67 67 
NZa - 45 42 40 50 80 96 100 
Totaal 456 500 548 591 628 681 701 777 
 
Vraag 456 
Hoeveel (fraude-)onderzoeken zijn er door de NZa gedaan in 2016? Hoeveel daarvan hebben geleid 
tot een bestuursrechtelijke maatregel? En hoeveel tot een strafrechtelijke? Hoeveel waren die 
aantallen in 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014 en 2015? 
 
Antwoord 456:  
Onderstaande tabel geeft een overzicht van de bestuursrechtelijke maatregelen die de NZa in de 
periode 2011 - 2016 (januari t/m begin oktober) heeft uitgevoerd op het terrein van correct 
declareren. Vanaf 2011 is onderstaand overzicht gehanteerd voor registratie van 
toezichtmaatregelen. Voor de jaren 2009 en 2010 hanteerde de NZa een andere wijze van 
registreren. Voor de maatregelen in die jaren verwijs ik uw Kamer naar de jaarverslagen van de 
NZa. Die zijn te vinden op de NZa website.  
  
117 
 

 
Vraag 460 
Wanneer kan de wijziging van de Wet BIG worden verwacht, waarin innovatie van de beroepen 
wordt vastgelegd? Zijn de geplande uitgaven aan de wetswijziging gebonden? 
 
Antwoord 460:  
Het streven is om het wetsvoorstel tot wijzing van de Wet BIG rondom de beroepenregulering nog 
dit jaar in internetconsultatie te brengen en na de zomer van 2017 naar de Tweede Kamer te 
sturen. 
De geplande uitgaven voor innovatie, beroepen en opleidingen zijn niet aan de wetswijziging 
gebonden, maar hebben betrekking op diverse kostenposten die samenhangen met innovatie, 
beroepen en opleidingen, bijvoorbeeld evaluatie van bestaande wetgeving. 
 
Vraag 461 
Hoeveel huishoudelijk verzorgenden zijn de afgelopen jaren teruggezet van FWG 15 naar FWG 10? 
 
Antwoord 461:  
Ik beschik niet over gegevens over hoeveel huishoudelijk verzorgenden de afgelopen jaren zijn 
teruggezet van FWG 15 naar FWG 10. Teruggang van FWG 15 naar FWG 10 kan alleen in het kader 
van een functieherindelingsprocedure zoals omschreven in de CAO VVT. De werknemer kan 
bezwaar tegen de herindeling maken. Dit kan uiteindelijk uitmonden in een geschil over de 
arbeidsovereenkomst waar de rechter zich over moet buigen. Dat een en ander niet zomaar kan 
geschieden, is bijvoorbeeld door de rechtbank Overijssel beslist op 13 november 2015 in de zaak 
over verlaging van salarissen bij TSN Thuiszorg. 
 
Vraag 462 
Hoeveel en welke interim-managers zijn in 2016 werkzaam (geweest), uitgesplitst naar alle 
zorgsectoren? 
 
Antwoord 462:  
Ik beschik niet over de door u gevraagde informatie en kan u die dan ook niet leveren. 
 
Vraag 463 
Hoeveel topbestuurders kent Nederland, per sector GGZ, VVT, GHZ, ZKH, en wie zijn dit? 
 
Antwoord 463:  
Er is geen definitie van het begrip ‘topbestuurder’. Wel stuurt het kabinet op grond van artikel 7.1 
van de WNT (Wet Normering Topinkomens) jaarlijks een overzicht van alle topinkomens in de 
publieke en semipublieke sector naar de Tweede Kamer. Volgens de rapportage van eind 2015 over 
het verslagjaar 2014 (TK 30111 nr. 91) waren er in 2014 in totaal 1.216 bestuurders van Wtzi- 
instellingen (Wet Toelating Zorginstellingen). Hierbij is geen verder onderscheid naar deelsectoren 
gemaakt. Eind dit jaar ontvangt u de WNT-jaarrapportage over verslagjaar 2015.  
 
Vraag 464 
Wat is de salariëring van alle topbestuurders per naam en sector GGZ, VVT, GHZ, ZKH? 
 
Antwoord 464:  
Jaarlijks stuurt het kabinet een overzicht van alle topinkomens in de publieke en semipublieke 
sector in Nederland naar de Tweede Kamer. Dit op grond van artikel 7.1 van de WNT (Wet 
Normering Topinkomens). Volgens de rapportage van eind 2015 over het verslagjaar 2014 (TK 
30111, nr. 91) waren er in 2014 in totaal 1.216 bestuurders van Wtzi- instellingen (Wet Toelating 
Zorginstellingen). Zij hadden een gemiddelde bezoldiging van € 141.414. Hierbij is geen verder 
onderscheid naar deelsectoren gemaakt. Eind dit jaar ontvangt u de WNT- jaarrapportage over 
verslagjaar 2015.  
 
Vraag 465 
Kunt u een nadere toelichting geven op het programma "Versterking Uitvoeringspraktijk JGZ", 
119 
 

 
Vraag 471 
Wat kost het CAK jaarlijks? 
 
Antwoord 471:  
De kosten bedroegen in 2014 ca. € 102 miljoen en in 2015 ca. € 100 miljoen. De prognose voor 
het jaar 2016 is ca. € 87 miljoen. Het betreffen hier uitvoeringskosten voor de financiering van 
Wlz-instellingen, inning eigen bijdrage Wmo en Wlz, uitvoering/ontmanteling Wtcg en CER, 
verstrekken Schengenverklaringen, uitvoering subsidieregelingen, uitvoering/ontmanteling inning 
ouderbijdrage Jeugdwet en het beheer Regelhulp.  
 
Vraag 472 
Hoeveel klachten en bezwaren heeft het CAK het afgelopen jaar gekregen, en hoeveel waren dat in 
voorgaande jaren? 
 
Antwoord 472:  
Onderstaand is opgenomen een overzicht van het totaal aantal klachten en bezwaren over alle 
regelingen die het CAK uitvoert (Wmo 2015/Wlz) of in het verleden heeft uitgevoerd 
(Wmo/AWBZ/Wtcg/CER).   
 
Jaar Klachten Bezwaren 
  Eigen bijdrage Compensatie Wtcg 
(AWBZ//Wlz/Wmo/Wmo eigen risico  
2015) 
2011 441 3.828 2.065 5.839 
2012 518 2.457 1.156 7.040 
2013 677 4.583  698 5.459 
2014 645 2.363 382 3.297 
2015 868 4.063 12 1.182 
2016 (t/m 517 2.486 0 27 
1 juli) 
 
Vraag 473 
Kunt u aangeven hoe groot de bezuinigingen waren bij het afschaffen van de Wtcg en de Cer? 
 
Antwoord 473:  
Zie het antwoord op vraag 708. 
 
Vraag 474 
Wat is het verwachte resultaat van het Programma Rechtmatige zorg in 2017? Verwacht u meer 
opsporing en vervolging van fraude, en wat wordt er concreet in 2017 gedaan om PGB-fraude, met 
name ook van zorgaanbieders, in 2017 actiever op te sporen? 
 
Antwoord 474:  
Het programma Rechtmatige Zorg bevat een scala aan activiteiten van patiënt-cliëntorganisaties 
tot en met het Openbaar Ministerie die gericht zijn op het bevorderen van rechtmatige zorg. Het 
resultaat is een ketenbrede aanpak van fouten en fraude, van preventie, controle tot en met 
handhaving. Fouten en fraude in de zorg zijn bespreekbaar geworden. Ook zijn de normen, en 
daaronder versta ik hetgeen we van elkaar verwachten, door de inzet van de bij het programma 
betrokken partijen verhelderd. Dit door bijvoorbeeld het uitvoeren van fraudetoetsen op wet- en 
regelgeving, meer aandacht voor controles door zorgverzekeraars. Het bewustzijn van het belang 
van rechtmatige zorg is vergroot door bijvoorbeeld de ondersteuning van de Vereniging 
Nederlandse Gemeenten (VNG) om kennis bij gemeenten over de aanpak van fouten en fraude in 
de zorg op peil te krijgen. Bij het Centraal Meldpunt Zorgfraude kan iedereen, zowel burgers als 
professionals, terecht bij een vermoeden van fraude. Tenslotte is er veel extra inzet gepleegd op 
het terrein van onderzoek en opsporing. Voorbeelden daarvan zijn de toegenomen opsporings- en 
toezichtscapaciteit voor zorgfraude en de handhavingstrategie voor de aanpak van pgb-fraude die 
121 
 

 
 
 
Vraag 478 
Hoeveel jeugdzorginstellingen zijn er actief in het totale jeugdzorgveld? Hoeveel waren dat er in 
2011, 2012, 2013, 2014 en 2015? 
 
Antwoord 478:  
In de oude stelsels waren er diverse aanbieders werkzaam op het domein van jeugd, soms 
gespecialiseerd en soms voor een deel. Hier zijn geen data van, anders dat voor de provinciale 
jeugdhulp zo rond de 60 aanbieders actief waren. Voor het nieuwe stelsel is via de CBS 
beleidsinformatie jeugd bekend, dat er in 2015 zo’n 2700 aanbieders actief waren. Dit grote aantal 
hangt samen met de grote hoeveelheid kleine aanbieders (soms één of enkele personen) in de 
jeugd-GGZ. Hierbij moet in aanmerking worden genomen dat 93% van de aangeschreven 
jeugdaanbieders beleidsinformatie heeft geleverd. Het is niet bekend of die 7% 
jeugdhulpaanbieders in 2015 geen jeugdhulp heeft geleverd of in gebreke is gebleven. Alle grote 
jeugdhulpaanbieders hebben de beleidsinformatie wel geleverd. 
 
123 
 

 
Conform de toezegging aan het lid Voordewind in het AO Jeugd van 30 juni 2016, zal ik uw Kamer 
ten behoeve van het WGO jeugd van 14 november nader informeren (voortgangsbrief jeugd) over 
e
de ontwikkeling van het aantal ondertoezichtstellingen in de 1 helft van 2016. 
 
Vraag 483 
In hoeveel gemeenten is bij de inkoop van jeugdhulp voor 2017 gebruik gemaakt van 
Treeknormen? 
 
Antwoord 483:  
Er is geen onderzoek verricht naar het gebruik van Treeknormen door gemeenten en aanbieders 
voor de inkoop 2017. Op mijn verzoek komen gemeenten en aanbieders met voorstellen over hoe 
wachttijden te gaan monitoren, welke afspraken zij hierover maken en hoe zij burgers hierover 
informeren. Ik zal uw Kamer hierover berichten via de voortgangsbrief die ik u voor de 
begrotingsbehandeling van 14 november zal doen toekomen. 
 
Vraag 484 
Zijn er gemeenten die niet werken met Treeknormen? 
 
Antwoord 484:  
Binnen de jeugdhulp worden vooralsnog geen Treeknormen gehanteerd. Ik heb gemeenten en 
aanbieders gevraagd om met een voorstel komen hoe om te gaan met wachttijden, hoe zij deze 
gaan monitoren en hoe zij burgers hierover gaan informeren. Ik zal uw Kamer hierover berichten 
via de voortgangsbrief voor het begrotingsoverleg van 14 november aanstaande. 
 
Vraag 485 
Hoeveel verschillende product-, verantwoordings- en factureringscodes worden er op dit moment 
gehanteerd in de jeugdhulp? 
 
Antwoord 485:  
In 2015 waren er 140.000 productcodes. Hierop heeft de VNG er 424 gedefinieerd. Het aantal 
productcodes is dus sterk verminderd. Kanttekening hierbij is dat nog niet alle gemeenten zich 
houden aan de VNG productcodes. Toch is de problematiek sterk verminderd, doordat de 
productcodes inmiddels in de administratie van jeugdhulpaanbieders zijn opgenomen. De VNG en 
branches van aanbieders richten zich op het structureren van de inkoop door het consequent 
toepassen van de uitvoeringsvarianten en bijbehorende standaardartikelen. VNG en Branches van 
aanbieders stimuleren hun achterbannen voor facturering gebruik te maken van de standaarden 
informatiemodel Jeugdwet (iJw). 
 
Vraag 486 
Hoeveel gemeenten werken met het ISD-programma? 
 
Antwoord 486:  
De drie ISD-uitvoeringsvarianten zijn sinds medio 2015 beschikbaar. De daarop gebaseerde 
standaardartikelen zijn afgelopen zomer gepubliceerd. Beide zijn breed bekend onder gemeenten 
en jeugdhulpaanbieders. Alom is ook de wil aanwezig om er mee te gaan werken. 
Het is mij op dit moment niet bekend hoeveel gemeenten in 2017 daadwerkelijk met de ISD-
uitvoeringsvarianten en -standaardartikelen (gaan) werken bij de lokale uitvoering van de 
jeugdhulp. Een aantal gemeenten heeft meerjarige contracten gesloten, andere gemeenten zitten 
nu volop in het inkoopproces. 
 
Vraag 487 
Hoeveel gemeenten gaan vanaf 2017 met het ISD-programma werken? 
 
  
125 
 

Kamer is een aantal groepen 
cliënten geïdentificeerd die 
alsnog toegang krijgen tot de 
WLZ. Hiertoe was in eerste 
instantie budget naar gemeenten 
overgeheveld. 
Groei (volume en plus € 36,5 miljoen plus € 60,9 miljoen Groei 
loon- en 
prijsbijstelling) 
Afschaffen - plus € 26,6 miljoen Afschaffen van de ouderbijdrage.  
ouderbijdrage  
Zorgakkoord  plus € 40 miljoen  - Ter beperking van de 
arbeidsmarkteffecten van de 
decentralisatie van de jeugdhulp 
Jeugdzorgakkoord plus € 13,9 miljoen - Ter beperking van de 
 arbeidsmarkteffecten van de 
decentralisatie van de jeugdhulp 
Begrotingsakkoord plus € 20 miljoen* - T.b.v. een zorgvuldige invoering 
2014  van de Jeugdwet  
*alle bedragen zijn structureel, behalve de € 20 miljoen vanuit het begrotingsakkoord 2014. Dit is eenmalig. 
 
Vraag 490 
Hoeveel bedden zijn er verdwenen in de residentiële jeugdzorg, uitgesplitst naar type zorg? 
 
Antwoord 490:  
Voor de beleidsinformatie leveren aanbieders cijfers over het jeugdhulpgebruik. Wij houden geen 
cijfers bij over het aantal bedden en de af- en toename ervan. Op 31 oktober 2016 worden de 
halfjaarcijfers jeugdhulpgebruik 2016 door het CBS gepubliceerd en dan is wel te zien of het 
gebruik van jeugdhulp met verblijf toe- of afneemt. 
 
Vraag 491 
Hoeveel ontslagen zijn er gevallen in de jeugdzorg in 2015? Hoeveel ontslagen waren er in 2014, 
2013, 2012 en 2011? 
 
Antwoord 491:  
Ontslaggegevens per branche zijn bekend via de monitor sectorplannen (zie antwoord op vraag 
45). Deze gegevens gaan over de periode januari 2014 tot en met juni 2016. Cijfers over eerdere 
jaren zijn niet beschikbaar. Voor de sector jeugdzorg betreft het 2.752 WMCO(collectief ontslag)-
meldingen, 1.315 ontslagaanvragen en 625 daadwerkelijk verleende ontslagvergunningen, 
cumulatief over de periode januari 2014 tot en met juni 2016. Bij het gebruik van 
vaststellingsovereenkomsten in geval van ontslag met wederzijds goedvinden en faillissementen is 
er echter geen ontslagvergunning van het UWV noodzakelijk is.  
 
Vraag 492 
Op basis van welke criteria wordt in 2017 besloten over een eventuele verlenging van een jaar van 
de Transitie Autoriteit Jeugd (TAJ)? 
 
Antwoord 492:  
Op basis van de voortgang van de transitie jeugdhulp , en op basis van de knelpunten die zich 
daarbij voordoen wordt besloten over de verlenging van de instellingsduur van de Transitie 
Autoriteit Jeugd. Ik ben hierover in gesprek met de gemeenten en met de zorgaanbieders.  
 
Vraag 493 
Op welke manier wordt er invulling gegeven aan de benodigde activiteiten? 
 
  
127 
 

Antwoord 497:  
In het Jaarbeeld IGZ en het Jaarbericht IJZ, rapporteren de IGZ en IJZ jaarlijks over, onder 
andere, het aantal meldingen dat zij in behandeling nemen en het aantal maatregelen die zij 
opleggen. Voorts rapporteren de inspecties sinds 2015 gezamenlijk over de resultaten van het 
toezicht op de jeugdhulp in het Jaarbeeld Landelijk Toezicht Jeugd 2015. Deze documenten worden 
jaarlijks aangeboden aan uw Kamer. Vermeld moet worden dat de IGZ en de IJZ op verschillende 
wijzen rapporteren over de kerncijfers. Voor een verdere toelichting en duiding van de cijfers die 
hieronder worden verstrekt, verwijs ik u naar de eerdergenoemde documenten die op de websites 
van de IGZ en de IJZ staan gepubliceerd.  
 
In 2015 heeft de IGZ 10.850 meldingen ontvangen en afgesloten en werden er 533 maatregelen 
opgelegd. Bij de IJZ was er in 2015 sprake van 210 ontvangen en afgesloten meldingen van 
calamiteiten en van 313 signalen van burgers en profesionals. De IJZ legde in 2015 geen 
maatregelen op.  
 
In de tabel hieronder vindt u geaggregeerd de aantallen meldingen en opgelegde maatregelen van 
de IGZ over de jaren 2010 t/m 2014.  
 
IGZ 2010 2011 2012 2013 2014 
Aantal ontvangen en 6.459 10.130 10.840 9.650 10.400 
afgesloten meldingen 
Maatregelen 66 170 177 317 250 
 
In de volgende tabel vindt u geaggregeerd het aantal meldingen van calamiteiten en signalen dat 
de IJZ over de jaren 2010 t/m 2014 ontving en afsloot. Omdat de IJZ pas sinds de 
inwerkingtreding van de Jeugdwet (per 1-1-2015) over handhavende bevoegdheden beschikt, zijn  
in onderstaande tabel geen aantallen maatregelen opgenomen.  
 
IJZ 2010 2011 2012 2013 2014 
10
Aantal ontvangen en 1.495 94 130 119 127 
afgesloten meldingen van 
calamiteiten 
Aantal ontvangen en 250 323 341 503 344 
afgesloten signalen 
 
Bij het behandelen van meldingen waarbij mogelijk een strafbaar feit is gepleegd, neemt de 
respectievelijke inspectie contact op met het Openbaar Ministerie (OM). Het is vervolgens aan het 
OM om te bepalen of zij al dan niet een strafrechtelijk onderzoek start. De IGZ, noch de IJZ, 
registreren de hoeveelheid meldingen, dan wel onderzoeken, die tot strafrechtelijke maatregelen 
hebben geleid.  
 
Vraag 498 
Wat is de stand van zaken van het programma professionalisering jeugdhulp 2015-2018? Hoe staat 
het met de registratie van professionals in het SKJ? Welk deel van de werkzame professionals heeft 
inmiddels een correcte registratie? Welk deel volgt een geaccrediteerde bijscholing? Kan de 
regering een uitsplitsing geven van de verschillende opleidingsniveaus, bijbehorende registraties en 
mogelijkheden die deze professionals hebben in de praktijk? 
 
Antwoord 498:  
Op 1 januari 2018 moeten alle jeugdprofessionals die werkzaamheden uitvoeren zoals vermeld in 
het Kwaliteitsregister Jeugd volledig ge(her)registreerd worden bij het SKJ of het BIG- register. 
Artsen, verpleegkundigen, psychotherapeuten en gezondheidszorgpsychologen registeren zich in 
het BIG-register en sinds 1 januari 2016 moeten jeugdzorgwerkers en gedragswetenschappers zich 
registeren in het SKJ of in het BIG-register. 
 
                                                           
10
 In 2010 betrof het merendeel van de meldingen vermissingen: 1.082 van de 1.495. Vanaf 2011 hoeven deze niet meer te 
worden gemeld bij de Inspectie Jeugdzorg. 
129 
 

Antwoord 502:  
Het niet-juridische verplichte deel is bestemd voor subsidies die verstrekt worden in het kader van 
de subsidieregeling ‘Bijzondere transitiekosten Jeugdwet’ (€ 54,6 miljoen). Verder worden er nog 
kleinere subsidies verstrekt in het kader van de transitie, aanpak kindermishandeling en 
beleidsinformatie. 
 
Vraag 503 
Er wordt 1,3 miljoen euro bijgedragen aan het CIBG voor de uitvoeringskosten en het beheer van 
de verwijsindex risicojongeren. Kan er aangegeven worden hoe de stand van zaken is met 
betrekking tot de verwijsindex risicojongeren?  Door hoeveel instellingen, en hoe, wordt de 
verwijsindex gebruikt? Hoe vaak is er een "match" waarna er actie wordt ondernomen etc.? 
 
Antwoord 503:  
Het aantal meldingen is toegenomen van 55.477 in de eerste helft van 2010 naar 117.720 in de 
eerste helft van 2014. En het aantal organisaties van waaruit meldingen zijn gedaan is toegenomen 
van 421 in de eerste helft van 2010 naar 1.727 in de eerste helft van 2014. Ook het aantal 
aangesloten meldingsbevoegden is toegenomen en wel van 33.000 in 2012 (2010 onbekend) naar 
37.000 in de eerste helft van 2014.  
 
De gezinsfunctionaliteit is sinds november 2015 aan de verwijsindex toegevoegd en maakt het 
mogelijk te matchen met risicojongeren op hetzelfde adres en met eenzelfde ouder. Uit data van 
de grootste aanbieder van lokale verwijssystemen blijkt dat er per juli 2016 138.237 
gezinsmatches hebben plaats gehad, waarbij 50.577 jeugdigen zijn betrokken. Er zijn 22.600 
jeugdigen in beeld gekomen dankzij een gezinsmatch, die geen individuele match hebben.  
 
Vraag 504 
Welk deel van de beschikbare subsidies van 21,3 miljoen euro  is bestemd voor kosten naar 
aanleiding van de uitkomsten van het traject Aanscherping meldcode en werkwijze Veilig Thuis? 
 
Antwoord 504:  
De komende maanden wordt een uitvoeringsplan opgesteld nav de uitkomsten van het advies over 
de Aanscherping meldcode en werkwijze Veilig Thuis. Dit advies is begin oktober aan de Tweede 
Kamer gezonden. In dat uitvoeringsplan wordt ook gekeken naar de financiële consequenties van 
het traject. Overigens is zowel vanuit artikel 5 Jeugd als vanuit artikel 3 Langdurige zorg geld 
gereserveerd voor activiteiten die samenhangen met de aanscherping van de meldcode en de 
ontwikkeling van Veilig Thuis. 
 
Vraag 505 
Welk deel van de beschikbare subsidies is bestemd voor de Jeugdgezondheidszorg? Welk deel 
daarvan wordt gebruikt voor de opleiding van jeugdartsen en verpleegkundigen om beter te 
screenen op hechtingsproblematiek? 
 
Antwoord 505:  
De subsidies die verstrekt worden onder artikel 5 worden besteed aan jeugdhulp en dus niet aan 
jeugdgezondheidszorg. Dit artikel is dus niet bedoeld om opleidingen voor jeugdartsen te 
financieren. 
De uitvoering van de jeugdgezondheidszorg is op grond van de Wet publieke gezondheidszorg een 
taak van gemeenten en wordt gefinancierd uit het gemeentefonds. De opleidingen van jeugdartsen 
worden gefinancierd vanuit de Subsidieregeling opleidingen publieke gezondheidszorg 2013-2017. 
Hiervan is niet aan te geven welk deel wordt besteed aan hechtingsproblematiek. 
 
Vraag 506 
Kunt u een nadere toelichting geven op het terugbrengen van de subsidies op jeugdhulp van 38 
miljoen euro in 2016 naar 21 miljoen euro in 2017? Hoe verhoudt deze terugloop zich tot de 
frictieleegstand in de gesloten jeugdhulp? 
 
  
131 
 

 
Het topsportbeleid van NOC*NSF ligt vast in de Sportagenda 2017+. Deze is vastgesteld door de 
Algemene Ledenvergadering (ALV) van NOC*NSF. Zoals in de Sportagenda 2017+ is opgenomen, 
moeten potentieel succesvolle takken van sport voldoen aan een viertal focuscriteria: 
1. een reële kans op podiumplaatsen tijdens WK’s en Olympische en/ of Paralympische Spelen 
2. inzicht in wie de topsporters en talenten van de programma’s zijn 
3. full time programma’s onder regie van een sportbond 
4. (financieel) commitment van de sportbond.  
 
Vraag 511 
Wat is de stand van zaken met betrekking tot het programma om mensen met een beperking meer 
aan het sporten en meer bewegen te krijgen? 
 
Antwoord 511:  
Ik heb uw Kamer in het AO Sport van 30 juni 2016 geïnformeerd over het programma Grenzeloos 
Actief. Diverse partijen zijn, onder leiding van een programmamanager van het NOC/NSF, 
voortvarend bezig met de uitvoering van dit programma. Ik verwacht hierover binnenkort de 
jaarlijkse voortgangsrapportage te ontvangen, op basis waarvan ik u conform mijn toezegging (met 
brief TK 30234, nr. 113) nader zal informeren.  
 
Vraag 512 
Waarom wordt er in 2017 minder geld aan de gehandicaptensport gegeven? 
 
Antwoord 512:  
Op het subsidie-instrument “gehandicaptensport” worden onder andere de uitgaven voor het 
meerjarig programma Grenzeloos Actief verantwoord. In 2016 zijn de uitgaven voor dit programma 
incidenteel hoger dan in 2017. Dit verklaart de daling in de budgetstand voor 2017. 
 
Vraag 513 
Kan de minister toelichten waarom er minder wordt uitgegeven aan gehandicaptensport? 
 
Antwoord 513:  
Zie het antwoord op vraag 512. 
 
Vraag 514 
Hoeveel topsportevenementen moet Nederland tenminste georganiseerd hebben voor we weer 
over het naar 'Nederland halen van de Olympische Spelen' mogen praten? 
 
Antwoord 514:  
Het naar Nederland halen van de Olympische spelen is niet afhankelijk van het aantal te 
organiseren topsportevenementen in Nederland. 
 
Vraag 515 
Wat is de reden dat de minister ten opzichte van 2016 minder geld aan dopingbestrijding uitgeeft? 
 
Antwoord 515:  
Op het subsidie-instrument “dopingbestrijding” worden de structurele uitgaven aan de Stichting 
Anti Doping Autoriteit (ADAN) verantwoord. In 2015 en 2016 is aanvullend aan NOC*NSF een 
incidentele projectsubsidie ‘Samen voor een schone sport’ toegekend. Hierdoor zijn de uitgaven in 
2016 hoger dan in 2017. Dit verklaart de daling in de budgetstand voor 2017. 
 
Vraag 516 
Welke prioriteit heeft de regering met het aanpakken van doping? 
 
  
133 
 

Dit Platform, met daarin alle relevante partners, zet al een paar jaar in op het uitwisselen van 
informatie en versterken van kennis over matchfixing bij de verschillende partners. De komende 
tijd wil ik dit samen met de partijen verder gaan uitbouwen. Tevens zijn we binnen deze 
samenwerking internationaal aangesloten bij de relevante netwerken. Mochten zich nieuwe 
ontwikkelingen voordoen, dan zal ik uw Kamer hiervan op de hoogte brengen. 
 
Vraag 521 
Wat zijn de laatste ontwikkelingen met betrekking tot doping? 
 
Antwoord 521: 
Als antwoord op vraag 516 noemde ik het voorstel voor een Wet uitvoering anti-dopingbeleid als 
belangrijke ontwikkeling. Daarnaast zijn er de laatste maanden op internationaal vlak veel 
ontwikkelingen geweest op het gebied van doping zoals het Russische dopingschandaal en de hack 
bij Wereld Anti-Doping Agentschap WADA. Ik volg deze ontwikkelingen nauwgezet en zet mij in om 
zowel op nationaal als op internationaal niveau het anti-dopingbeleid verder te versterken. 
 
Vraag 522 
Hoeveel buurtsportcoaches zijn in gemeenten aangesteld in 2016? 
 
Antwoord 522:  
Tot nu toe zijn er in 2016 4820 buurtsportcoaches/combinatiefunctionarissen (2840 fte) 
aangesteld. In november worden in de jaarlijkse monitor Brede impuls combinatiefuncties de 
exacte cijfers bekendgemaakt.   
 
 
Vraag 523 
Welke initiatieven worden genomen om er voor te zorgen dat er op scholen, maar ook in andere 
organisaties waar mensen langdurig zitten, meer bewogen wordt, gelet op het feit dat in Nederland 
mensen gemiddeld ongezond lang stil zitten? Welk beleid wordt hierop gemaakt? 
 
Antwoord 523:  
Uw vraag heb ik beantwoord in de brief van 12 september 2016 aan de Voorzitter van de Tweede 
Kamer, in reactie op de vragen van de Kamerleden Van Nispen (SP) en Van Gerven (SP) over het 
bericht dat Nederlanders schrikbarend lang stilzitten (TK 3484). 
 
Vraag 524 
Wat is het aantal sportblessures in 2016, wat was het aantal in voorgaande jaren? Welke kosten 
zijn hiermee gemoeid? Kunt u deze cijfers voorzien van uw duiding? 
 
Antwoord 524:  
De cijfers over 2016 zullen in het najaar van 2017 beschikbaar zijn. De cijfers over 2015 worden 
momenteel nog geanalyseerd en komen dit najaar beschikbaar. In 2014 liepen sporters in 
Nederland 4,7 miljoen sportblessures op (TK 30234, nr. 128). Het aantal geblesseerde sporters is 
de laatste jaren gestegen van 29% in 2007 tot 38% in 2014.  
 
De cijfers over sportblessures werden tot 2015 verzameld met behulp van het systeem OBiN 
(Ongevallen en Bewegen in Nederland). Sinds 2015 worden de cijfers verzameld via de 
Gezondheidsenquête van het CBS. De nieuwe blessurecijfers uit de Gezondheidsenquête zullen een 
andere groep (relatief ernstigere) blessures vertegenwoordigen. Deze verandering van 
onderzoeksmethode veroorzaakt een trendbreuk in de gegevens. Hierdoor zijn de cijfers tot 2014 
niet vergelijkbaar met die van 2015 en later. Er zijn geen actuele cijfers over de kosten van 
sportblessure beschikbaar. De totale maatschappelijke kosten van sportblessures werden door 
VeiligheidNL voor 2013 geschat op ongeveer € 1,5 miljard per jaar, waarvan een derde aan directe 
medische kosten en de overige € 1 miljard aan arbeidsverzuim. 
 
135 
 

 
Vraag 529 
Kunt u toelichten hoe transparant deze toekenningstechniek is? 
 
Antwoord 529:  
Zie het antwoord op vraag 528. 
 
Vraag 530 
Zullen de topsportprogramma’s veranderen naar aanleiding van het succes van andere, niet 
prioritaire, sporten tijdens de Olympische Spelen? 
 
Antwoord 530:  
Dat is nog niet bekend. Momenteel voert NOC*NSF gesprekken met onder andere de sportbonden 
en Centra voor Topsport en Onderwijs over de investeringsplannen topsport voor het jaar 2017. 
Deze plannen worden onder andere getoetst aan de uitgangspunten en criteria, zoals geformuleerd 
in de Sportagenda 2017+. Tijdens deze gesprekken worden ook de prestaties van de sporten in Rio 
besproken. 
 
Vraag 531 
Hoe worden topsporters die (nog) geen A-status hebben begeleid tijdens hun sportcarrière? 
 
Antwoord 531:  
Sporters met een talentstatus (nationaal of internationaal talent), B- (top-16) of High Potential- 
(uitzonderlijk perspectief top-8) -status kunnen onder andere gebruik maken van Topsport 
Talentscholen (LOOT), van begeleiding op CTO’s (o.a. via leefstijlcoaches) en van 
loopbaanbegeleiding. 
 
Vraag 532 
Is NOC*NSF verantwoordelijk voor de begeleiding van de (ex-)topsporter? Is er ruimte voor 
initiatieven van (ex-) topsporters? 
 
Antwoord 532:  
Uitgangspunt is dat de topsporter zelf verantwoordelijk is voor de regie over zijn of haar loopbaan, 
inclusief een carrière na de topsport. Daarnaast spelen de sportbond, trainers en coaches, 
onderwijsinstellingen en centra voor topsport en onderwijs een belangrijke rol. NOC*NSF is 
verantwoordelijk voor het topsportbeleid in Nederland, zij heeft hierin een coördinerende rol en 
biedt voorzieningen aan voor sporters met een talent- of topsportstatus. Er zijn vele goede 
initiatieven, onder meer van (ex)-topsporters, om sporters te begeleiden in de verschillende fasen 
van hun carrière. Een groot deel van deze initiatieven is bij NOC*NSF in beeld en het staat (ex-) 
topsporters vrij om hier al dan niet gebruik van te maken. 
 
Vraag 533 
Is het bekend welk percentage van de topsporters in een baan terecht komt, na hun sportcarrière 
die gelieerd is met hun eigen sport? 
 
Antwoord 533:  
Nee dit is niet bekend. 
 
Vraag 534 
Is bekend of ex-topsporters moeite hebben met het vinden van een baan? 
 
Antwoord 534:  
Ja dit is bekend. Uit de in juni 2016 gepubliceerde 4-meting van het topsportklimaat 
(www.nocnsf.nl/monitoren/topsportklimaat-meting), blijkt dat 75% van de topsporters het eens is 
met de stelling dat het carrièreperspectief van topsporters na hun actieve topsportbaan een 
belangrijk knelpunt is (in 2011 was dit 63%). Verder blijkt dat 45% van de topsporters verwacht 
na de topsportloopbaan snel een baan te vinden die bij de opleiding en interesse past. In 2011 was 
dit 53%. 
137 
 

Antwoord 538:  
Ja. 
 
Vraag 539 
Welke kosten van behandeling door Centrum '45 worden niet door een ziektekostenregeling of 
wettelijke regeling vergoed? 
 
Antwoord 539: 
Alle kosten in het kader van behandeling worden bij de zorgverzekeraar in rekening gebracht.  
Zaken als reiskosten, specifiek voor de doelgroep oorlogsgetroffenen, vallen onder subsidiabele 
kosten bij het Ministerie van VWS, vanuit de voor deze doelgroep ingestelde wettelijke regelingen. 
Kosten als tolk- en vertaalkosten draagt Centrum ’45 zelf. 
 
Vraag 540 
Waar liggen de grenzen van de zorgtoeslag, en vanaf welke percentages geldt de toeslag niet 
meer? Wilt u dit aangeven voor de verschillende inkomenscategorieën?. 
 
Antwoord 540:  
De zorgtoeslag is maximaal tot het wettelijk minimumloon (is circa € 20.109). Bij een hoger 
inkomen daalt de zorgtoeslag met het afbouwpercentage, dat in 2017 13,46% bedraagt. Dat 
betekent dat per euro dat het huishoudeninkomen boven het wettelijk minimumloon uitkomt, de te 
ontvangen zorgtoeslag met 13,46 euro cent wordt verlaagd. In 2017 ontvangen 
eenpersoonshuishoudens zorgtoeslag tot een inkomen van circa € 27.501, terwijl 
meerpersoonshuishoudens zorgtoeslag ontvangen tot een inkomen van circa € 34.403. De 
genoemde inkomens zijn gebaseerd op de raming van de nominale premie in de VWS begroting. 
Als de premie hoger uitvalt hebben huishoudens tot een hoger inkomen recht op zorgtoeslag en 
vice versa. 
 
Vraag 541 
Kunt u voorrekenen hoe hoog de zorgtoeslag voor de verschillende inkomensgroepen wordt? 
Hoeveel mensen hebben het afgelopen jaar minder zorgtoeslag gehad? Hoe verhoudt dit zich met 
voorgaande jaren? 
 
Antwoord 541:  
In onderstaande tabel staat hoeveel zorgtoeslag een eenpersoonshuishouden respectievelijk een 
meerpersoonshuishouden in 2017 ontvangt bij een bepaald belastbaar inkomen, uitgaand van de in 
de begroting geraamde standaardpremie. Als de standaardpremie in november hoger of lager 
wordt vastgesteld, dan verandert ook de zorgtoeslag. 
 
Belastbaar inkomen Eenpersoonshuishouden Meerpersoonshuishouden 
≤ € 20.109 € 1.018 € 1.947 
€ 22.500 € 682 € 1.611 
€ 25.000 € 345 € 1.274 
€ 27.500 - € 938 
€ 30.000 - € 601 
€ 32.500 - €265 
€ 35.000 - - 
€ 37.500 - - 
 
Van 2015 op 2016 is de maximale zorgtoeslag toegenomen (voor eenpersoonshuishoudens met  
€ 56 en voor meerpersoonshuishouden met € 114). Daar tegenover staat dat het 
afbouwpercentage marginaal is gedaald. Als saldo van deze twee ontwikkelingen steeg de 
zorgtoeslag voor alle huishoudens, behalve voor huishoudens die een inkomensverbetering 
doormaakten (van meer dan € 400 van 2016 op 2017 bij eenpersoonshuishoudens en van meer 
dan € 800 bij meerpersoonshuishoudens). Hoeveel huishoudens feitelijk een hogere zorgtoeslag 
hebben ontvangen is onbekend. 
 
139 
 

Uitgaven curatieve zorg internationaal 2014, % bbp (OECD, 
2016) 
6,6  
6,1  6,0  
6,0  5,9  
5,9  5,9  
5,6  
5,5  
5,3  
5,1  5,1  
3,4  
 
 
De uitgaven aan langdurige zorg zijn in internationaal perspectief hoog te noemen. Dit valt ook te 
zien in onderstaande tabel. Daarbij moet wel gemeld worden dat de meest recente cijfers uit 2014 
komen, dat was vóór de hervorming van de langdurige zorg. In het kader van die hervorming is 
geschoven tussen de verschillende kaders, waardoor de uitgaven aan langdurige zorg nu lager zijn. 
Daarnaast zijn de uitgaven aan langdurige zorg internationaal lastig te meten omdat deze zorg 
veelal belegd is op decentraal (gemeentelijk of regionaal) niveau.  
 
Uitgaven langdurige zorg internationaal 2014, % bbp (OECD, 
2016) 
3,0  
2,9  
2,6  
2,6  
2,2  
1,8  
1,6  
1,5  
1,5  
1,3  
0,9  0,8  
0,2  
 
Vraag 547 
Kunt u aangeven waarop andere Europese landen bezuinigen als het gaat om zorg? Kunt u hiervan 
een overzicht en uw duiding hiervan geven? 
 
Antwoord 547:  
Uit een analyse van meer dan 700 kostenbeheersingsmaatregelen die 19 Europese OESO-lidstaten 
sinds 1970 hebben genomen, blijkt dat de meeste maatregelen zich richten op het bedwingen van 
het volume van zorg. Ongeveer een derde van de maatregelen is gericht op aanpassingen in de 
werking van de zorgmarkt, een vijfde grijpt in op de prijs van zorg en de minste maatregelen 
betreffen budgettering. Dit komt overeen met de verhoudingen van ingezette maatregelen die zijn 
beschreven voor Nederland (Celsus, 2016).  
 
141 
 

Vraag 549 
Hoe gaat Nederland, nu het Nederlands Voorzitterschap van de Raad van de EU is afgerond, de 
vrijwillige samenwerking tussen lidstaten verder concretiseren, en erop toezien dat de 
overeengekomen analyse van het stelsel incentives die marktexclusiviteit creëren wordt 
vormgegeven in 2017? Zal Slowakije komend half jaar hierbij ook een rol spelen? 
 
Antwoord 549:  
De invulling van de vrijwillige samenwerking tussen België, Nederland, Luxemburg en Oostenrijk, 
op het terrein van prijsbeleid geneesmiddelen, wordt op dit moment verder ter hand genomen. Het 
is goed denkbaar dat andere landen zich hier in de toekomst bij aan zullen sluiten. Hierover hebben 
wij momenteel verschillende gesprekken. 
 
De analyse naar de gewenste en ongewenste effecten van de huidige aanvullende 
beschermingsmechanismen met betrekking tot intellectueel eigendom, specifiek voor 
geneesmiddelen, wordt op dit moment voorbereid door de Europese Commissie. Nederland zal bij 
de voorbereidingen hiervan, waar mogelijk, een actieve inbreng leveren. De Commissie zal voor 
het einde van dit jaar een planning presenteren. De verwachting is dat een flink deel van de 
analyse in 2017 zal worden uitgevoerd. 
 
Huidig EU-voorzitter Slowakije heeft een vervolg gegeven aan het debat over het functioneren van 
het Europese geneesmiddelensysteem, zoals verwoord in de raadsconclusies die tijdens het 
Nederlandse EU-voorzitterschap zijn aangenomen. Hierbij heeft Slowakije ervoor gekozen specifiek 
aandacht te besteden aan het vraagstuk van geneesmiddelentekorten. Met de andere aankomende 
EU-voorzitters wordt bezien welke geneesmiddelenthema’s de lidstaten op de agenda willen zetten. 
 
Vraag 550 
Op welke manier stelt de minister Nederlandse kennis van verstandig gebruik van antibiotica en 
goede infectiecontrole beschikbaar voor de aanpak van internationale grensoverschrijdende 
gezondheidsbedreigingen? 
 
Antwoord 550:  
Vanwege het grensoverschrijdende karakter van antibioticaresistentie heb ik ingezet op het 
agenderen van problematiek op zowel de Europese als mondiale agenda. Onderdeel van de 
internationale inzet is het uitdragen van de Nederlandse kennis en ervaring, bijvoorbeeld via de EU 
Joint Action on AMR en de Global Health Security Agenda. De verschillende internationale acties 
staan beschreven in de voortgangsbrief (TK 32 620, nr.176). 
 
Vraag 551 
Hoe verankert de minister het beleid en de strategie op het gebied van antibioticaresistentie en 
infectieziektenpreventie in samenwerking met andere ministeries? 
 
Antwoord 551:  
De aanpak antibioticaresistentie richt zich op alle terreinen waar de gezondheid van mensen wordt 
bedreigd door antibioticaresistente bacteriën: zorg, dieren, voedsel en milieu. Deze integrale, 
vanuit de volksgezondheid aangevlogen aanpak noemen we de One Health benadering. De 
Kamerbrieven antibioticaresistentie zijn mede namens de ministeries van Economische Zaken en 
van Infrastructuur en Milieu aangeboden. In de actielijst bijlage van de voortgangsbrief zijn 
gezamenlijke acties te vinden waarin de samenwerking naar voren komt (TK 32 620, nr.176). 
 
Vraag 552 
Waarom wordt er in 2017 circa 2 miljoen euro minder uitgegeven dan in 2016 aan internationale 
samenwerking om verspreiding van ziekten te beperken, en om te komen tot de ontwikkeling van 
geneesmiddelen en vaccins ter bestrijding en voorkoming van deze ziekten? 
 
Antwoord 552:  
In 2016 is er bij suppletoire wet € 2,215 miljoen op het centrale budget internationale 
samenwerking geboekt vanuit verschillende onderdelen van de VWS begroting voor het EU-
voorzitterschap. Het budget is éénmalig verhoogd in 2016 en niet verlaagd in 2017 en verder. 
143 
 

 
Antwoord 556:  
Net als vorig jaar wordt er op het departement geen separate administratie bijgehouden, waarin 
wordt geregistreerd welke congressen worden bezocht. De gestelde vragen kunnen derhalve niet 
op het gevraagde detailniveau worden beantwoord.  
Wel worden alle declaraties van de politieke en ambtelijke leiding van alle departementen 
maandelijks gepubliceerd vanaf 1 januari 2013. Informatie is daarmee te allen tijde voor iedereen 
openbaar te raadplegen en beschikbaar. 
 
Vraag 557 
Kunt u een overzicht geven van congressen en reizen waaraan ambtenaren deelnamen in het 
buitenland? Hoeveel geld werd hieraan uitgegeven? Kunt u hierbij aangeven wat het doel was van 
deze congressen en reizen? 
 
Antwoord 557:  
Er is op het departement geen separate administratie, waarin wordt bijgehouden welke congressen 
worden bezocht of welke reizen worden afgelegd. De gestelde vragen kunnen derhalve niet op het 
gevraagde detailniveau worden beantwoord.  
Wel worden alle declaraties van de politieke en ambtelijke leiding van alle departementen 
maandelijks gepubliceerd vanaf 1 januari 2013. Deze informatie is daarmee te allen tijde voor 
iedereen openbaar te raadplegen en beschikbaar. 
 
Vraag 558 
Hoe vaak werden reizen en congressen geheel of gedeeltelijk bekostigd door externe partijen? 
 
Antwoord 558:  
Er is zoals bij vraag 557 aangegeven op het departement geen separate administratie, waarin 
wordt bijgehouden welke congressen worden bezocht of welke reizen worden afgelegd. De gestelde 
vragen kunnen derhalve niet op het gevraagde detailniveau worden beantwoord. Tot het najaar 
van 2012 was in het algemeen de lijn dat wanneer een VWS’er was uitgenodigd om een inleiding te 
houden, de deelname- en verblijfkosten voor rekening van de uitnodigende partij konden zijn. Met 
ingang van het parlementaire jaar in september 2012 hanteert VWS de lijn dat ook in zulke 
gevallen VWS bij volledige deelname aan het congres de deelname- en verblijfkosten voor eigen 
rekening neemt. 
 
Vraag 559 
Door wie werden de reizen waar ambtenaren aan deelnamen of hun verblijven bekostigd, en wat 
was de bijdrage? 
 
Antwoord 559:  
Zie het antwoord op vraag 558. 
 
Vraag 560 
Hoeveel communicatiemedewerkers, of hoeveel Fte's, heeft het ministerie van VWS in dienst? 
 
Antwoord 560:  
De directie Communicatie heeft 37,6 fte communicatiemedewerkers in dienst. 
 
Vraag 561 
Kunt u een overzicht geven van alle (aanjaag)teams die het ministerie heeft ingezet, welke 
personen (uit welke organisaties) werken voor deze (aanjaag)teams, hoeveel Fte's dit bedraagt, 
wat hun salariëring bedraagt, wat hun doelstellingen zijn  en welke resultaten ze tot nu toe hebben 
geboekt? 
 
  
145 
 

Daarnaast heb ik een wetsvoorstel in voorbereiding tot wijziging van een aantal 
gezondheidswetten. Deze wetswijzigingen zijn erop gericht de knelpunten die de IGZ ervaart bij de 
uitvoering van haar toezichttaken weg te nemen. Daarbij zijn ook de 48 aanbevelingen betrokken 
uit de door ZonMW gecoördineerde “Thematische Wetsevaluatie bestuursrechtelijk toezicht op de 
kwaliteit van zorg”. 
 
De IGZ werkt in haar toezicht met veel verschillende partijen samen. Om tekortkomingen in de 
zorg veroorzaakt door frauduleuze zorgaanbieders flink te verminderen, deelt de IGZ via het 
Centraal Meldpunt Zorgfraude signalen van mogelijke fraude en zorgverwaarlozing met het 
Centrum indicatiestelling Zorg, de Fiscale Inlichtingen- en Opsporingsdienst, de Inspectie Sociale 
Zaken en Werkgelegenheid , Zorgverzekeraars Nederland , het Expertisecentrum 
Zorgfraudebestrijding en de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa). Daarnaast gaat de IGZ intensiever 
samenwerken met de NZa om beter zicht te krijgen op de bedrijfsvoering van zorgaanbieders en 
ondoorzichtige ondernemingsrechtelijke constructies. 
 
In juni 2015 hebben de inspectie en het Openbaar Ministerie (OM) een herzien 
samenwerkingsprotocol ondertekend. Het protocol zorgt voor een goede afstemming tussen het OM 
en de inspectie wanneer mogelijk strafrechtelijke vervolging aan de orde is. 
 
Vraag 565 
Hoe vaak is er melding gemaakt afgelopen jaren bij de Ondernemingskamer als het gaat om 
disfunctionerende bestuurders? 
 
Antwoord 565:  
Op grond van het enquêterecht kan een cliëntenraad van de zorginstelling een verzoek doen tot 
een onderzoek naar het beleid en de gang van zaken binnen de zorginstelling. Indien uit het 
onderzoek van de enquêteur blijkt dat er sprake is van wanbeleid kan de Ondernemingskamer 
voorzieningen treffen die zij op grond van de uitkomst van het onderzoek noodzakelijk acht. De 
Ondernemingskamer doet daarbij geen uitspraak over de aansprakelijkheid. Navraag bij de 
Ondernemingskamer wijst uit dat de afgelopen jaren zes jaar zes van dergelijke verzoeken zijn 
gedaan. Deze zes verzoeken zijn alle door de Ondernemingskamer in behandeling genomen. 
Daarbij speelde ook in alle gevallen het optreden van het bestuur dan wel de raad van toezicht een 
rol. 
 
Vraag 566 
Kunt u aangeven hoeveel bestuurders uitgesplitst per zorgsector meer verdienen dan de 
Balkenendenorm? Kunt u deze bestuurders in een overzicht zetten met salariëring, eventuele 
bonus en auto in plaats van doorverwijzen naar het ministerie van Binnenlandse Zaken? 
 
Antwoord 566:  
Bij het jaarlijkse overzicht van alle topinkomens in de publieke en semipublieke sector is een 
bijlage opgenomen (zie TK 30111, nr. 91 voor het overzicht van 2014). In die bijlage staat een 
overzicht van alle bezoldigingen, die hoger zijn dan de voor dat jaar geldende norm. Tevens is een 
overzicht opgenomen van alle ontslagvergoedingen die zijn uitgekeerd. In het overgrote deel van 
deze gevallen vallen deze bezoldigingen en ontslagvergoedingen onder overgangsrecht. Eind 2016 
verschijnt de jaarrapportage over het verslagjaar 2015. 
 
Vraag 567 
Kunt u een overzicht geven van alle zorgbestuurders die in opspraak zijn geweest vanwege 
wanbeleid/wanbestuur? 
 
Antwoord 567:  
Nee, over een dergelijk overzicht beschik ik niet.  
 
Vraag 568 
Heeft de minister in 2016 zorgbestuurders ontslagen en laten vervangen? Zo ja, wie waren dat, en 
waarom? Zo nee, waarom niet? 
 
147 
 

Vraag 572 
Hoeveel is er sinds het aantreden van de kabinetten Rutte I en II bezuinigd op zorg? Kunt u 
hiervan een overzicht sturen per bezuinigingsmaatregel, uitgesplitst in aparte tabellen voor Zvw, 
Wlz, Wmo en Jeugdwet? 
 
Antwoord 572:  
Zie het antwoord op vraag 573. 
 
Vraag 573 
Hoeveel is er sinds het aantreden van de kabinetten Rutte I en II geïnvesteerd in de zorg? Kunt u 
dit zowel weergeven in een totaalbedrag als uitgesplitst in aparte tabellen voor Zvw, Wlz, Wmo en 
Jeugdwet? 
 
Antwoord 573:  
Onderstaand overzicht geeft het totaal aan beleidsmatige mutaties (maatregelen, 
ramingsbijstellingen en intensiveringen) in het Budgettair Kader Zorg dat sinds het aantreden van 
het Kabinet Rutte I is getroffen. Deze zijn uitgesplitst naar de verschillende domeinen (Zvw, Wlz, 
Wmo en Jeugd). De budgettaire reeksen zijn in beeld gebracht tot en met het jaar 2017. Het 
overzicht bevat alleen de beleidsmatige mutaties en dus niet de autonome groei. Het groei van het 
basispad uit de mlt 2013-2017 betreft wel groei die voor de zorg beschikbaar is, maar wordt niet 
beschouwd als intensivering. 
 
Door de maatregelen van de kabinetten Rutte I en II is de trendmatige groei van de zorguitgaven 
na 2012 (het eerste jaar waarin maatregelen, ramingsbijstellingen en intensiveringen uit Rutte I 
hun beslag kregen) omgebogen. Om de zorgagenda van het kabinet uit te kunnen voeren was het 
nodig om financieel orde op zaken te stellen. De reële uitgavengroei in de zorg lag jarenlang hoger 
dan op de lange termijn houdbaar was.  
 
In de periode tussen 2007 en 2012 groeiden de reële zorguitgaven met gemiddeld 5,2% per jaar, 
terwijl de economie met gemiddeld 1,2% per jaar groeide. De ontwikkeling van de reële 
zorguitgaven in de periode 2012-2017 bedraagt 1,0% tegenover een economische groei van 0,9% 
en bevindt zich daarmee in deze jaren op een houdbaar pad. Indien de zorguitgaven door de 
kabinetten Rutte I en II niet waren omgebogen, dan zou de stijging van de zorguitgaven naar 
verwachting circa € 12 miljard hoger hebben gelegen.  
 
De maatregelen en ramingsbijstellingen in de Zvw hangen voornamelijk samen met de afgesloten 
hoofdlijnenakkoorden en het succesvolle preferentiebeleid op het terrein van de genees- en 
hulpmiddelen. De budgettaire ruimte als gevolg van deze maatregelen kon worden ingezet om de 
taakstelling op de lage ziektelast te mitigeren. In de langdurige zorg hangen de voornaamste 
maatregelen samen met de hervorming van de langdurige zorg. Zo is de aanspraak voor de functie 
begeleiding beperkt en is de Wlz op 1 januari 2015 ingevoerd. Daarnaast is sprake van 
maatregelen die onder andere samenhangen met enkele verzachtingen (waaronder de zachte 
landing HLZ), besparingsverliezen als gevolg van de vertraging in de extramuralisering en 
tegenvallers bij het persoonsgebonden budget.  
 
De overhevelingen tussen de verschillende domeinen per 1 januari 2015 die samenhangen met de 
hervorming langdurige zorg zijn aangemerkt als technische mutaties en zijn daarom niet 
opgenomen in dit overzicht. Het gaat hierbij om de overhevelingen vanuit de AWBZ naar de Zvw, 
de Wmo en de Jeugdwet. Ten slotte hebben alle hieronder gepresenteerde maatregelen, 
ramingsbijstellingen en intensiveringen betrekking op het Budgettair Kader Zorg. Deze zijn eerder 
aan de Kamer gepresenteerd in de verschillende VWS-begrotingen. Voor de volledigheid vindt u 
hieronder een overzicht van de betreffende Kamerstukken en bijbehorende paginanummers. 
  
149 
 

Overzicht maatregelen en intensiveringen startnota (bedragen x € 1 miljoen) 
2012 2013 2014 2015 2016 2017 
  
Maatregelen 
            
Zvw -242,0 -312,0 -362,0 -1.782,0 -1.902,0 -1.902,0 
Maatregelen marktwerking curatieve zorg 0 0 -40,0 -90,0 -130,0 -130,0 
Verlagen aantal vergoede zittingen eerstelijns psycholoog -10,0 -10,0 -10,0 -10,0 -10,0 -10,0 
Doelmatigheidsmaatregelen GGZ 0,0 0,0 0,0 0,0 -50,0 -50,0 
Driedrempelvariant eigen bijdrage GGZ -40,0 -40,0 -40,0 -40,0 -40,0 -40,0 
GGZ sector verschuiving 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
Stimuleren zelfmanagement cliënt (E-health) en versterking eerstelijns GGZ 0,0 0,0 0,0 -50,0 -50,0 -50,0 
Zelf betalen no-show GGZ -20,0 -20,0 -20,0 -20,0 -20,0 -20,0 
Korting geneesmiddelenkader cf Regeerakkoord -32,0 -32,0 -32,0 -32,0 -32,0 -32,0 
pakketaanpassing fysiotherapie -30,0 -30,0 -30,0 -30,0 -30,0 -30,0 
Afschaffen werelddekking (buiten de EU) -30,0 -60,0 -60,0 -60,0 -60,0 -60,0 
Toetsen of uitgaven van verzekeraars conform het verzekerde basispakket zijn -40,0 -40,0 -40,0 -40,0 -40,0 -40,0 
Vooraf besluitvorming toelating tot het collectief verzekerde basispakket -30,0 -40,0 -50,0 -70,0 -70,0 -70,0 
IVF uit het basispakket 0,0 -30,0 -30,0 -30,0 -30,0 -30,0 
Verbeteren governance en het beperken van gouden handdrukken. -10,0 -10,0 -10,0 -10,0 -40,0 -40,0 
Verzekerde prestaties gericht op behandeling van een lage ziektelast uit het basispakket 0,0 0,0 0,0 -1.300,0 -1.300,0 -1.300,0 
              
AWBZ -20,0 -80,0 -260,0 -834,0 -959,0 -959,0 
Revalidatiezorg 0,0 0,0 0,0 -50,0 -50,0 -50,0 
Overheveling dagbesteding en begeleiding naar Wmo 0,0 -20,0 -140,0 -140,0 -140,0 -140,0 
scheiden wonen en zorg 0,0 0,0 0,0 -100,0 -140,0 -140,0 
beperken doelgroep AWBZ (IQ-maatregel) -20,0 -60,0 -120,0 -210,0 -250,0 -250,0 
Overhevelen zorg voor jeugd naar gemeenten 0,0 0,0 0,0 -54,0 -99,0 -99,0 
compensatie eigen bijdrage? 0,0 0,0 0,0 -32,9 -32,9 -32,9 
opbrengst eigen risico 0,0 0,0 0,0 -247,1 -247,1 -247,1 
  
            
 
151 
 

       
Overzicht maatregelen en intensiveringen OW 2012 (bedragen x € 1 miljoen) 
2012 2013 2014 2015 2016 2017 
  
Maatregelen             
Zvw -1.261,2 -1.257,2 -1.239,2 -1.239,2 -1.239,2 -1.239,2 
Tariefmaatregel huisartsen -132 -132 -132 -132 -132 -132 
Hoofdlijnenakkoord instellingen voor medisch specialistische zorg -265 -265 -265 -265 -265 -265 
Korting academische component -10 -20 -30 -40 -40 -40 
Afzien van pakketopname beweegkuur -69 -30 -19 -9 -9 -9 
Pakketuitname dieetadvisering -42 -42 -42 -42 -42 -42 
Pakketuitname maagzuurremmers -75 -75 -58 -58 -58 -58 
Pakketuitname stoppen met roken -20 -20 -20 -20 -20 -20 
Tariefkorting logopedie -6 -6 -6 -6 -6 -6 
Maatregel fysiotherapie -50 -50 -50 -50 -50 -50 
Tariefmaatregel verloskunde -4 -4 -4 -4 -4 -4 
Kosten oneigenlijk gebruik SEH verhalen op patiënt 0 -10 -10 -10 -10 -10 
Maatregel farmaceutische hulp -42 -57 -57 -57 -57 -57 
Maatregelen ggz -393 -393 -393 -393 -393 -393 
Rechtmatigheid Zvw -7 -7 -7 -7 -7 -7 
Eigen bijdrage Zvw -146,2 -146,2 -146,2 -146,2 -146,2 -146,2 
              
AWBZ -139 -310 -863 -939 -939 -939 
Maatregel persoonsgebonden budgetten -119 -290 -843 -919 -919 -919 
Inzet taakstellende intensiveringsmiddelen -20 -20 -20 -20 -20 -20 
              
Overig begrotingsgefinancierd 0 -250 -250 -250 -250 -250 
Inkomensafhankelijke Wtcg 0 -250 -250 -250 -250 -250 
Intensiveringen             
Zvw 351,6 334,2 357,6 381,0 381,0 381,0 
Verlaging eerdere korting ziekenhuizen 235,2 235,2 235,2 235,2 235,2 235,2 
153 
 

Overzicht maatregelen en intensiveringen OW 2013 (bedragen x € 1 miljoen) 
2012 2013 2014 2015 2016 2017 
  
Maatregelen             
Zvw 0,0 -997,0 -1.042,0 -1.042,0 -1.042,0 -1.042,0 
Bestuurlijk akkoord curatieve ggz 0,0 -75,0 -100,0 -100,0 -100,0 -100,0 
Rollator en overige eenvoudige loophulpmiddelen uit het basispakket 0,0 -20,0 -20,0 -20,0 -20,0 -20,0 
Aanpassing tarieven kaakchirurgie 0,0 0,0 -20,0 -20,0 -20,0 -20,0 
Overheveling FZO naar de VWS begroting 0,0 -20,0 -20,0 -20,0 -20,0 -20,0 
Eigen bijdrage verpleegdag € 7,50 instellingen medisch specialistische zorg 0,0 -55,0 -55,0 -55,0 -55,0 -55,0 
Nieuwe bekostiging hoortoestellen 0,0 -27,0 -27,0 -27,0 -27,0 -27,0 
Verhogen eigen risico tot € 350 met compensatie lage inkomens 0,0 -800,0 -800,0 -800,0 -800,0 -800,0 
              
AWBZ 0,0 -790,0 -820,0 -870,0 -970,0 -970,0 
Extramuralisering AWBZ 0,0 -20,0 -50,0 -100,0 -200,0 -200,0 
Onder contracteerruimte brengen van bovenbudgettaire vergoedingen 0,0 -40,0 -40,0 -40,0 -40,0 -40,0 
Ongedaan maken tariefsverhoging 5% PGB intramuraal 0,0 -30,0 -30,0 -30,0 -30,0 -30,0 
Ongedaan maken verhoging ZZP-tarief ggz/ghz 0,0 -280,0 -280,0 -280,0 -280,0 -280,0 
Verlaging groeiruimte tot niveau demografie 0,0 -150,0 -150,0 -150,0 -150,0 -150,0 
Verlaging vergoeding vervoerskosten instellingen 0,0 -150,0 -150,0 -150,0 -150,0 -150,0 
Verlaging budget Wmo vermogensinkomensbijtelling 0,0 -34,0 -34,0 -34,0 -34,0 -34,0 
Vermogensinkomensbijtelling AWBZ 0,0 -86,0 -86,0 -86,0 -86,0 -86,0 
              
  
155 
 

Overzicht maatregelen en intensiveringen OW 2014 (bedragen x € 1 miljoen) 
2012 2013 2014 2015 2016 2017 
  
Maatregelen             
Zvw 0,0 0,0 -688,0 -1.853,6 -2.712,6 -3.822,6 
Hoofdlijnenakkoord 2013 0,0 0,0 -250,0 -500,0 -750,0 -1.000,0 
Ramingsbijstelling geneesmiddelen 0,0 0,0 -150,0 -300,0 -300,0 -300,0 
Beperking groei medisch-specialistische zorg, ggz, huisartsen RA Rutte-Asscher 0,0 0,0 0,0 -355,0 -760,0 -1.175,0 
Stringent pakketbeheer RA Rutte-Asscher 0,0 0,0 0,0 0,0 -75,0 -225,0 
Verlaging ILO 2014-2017 0,0 0,0 -88,0 -261,0 -340,0 -485,0 
Dekking intensivering wijkverpleegkundige 0,0 0,0 0,0 -50,0 -100,0 -250,0 
Honoraria medisch specialisten 0,0 0,0 0,0 -100,0 -100,0 -100,0 
Concentratie topreferente zorg 0,0 0,0 0,0 -70,0 -70,0 -70,0 
Afschaffen inkomensondersteunende regelingen 0,0 0,0 -200,0 -200,0 -200,0 -200,0 
Korting honoraria kaakchirurgie 0,0 0,0 0,0 -17,6 -17,6 -17,6 
              
AWBZ/Wlz 0,0 -118,9 -791,8 -2.406,2 -2.746,9 -3.514,5 
Maatregel persoonlijke verzorging en decentralisatie begeleiding (RA) 0,0 0,0 0,0 -1.607,0 -1.607,0 -1.622,0 
Tariefskorting AWBZ (Korting contracteerruimte ZIN) 0,0 0,0 -330,0 0,0 0,0 0,0 
Landelijke invoering intramurale AWBZ (RA) 0,0 0,0 0,0 0,0 -45,0 -500,0 
Verlaging ILO 2014-2017 0,0 0,0 -60,0 -215,0 -314,0 -425,0 
Tariefmaatregel intramurale zorg 0,0 0,0 -160,0 -200,0 -200,0 -250,0 
Beperken groeiruimte / contracteerruimte 0,0 0,0 -21,0 -21,0 -169,0 -260,0 
Extramuraliseren ZZP 4 (RA) 0,0 0,0 0,0 0,0 -35,0 -70,0 
Nominaal beeld 0,0 -100,0 -100,0 -100,0 -100,0 -100,0 
Compensatie extramuraliseren zzp's 0,0 -18,9 -68,9 -31,3 -45,0 -55,6 
Verhogen intramurale eigen bijdrage AWBZ 0,0 0,0 -50,0 -50,0 -50,0 -50,0 
Wtcg afschaffen/Korting extramurale eigen bijdrage AWBZ en Wmo  0,0 0,0 0,0 -180,0 -180,0 -180,0 
Uitname t.b.v. beheerskosten CAK 0,0 0,0 -1,9 -1,9 -1,9 -1,9 
              
  
157 
 

Wmo hv 0,0 15,0 153,7 1.219,0 1.289,0 1.291,0 
Verzachten korting huishoudelijke verzorging  0,0 0,0 0,0 510,0 530,0 530,0 
Middelen maatwerkvoorziening (compensatie afschaffen Wtcg) 0,0 0,0 100,0 709,0 759,0 761,0 
Compensatie Wmo extramuraliseren zzp's 0,0 15,0 53,7 0,0 0,0 0,0 
              
Jeugd 0,0 0,0 0,0 35,0 35,0 35,0 
Schrappen eigen bijdrage jeugdzorg 0,0 0,0 0,0 35,0 35,0 35,0 
              
Overig begrotingsgefinancierd 20,9 13,4 5,6 9,8 5,1 1,6 
Mutatie Caribisch Nederland (begroting VWS) 20,9 13,4 5,4 8,6 3,8 0,2 
Overige 0,0 0,0 0,2 1,2 1,3 1,4 
         
159 
 

Overig begrotingsgefinancierd 0,0 0,0 0,0 -337,9 -363,0 -488,0 
Budget na afschaffing Wtcg en CER 0,0 0,0 0,0 -438,0 -438,0 -438,0 
Kasschuif middelen arbeidsmarkt intensivering 0,0 0,0 0,0 75,0 75,0 -50,0 
Wmo 0,0 0,0 0,0 40,0 0,0 0,0 
Overig 0,0 0,0 0,0 -14,9 0,0 0,0 
              
Intensiveringen             
Zvw 0,0 0,0 12,5 112,5 137,5 90,0 
Voorwaardelijke toelating geneeskundige zorg (intramuraal) 0,0 0,0 12,5 37,5 62,5 75,0 
Werelddekking 0,0 0,0 0,0 60,0 60,0 0,0 
Overheveling bovenbudgettaire vergoedingen 0,0 0,0 0,0 15,0 15,0 15,0 
              
AWBZ/Wlz 0,0 0,0 0,0 530,0 408,0 420,0 
Zorgakkoord december             
Overgangsrecht Wlz 0,0 0,0 0,0 125,0 73,0 70,0 
Overgangsrecht Wmo 0,0 0,0 0,0 200,0 0,0 0,0 
Overgangsproblematiek Zvw 0,0 0,0 0,0 100,0 0,0 0,0 
Verzachting taakstelling Hlz 0,0 0,0 0,0 0,0 200,0 200,0 
Zorgakkoord april 2014             
Middelen instelling extra plaatsen 0,0 0,0 0,0 5,0 35,0 50,0 
Extra middelen intramurale begeleiding 0,0 0,0 0,0 100,0 100,0 100,0 
              
Wmo 2015 0,0 0,0 0,0 195,0 165,0 50,0 
Zorgakkoord april 2014             
Verzachting Wmo 0,0 0,0 0,0 195,0 165,0 50,0 
              
  
161 
 

Overzicht maatregelen en intensiveringen OW 2016 (bedragen x € 1 miljoen) 
2012 2013 2014 2015 2016 2017 
  
Maatregelen             
Zvw 0,0 0,0 0,0 -497,1 -817,1 -613,4 
Tarieven tandheelkunde 0,0 0,0 0,0 -18,0 -35,0 -35,0 
Additionele ruimte geneesmiddelen 0,0 0,0 0,0 -149,2 -291,3 -350,0 
Overheveling subsidieregeling kwaliteitsimpuls personeel ziekenhuiszorg 0,0 0,0 0,0 -37,4 -37,4 -37,4 
Dekking ophoging budget eerstelijnsverblijf 0,0 0,0 0,0 -33,5 -42,0 0,0 
Uitstel overgang eerstelijnsverblijf naar Zvw 0,0 0,0 0,0 -96,3 -180,5 0,0 
IJklijnmuaties beleidsbrief kwaliteit loont 0,0 0,0 0,0 -10,0 -13,0 -14,5 
Vrijval nominaal en onverdeeld 0,0 0,0 0,0 -164,8 -193,0 -153,8 
Herverdelingseffecten Zvw 0,0 0,0 0,0 7,0 -4,7 -4,7 
Overige 0,0 0,0 0,0 5,0 -20,2 -18,0 
              
AWBZ/Wlz 0,0 0,0 0,0 -346,2 -622,4 -949,2 
Dekking ophogen budget eerstelijnsverblijf 0,0 0,0 0,0 -33,5 -35,0 0,0 
Wlz uitvoeringskosten 0,0 0,0 0,0 -55,0 -55,0 -55,0 
Dekking uitgaven SVB pgb's 0,0 0,0 0,0 -42,7 -8,4 -8,4 
Dekking pgb-tekort 0,0 0,0 0,0 0,0 -116,0 -176,0 
Kasschuif groeiruimte care 0,0 0,0 0,0 -50,0 50,0 0,0 
Vrijval CIZ 0,0 0,0 0,0 -23,0 -23,0 -23,0 
Ruimte abortusklinieken 0,0 0,0 0,0 -11,3 -11,3 -11,3 
Herverdelingseffecten Wlz 0,0 0,0 0,0 0,0 -208,0 -446,0 
Onderuitputting contracteerruimte Wlz 0,0 0,0 0,0 -22,9 -40,3 -40,3 
Overige 0,0 0,0 0,0 -13,8 -63,3 -66,1 
Eigen bijdrage Wlz 0,0 0,0 0,0 -94 -112 -123 
  
            
  
163 
 

Overzicht maatregelen en intensiveringen OW 2017 (bedragen X € 1 miljoen) 
  2012 2013 2014 2015 2016 2017 
Maatregelen             
Zvw 0 0 0 0 -619,1 -956,0 
Schadevergoeding Erasmus MC 0 0 0 0 -4,0 -87,5 
Taakstelling stringent pakketbeheer 0 0 0 0 75,0 225,0 
Invulling stringent pakketbeheer msz 0 0 0 0   -125,0 
Invulling stringent pakketbeheer ggz 0 0 0 0 -25,0 -25,0 
Invulling stringent pakketbeheer hulpmiddelen 0 0 0 0 -50,0 -75,0 
Besluitvorming overschrijdingen msz 0 0 0 0 -70,0 -29,0 
Kasschuif resterende middelen integrale tarieven 0 0 0 0 -68,8 0,0 
Nominaal en onverdeeld Zvw 0 0 0 0 -469,9 -732,7 
Dekking verhoging budget eerstelijns verblijf vanuit de Zvw 0 0 0 0 0,0 -46,5 
Beschikbaarheidbijdrage opleidingen msz 0 0 0 0 0,0 -9,0 
Indicatiestelling gebitsprothese 0 0 0 0 0,0 -19,4 
Overige 0 0 0 0 -6,3 -31,9 
              
Wlz 0 0 0 0 -74,1 83,8 
Uitvoeringskosten/compensatie pgb gemeenten 0 0 0 0 -31,0 0,0 
Uitstel overheveling HH MPT vanuit Wmo naar Wlz 0 0 0 0 -26,8 0,0 
Nominaal en onverdeeld Wlz 0 0 0 0 -14,2 -380,2 
Onderuitputting EB en overheveling huisvestingskosten ELV 0 0 0 0 0,0 -46,7 
Overheveling ZiN naar pgb 0 0 0 0 0,0 -96,0 
Schrappen taakstelling Wlz 0 0 0 0 0,0 400,0 
Uitstel overheveling HH MPT naar Wlz 0 0 0 0   -17,0 
Herverdeeleffecten Hlz 0 0 0 0 0,0 226,1 
Overige 0 0 0 0 -2,0 -2,4 
              
Wmo en Jeugdwet 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 -226,1 
Herverdeeleffecten Hlz 0 0 0 0 0,0 -226,1 
165 
 

Vraag 574 
Kunt u een overzicht sturen van de bezuinigingen, uitgesplitst naar Wmo, Wlz, Zvw en Jeugdzorg 
voor het komende jaar t/m 2020? 
 
Antwoord 574:  
In aanvulling op de maatregelen die zijn genomen door het kabinet Rutte I en II in de startnota en 
de ontwerpbegrotingen 2012-2016 (zie het antwoord op vraag 573), is in de ontwerpbegroting 
2017 nog een aantal aanvullende maatregelen getroffen. Deze maatregelen hebben betrekking op 
de Zvw en de Wlz. Op de Wmo en Jeugdwet zijn geen aanvullende maatregelen getroffen. 
Hieronder treft u een overzicht van de aanvullende maatregelen en de budgettaire doorwerking 
hiervan voor de jaren t/m 2020. 
 
Overzicht maatregelen Wmo, Wlz, Zvw en 
Jeugdzorg  
  2017 2018 2019 2020 
Maatregelen 
              
Zvw     -843,5 -835,9 -867,9 -896,3 
Schadevergoeding Erasmus MC   
-87,5 -87,5 -68,0 0,0 
Taakstelling stringent pakketbeheer  225,0 225,0 225,0 225,0 
Invulling stringent pakketbeheer msz  -125,0 -150,0 -150,0 -150,0 
Invulling stringent pakketbeheer ggz  -25,0 -25,0 -25,0 -25,0 
Invulling stringent pakketbeheer hulpmiddelen -75,0 -50,0 -50,0 -50,0 
Dekking pakketuitbreiding    -25,0 -25,0 -25,0 
Besluitvorming overschrijdingen msz  
-29,0 0,0 0,0 0,0 
Kasschuif resterende middelen integrale tarieven 
0,0 25,0 34,0 10,0 
Migratieproblematiek    
76,5 94,9 94,9 94,9 
Verwarde personen    
30,0 30,0 30,0 30,0 
Kasschuif verwarde personen   
-4,0 5,0 8,0 4,5 
Nominaal en onverdeeld Zvw   
-732,7 -755,5 -808,9 -879,9 
Dekking verhoging budget eerstelijns verblijf vanuit 
de Zvw -46,5 -46,0 -46,0 -46,0 
Besparingsverlies werelddekking  
15,8 16,6 17,4 18,2 
Dekking besparingsverlies werelddekking Marokko 
-5,8 -6,6 -7,4 -8,2 
Beschikbaarheidbijdrage opleidingen 
 
msz -9,0 -26,0 -26,0 -26,0 
Indicatiestelling gebitsprothese   
-19,4 -19,4 -19,4 -19,4 
Overige     
-31,9 -41,4 -51,5 -49,4 
Wlz     -142,3 -88,0 -72,2 -76,3 
Uitvoeringskosten/compensatie pgb gemeenten 
0,0 0,0 0,0 0,0 
Uitstel overheveling HH MPT vanuit Wmo naar Wlz 
0,0 0,0 0,0 0,0 
Nominaal en onverdeeld Wlz   
-380,2 -273,2 -273,2 -273,2 
Onderuitputting EB en overheveling 
huisvestingskosten ELV -46,7 -43,7 -41,2 -41,2 
Overheveling ZiN naar pgb   
-96,0 -139,0 -139,0 -139,0 
Tarieven NHC's    
0,0 -15,0 -15,0 -15,0 
Schrappen taakstelling Wlz   
400,0 400,0 400,0 400,0 
Uitstel overheveling HH MPT naar Wlz  -17,0 -17,0 -17,0 -17,0 
Overige     
-2,4 -0,1 13,2 9,1 
 
  
167 
 

Dit betekent dat ook de huisvestingstarieven hierop (neerwaarts) kunnen worden aangepast. Voor 
het jaar 2017 komt de dekking vanuit verwachte onderuitputting op het Wlz-artikel. In plaats van 
terugvloeien daarvan naar de algemene middelen is deze € 100 miljoen ook beschikbaar gesteld 
voor het schrappen van de taakstelling. Daarmee is derhalve rekening gehouden in de 
ontwerpbegroting 2017. 
 
Vraag 578 
Waaruit blijkt dat kwaliteit en kostenbeheersing hand in hand gaan? Welke kwaliteitsverbeteringen 
zijn de afgelopen kabinetsperiode gerealiseerd? 
 
Antwoord 578:  
Zoals ik u eerder heb geïnformeerd in onder meer mijn brieven over het programma ‘Kwaliteit 
loont’ brengt kwalitatief betere zorg minder complicaties tijdens of na de behandeling met zich 
mee. Dit heeft minder heropnames en minder vervolgbehandelingen tot gevolg. Ook leidt 
intensievere communicatie tussen patiënt en zorgverlener over de te volgen behandeling - of juist 
over het niet inzetten van een behandeling (‘samen beslissen’) - tot betere kwaliteit, meer 
tevreden patiënten en vaak ook tot minder behandelingen. Om dit proces van samen beslissen te 
bevorderen is vergroting van de transparantie over de kwaliteit van zorg én over de 
behandelmogelijkheden voor de patiënt met bijbehorende voor- en nadelen van groot belang. 
Alleen dan kan de patiënt een goede keus maken over zijn of haar behandeling en wie hij of zij die 
behandeling eventueel wil laten uitvoeren.  
Ter verbetering van de kwaliteit van zorg op genoemde punten zijn gedurende deze 
kabinetsperiode meerdere acties in gang gezet binnen het kader van het Hoofdlijnenakkoord voor 
de medisch-specialistische zorg. Inzet daarbij is primair gericht op transparantievergroting in brede 
zin – inclusief facilitering van het samen beslissen -, op ontwikkeling, onderhoud en implementatie 
van richtlijnen en protocollen, en op onderzoek naar mogelijkheden voor kwaliteitsverbetering. 
 
De afgelopen jaren zijn veel kwaliteitsverbeteringen gerealiseerd. Ik noem hier een aantal 
voorbeelden, de zorg is zo breed dat dit niet op één A4 is op te sommen. De vermijdbare sterfte en 
schade in de Nederlandse ziekenhuizen is met 50% gedaald. Kwaliteitsregistraties hebben geleid 
tot 55% minder sterfte na maagkankeroperaties. Bij darmkanker nam de sterfte af met 52%. Ook 
zien we 16% afname aan complicaties na operatie van een acuut aneurysma (DICA 2016).  
 
Ondertussen stijgen de uitgaven aan medisch-specialistische zorg minder hard dan voorheen en 
wijzen de (voorlopige) realisatiecijfers voor 2014 en 2015 erop dat de uitgaven binnen de 
afgesproken kaders blijven. Zo gaan kwaliteit en kostenbeheersing hand in hand. 
 
Ook op andere terreinen zijn er kwaliteitsverbeteringen gerealiseerd. Naar aanleiding van “Het roer 
moet om” in 2015 hebben huisartsen en verzekeraars afspraken gemaakt over verbetering van 
kwaliteit. Zo werken partijen onder andere aan betere keuze-informatie voor de patiënt. Dit 
gebeurt via een gesprekshulp, maar ook door betere informatie te verstrekken op websites als de 
eigen praktijksite en kiesuwhuisarts.nl. Hiernaast zijn een aantal maatregelen genomen om zorg 
meer op de juiste plek te kunnen leveren. Er wonen steeds meer ouderen met een complexe 
zorgvraag thuis. Om deze mensen de juiste zorg te kunnen leveren wordt het per 1 januari 2017 
makkelijker gemaakt voor de huisarts om de specialist ouderengeneeskunde in te schakelen.  
 
Met de overheveling van de wijkverpleging naar de Zorgverzekeringswet is het de 
wijkverpleegkundige die weer zelf indiceert. Zij kan hierdoor de omgeving en de mogelijke 
zelfredzaamheid van de patiënt meenemen in het zorgplan en de uiteindelijk in te zetten 
hoeveelheid zorg. Door de vraag van de patiënt centraal te stellen en de omgeving mee te wegen 
is het mogelijk om doelmatiger zorg te verlenen die beter aansluit bij de zorgvraag. 
 
In de ggz werken steeds meer FACT-teams die beschikken over een CCAF-kwaliteitskeurmerk. De 
gecertificeerde teams – inmiddels bijna 300 – bedienen ongeveer 50.000 patiënten van ambulante 
zorg die daardoor niet of minder vaak en lang opgenomen hoeven te worden. Ik verwacht dat dit 
nog verder zal toenemen.   
 
169 
 

 
Zoals ik in mijn brief aan de Tweede Kamer van 23 juni jl. (TK 29477, nr. 389) heb geschreven, 
betreft een van de mogelijke maatregelen die de werkgroep geneesmiddelentekorten onderzoekt 
een bredere invulling van het preferentiebeleid, mede om veelvuldig wisselen van product te 
voorkomen. Overigens kunnen we ook daarmee niet alle tekorten uitbannen. Alle EU-landen 
kennen tekorten, ondanks het verschil in systemen. Afgelopen informele raad is de probleem in 
Bratislava besproken 
 
Vraag 583 
Kan er een overzicht gegeven worden van de veranderingen in de verplichte eigen bijdragen in de 
zorg over de afgelopen 5 jaar? 
 
Antwoord 583:  
De veranderingen in de verplichte eigen bijdragen in de zorg van de afgelopen 5 jaar zijn hieronder 
uiteengezet in een tabel met betrekking tot de AWBZ/Wlz en de Wmo (2015) en twee overzichten 
met betrekking tot de eigen betalingen in de Zvw: één met wijzigingen van het eigen risico en één 
met wijzigingen van de eigen bijdragen Zvw. 
 
2013 Zowel AWBZ als Wmo 
• Het bijdrageplichtig inkomen is zo aangepast dat de hoogte van de eigen bijdragen 
via een vermogensinkomensbijtelling mede afhankelijk wordt gemaakt van het 
vermogen van verzekerden. In het Begrotingsakkoord 2013 is besloten voor de 
vermogensinkomensbijtelling een percentage van 8% te hanteren. 
Wmo 
• Gemeenten krijgen beleidsvrijheid om de inkomensgrenzen voor berekening eigen 
bijdragen te verhogen zodat burgers minder snel een inkomensafhankelijk deel 
aan bijdrage moeten betalen en de maximum eigen bijdragen lager vastgesteld 
worden.  
• Geregeld wordt verder dat de bijdrage Wmo niet hoger mag zijn dan de kostprijs 
van de maatschappelijke ondersteuning 
2014 Zowel AWBZ als Wmo 
 Wijziging van de intramurale bijdrage . De wijzigingen hielden in dat:  
• de zogenoemde Wtcg-korting op de eigen bijdragen is vervallen; 
• als compensatie is de aftrek voor de fiscale Wajong- (€ 696) en ouderentoeslag (€ 
627) vervangen door een nieuwe nominale aftrekpost van € 1.700 voor niet-AOW-
gerechtigden en € 950 voor AOW-gerechtigden; 
• de in 2004 geïntroduceerde verhoging van de eigen bijdrage met 2% is vervallen;  
• een extra vrijlating van € 381 is vervallen. 
2015 • Wlz –zorg bij verblijf, een pgb of VPT + Beschermd Wonen in de Wmo 2015 
• De systematiek van de eigen bijdragen is met de inwerkingtreding van de Wlz in 
2015 vereenvoudigd: de AWBZ ging nog uit van vier systematieken, de Wlz gaat 
uit van twee: de lage en de hoge intramurale bijdrage.  
• De “extramurale periodebijdrage” is voor pgb-houders per 1 januari 2015 
vervallen en daarbij is aangekondigd dat deze ook voor MPT’ers zal vervallen per 
2016.  
• Voor de Wlz-pgb’ers is een korting van € 136 per maand ingevoerd om de 
inkomenseffecten weg te nemen. 
• Omdat bij Beschermd Wonen in de Wmo 2015 sprake is van verblijf, is daarbij ook 
aangesloten bij de intramurale bijdragen. 
• Wlz –zorg bij een MPT + Wmo 2015 maatwerk en pgb’s 
• Met de invoering van de Wmo 2015 is de maximale periodebijdrage blijven gelden 
zoals onder de oude Wmo.  
• Eigen bijdragen voor het MPT in de Wlz en voor Wmo-maatwerkvoorzieningen en 
pgb’s konden in 2015 hoger uitvallen omdat de zogenoemde Wtcg-korting van 
33% is vervallen. Ook is de eigen bijdrage gebaseerd op de werkelijke kosten en 
niet meer op fictieve kosten. 
171 
 

Ook de langdurige zorg (verpleging en verzorging, gehandicaptenzorg en de langdurige geestelijke 
gezondheidszorg) valt onder tariefregulering.  
 
Vraag 585 
Kunt u de geneesmiddelentekorten in de periode 2006-2016 uiteenzetten, uitgesplitst per jaar? 
Hoe zijn de ontwikkelingen in de geneesmiddelentekorten te verklaren? 
 
Antwoord 585:  
Zie het antwoord op vraag 148. 
 
Vraag 586 
Wat zou het kosten om meerdere geneesmiddelen, die elkaar weinig in prijs ontlopen, als preferent 
aan te wijzen? Zou het aanwijzen van meerdere preferente geneesmiddelen kunnen bijdragen aan 
het terugdringen van geneesmiddeltekorten, omdat op deze manier meerdere spelers op de markt 
actief blijven waardoor tekorten eenvoudiger op te vangen zijn? 
 
Antwoord 586:  
Zie het antwoord op vraag 582. 
 
Vraag 587 
Hoe zijn de uitgavenkaders aangepast voor het pakket ten behoeve van maatschappelijke 
prioriteiten? 
 
Antwoord 587:  
Paragraaf 3.6 van de Miljoenennota bevat elk jaar voor alle drie deelkaders een tabel met de 
ontwikkeling van de kadertoetsing. Deze paragraaf geeft de veranderingen weer van de toetsing 
van de daadwerkelijke uitgaven aan de uitgavenkaders inclusief de aanpassingen uit hoofde van 
het pakket voor maatschappelijke prioriteiten en koopkrachtreparatie zoals is toegelicht in 
paragraaf 3.2 van de Miljoenennota.  
 
Tabel 2 op pagina 151 van de VWS ontwerpbegroting 2017 geeft de kaderaanpassing voor het BKZ 
weer (€ 462 miljoen).  
 
Vraag 588 
Het BKZ heeft nu een verwachte onderschrijding van bijna 0,8 miljard euro in 2016 oplopend tot 
1,4 miljard euro in 2017. Waar komt deze onderschrijding vandaan? Waarom wordt de verwachte 
1.4 miljard onderschrijding voor 2017 niet geïnvesteerd in de zorg? Kan een toelichting worden 
gegeven? 
 
Antwoord 588:   
Het BKZ kende in de begroting 2016 een verwachte onderschrijding van € 0,7 miljard in 2016 en  
€ 1,3 miljard in 2017. Zoals is aangegeven in tabel 2 op pagina 151 van de begroting 2017, is het 
kader tussen begroting 2016 en begroting 2017 met -€ 0,6 miljard in 2016 en  
-€ 0,5 miljard in 2017 bijgesteld. De netto-uitgaven zijn, zoals is aangegeven in tabel 3 op pagina 
151 van de begroting 2017, met -€ 0,7 miljard in 2016 en -0,6 miljard in 2017 bijgesteld. Daarmee 
is de onderschrijding in beide jaren met € 0,1 miljard toegenomen, naar € 0,8 miljard in 2016 en  
€ 1,4 miljard in 2017. 
 
In paragraaf 3.6 (tabel 3.6.1) van de Miljoenennota 2017 is te zien dat, inclusief genoemde 
onderschrijdingen op het BKZ, het totale uitgavenkader in 2016 en 2017 op 0 sluit. De 
overschrijdingen in 2016 en 2017 op de Rijksbegroting in enge zin van € 1,5 miljard in 2016 en  
€ 1,1 miljard in 2017 en de overschrijding op het deelkader Sociale Zekerheid en 
Arbeidsmarktbeleid in 2017 van € 0,3 miljard worden dus gecompenseerd door de 
onderschrijdingen op het deelkader Budgettair Kader Zorg. 
 
  
173 
 

Verzekerden per soort polis per concern in 2016 
Natura Budget* Restitutie Combinatie 
Concern 
1 
67%   33% 
2 
63% 15% 22%  
3 
69% 10% 21%  
4 
  100%  
5 
73% 7% 11% 8% 
6 
87% 5% 6% 2% 
7 
96%  4% 0% 
8 
  100%  
9 
  100%  
Gemiddeld 
66% 9% 22% 3% 
*Een budgetpolis is in veruit de meeste gevallen een vorm van een naturapolis 
 
Deze cijfers wijken af van de cijfers in de NZa Marktscan 2016 omdat de NZa  
daar niet heeft uitgesplitst naar combinatiepolis. 
 
Het aantal verzekerden met een aanvullende polis is circa 14,2 miljoen. 
 
Het percentage met een aanvullende verzekering verschilt per zorgverzekeraar en varieert tussen 
66 en 94%. 
 
Vraag 592 
Hoeveel mensen hebben een budgetpolis, en zijn hierin verschillen te zien per zorgverzekeraar? 
 
Antwoord 592:  
Zie het antwoord op vraag 591. 
 
Vraag 593 
Hoeveel mensen hebben een restitutiepolis, en zijn hierin verschillen te zien per zorgverzekeraar? 
 
Antwoord 593:  
Zie antwoord op vraag 591 
 
Vraag 594 
Hoeveel mensen hebben een aanvullende polis afgesloten, en zijn hierin verschillen te zien per 
zorgverzekeraar? 
 
Antwoord 594:  
Zie antwoord op vraag 591. 
 
Vraag 595 
Hoeveel winst maakten zorgverzekeraars op collectieve zorgverzekeringen die in samenwerking 
met gemeenten aangeboden werd? Hoe hoog was die winst in 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 
2014 en 2015? 
 
Antwoord 595:  
Het is niet bekend wat de winsten of verliezen zijn van zorgverzekeraars per polis of nog 
gedetailleerder per collectiviteit (zie TK 29 689, nr. 769). 
 
Vraag 596 
Wat worden de solvabiliteitseisen in de nabije toekomst? 
 
Antwoord 596:  
Gezien het vereiste solvabiliteitpercentage onder Solvency II verschillen per zorgverzekeraar en 
mede afhankelijk zijn van het risicoprofiel (welke kan wijzigen) is het niet mogelijk eenduidig aan 
te geven wat de solvabiliteitseisen in de nabije toekomst zullen zijn.  
175 
 

Antwoord 600:  
Ik maak zelf geen raming van de winst van de zorgverzekeraars. Voor het lopende jaar 2016 
verwachten zorgverzekeraars zelf een negatief resultaat van € 1,9 miljard, doordat 
zorgverzekeraars de premie 2016 niet-kostendekkend hebben vastgesteld (bron: 
transparantieoverzichten basisverzekering 2015). Voor dit verwachte tekort hebben 
zorgverzekeraars een voorziening opgebouwd.  
 
Ingeval deze voorziening niet geheel nodig is, dan heeft dat een positief effect op het resultaat. 
Daarnaast is het mogelijk dat zorgverzekeraars positieve resultaten behalen als gevolg van 
meevallende kosten of inkomsten uit voorgaande jaren.  
 
DNB publiceert jaarlijks – op basis van de verslagstaten DNB – een landelijk overzicht technische 
rekening zorgverzekeraars voor de basisverzekering. Deze overzichten zijn beschikbaar van 2007 
t/m 2015.  
 
Jaar Resultaat technische 
rekening (x € 1 miljoen) 
 
2007 -269 
2008 -218 
2009  464 
2010 125 
2011 381 
2012 937 
2013 1.229 
2014 918 
2015 323 
Bron: DNB  
 
Het resultaat conform jaarrekeningen is het resultaat na aftrek van teruggave in de premie 2016 
en inclusief het resultaat behaald op de aanvullende verzekering, zorgkantoren, 
dochtermaatschappijen en geconsolideerde stichtingen. De cijfers betreffen de resultaten conform 
de systematiek van de jaarrekeningen. Bij het resultaat “technische rekening” blijft het resultaat 
van de “niet-technische“ rekening buiten beeld. Het gaat hier voornamelijk om (een deel van) de 
opbrengsten uit beleggingen. Het gaat daarbij om een gemiddelde opbrengst van € 250 miljoen 
voor alle verzekeraars samen.  
 
Vanwege het hanteren van schade- en premievoorzieningen zijn uitkomsten van het technisch 
resultaat niet eenvoudig af te leiden van de openbare statistieken en de jaarverslagen. Daarom 
presenteren zorgverzekeraars met ingang van vorig jaar de transparantieoverzichten van de 
jaarcijfers basisverzekering op de website. In deze overzichten zijn de jaarcijfers op een meer 
begrijpelijke wijze opgebouwd en zijn tevens naar concern beschikbaar.  
 
Het resultaat conform de transparantieoverzichten beperkt zich tot de basisverzekering en wijkt af 
van het resultaat conform de jaarrekeningen.  
 
  
177 
 

Vraag 602 
Hoe groot is het deel van het eigen vermogen dat stamt uit de tijd dat zorgverzekeraars publieke 
instellingen waren? Kunt u uw antwoord toelichten? 
 
Antwoord 602:  
De stand Wettelijke reserve ZFW is door het Zorginstituut op 10 juli 2014 definitief vastgesteld op 
totaal € 2,0 miljard. De aanwezige solvabiliteit 2015 basisverzekering (Solvency II) komt uit op  
€ 9,9 miljard. Dat betekent dat 20% van de nu aanwezige solvabiliteit stamt uit de tijd dat 
zorgverzekeraars publieke instellingen waren.   
 
Vraag 603 
Welke zorgverzekeraars hebben verzekerden gelokt met cadeaus over 2016? Welke cadeaus betrof 
dit? Kunt u hiervan een overzicht sturen? 
 
Antwoord 603:  
Zorgverzekeraars zijn terughoudend in het geven van cadeaus. De monitor ‘activiteiten 
zorgverzekeraars’ van Zorgvuldig Advies geeft aan dat het overgrote merendeel van de 
zorgverzekeraars zich aan de (in ZN-verband: programma Kerngezond) gemaakte afspraken heeft 
gehouden. Er is niet grootschalig en structureel sprake geweest van cadeaus of actiekortingen. Een 
duidelijke verbetering ten opzichte van vorig jaar. Bovendien zijn de geschenken zowel voor de 
huidige verzekerden als voor de nieuwe verzekerden beschikbaar. Dit beeld blijkt ook uit de 
marktscan NZa. Verzekeraars beperken zich tot actiekortingen en kleinere attenties, als kortingen 
op andere verzekeringen, kortingen op fitnessabonnementen, saunabezoek, dierentuinen, gratis 
cd’s, dvd’s, boeken en tijdschriften. Bij tussenpersonen komt wel vaker voor dat er cadeaus 
worden aangeboden in plaats van een financiële korting. Zo kan de verzekerde bij één collectiviteit 
de aangeboden korting ook in de vorm van een tablet of een spelcomputer laten uitbetalen. ‘  
 
Vraag 604 
Hoe hoog is het bedrag dat zorgverzekeraars uitgeven aan reclame? Hoeveel budget hebben 
zorgverzekeraars in 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014 en 2015 uitgegeven aan reclamekosten? 
Kan een uitsplitsing per verzekeraar worden gegeven? Hoe verhouden deze kosten zich tot de 
marketing- en acquisitiekosten van verzekeraars? 
 
Antwoord 604:  
In de publieksvriendelijke overzichten van de jaarcijfers basisverzekering, die door individuele 
zorgverzekeraars sinds 2014 worden gepubliceerd, worden de uitgaven aan reclame vermeld. Op 
basis daarvan is onderstaande tabel opgesteld. Voor de jaren daarvoor zijn geen cijfers 
beschikbaar. 
 
Ontwikkeling reclamekosten concernniveau (x € 1.000), basisverzekering 
Concern  2014 2015 
ASR  90 878 
CZ  5.751 6.589 
De Friesland 2.517 2.649 
DSW 559 465 
Eno  1.031 686 
Menzis  5.132 4.835 
ONVZ  886 977 
Stad Holland 110 19 
VGZ  6.802 6.286 
Zilveren Kruis 15.589 10.808 
Zorg en Zekerheid  1.269 1.277 
Totaal  39.736 35.469 
Bron:transparantieoverzichten van de jaarcijfers basisverzekering 2014 en 2015, zoals door individuele zorgverzekeraars gepresenteerd 
op de website. 
179 
 

Vraag 608 
Hoeveel geeft elke zorgverzekeraar uit aan bedrijfskosten? Kunt u dit per zorgverzekeraar 
aangeven? 
 
Antwoord 608:  
Conform de publieksvriendelijke overzichten van de jaarcijfers basisverzekering 2015 zoals 
gepubliceerd door individuele zorgverzekeraars bedragen de uitvoeringskosten van 
zorgverzekeraars over 2015 bijna € 1,3 miljard.  
 
Bedrijfskosten 2015 concernniveau (x € 1000), basisverzekering 
 
Concern  2015 
 
ASR  28.765 
CZ  178.033 
De Friesland 48.258 
DSW 33.256 
Eno  23.719 
Menzis  143.481 
ONVZ  41.702 
Stad Holland 7.929 
VGZ  326.923 
Zilveren Kruis 418.294 
Zorg en Zekerheid  30.974 
Totaal  1.281.334 
Bron:transparantieoverzichten van de jaarcijfers basisverzekering 2015, zoals door individuele zorgverzekeraars gepresenteerd op de 
website. 
 
Vraag 609 
Hoeveel premiegeld verdwijnt in het eigen vermogen van de zorgverzekeraars? Hoeveel was dit in 
voorgaande jaren? 
 
Antwoord 609:  
Van het resultaat behaald op de basisverzekering in 2015 is € 375 miljoen toegevoegd aan de 
reserves. In 2014 is € 993 miljoen toegevoegd aan de reserves (bron: transparantieoverzichten 
van de jaarcijfers basisverzekering 2014 en 2015). Het resultaat is de afgelopen jaren grotendeels 
aan verzekerden teruggegeven via een lagere, niet-kostendekkende, vaststelling van de premie.  
 
Vraag 610 
Hoeveel mensen stapten de afgelopen 10 jaar meer dan 1 keer  over naar een andere 
zorgverzekeraar? 
 
Antwoord 610:  
12,5% van de bevolking stapte meer dan een keer over (Vektis Zorgthermometer, 2016). 
 
Vraag 611 
Wat is de ontwikkeling van de no claim sinds de invoering van de zorgverzekeringswet? 
 
Antwoord 611:  
De no claimregeling heeft drie jaar bestaan, in 2005 (in de Ziekenfondswet) en in 2006 en 2007 (in 
de Zorgverzekeringswet).  
 
Met de wet van 15 november 2007 (Staatsblad 2007, nr. 490) is de no-claimteruggave in de 
Zorgverzekeringswet met ingang van 1 januari 2008 vervangen door het verplicht eigen risico. 
Zowel in 2006 als in 2007 bedroeg de maximale no-claimteruggave €255.   
181 
 

Vraag 615 
Hoe verhouden de forse negatieve ramingsbijstellingen bij de Zvw-uitgaven vanaf 2018 uit hoofde 
van de MLT 2018-2021 zich tot de MLT, waarin het CPB uitgaat van een hogere zorguitgavengroei 
in de komende kabinetsperiode met een toename van zorg per persoon en introductie van nieuwe 
behandelmethoden? 
 
Antwoord 615:  
In de VWS-begroting 2016 was al een technische groei van de zorguitgaven opgenomen in de jaren 
na 2017. Deze groei was gebaseerd op de groei uit de vorige MLT van het CPB (opgesteld ten 
behoeve van de formatie van het huidige kabinet). In de MLT voor de periode 2018-2021 raamt 
het CPB een lagere groei van de zorguitgaven dan technisch was verwerkt in de begroting 2016. 
Daarom is een neerwaartse bijstelling verwerkt. 
 
Vraag 616 
Wat is het effect van de MLT 2018-2021 op de (groei van de) uitgavenruimte in de medisch-
specialistische zorg in het algemeen en de budgettaire ruimte voor nieuwe dure, innovatieve 
geneesmiddelen in het bijzonder? 
 
Antwoord 616:  
De middellangetermijnraming (MLT) van het Centraal Planbureau (CPB) bevat een raming van de 
uitgaven in de jaren 2018 t/m 2021 voor de Zvw als geheel, niet voor de afzonderlijke 
uitgavenposten binnen de Zvw. De uitgavenruimte voor de verschillende sectoren, waaronder de 
medisch-specialistische zorg, wordt in de VWS-begroting van de betreffende jaren vastgesteld als 
onderdeel van de reguliere begrotingscyclus. De beleidsvoornemens van het volgende kabinet en 
de feitelijke uitgavenontwikkeling zijn daarbij, naast de MLT-raming, bepalend voor de budgettaire 
ruimte per sector in de komende jaren. 
 
Vraag 617 
Kunt u aangeven welk deel van de extra middelen voor verwarde personen bestemd is voor hulp 
voor de groep van mensen met dementie onder deze doelgroep?  
 
Antwoord 617:  
De extra middelen zijn beschikbaar voor de brede groep van personen met verward gedrag en niet 
uitgesplitst naar doelgroepen daarbinnen.  
 
Vraag 618 
Kan de minister toelichten wat de oorzaak is van de structurele bijstelling van de opbrengst van het 
eigen risico? 
 
Antwoord 618:  
De raming van de Zvw-uitgaven is structureel neerwaarts bijgesteld. Dit heeft ook gevolgen voor 
de raming van de opbrengst van het eigen risico. Deze wordt in 2017 met € 98 miljoen en 
structureel met € 75 miljoen verlaagd. 
 
Vraag 619 
Welke vijf aanspraken in de basisverzekering worden het meest gedeclareerd? Zijn hierin 
verschuivingen te zien in de afgelopen jaren? 
 
Antwoord 619:  
Vektis geeft aan dat de volgende aanspraken in 2014 het meest gedeclareerd zijn.  
 
1. Huisartsenzorg 
2. Farmaceutische zorg 
3. Medisch specialistische zorg 
4. Mondzorg jeugd 
5. Hulpmiddelenzorg 
 
Vektis ziet in de afgelopen jaren hier geen verschuivingen in.  
183 
 

Antwoord 624:  
De genoemde onderschrijding is de optelsom van over- en onderschrijdingen op verschillende 
eerstelijnssectoren in het kader waarvan in totaal voor meer dan €5 miljard aan zorg wordt 
verleend. Op een dergelijk bedrag vind ik een onderschrijding van € 7,4 miljoen te verwaarlozen. 
Bovendien is het belangrijk om aan te geven dat in de hoofdlijnen-/bestuurlijke akkoorden is 
afgesproken dat de eerstelijn sowieso al een hoger groeipercentage heeft dan de 
tweedelijnsectoren. Daarbij is ook relevant dat ik in het afgelopen jaar daar waar substitutie 
plaatsvond, middelen tussen kaders heb verschoven. Er vindt dus wel degelijk substitutie plaats en 
ik hoor nog steeds over nieuwe substitutietrajecten die starten. Ik kijk met partijen hoe substitutie 
verder kan worden gestimuleerd. 
 
Vraag 625 
Wat is de oorzaak dat de eerder geraamde overheveling van de GGZ-B vanuit de Wlz naar Zwv te 
hoog is geweest? Welke categorie patiënten wordt nu in Zvw en niet in Wlz behandeld? 
 
Antwoord 625:  
In de voorlopige kaderbrief Wlz 2017 heb ik toegelicht waarom de eerder geraamde overheveling 
van de GGZ-B vanuit de Wlz naar Zwv te hoog was.  
 
Uit een nadere analyse is dit voorjaar gebleken dat de declaratiegegevens over 2012 en 2013 die 
oorspronkelijk zijn gebruikt om de omvang van de overheveling te ramen, hiaten kenden in de 
gegevensaanlevering door zorgaanbieders. De gegevens waren daardoor minder geschikt om op 
cliëntniveau vast te stellen of er sprake was een totale verblijfsduur langer dan 3 jaar (en dus 
verblijf in Wlz) of niet (en dus verblijf in Zvw). Zoals ik heb aangegeven in de voorlopige kaderbrief 
is het probleem met de hiaten in de gegevensaanlevering sinds het jaar 2013 verholpen. Ik heb de 
overheveling van GGZ-B daarom gecorrigeerd.  
Bij de hervorming van de langdurige zorg is de Zvw-periode voor GGZ-B-cliënten die verblijven in 
een ggz-instelling verlengd van 1 naar 3 jaar alvorens men kan doorstromen naar de Wlz. 
 
Vraag 626 
Kunnen de hogere BKZ zorguitgaven voor asielzoekers gespecificeerd worden? 
 
Antwoord 626:  
Binnen het BKZ zijn hogere Zvw-uitgaven geraamd als gevolg van de extra instroom van 
asielzoekers die een verblijfsstatus krijgen. Deze hogere uitgaven zijn voor de helft toegerekend 
aan de sector medisch-specialistische zorg. Voor de overige middelen zal de nadere toedeling in 
het voorjaar van 2017 worden uitgewerkt. 
 
Vraag 627 
Wat waren de gemiddelde zorgkosten per asielzoeker in 2015 en wat waren de totale zorgkosten 
voor asielzoekers? 
 
Antwoord 627:  
Deze vraag kunt u stellen aan de minister van Veiligheid & Justitie. Op die begroting staan de 
zorgkosten voor asielzoekers geraamd. 
 
Vraag 628 
Kunnen de zorgkosten voor asielzoekers uitgesplitst worden naar Zvw, Wmo en Wlz? 
 
Antwoord 628:  
De zorg aan asielzoekers komt niet ten laste van de Zvw, Wlz of Wmo. De kosten voor 
gezondheidszorg voor asielzoekers worden geraamd op de VenJ-begroting. 
 
Vraag 629 
Is bij de raming van 58.000 asielzoekers ook rekening gehouden met de na-reizigers? 
 
Antwoord 629:  
Ja, bij de raming is rekening gehouden met nareizigers. 
185 
 

Antwoord 635:  
De raming van eerstelijnsverblijf was met veel onzekerheid omgeven, omdat het een nieuwe 
regeling is sinds 2015. Dat verklaart de verhoging van het budget voor eerstelijnsverblijf. Deze 
staat los van de ingeboekte besparingen van het extramuraliseren van zzp 1-3. 
 
Vraag 636 
Waarom is er sprake van een besparingsverlies werelddekking, gezien het feit dat de zorg in 
verdragslanden goedkoper is? 
 
Antwoord 636:  
Het in de begroting genoemde besparingsverlies gaat niet over de kostenverschillen met het 
buitenland. Het betreft de eerder voorgenomen maatregel om de vergoedingen van zorgkosten in 
de landen buiten Europa (werelddekking) te beperken. De hiermee beoogde besparingen zijn 
eerder ingeboekt.  
De besparingsverliezen in de begroting hebben betrekking op de verdragen met Marokko en 
Turkije. Deze konden niet tijdig worden aangepast om de vergoeding van zorgkosten in deze 
landen te beperken. Inmiddels heeft de regering besloten om de beperking van de werelddekking 
bij nota van wijziging uit het wetsvoorstel Zvw-zorg buitenland te halen (TK 34 333, nr. 13). 
Hierdoor treedt een aanvullend besparingverlies op dat in het voorjaar 2017 wordt verwerkt in de 
begroting van VWS. 
 
Vraag 637 
Hoeveel fusies in de zorg zijn er in de afgelopen 5 jaar geweest, hoeveel fusies heeft de ACM 
afgewezen en hoeveel concurrentiebeperkende afspraken heeft de ACM geconstateerd? 
 
Antwoord 637:  
In het kader van het concentratietoezicht op grond van de Mededingingswet zijn in de periode 
tussen 2012 en 11 oktober 2016 bij de ACM 92 concentraties in de zorg gemeld. Daarvan heeft de 
ACM 79 concentraties goedgekeurd, waarvan 1 onder nadere voorwaarden. De ACM heeft in die 
periode 1 voorgenomen concentratie verboden. In 7 gevallen waarin een concentratievoornemen 
was gemeld, is de melding door de partijen ingetrokken. De overige 5 meldingen zijn op 11 oktober 
2016 nog bij de ACM in behandeling.  
 
De ACM heeft in de periode tussen 2012 en 11 oktober 2016 geen besluiten genomen waarin is 
geoordeeld dat samenwerking in de zorg een overtreding vormt van het kartelverbod in de 
Mededingingswet. De ACM heeft in die periode wel (informele) zienswijzen gepubliceerd over 
voorgenomen samenwerkingsvormen en informatie verstrekt over de ruimte voor samenwerking 
binnen de Mededingingswet, zoals met de ‘Uitgangspunten toezicht ACM op zorgaanbieders in de 
eerste lijn’ en de ‘Leidraad gezamenlijke inkoop geneesmiddelen voor de medisch-specialistische 
zorg’.  
 
Vraag 638 
Hoeveel mensen maken gebruik van een maatwerkvoorziening binnen de Wmo, uitgesplitst in 
thuiszorg, dagbesteding, begeleiding, beschermd wonen en hulpmiddelen en/of een combinatie 
hiervan? 
 
Antwoord 638: 
Zie het antwoord op vraag 87.  
 
Vraag 639 
Kan de regering aangeven in hoeverre wordt de in Tabel 5 zichtbare stijging van de Wlz-uitgaven 
veroorzaakt door een groeiend beroep op de Wlz als gevolg van upcoding en afwenteling vanuit de 
Wmo en/of de Zvw? 
 
  
187 
 

Antwoord 643:  
De Wlz-contracteerruimte heb ik op grond van het aanvullend advies van de NZa voor 2016 
verhoogd met een bedrag van € 166 miljoen. Daarmee heb ik ervoor gezorgd dat de 
contracteerruimte voldoende ruimte biedt om te voldoen aan de stijgende zorgvraag. Een 
belangrijke oorzaak voor de benodigde ophoging van het kader was volgens de NZa een 
herinstroom van cliënten vanuit gemeenten en verzekeraars naar de Wlz. In dat kader zijn er ook 
bestuurlijke afspraken tussen het Rijk en de VNG gemaakt over ‘herverdeeleffecten HLZ’.  
 
Onderdeel van deze ‘herverdeeleffecten HLZ’ vormen ook correcties in verband met de door de NZa 
genoemde herinstroom van cliënten vanuit gemeenten naar de Wlz. In het bestuurlijk overleg met 
VNG van 24 augustus is overeengekomen om de kaders hiervoor te corrigeren.  
 
Onderstaande tabel laat de effecten zien van de herverdeeleffecten HLZ zoals opgenomen in de 
begrotingen van VWS en gemeentefonds. Tevens is de verhoging van het Wlz-kader voor het jaar 
2016 opgenomen. Binnenkort zal ik uw Kamer informeren over de definitieve kaderbrief Wlz 2017. 
 
Tabel : Herverdeeleffecten HLZ 2017-2021 en verhoging Wlz-kader 2016 
Bedragen x € 1 miljoen 2016 2017 2018 2019 2020 2021 
Herverdeeleffecten HLZ 
2017-2021 - 0 0 0 0 0 
- waarvan verwerkt in 
begroting VWS - 226,1 185,6 184,4 177,2 176 
- waarvan verwerkt in -
begroting gemeentefonds - 226,1 -185,6 -184,4 -177,2 -176 
Verhoging Wlz-kader 2016 166           
 
Vraag 644 
Wat kosten de persoonsgebonden budgetten jaarlijks? Hoeveel bedragen de uitgaven voor 
persoonsgebonden budgetten in de jaren 2015, 2016 en 2017, uitgesplitst naar domein?  
 
Antwoord 644:  
Wlz 
In 2015 bedroegen de pgb-uitgaven €1.484 miljoen. Het pgb-kader is voor 2016 vastgesteld op 
€1.809 miljoen en voor 2017 is het voorlopige kader vastgesteld op €1.920 miljoen (stand 
voorlopige kaderbrief Wlz 2017 van juni 2016). Over het definitieve pgb-kader 2017 wordt uw 
Kamer binnenkort geïnformeerd via de definitieve kader- en voorhangbrief langdurige zorg. 
 
Zvw 
De uitgaven bedroegen in 2015 € 297,6 miljoen. Dit is 9,8 procent van de totale uitgaven aan 
wijkverpleging (bron: monitor Zvw pgb 2015). In de Zvw wordt binnen het budgettaire kader voor 
de wijkverpleegkundige zorg vooraf geen afzonderlijk kader voor het pgb vastgesteld. Na afloop 
van 2016 en 2017 zal derhalve pas bekend zijn wat is uitgegeven aan het pgb in deze jaren. 
 
Jeugdwet en Wmo 
SVB-gegevens laten zien dat eind 2015 respectievelijk €406 miljoen en €864 miljoen aan het pgb 
door de gemeenten is toegekend in het kader van de Jeugdwet en de Wmo. De meest recente SVB-
gegevens laten zien dat er ultimo september 2016 respectievelijk €275 miljoen en €580 miljoen 
door gemeenten is toegekend (met nog een paar maanden te gaan). Voorst geldt ook voor de 
Wmo en de Jeugdwet dat vooraf geen afzonderlijk budgettair kader wordt vastgesteld voor het 
pgb. 
 
Vraag 645 
Hoeveel persoonsgebonden budgetten worden jaarlijks afgegeven per zorgdoelgroep en sector? 
 
  
189 
 

Antwoord 648:  
Volgens gegevens van het CBS hebben 6.920 personen gedurende 2015 voor het eerst een Wlz-
pgb, waarvan bekend is dat zij eind 2014 al een CIZ-indicatie hadden voor zorg zonder- of zorg 
met verblijf. In de eerste twee kwartalen van 2016 zijn daar nog 4.750 personen bijgekomen die 
voor het eerst een Wlz-pgb hebben, waarvan bekend is dat zij eind 2014 al een CIZ-indicatie 
hadden voor zorg zonder- of zorg met verblijf. Het is niet bekend of deze personen eind 2014 ook 
daadwerkelijk gebruik maakten van hun indicatie.  
 
Vanuit de gemeenten en verzekeraars zijn deze cijfers mij niet bekend.  
 
Vraag 649 
Wat is het hoogste en laagste pgb-bedrag voor iemand? 
 
Antwoord 649:  
Het laagste pgb dat is uitgekeerd door de SVB is een Wmo-pgb. Het hoogste pgb is een Wlz-pgb of 
een Zvw-pgb, maar de cijfers voor de Zvw zijn niet centraal bekend.  
 
Voor de Wlz geldt het volgende: 
Het laagst mogelijke pgb in de Wlz is in theorie het pgb voor de laagste klasse van de functie 
verpleging: € 1.286 per jaar (tarief 2016). Vaak betekent dit dat de rest van de indicatie (deels) in 
natura is verzilverd. Wordt de gehele indicatie via het pgb verzilvert dan kan dat variëren tussen  
€ 14.719 en € 103.990. Daarboven op kan extra kosten thuis (maximaal 25% extra) of meerzorg 
worden toegekend. Het hoogst toegekende pgb-Wlz bedraagt in 2016 ongeveer € 300.000. Het 
betreft een Wlz-indiceerbare, met een indicatiebesluit in functies en klassen, waarbij door het CIZ 
verpleging en persoonlijke verzorging is geïndiceerd boven de hoogste klasse. Daarnaast kent de 
pgb-regeling binnen de Wlz ook de mogelijkheid van een persoonlijk assistentiebudget van  
€ 219.000 per jaar.  
 
Vraag 650 
Hoeveel klachten heeft het SVB de afgelopen 2 jaar binnengekregen? 
 
Antwoord 650:  
Vanaf januari 2015 tot en met september 2016 zijn er totaal 16.027 klachten binnengekomen bij 
de SVB rondom pgb/trekkingsrecht. In 2015 zijn 10.218 klachten binnengekomen. In 2016 zijn dit 
er tot en met september 5.809.  
 
Van de totaal 16.027 klachten zijn er tot op heden 15.940 afgehandeld.  
 
Vraag 651 
Kunt u een overzicht geven van alle plussen en minnen uit de begroting 2017 met betrekking tot 
het pgb? 
 
Antwoord 651:  
Op blz. 233 van de VWS Ontwerpbegroting 2017 staat een toelichting op de mutaties van het pgb-
Wlz. Per saldo is de uitgavenraming voor het jaar 2017 verhoogd van € 1.367,3 miljoen naar  
€ 1.745,4 miljoen.  
 
Er zijn geen specifieke mutaties op het terrein van pgb bij gemeenten (Wmo en Jeugdwet) en Zvw. 
Bij gemeenten wordt voor alle zorg één totaal bedrag aan het gemeentefonds toegekend. 
Gemeenten bepalen vervolgens zelf of zij zorg in natura inzetten of een pgb. Vergelijkbaar geldt 
dat er voor de gehele wijkverpleging (zorg in natura, restitutie en het pgb-Wlz) één budget aan de 
verzekeraars is toegekend. Het is aan zorgverzekeraars om het budget daarbinnen te verdelen 
over de verschillende leveringsvormen. Ten opzichte van 2016 is het budget voor wijkverpleging 
2017 met € 50 miljoen verhoogd, zie blz. 213.  
 
Vraag 652 
Hoeveel procent van de maandelijks ingediende pgb-declaraties wordt goedgekeurd en hoeveel 
procent wordt hiervan afgekeurd? 
191 
 

Antwoord 654:  
Op grond van de Wmo 2015 zijn de gemeenten verplicht om de uitbetaling van pgb’s door de SVB 
te laten uitvoeren. De SVB voert voor alle gemeenten de uitbetaling van pgb’s uit. Enkele 
gemeenten doen vanuit het verleden een klein deel van de pgb’s zelf. 
 
Vraag 655 
Hoeveel pgb-aanvragen zijn in 2015 en 2016 geweigerd ? 
 
Antwoord 655:  
Op landelijk niveau zijn geen cijfers beschikbaar over het weigeren van PGB’s in het kader van de 
Wmo en de Jeugdwet. Ook voor de Wlz zijn deze cijfers niet beschikbaar. 
 
In 2015 werden 19.490 Zvw-pgb’s voor verpleging en verzorging aangevraagd en 6.778 
afgewezen. Deze aanvragen en weigeringen hadden zowel betrekking op geherindiceerde 
verzekerden met overgangrecht vanuit 2014, als op nieuwe aanmeldingen. Het aantal aanvragen 
en weigeringen in 2016 wordt opgenomen in de monitor 2016, die de Kamer naar verwachting in 
juni 2017 wordt toegezonden.  
 
Vraag 656 
Welk bedrag is er reeds uitgekeerd aan pgb-houders in het kader van de compensatieregeling? 
 
Antwoord 656:  
Er hebben nog geen uitbetaling plaatsgevonden in het kader van de compensatieregeling voor pgb-
houders. Momenteel wordt, zoals vermeld in de kamerbrief van 10 juni jl. (TK 25657 nr. 247), via 
Europese aanbesteding een uitvoerder voor de compensatieregeling gezocht. Eind oktober zal de 
Tweede Kamer opnieuw geïnformeerd worden over de stand van zaken rondom deze aanbesteding 
en het vervolg. 
 
Vraag 657 
Hoeveel mensen hebben een compensatie ontvangen? 
 
Antwoord 657:  
Zie het antwoord op vraag 656. 
 
Vraag 658 
Hoeveel onrechtmatige pgb-declaraties zijn er sinds de invoering van het trekkingsrecht 
goedgekeurd? 
 
Antwoord 658:  
Zoals besproken met de Tweede Kamer wordt thans nog coulance-beleid toegepast. Dit wordt op 
een zo verantwoordelijk mogelijke wijze afgebouwd. 
 
Vraag 659 
Welk bedrag aan pgb-fraude is er sinds de invoering van het trekkingsrecht opgespoord? 
 
Antwoord 659:  
Zorgverzekeraars hebben in 2015 voor in totaal € 11,1 miljoen aan fraude vastgesteld, waarvan  
€ 8,2 miljoen betrekking heeft op het pgb. Daarnaast heeft de Inspectie SZW in 2015 in totaal voor 
circa € 8 miljoen aan zorgfraude vastgesteld, waarvan circa € 7 miljoen betrekking heeft op het 
pgb. Hierbij gaat hierbij om de zaken die zijn afgerond in 2015. De onderzoeken naar pgb-fraude 
zien alle toe op de AWBZ situatie van vóór 1 januari 2015. Voor wat betreft het jaar 2016 verwijs 
ik naar het antwoord op vraag 450.  
 
Vraag 660 
Wat wordt er precies bedoeld met het besparingsverlies bij de overheveling van huishoudelijke hulp 
Modulair Pakket Thuis vanuit Wmo naar Wlz, waarom valt het besparingsverlies mee en hoe ziet de 
tijdreeks voor het resterende besparingsverlies eruit? 
 
  
193 
 

De Zvw-posten zijn conform de begrotingsindeling gespecificeerd naar wijkverpleging, langdurige 
ggz, eerstelijnsverblijf (tot en met 2016 onderdeel Wlz) en zintuiglijk gehandicapten. Voor de 
langdurige ggz is alleen het AWBZ-deel opgenomen, hetgeen correspondeert met de 
oorspronkelijke overheveling bij begroting 2015 die opliep tot € 0,3 miljard in 2018, gecorrigeerd 
voor de correctie op deze overheveling van -€ 0,1 miljard in de begroting 2017 (blz 229). 
 
Het saldo van taakstellingen en verzachtingen HLZ is bij de begroting 2017 lager dan bij de nota 
naar aanleiding van het verslag Wlz. Sindsdien is er sprake geweest van een aantal verzachtingen 
waarover de Tweede Kamer is geïnformeerd. Het betreft onder meer de extra middelen voor 
Waardigheid en trots en het terugdraaien van de taakstelling Wlz.  
 
Over de actuele stand van maatregelen en verzachtingen HLZ is uw Kamer geïnformeerd via de 
beantwoording van de schriftelijke vragen over de bijlagen bij de miljoenennota (MN) 2017, 
antwoord 18.  
(https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2016/09/30/aanbiedingsbrief-
antwoorden-op-kamervragen-inzake-miljoenennota-2017-en-de-macro-economische-
verkenningen-2017 ). 
 
Tabel : Reconstructie AWBZ-uitgaven bij ongewijzigd beleid versus taakstellingen HLZ na 
verzachting 
bedragen x € 1 miljard 2015 2016 2017 2018 Vindplaats  
Fictieve AWBZ-uitgaven* 29,2 29,4 30,5 31,9 Nvt 
waarvan:            
Wlz nettto-uitgaven 18,1 18,0 18,2 19,2 Tabel 17 begroting 
Wmo2015  3,5 3,5 3,4 3,4 Tabel 8 begroting 
Wmo HH 1,3 1,2 1,2 1,2 idem 
idem, excl voor 
Jeugdwet (AWBZ-deel) 1,0 0,9 0,8 0,9 Zvw-deel 
Tabel 16 begroting 
Zvw wijkverpleging 3,2 3,4 3,6 3,7 2017 
Blz 229 begroting 
2017, reconstructie 
Zvw langdurige ggz (AWBZ-deel) 0,0 0,2 0,2 0,2 AWBZ-deel 
Blz 204 begroting 
Zvw eerstelijnsverblijf - - 0,2 0,2 2017 
Blz 200 begroting 
Zvw zintuiglijk gehandicapten 0,1 0,2 0,2 0,2 2017 
Antwoord 18 MN 
Taakstellingen en verzachtingen HLZ 1,9 2,1 2,6 2,8 2017 
Taakstellingen en verzachtingen in % 7% 7% 8% 9% Nvt 
* Met de HLZ is de AWBZ opgeheven. Het betreft hier dus een fictieve reconstructie van de AWBZ-uitgaven. 
 
Vraag 665 
Hoe verhoudt de opwaartse bijstelling van het eerstelijnsverblijf (circa 15 miljoen euro) zich tot de 
opbrengst van het extramuraliseren van zzp 1-3 in cijfers? 
 
Antwoord 665:  
Zie het antwoord op vraag 635. 
 
Vraag 666 
In totaal is een bedrag van 185 miljoen euro in 2016 oplopend tot 210 miljoen euro structureel 
vanaf 2020 beschikbaar gesteld voor Waardigheid en Trots. Wat wordt er nu daadwerkelijk en 
direct met dit geld gedaan om de kwaliteit van zorg te verbeteren? Kunnen concrete maatregelen 
worden genoemd? 
 
195 
 

Vraag 671 
Het schrappen van de bezuiniging van  500 miljoen euro wordt voor  400 miljoen euro gedekt 
vanuit de middelen uit het pakket voor maatschappelijke prioriteiten. Hoe kan het dat in de MEV 
2017 staat: "In de Wlz wordt 0,4 mld euro omgebogen door diverse generieke kortingen op de 
Zorg in Natura"? Kan een toelichting worden gegeven? 
 
Antwoord 671:  
Het CPB geeft in de MEV2017 een horizontale toelichting op de ontwikkeling van de zorguitgaven in 
2017 ten opzichte van 2016. De begroting 2017 van VWS bevat een verticale toelichting op de 
ontwikkeling van de zorguitgaven tussen de ontwerpbegroting 2016 en de ontwerpbegroting 2017. 
In de verticale toelichting op de VWS-begroting is de taakstelling van € 500 miljoen vanaf 2017 
(zichtbaar) geschrapt. Voor de horizontale toelichting in de MEV2017 geldt dat het schrappen van 
de taakstelling betekent dat de zorguitgaven in 2017 ten opzichte van 2016 niet muteren.  De 
ombuiging op zorg in natura van € 0,4 miljard die het CPB toelicht in de MEV heeft dus op andere 
mutaties betrekking. 
 
• Begroting 2014 : Een oploop van € 0,15 miljard als gevolg van een oude korting op zorg in 
natura. Met deze korting is bij het zorgakkoord 2013 de ombuiging op de huishoudelijke 
hulp alsmede de taakstelling extramuralisering verzacht. 
• Begroting 2016 : Een verschuiving van groeimiddelen van zorg in natura naar het pgb-
kader (€ 60 miljoen). Het gaat hier dus niet om een korting op de zorguitgaven, maar om 
een verschuiving.  
• Begroting 2017 : Een ramingsbijstelling van € 0,2 miljard in verband met een aanpassing 
van de groeiruimte voor het jaar 2017 tot het niveau van de demografische groei. Hiermee 
is het aandeel van de Wlz in de ruilvoetproblematiek van het BKZ in het voorjaar van 2016 
afgedekt.  
 
Voorts wordt in de begroting van VWS (tabel 2, pagina 151) aangegeven dat het kabinet het 
uitgavenkader voor de zorg met € 462 miljoen heeft verhoogd ten behoeve van het schrappen van 
de Wlz-taakstelling. Er heeft voor het schrappen van de taakstelling ad € 500 miljoen nadrukkelijk 
geen dekking via andere ombuigingen plaatsgevonden. 
 
Vraag 672 
Wat houdt de post "middelen uit het pakket maatschappelijke prioriteiten" precies in? 
 
Antwoord 672:  
Het kabinet heeft besloten om structureel € 1,55 miljard vrij te maken voor maatschappelijke 
prioriteiten. Dit betreffen middelen voor veiligheid, defensie, zorg, onderwijs en 
armoedebestrijding. Daarnaast is er € 1,1 miljard voor een evenwichtig koopkrachtbeeld. Vanuit 
deze middelen is voor € 400 miljoen het terugdraaien van de voorgenomen bezuiniging op de 
verpleeghuiszorg gefinancierd. Voor de verdere details van het pakket voor maatschappelijke 
prioriteiten verwijs ik naar paragraaf 3.2 uit de miljoenennota waar in tabel 3.2.1 een nadere 
uitsplitsing wordt gegeven van het pakket. 
 
Vraag 673 
Kan de minister een overzicht geven van de netto mutaties op de Wlz? 
 
Antwoord 673:  
Een overzicht van de netto mutaties op de Wlz is opgenomen in tabel 5 op bladzijden 163 en 164 
van de VWS Ontwerpbegroting 2017. 
 
Vraag 674 
Hoeveel mensen maken gebruik van de Wmo, uitgesplitst naar thuiszorg, dagbesteding, 
begeleiding, beschermd wonen en hulpmiddelen (en/of een combinatie hiervan)? 
 
Antwoord 674:  
Zie het antwoord op vraag 87.  
 
197 
 

Ontwikkelingstafel Volwaardig Meedoen 
- Deelnemers: Gemeenten (vertegenwoordigd door VNG en NDSD), Cliëntenorganisaties, 
VWS (Frequentie: 4-5 keer per jaar). 
 
HLZ-tafel 
- Deelnemers: Cliëntenorganisaties, VNG, Brancheverenigingen werkgevers, 
Beroepsverengingen, Zorgverzekeraars Nederland, Nederlandse Zorgautoriteit, Vilans, VWS 
(Frequentie: 10 keer per jaar). 
 
Cockpitoverleg HLZ 
- Deelnemers: Cliëntenorganisaties, VNG, Brancheverenigingen werkgevers, 
Beroepsverengingen, Zorgverzekeraars Nederland, VNG, VWS (Frequentie: 4 keer per 
jaar). 
 
Overleg i.h.k.v. samenwerkingsagenda VNG-ZN 
- Deelnemers: VNG, ZN, VWS (Frequentie: ongeveer 3 keer per jaar). 
 
Brede regietafel decentralisaties 
- Deelnemers: Betrokken bewindspersonen, Gemeentebestuurders (Frequentie: ongeveer 4 
keer per jaar). 
 
Overleg directeuren sociaal domein 
- Deelnemers: Netwerk directeuren sociaal domein (gemeenten), directeuren sociaal domein 
departementen (Frequentie: ongeveer 4 keer per jaar). 
 
Stuurgroep iSD 
- Deelnemers: VNG, aantal gemeentelijke directeuren, Brancheverenigingen zorgaanbieders, 
VWS (Frequentie: iedere zes weken). 
 
Vraag 681 
Welke partijen van de Wmo-overlegtafels zijn gesubsidieerd door VWS? 
 
Antwoord 681:  
Er vindt geen aparte subsidiëring van overlegtafels plaats. Wel ontvangen partijen, met name 
organisaties van cliënten, gemeenten en aanbieders, subsidies van VWS gericht op verbetering van 
de uitvoering van de Wmo 2015. Voor (koepel)organisaties van cliënten geldt hiervoor allereerst 
het vastgestelde pgo subsidiekader; aanvullend kan aan cliëntorganisaties een gerichte 
projectsubsidie worden verleend. Gerichte projectsubsidies worden ook verleend aan organisaties 
van aanbieders en gemeenten. 
 
Vraag 682 
In welke gemeenten worden maximale inkomensgrenzen gehanteerd? 
 
Antwoord 682:  
Er zijn mij geen gemeenten bekend die mensen de toegang tot de Wmo 2015 ontzeggen op grond 
van de hoogte van het inkomen. De Wmo 2015 biedt hier ook geen mogelijkheid toe. 
 
Vraag 683 
Zijn er Wmo-verordeningen aangepast of vernietigd als het gaat om de Wmo 2015?? Zo ja, bij 
welke gemeenten, en met welke reden? 
 
Antwoord 683:  
Het aanpassen van een Wmo-verordening betreft een gemeentelijke aangelegenheid; dat betreft 
een bevoegdheid van de gemeenteraad. Ik beschik niet over een landelijk overzicht van 
aanpassingen in verordeningen. Er zijn geen op grond van de Wmo 2015 vastgestelde 
verordeningen vernietigd. 
 
  
199 
 

Antwoord 689:  
Het CIZ heeft in het jaar 2015 ruim 76.000 positieve Wlz- besluiten afgegeven en bijna 30.000 
besluiten voor de subsidieregelingen waarvoor het CIZ taken uitvoert. Het CIZ indiceert de Wlz-
zorg in termen van zorgprofielen. Deze zorgprofielen kennen geen aanduidingen meer van het 
aantal uren. Er is dan ook niet aan te geven of de cliënten aanspraak hebben gekregen op meer of 
minder uren zorg. Er zijn geen landelijke cijfers bekend over het aantal herbeoordelingen (en de 
uitkomsten daarvan) bij de gemeenten in het kader van de Wmo 2015. 
 
Vraag 690 
Hoe ziet de verdeelsleutel eruit voor de uitkering in het gemeentefondsen van gemeenten voor de 
Wmo, beschermd woonvormen en de jeugdzorg? 
 
Antwoord 690:  
De verdeelsleutel voor de ‘nieuwe’ Wmo-taken (als gevolg van de decentralisatie per 1-1-2015) 
voor 2015 was gebaseerd op de historische uitgaven van de gemeenten. Vanaf 2016 vindt de 
verdeling van het budget (met een ingroeipad) plaats door middel van een objectief verdeelmodel. 
Een objectief verdeelmodel is kostengeoriënteerd, wat wil zeggen dat het model aansluit bij 
verschillen in kosten die gemeenten naar verwachting op grond van objectieve maatstaven en 
feitelijke kengetallen moeten maken om aan maatschappelijke opgaven te voldoen. 
De middelen voor beschermd wonen zijn verdeeld onder 43 centrumgemeenten op basis van de 
historische uitgaven. Een (nieuw) objectief verdeelmodel wordt thans ontwikkeld. 
 
De middelen voor de jeugdhulp worden vanaf 2016 op basis van een objectief verdeelmodel 
verdeeld. Hierbij wordt hetzelfde ingroeipad gehanteerd als bij de Wmo 2015. Een deel van het 
jeugdhulpbudget, te weten dat voor kinderen met een voogdijmaatregel en 18plussers, wordt 
buiten het objectieve verdeelmodel om over gemeenten verdeeld. Reden is dat deze kosten niet op 
basis van structuurkenmerken van gemeenten te voorspellen zijn. 
Deze middelen worden op basis van historisch zorggebruik over gemeenten verdeeld. 
 
Een nadere toelichting op de verschillende verdeelmodellen is te vinden op 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/circulaires/2016/09/20/met-excel-septembercirculaire-
gemeentefonds-2016. 
 
Vraag 691 
Hoeveel en welke thuiszorgorganisaties zijn in 2015 en 2016 failliet gegaan? 
 
Antwoord 691:  
Ik heb geen overzicht van thuiszorgorganisaties die failliet zijn gegaan sinds begin 2015.  
 
Vraag 692 
Hoeveel is er uitgegeven aan de Wmo vanaf 2010 t/m 2016? 
 
Antwoord 692:  
In tabel 15 op bladzijde 185 van de VWS Ontwerpbegroting 2017 is de ontwikkeling weergegeven 
van de BKZ-uitgaven en –ontvangsten vanaf 2007 t/m 2017, waaronder de ontwikkeling van de 
Wmo.  
 
Vraag 693 
Hoeveel is er bezuinigd op de Wmo vanaf 2007 t/m 2016? 
 
  
201 
 

 
Vraag 699 
Hoeveel mensen zijn gekort in hun uren huishoudelijke verzorging, uitgesplitst per gemeente? 
 
Antwoord 699:  
Ik beschik niet over het overzicht van door gemeenten verstrekte voorzieningen voor 
huishoudelijke verzorging, het aantal uren en aanpassingen daarin. 
 
Vraag 700 
Hoeveel mensen zijn hun zorg vanuit de Wmo kwijtgeraakt, uitgesplitst per gemeente? 
 
Antwoord 700: 
Voor de ontwikkelingen in het gebruik van voorzieningen in het kader van de Wmo 2015 verwijs ik 
u naar de overall rapportage sociaal domein van het Sociaal Cultureel Planbureau, die u op 13 mei 
2016 door de minister van BZK is toegezonden. In deze rapportage worden landelijke 
ontwikkelingen in kaart gebracht, geen ontwikkelingen per gemeente.  
 
Vraag 701 
Hoeveel gemeenten hebben tot nu toe hun beleid aangepast conform de uitspraken van de 
Centrale Raad van Beroep? Welke gemeenten hebben hun beleid nog niet aangepast? 
 
Antwoord 701:  
Ik heb gemeenten bij brief van 6 juni jl. opgeroepen de uitspraken van de Centrale Raad van 
Beroep (CRvB) zorgvuldig te bestuderen en vast te stellen of deze aanleiding geven tot aanpassing 
van lokaal beleid. Ik beschik niet over een landelijk overzicht van de uitkomsten van deze analyse 
door gemeenten en van gemeenten die als gevolg van de uitspraken van de CRvB hun beleid 
hebben aangepast.   
 
Vraag 702 
Wat waren de uitvoeringskosten van de Wmo 2015? 
 
Antwoord 702:  
Er is geen landelijke registratie beschikbaar van de in 2015 door gemeenten gerealiseerde 
uitvoeringskosten van de Wmo 2015. Overigens verschillen die uiteraard per gemeente sterk, 
afhankelijk van de afspraken die zij maken met zorgaanbieders over de wijze van het organiseren 
van toegang en indicatie. 
 
Vraag 703 
Met hoeveel procent is de bureaucratie in de Wmo toegenomen? Welk bedrag is hiermee gemoeid? 
 
Antwoord 703:  
Naar aanleiding van de motie van der Staaij/Bruins Slot (TK 343 0-XVI, nr. 77) is er een kwalitatief 
onderzoek uitgevoerd naar de toename van administratieve lasten als gevolg van de hervorming 
van de langdurige zorg. Het onderzoek is afgerond en zal inclusief beleidsreactie aan de Tweede 
Kamer worden toegezonden. In het traject ‘Merkbaar minder regeldruk’ zet ik met verschillende 
trajecten in op het verminderen van de regeldruk in de jeugdhulp, de maatschappelijke 
ondersteuning en de langdurige zorg. Zie ook het antwoord op vraag 404. 
 
Vraag 704 
Hoeveel en welke gemeenten hebben een huishoudelijke hulp toelage aangevraagd? Kan een 
financieel overzicht worden gegeven? 
 
Antwoord 704:  
Na de gemeentelijke herindelingen per 1 januari 2015, blijkt dat door 393 gemeenten in totaal 390 
aanvragen zijn ingediend. Over kalenderjaar 2016 zijn door 384 van de totaal 390 gemeenten (per 
1-1-2016) aanvragen voor HHT ingediend. 
203 
 

 
Van 2006 tot 2016 zijn de volgende veranderingen doorgevoerd bij tegemoetkomingen voor 
chronisch zieken en mensen met een beperking: 
- De Buitengewone Uitgavenregeling (BU) in 2009:  
- Afschaffen Buitengewone Uitgavenregeling, budgettair effect € 2,8 miljard. 
- Vervangen door:  
- Algemeen koopkrachtpakket: € 0,7 miljard. 
- Specifiek koopkrachtpakket Ouderen, Arbeidsongeschikten, Huurtoeslag:  
€ 0,8 miljard. 
- Wtcg tegemoetkoming, Korting eigen bijdragen en Specifieke Zorgkosten:  
€ 1,3 miljard. 
- De Wtcg tegemoetkoming bestond van2009 tot 2013: 
- 2012 Wtcg inkomensafhankelijk, budgettaire opbrengst € 0,2 miljard.  
- Afschaffen CER, Wtcg en invoeren maatwerk vanaf 2013: in onderstaande tabel de 
budgettaire effecten van deze maatregelen. 
 
Tabel Budgettaire effecten maatregelen vanaf 2013. 
Afschaffen CER tegemoetkoming  € -0,2  miljard 
Afschaffen Wtcg tegemoetkoming  € -0,4  miljard 
Afschaffen korting Wmo eigen bijdrage  € -0,2  miljard 
Ombuiging Specifieke Zorgkosten  € -0,1  miljard 
   
Invoeren gemeentelijk Maatwerk  € 0,3  mld 
    
 
Totaal  € -0,6  mld 
 
Vraag 709 
Hoeveel mensen betalen een eigen bijdrage uit vermogen, uitgesplitst naar AWBZ en Wmo? 
 
Antwoord 709:  
Naast het vermogen is het verzamelinkomen van belang voor de berekening van de eigen bijdrage 
in de Wlz en Wmo. Het komt nagenoeg niet voor dat een persoon een eigen bijdrage is 
verschuldigd op basis van alleen zijn vermogen en daarnaast dus een nihil verzamelinkomen heeft.  
Er is daarom gekeken naar het aantal mensen waarbij het vermogen een effect heeft op de hoogte 
van het bijdrageplichtig inkomen. Voor de WLZ zijn dit circa 61.000 mensen en voor de WMO zijn 
het circa 47.000 mensen. 
 
Vraag 710 
Hoe zijn onverwacht hoge uitgaven als gevolg van nieuwe dure (kanker)medicijnen in het 
risicoprofiel verwerkt voor de vereveningsbijdrage die zorgverzekeraars ontvangen? 
 
Antwoord 710:  
In het risicovereveningsmodel voor de somatische zorg is het vereveningskenmerk 
Farmaciekostengroepen (FKG’s) opgenomen. Verzekerden worden in de klassen van dit kenmerk 
ingedeeld op basis van gebruik van geneesmiddelen in het voorgaand jaar. Specifiek voor de 
hogere zorgkosten van kankerpatiënten wordt de verzekeraar gecompenseerd via de FKG’s 
‘Kanker’, ‘Hormoongevoelige tumoren’ en ‘Kanker op basis van add-on’. Jaarlijks monitort het 
Zorginstituut de lijst van geneesmiddelen die tot indeling in een FKG leiden, en periodiek wordt 
groot onderhoud gepleegd aan het vereveningskenmerk. Hierdoor blijft de lijst van geneesmiddelen 
die tot indeling in een FKG leiden up-to-date. De kosten van nieuwe, dure geneesmiddelen die 
buiten het basispakket zijn geplaatst via de sluis en die vervolgens alsnog worden toegelaten tot 
het basispakket, worden na instroom in het pakket tot het einde van het volgende kalenderjaar 
volledig nagecalculeerd (de zorgverzekeraar loopt in die periode geen financieel risico op deze 
middelen). De bedoeling is dat dergelijke middelen vervolgens worden toegevoegd aan de lijst van 
middelen die leiden tot indeling in een FKG, waardoor deze verwerkt worden in de 
vereveningsbijdrage die verzekeraars ontvangen.  
205 
 

Antwoord 715:  
In onderstaande tabel staan de gemiddelde lasten aan zorg per volwassene in de jaren 2006 tot en 
met 2017.  
Tevens is per financieringsbron het aandeel aangegeven van het totaal. Eenvoudigheidshalve is de 
zorgtoeslag gesaldeerd met de nominale premie, hoewel de zorgtoeslag ook ter gedeeltelijke 
compensatie van het eigen risico is. Hierdoor stijgt in 2013 het aandeel eigen betalingen en daalt 
het aandeel nominale premie, hoewel tegenover de verhoging van het eigen risico in dat jaar een 
verhoging van de zorgtoeslag stond die in onderstaande tabel geheel is toegerekend aan nominale 
premies. De post eigen betalingen bevat zowel het eigen risico als de eigen bijdragen AWBZ/Wlz. 
 
Lasten per volwassene aan zorg (in euro’s en als aandeel van het totaal) 
 
 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 
Totale lasten in euro 3.838 3.978 4.537 4.353 4.536 4.889 5.132 5.308 5.230 5.346 5.334 5.347 
             
Nominale premie Zvw 15% 16% 18% 18% 17% 17% 17% 16% 16% 16% 17% 17% 
Ink.afh.premie 29% 29% 30% 30% 29% 30% 30% 32% 32% 30% 30% 30% 
AWBZ/WLZ-premie 29% 26% 27% 24% 25% 24% 24% 26% 27% 21% 21% 21% 
Eigen betalingen 8% 7% 5% 5% 5% 5% 5% 6% 7% 7% 7% 7% 
Zvw/AWBZ/Wlz 
Belastingen 19% 22% 21% 23% 23% 24% 23% 19% 18% 26% 26% 25% 
  
Vraag 716 
Kunt u een overzicht sturen van de hoogte van het eigen risico vanaf 2006 t/m 2017? Brengen de 
opbrengsten van het eigen risico op wat was verwacht? 
 
Antwoord 716:  
Hier volgt een overzicht van de hoogte van het eigen risico in euro’s: 
 
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 
255* 255* 150 155 165 170 220 350 360 375 385 385 
* In 2006 en 2007 was er sprake van een no-claimkorting van maximaal € 255. 
 
De realisatie van opbrengsten van het eigen risico die daadwerkelijk worden betaald door 
verzekerden wordt niet regulier gemonitord. Wel rapporteert het Zorginstituut Nederland in zijn 
Jaarverslag fondsen de voorlopige vaststelling van de normatieve opbrengst van het eigen risico. 
Dit is de raming van het eigen risico gecorrigeerd voor het daadwerkelijk aantal verzekerden in een 
jaar. Volgens het Jaarverslag fondsen van het Zorginstituut is de voorlopige vaststelling van de 
normatieve opbrengst van het eigen risico € 3.089,2 miljoen in 2014. Dit zijn de meest recente 
beschikbare realisatiegegevens.  
 
Vraag 717 
Wat wordt de verwachte opbrengst van het eigen risico volgend jaar? 
 
Antwoord 717:  
De verwachte opbrengst van het eigen risico bedraagt voor 2017 € 3,2 miljard (zie tabel 10 op 
pagina 177 van de VWS-begroting). 
 
Vraag 718 
Hoeveel mensen hebben zorg vermeden vanwege het eigen risico vanaf 2006 t/m 2016? Kunt u 
hiervan een overzicht sturen? 
 
Antwoord 718: 
Zie het antwoord op vraag 17. 
 
Vraag 719 
Hoeveel mensen hebben hun gehele eigen risico opgemaakt? 
 
207 
 

Vraag 727 
Hoeveel mensen hebben het eigen risico vrijwillig verhoogd tot respectievelijk 485 euro, 585 euro, 
685 euro, 785 euro en 885 euro? 
 
Antwoord 727:  
Volgens de NZa marktscan 2016 heeft in 2016 11,9% van de 18+ verzekerden het eigen risico 
vrijwillig verhoogd. Onderstaande tabel laat de aantallen zien per eigen risico trede. 
 
Aantal verzekerden 18+ 2012 2013 2014 2015 2016 
Geen vrijwillig eigen risico 93,1% 90,3% 89,3% 88,3% 88,0% 
€ 100 1,4% 1,4% 1,4% 1,4% 1,3% 
€ 200 0,9% 1,1% 1,3% 1,3% 1,2% 
€ 300 0,9% 0,7% 0,7% 0,7% 0,7% 
€ 400 0,1% 0,2% 0,2% 0,2% 0,2% 
€ 500 3,6% 6,2% 7,1% 8,2% 8,5% 
Totaal percentage verzekerden met 
een vrijwillig eigen risico 6,9% 9,6% 10,7% 11,8% 11,9% 
 
Vraag 728 
Waar wordt de tijdelijke rijksbijdrage HLZ uit gefinancierd? 
 
Antwoord 728:  
De tijdelijke rijksbijdrage HLZ wordt via begrotingsgeld beschikbaar gesteld en wordt gefinancierd 
vanuit belastingopbrengsten. 
 
Vraag 729 
Welk bedrag komt volgend jaar aan Wlz-premie binnen bij de Belastingdienst voordat het beslag 
voor de heffingskortingen plaatsvindt? 
 
Antwoord 729:  
De opbrengst van de Wlz-premie wordt voor 2017 geraamd op € 14.407 miljoen. In dit bedrag is 
voor € 12.740 miljoen aan heffingskortingen verrekend. Zonder verrekening van heffingskortingen 
is de opbrengst dus € 27.147 miljoen. 
 
Vraag 730 
Voor hoeveel zal het Wlz-fonds gecompenseerd worden voor het afromen van Wlz-premie ten 
behoeve van de heffingskortingen (hoe hoog is de BIKK)? 
 
Antwoord 730:  
De inkomsten van het Fonds langdurige zorg op grond van de Bijdrage in de Kosten van Kortingen 
(BIKK) bedragen in 2017 op basis van de huidige raming  
€ 3.463,3 miljoen (zie bladzijde 67 van de VWS-begroting 2017). Dit bedrag kan nog licht wijzigen 
als de omvang van de heffingskortingen in een komende CPB raming anders uitvalt. 
 
Vraag 731 
Hoe hoog moet de Wlz-premie zijn wanneer zij voor 100% in het Wlz-fonds gestort zou worden ten 
behoeve van de geraamde uitgaven voor de Wlz? 
 
Antwoord 731:  
Op dit moment wordt de Wlz-premie geheel afgedragen aan het Fonds langdurige zorg. Naar de 
huidige inschatting is de huidige Wlz-premie van 9,65% vrijwel voldoende om binnen deze 
kabinetsperiode, rekening houdend met de opbrengst van eigen bijdragen en de Bijdrage in de 
kosten van kortingen (BIKK), alle uitgaven te dekken. 
 
209 
 

AWBZ- en WLZ inkomsten en uitgaven (bedragen x € 1 miljard) 
 
 Premie- Heffings- BIKK Heffingskortingen Uitgaven Eigen Uitgaven Premies Premies excl 
opbrengst kortingen minus BIKK  bijdragen minus minus heff.kortingen 
AWBZ/Wlz  in AWBZ/ eigen uitgaven minus uitgaven 
Wlz- bijdragen  min eigen min eigen 
premie  bijdragen bijdragen 
 A B C D=B-C E F G=E-F H=A-G I=A+B-G 
1999 13 - - - 13 2 12 1 1 
2000 14 - - - 15 2 13 1 1 
2001 11 9 2 7 16 2 15 -4 5 
2002 12 9 2 7 18 2 17 -5 4 
2003 14 12 4 8 20 2 18 -4 8 
2004 16 13 5 8 21 2 19 -3 10 
2005 16 14 5 9 22 2 20 -4 10 
2006 14 14 5 9 23 2 21 -7 7 
2007 13 14 4 9 23 2 21 -8 6 
2008 16 14 5 10 22 2 20 -5 10 
2009 14 15 5 10 23 2 22 -8 7 
2010 15 15 5 10 24 1 23 -8 7 
2011 15 15 5 10 25 2 24 -8 7 
2012 17 16 5 10 28 2 26 -10 6 
2013 19 15 4 11 27 2 26 -7 8 
2014 19 15 4 11 28 2 26 -7 8 
2015 15 12 3 9 20 2 18 -3 9 
2016 17 12 3 9 20 2 18 -1 11 
2017 14 13 3 9 20 2 18 -2 11 
 
Vraag 735 
Hoe hebben de beheerskosten van zorgverzekeraars zich ontwikkeld in de periode 2012-2016? 
 
Antwoord 735:  
Onderstaande cijfers laten zien de ontwikkeling van de bedrijfskosten basisverzekering in de jaren 
2012 tot en met 2015. De cijfers voor 2016 zijn nog niet beschikbaar. De gegevens zijn afkomstig 
uit de Marktscan zorgverzekeringsmarkt 2016. Deze scan is recent door de NZa uitgebracht en aan 
u toegezonden.   
 
De gepresenteerde cijfers (per verzekerde 18+ en in percentage van de premie-inkomsten) zijn 
exclusief de schadeafhandelingskosten, waardoor de kosten vooral de beheer- en personeelskosten 
omvatten.  
 
De schadeafhandelingskosten waren voor de basisverzekering in 2015 gemiddeld ongeveer € 12 
per verzekerde van 18 jaar of ouder. 
 
Bedrijfskosten 20120-2015 per verzekerde 18+ 2012-2015 (in euro), basisverzekering 
 
Bedrijfskosten  2012 2013 2014 2015 
Per verzekerde 18+ 80 79 85 85 
in percentage van de premie-
3,1% 3,0% 3,2% 3,0% 
inkomsten  
Bron: NZa (op basis data DNB uit jaarstaten Wet op het financieel toezicht-Wft) 
 
Vraag 736 
Wat wordt bedoeld met een significant deel van de overreserves van de zorgverzekeraars? Hoeveel 
bedragen de totale overreserves? 
 
211 
 

Vraag 740 
Kan precies worden aangegeven waarop de verwachting is gebaseerd dat zorgverzekeraars "nog 
over voldoende reserves om ook de premieontwikkeling 2017 te mitigeren" beschikken? Waarop 
berust de verwachting dat zorgverzekeraars 2.0 miljard euro van de overreserves gaan 
teruggeven? Hoe kan het verschil verklaard worden met de werkelijke inzet van overreserves door 
verzekeraars? 
 
Antwoord 740:  
Uit solvabiliteitcijfers van De Nederlandsche Bank, en uit cijfers zoals door zorgverzekeraars zelf 
gepresenteerd in de transparantieoverzichten van de jaarcijfers, blijkt dat zorgverzekeraars op 
macroniveau nog steeds ruim voldoen aan de minimale solvabiliteitsvereiste. Hierbij moet worden 
aangetekend dat de solvabiliteitspositie per verzekeraar verschilt. 
 
Op macroniveau bedraagt de gemiddelde solvabiliteit voor de basis- en aanvullende verzekering 
samen op basis van Solvency II 167% (2016 Q1, zie openbare statistieken DNB). Voor de 
basisverzekering geldt een gemiddelde solvabiliteit op basis van Solvency II ultimo 2015 van circa 
157%; er is circa € 9,9 miljard aanwezig terwijl circa € 6,3 miljard is vereist (bron: 
transparantieoverzichten jaarcijfers basisverzekering 2014 en 2015 zoals door individuele 
zorgverzekeraars gepresenteerd op de website).  
 
Om continu te kunnen voldoen aan de solvabiliteitseis zullen zorgverzekeraars zelf een door hen 
veilig geachte marge aanhouden boven de 100%, om te voorkomen dat zij er doorheen zakken. 
Elke zorgverzekeraar bepaalt zelf welke veiligheidsmarge zij wil hanteren. DNB stuurt op het 
wettelijk kader, 100%, en stelt geen algemene voorschriften omtrent de veiligheidsmarge.  
 
In 2015 is de aanwezige solvabiliteit op macroniveau wederom toegenomen, evenals voor bijna alle 
zorgverzekeraars. De teruggave van middelen in de premie kon de afgelopen jaren uit het resultaat 
worden gefinancierd waardoor de aanwezige solvabiliteit intact is gebleven en zelfs is toegenomen 
(84% van het positieve resultaat 2015 is teruggegeven; 16% is aan de reserves toegevoegd). 
 
Verzekeraars beschikken dus nog over voldoende reserves. Het is echter aan verzekeraars zelf in 
welk tempo zij dit afbouwen door het terug te geven aan verzekerden.  
 
Vraag 741 
Kan een overzicht gegeven worden van de actuele overreserve van zorgverzekeraars en het 
percentage van die overreserve dat de zorgverzekeraar inzet ter verlaging van de premie? 
 
Antwoord 741:  
Zie voor de actuele overreserves per zorgverzekeraar mijn beantwoording van vraag 597. Het deel 
van de overreserves dat een individuele zorgverzekeraar inzet ter verlaging van de premie 2017 is 
aan henzelf. Op macroniveau heb ik in de begroting 2017 rekening gehouden met een inzet van € 
2 miljard (inclusief resultaat).    
 
Vraag 742 
Wat zijn de overheadkosten van zorgverzekeraars geweest over de afgelopen vijf jaar; procentueel 
en absoluut? Kan een uitsplitsing per jaar en per verzekeraar worden gegeven? 
 
Antwoord 742:  
Sinds 2014 worden in de transparantieoverzichten van de jaarcijfers basisverzekering de 
bedrijfskosten per zorgverzekeraar opgenomen.  
 
  
213 
 

Antwoord 745:  
Het geraamde positieve vermogenssaldo van het Zorgverzekeringsfonds per ultimo 2016 wordt 
ingezet ter reductie van zowel de nominale premie als de IAB. De IAB wordt lager vastgesteld door 
de overheid. De verzekeraars ontvangen een hogere vereveningsbijdrage, waardoor zij in staat zijn 
de nominale premie lager vast te stellen dan anders zou kunnen.  
 
Vraag 746 
Hoeveel wanbetalers waren er in 2016 aangaande het eigen risico? 
 
Antwoord 746:  
Deze cijfers zijn mij niet bekend. Het is de verantwoordelijkheid van de zorgverzekeraar om het 
eigen risico te innen bij verzekerden. Zij hebben hierbij de vrijheid om geen eigen risico in rekening 
te brengen als een verzekerde, bijvoorbeeld, een voorkeursaanbieder raadpleegt.  
 
Vraag 747 
Hoeveel mensen moeten op dit moment een bestuursrechtelijke premie betalen omdat zij een 
betalingsachterstand van meer dan zes maanden hebben op hun zorgverzekeringspremie? 
 
Antwoord 747:  
Zie het antwoord op vraag 357.  
 
Vraag 748 
Kunt u een trendmatig overzicht geven van het aantal mensen dat sinds 2009 een 
bestuursrechtelijke premie moet betalen? Kan een overzicht per jaar worden gegeven? 
 
Antwoord 748:  
Hieronder treft u de tabel die tevens is opgenomen in de Verzekerdenmonitor 2016 die ik op 11 
oktober jl. aan uw Kamer heb gezonden.  
 
Per 
2010 2011 2012 2013 2014 2015 1/8/2016 
ultimo 
Aantal  266.306 303.528 297.954 314.138 325.810 312.037 290.519 
 
Vraag 749 
Hoeveel mensen moeten al sinds de invoering van de zorgverzekeringswet in 2009 een 
bestuursrechtelijke premie betalen? 
 
Antwoord 749:  
De zorgverzekeringswet is in 2006 ingevoerd. Ik ga bij de beantwoording van de vraag uit van de 
invoering van de wet ‘structurele maatregelen wanbetalers zorgverzekering’ in 2009 en het 
zogenaamde ‘stuwmeer’ van wanbetalers. Het ‘stuwmeer’ betreft de wanbetalers die bij de 
inwerkingtreding van de wanbetalersregeling (eind 2009) al zes maanden premieachterstand 
hadden. Dit aantal was eind 2015 75.360. 
 
Vraag 750 
Kunt u aangeven hoe lang mensen gemiddeld een bestuursrechtelijke premie moeten betalen? 
 
Antwoord 750:  
In onderstaande tabel is het percentage opgenomen van het aantal wanbetalers dat 0-12 maanden 
in het bestuursrechtelijke regime verblijft, 12-24 maanden en langer dan 24 maanden. 
 
Aantal maanden % 
0 – 12 17% 
13 - 24 19% 
>24 64% 
Totaal 100% 
  
215 
 

Antwoord 754:  
Ten behoeve van de Verzekerdenmonitor 2016 is de verdeling naar inkomensgroep in beeld 
gebracht door het CBS. Het betreft hier de verdeling naar inkomensgroep op 31 december 2014. Er 
is geen informatie beschikbaar over andere jaren.  
 
In de onderstaande tabel is uitgegaan van het jaarlijks gestandaardiseerd besteedbaar 
huishoudensinkomen. Het onderzoek is gedaan naar 281.240 van de 325.810 wanbetalers die 
waren aangemeld bij Zorginstituut Nederland op 31 december 2014. Het CBS kan alleen onderzoek 
doen naar wanbetalers die staan ingeschreven in de Basisregistratie persoonsgegevens (BRP) en 
die op deze datum voorkomen in de registratie van alle verzekerden van 18 jaar of ouder. 
 
Inkomensgroep Totale Wanbetalers 
bevolking 
(> 18 jaar) 
Totaal 13.392.900  281.240 
< € 10.000 827.420  54.400 
€ 10.000 tot € 20.000  4 547 500  159.100 
€ 20.000 tot € 30.000 4 647 600  54.200 
€ 30.000 tot € 40.000  2 110 900  10.900 
€ 40.000 tot € 50.000  713 500  1.700 
> € 50.000  537 100  600 
 
Vraag 755 
Wat waren de landelijke uitvoeringskosten van de zorgverzekeraars inzake het treffen van 
betalingsregelingen in 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014, 2015 en 2016? Is hier een trend in te 
herkennen? Zo ja, kunt u dit verklaren? 
 
Antwoord 755:  
De uitvoeringskosten voor het treffen van betalingsregelingen worden niet apart in beeld gebracht. 
Deze kosten zijn onderdeel van het gehele debiteurenbeheer dat zorgverzekeraars, net als andere 
organisaties die te maken hebben met debiteuren, uitvoeren.  
 
Vraag 756 
Hoe komt het dat de IAB over de jaren 2006 t/m 2016 3,4 miljard euro meer opgeleverd heeft dan 
de huidige inkomsten? En waarom is dit bijvoorbeeld niet eerder dan 2017 gecorrigeerd? Hoe lang 
weet het ministerie al dat er een "fout" is in de 50-50 verdeling van de voorgaande jaren? Waar lag 
die fout aan? 
 
Antwoord 756:  
Volgens de Zorgverzekeringswet dient de Inkomensafhankelijke bijdrage (IAB) evenveel op te 
brengen als de nominale inkomsten (de nominale premie, het eigen risico en de rijksbijdrage voor 
kinderen samen). 
 
Verschillen ontstaan als de nominale premie of de IAB meer of minder opbrengen dan geraamd. Bij 
de IAB waren de ramingsbijstellingen per saldo beperkt. Omdat de zorgverzekeraars de nominale 
premie in de meeste jaren lager hebben vastgesteld dan geraamd in de begroting is er een verschil 
tussen beide ontstaan, wat in latere jaren moet worden gecorrigeerd.  
 
Verschillen tussen de raming en de feitelijke premievaststelling door verzekeraars uit het verleden 
worden niet in een keer gecorrigeerd, omdat dit tot een grote sprong in de premies zou leiden. 
Daarom wordt in de begroting de nominale premie en de IAB zodanig geraamd dat het verschil 
steeds in vier jaar wordt weggewerkt. Zo was in de begroting 2016 het geraamde verschil tussen 
IAB en het nominale deel € 3,7 miljard In de begroting 2016 is daarom de IAB zodanig vastgesteld 
dat het verschil met € 0,9 miljard zou teruglopen. De verzekeraars hebben de nominale premie 
daarna € 0,6 miljard lager vastgesteld dan geraamd in de begroting. Daardoor is het verschil niet 
teruggedrongen met € 0,9 miljard, maar met slechts € 0,3 miljard. 
 
217 
 

Antwoord 760:  
Zie het antwoord op vraag 740.  
 
Vraag 761 
Hoeveel mensen hebben zorgtoeslag ontvangen in de periode 2010-2016? Kan dit overzicht 
worden uitgesplitst naar eenpersoonshuishoudens en meerpersoonshuishoudens? 
 
Antwoord 761:  
In onderstaande tabel staan de aantallen huishoudens en volwassenen met zorgtoeslag. De cijfers 
zijn afkomstig van de belastingdienst. Het betreft het aantal toegekende zorgtoeslagen. Voor oude 
jaren zijn deze toekenning grotendeels definitief, voor nieuwere jaren kan het aantal toekenningen 
nog wijzigen door definitieve vaststellingen en/of herzieningen. Het betreft het aantal toekenning 
per 1 juli van het toeslagjaar. 
 
(Aantallen x 1 miljoen) 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 
Eenpersoonshuishoudens 3,4 3,7 3,6 3,7 3,6 3,5 3,6 
Meerpersoonshuishoudens 1,8 1,8 1,8 1,4 1,1 0,8 0,8 
                
Volwassenen 6,9 7,3 7,2 6,5 5,8 5,2 5,3 
 
Vraag 762 
Welk percentage verzekerden heeft de afgelopen vijf jaar gebruik gemaakt van een hoger vrijwillig 
eigen risico? 
 
Antwoord 762:  
Zie het antwoord op vraag 727. 
 
Vraag 763 
Welke alternatieven voor het huidig eigen risico zijn er mogelijk met een vergelijkbare financiële 
opbrengst? 
 
Antwoord 763:  
Bij de publicatie Zorgkeuzes in Kaart (ZiK) (TK 29 689, nr. 596) zijn verschillende beleidsopties, 
aangedragen door politieke partijen, doorgerekend met betrekking tot het eigen risico. Ik verwijs u 
naar deze publicatie. 
 
Vraag 764 
Wat betaalt de gemiddelde Nederlander zelf aan zorg in de vorm van het eigen risico en eigen 
bijdragen en hoe verhoudt zich dit tot de eigen bijdragen die mensen betalen in andere Europese 
landen? Kunt u een inzicht geven in de ontwikkeling van eigen betalingen in de afgelopen vijf jaar? 
 
Antwoord 764:  
Internationaal bezien betalen de Nederlandse burgers gemiddeld tot weinig aan eigen betalingen. 
Onderstaand overzicht geeft een internationaal overzicht van eigen betalingen in de curatieve zorg. 
Dit omdat de meeste landen geen gegevens hebben over eigen bijdragen voor langdurige zorg. 
 
219 
 

De zorgkosten zijn het totaal van: 
- De inkomensafhankelijke bijdrage 
- De nominale premie Zvw en het gemiddeld eigen risico minus de zorgtoeslag 
- De AWBZ/Wlz premie onder aftrek van het aandeel heffingskortingen dat betrekking heeft op 
de AWBZ/Wlz. 
- Een deel van de zorguitgaven wordt uit belastingen betaald (de rijksbijdragen Zvw en AWBZ, 
de BIKK, de zorgtoeslag, de WMO, de jeugdzorg en het begrotingsgefinancierde deel van het 
BKZ). Verondersteld is dat deze kosten worden gefinancierd uit directe (60%) en indirecte 
belasting (40%). 
Voor het jaar 2020 zijn niet alle cijfers bekend, daarom is het jaar 2017 toegevoegd. Er is nog niet 
bekend hoe hoog de zorguitgaven zijn en er is nog geen zicht op de grondslag van de premies.  
 
Tabel zorgkosten als percentage van het bruto inkomen 
 
Paar met 
  Alleenstaand  Kosten kinderen  Kosten 
Minimuminkomen zorgkstosten als % zorgkosten  als % 
2010  € 3.480  19%  € 3.361  18% 
2015  € 3.573  18%  € 3.997  21% 
2017  € 3.384  17%  € 3.876  19% 
Modaal         
2010  € 7.268  22%  € 8.854  25% 
2015  € 7.668  22%  € 8.861  25% 
2017  € 7.635  21%  € 8.977  24% 
2x Modaal         
2010  € 8.753  13%  € 9.415  14% 
2015  € 10.695  15%  € 11.852  17% 
2017  € 10.993  15%  € 12.291  17% 
 € 100.000         
2010  € 9.927  10%  € 15.691  16% 
2015  € 12.076  12%  € 17.199  17% 
2017  € 12.163  12%  € 16.940  17% 
 
Vraag 766 
Hoeveel betalen minimuminkomens bij ongewijzigd beleid aan zorg? Wat is het percentage van het 
inkomen in 2010, 2015 en 2020? 
 
Antwoord 766:  
Zie het antwoord op vraag 765. 
 
Vraag 767 
Hoeveel betalen hoge inkomens bij ongewijzigd beleid aan zorg? Wat is het percentage van het 
inkomen in 2010, 2015 en 2020? 
 
Antwoord 767:  
Zie het antwoord op vraag 765. 
 
Vraag 768 
Hoeveel procent van hun besteedbaar inkomen waren mensen met een minimum inkomen in 2016 
kwijt aan eigen betalingen in de zorg, en hoeveel procent is dat in 2017? 
 
  
221 
 

Antwoord 772:  
Zie het antwoord op vraag 719. 
 
Vraag 773 
Als tabel 15 wordt vergeleken met diezelfde tabellen uit voorgaande begrotingen/jaren blijkt dat er 
nogal verschillen zijn in de bedragen voor de AWBZ/WLZ. Kan een cijfermatige toelichting op deze 
verschillen worden gegeven?   
 
Antwoord 773:  
In de onderstaande tabel zijn de netto-AWBZ/Wlz-uitgaven uit de begrotingen 2015 (tabel 24), 
2016 (tabel 20) en 2017 (tabel 15) vergeleken. Hieruit blijkt dat de netto- AWBZ/Wlz uitgaven 
voor de jaren 2013 tot en met 2016 verschillen vertonen. De reden hiervoor is dat de zorguitgaven 
voor de jaren 2013 tot en met 2016 nog niet definitief zijn vastgesteld.  
  
 
Ontwikkeling van de netto-Wlz/AWBZ-uitgaven 2005-2017 (bedragen x € 1 miljoen) 
1 2
  2005 2006 2007 2008 2009 2010  2011 2012 2013 2014 2015  2016 2017 
Netto-Wlz/AWBZ-
uitgaven 2015 20.418 21.201 21.235 20.188 21.627 22.657 23.600 26.168 25.612 26.123 17.719   
Netto-Wlz/AWBZ-
uitgaven 2016  21.201 21.235 20.188 21.627 22.657 23.603 26.169 25.523 25.846 17.959 18.051  
Netto-Wlz/AWBZ-
uitgaven 2017     21.235 20.188 21.627 22.657 23.603 26.169 25.537 25.835 18.050 17.997 18.209 
Verschillen 2016 
t.o.v. 2015 n.v.t. 0 0 0 0 0 3 1 -89 -277 241 n.v.t. n.v.t. 
Verschillen 2017 
t.o.v. 2016 n.v.t. n.v.t. 0 0 0 0 0 0 14 -10 91 -54 n.v.t. 
Bron: VWS actuele stand OW 2017 
1
 Exclusief de eenmalige stimuleringsimpuls voor de bouw uit het aanvullend coalitieakkoord Balkenende IV (€ 320 miljoen) die niet aan het BKZ is 
toegerekend 
2
 Ingaande 2015 is de Wet langdurige zorg in werking getreden 
 
Vraag 774 
Kan de tabel in figuur 7 worden uitgesplitst in percentages Zvw en Wlz? 
 
Antwoord 774:  
In de onderstaande tabel zijn de procentuele bijstellingen van figuur 7 verder uitgesplitst in Zvw en 
AWBZ/Wlz. 
 
Procentuele bijstellingen van de netto-Zvw en AWBZ/Wlz-uitgaven 2005-2015 
2010 2015 
1 2
  2005 2006 2007 2008 2009  2011 2012 2013 2014  
Procentuele 
bijstelling Zvw en - - - - - -
AWBZ/Wlz figuur 7 0,7% 0,3% 0,6% 1,5% 0,1% 1,4% 0,9% 0,5% 0,6% 1,1% 0,2% 
Procentuele - - - - -
bijstelling Zvw 1,1% 0,5% 0,7% 2,9% 0,6% 2,8% 1,5% 1,0% 0,9% 1,9% 0,3% 
Procentuele - - - - - -
bijstelling AWBZ/Wlz 0,2% 0,1% 0,5% 0,4% 1,2% 0,7% 0,0% 0,1% 0,3% 0,0% 0,0% 
Bron: VWS actuele 
stand OW 2017            
1
 Exclusief de eenmalige stimuleringsimpuls voor de bouw uit het aanvullend coalitieakkoord Balkenende IV (€ 320 miljoen) die niet aan 
het BKZ is toegerekend. 
2
 Ingaande 2015 is de Wet langdurige zorg in werking getreden. 
 
  
223 
 

Antwoord 779:  
Mede op basis van de evaluatie van de overheveling in april 2016 (zie brief TK 29477, nr. 370) 
heeft de Minister besloten op dit moment geen verdere overhevelingen uit te voeren. 
 
Vraag 780 
Hoeveel ziekenhuizen in Nederland zijn bezig met het concentreren of afstoten van afdelingen 
en/of specialismen? Welke ziekenhuizen zijn dit, en welke afdelingen of specialismen betreft het? 
 
Antwoord 780:  
Besluitvorming over het concentreren of afstoten van afdelingen en/of specialismen behoort tot de 
verantwoordelijkheid van de zorgaanbieders in nauw overleg met de zorgverzekeraars in de 
betreffende regio. Ik ga daar niet over en heb ook geen totaaloverzicht over alle lopende 
ontwikkelingen die in de vraag worden genoemd.  
 
Vraag 781 
Hoeveel en welke ziekenhuisfusies hebben plaatsgevonden de afgelopen 10 jaar? 
 
Antwoord 781:  
In de periode tussen 2007 en 11 oktober 2016 heeft de ACM in haar concentratietoezicht op grond 
van de Mededingingswet 20 voorgenomen ziekenhuisfusies goedgekeurd. Dit betreffen: 
- Medisch Centrum Alkmaar – Gemini Ziekenhuis 
- Laurentius Ziekenhuis Roermond – St. Jans Gasthuis 
- St. Schiedamse en Vlaardingse Ziekenhuizen – Medisch Centrum Rijnmond Zuid 
- St. Lucas – Algemeen Ziekenhuis Delfzicht 
- St. Lucas Andreas Ziekenhuis – Onze Lieve Vrouwe Gasthuis 
- Spaarne Ziekenhuis – Kennemer Gasthuis  
- TweeSteden Ziekenhuis – St. Elisabeth Ziekenhuis  
- Orbis – Stichting Atrium Medisch Centrum Parkstad  
- Vlietland Ziekenhuis – Sint Franciscus Gasthuis  
- Ziekenhuis Nij Smellinghe – Zorggroep Pasana 
- Zorggroep Leveste Middenveld – Ziekenhuis Refaja  
- HagaZiekenhuis – Reinier de Graaf Groep 
- Lievensberg Ziekenhuis – St. Franciscus Ziekenhuis  
- Sint Antonius Ziekenhuis – Zuwe Hofpoort Ziekenhuis  
- Bronovo – Medisch Centrum Haaglanden 
- Kwadrantgroep - Antonius Zorggroep - Ziekenhuis Nij Smellinghe/Zorggroep Pasana 
- Isala Klinieken – Zorgcombinatie Noorderboog 
- Rijnland Zorggroep – Diaconessenhuis Leiden 
- Universitair Medisch Centrum Groningen – Stichting de De Ommelander Ziekenhuis Groep 
- Reinier Haga Groep – ’t Lange Land Ziekenhuis. 
 
Vraag 782 
Wat zijn de meest recente cijfers over babysterfte in Nederland? 
 
Antwoord 782:  
Ik heb u in maart 2016 de laatste cijfers (over 2014) toegestuurd (TK 32279, nr. 82). In december 
2016 zullen de cijfers over 2015 verschijnen. 
 
Vraag 783 
Zijn er ten opzichte van andere jaren wijzigingen in de aanrijtijd van ambulances bij acute 
problematiek of bij zwangerschap bij vrouwen? 
 
  
225 
 

Antwoord 788:  
Er zijn geen aparte DBC’s voor zorg van “pretpoli’s” en de kosten ervan zijn dus niet in te schatten. 
 
Vraag 789 
Is het aantal spoedeisende hulpposten (SEH's) in 2016 gewijzigd ten opzichte van 2015? Zo ja, wat 
is het verschil? 
 
Antwoord 789:  
Op 29 maart 2016 heb ik uw Kamer geïnformeerd over een door het RIVM uitgevoerde 
bereikbaarheidsanalyse van SEH’s (TK 34 300 XVI, nr. 158). Uit deze analyse blijkt dat er in 2015 
90 SEH’s met 24/7 uurs openstelling waren. Ten opzichte van september 2014 was er één 
spoedeisende hulplocatie gesloten. Dit betrof een concentratie van de spoedeisende hulp van de 
Haga-ziekenhuizen in de regio Den Haag. Informatie over het aantal SEH’s in 2016 zal naar 
verwachting rond de zomer van 2017 beschikbaar komen.  
 
Vraag 790 
Hoeveel patiëntenstops hebben welke ziekenhuizen dit jaar afgekondigd? 
 
Antwoord 790:  
Hier worden landelijk geen gegevens over bijgehouden, zie ook mijn antwoord op op vraag 806.  
 
Vraag 791 
Hoe hoog is de overhead in de ziekenhuissector, en hoeveel kan hierop bezuinigd worden? 
 
Antwoord 791:  
Uw vraag heb ik beantwoord in de brief van 28 oktober 2015 in reactie op de schriftelijke vragen 
bij de VWS begroting 2016 (TK 3430 XVI, nr. 12). Op basis van gegevens van het CBS is het 
aandeel van de overheadkosten bij ziekenhuizen 20%. Het is mij niet bekend hoeveel hierop 
bezuinigd kan worden.  
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/brieven/2015/10/28/antwoordbrief-schriftelijke-vragen-
bij-de-vws-ontwerpbegroting-2016 
 
Vraag 792 
Hoe hoog is de bureaucratie in de ziekenhuissector, en hoeveel kan hierop bezuinigd worden? 
 
Antwoord 792:  
Uw vraag heb ik beantwoord in de brief van 28 oktober 2015 in reactie op de schriftelijke vragen 
bij de VWS begroting 2016 (TK 34300 XVI, nr. 12). 
 
Vraag 793 
Hoe hoog is de verspilling  in de ziekenhuissector en hoeveel kan hierop bezuinigd worden? 
 
Antwoord 793:  
Aanpak van verspilling is onderdeel van de hoofdlijnenakkoorden. Daarmee draagt het 
terugdringen van verspilling bij aan het behalen van de groeibeperking uit het huidige akkoord.  
 
Vraag 794 
Kan een uitgebreide toelichting worden gegeven op de twee enveloppen Ouderenzorg en 
Gehandicaptenzorg die worden genoemd op de pagina's 208 en 209 waarbij gesproken wordt over 
compensatie RA-maatregel kern AWBZ in 2016? 
 
Antwoord 794:  
Deze vraag heeft betrekking op de pagina’s 208 en 209 in de ontwerpbegroting 2016. Bij de 
beantwoording van de schriftelijke vragen over de VWS-begroting 2016 is een uitgebreide 
toelichting gegeven op enveloppe waarmee de RA-maatregel kern AWBZ in 2016 is 
gecompenseerd. Zie daartoe de antwoorden op de vragen 499, 501 en 512 bij de begroting 2016 
(TK 34300-XVI, nr. 12). 
 
227 
 

Antwoord 797:  
Het Aanjaagteam verwarde personen heeft onderzoek uitgezet naar aard en omvang van de 
problematiek. Zij concludeert dat er trends te zien zijn die wijzen op een toename van mensen met 
verward gedrag, maar dat er geen volledig beeld beschikbaar is van de omvang van de 
problematiek. We weten dus niet of er sprake is van een toename. Dit komt onder andere omdat 
beschikbare studies vaak niet representatief zijn, verschillende definities voor verwardheid gebruikt 
worden, de registratiesystemen bij politie, GGZ en gemeenten tekortkomingen kennen, de cijfers 
en trends mogelijk beïnvloed zijn door politieke en maatschappelijke tendensen. Om dit beeld wel 
te krijgen zou meerjarig landelijk onderzoek gestart moeten worden. Het Aanjaagteam twijfelt aan 
de meerwaarde van een dergelijk onderzoek. De landelijke omvang zegt weinig over de ernst van 
de situatie en de behoefte aan zorg en ondersteuning van de personen met verward gedrag.  
 
Vraag 798 
Kunt u een overzicht geven van alle plussen en minnen uit de begroting 2017 met betrekking tot 
het ggz? 
 
Antwoord 798:  
Ontwikkeling geneeskundige GGZ uitgaven 
  2015 2016 2017 2018 2019 en verder 
Ontwerpbegroting 2016 3587,0 3779,0 3886,3 3839,7 3839,7 
- loon en prijs bijstelling 2016  57,9 59,6 59,7 59,7 
- kwaliteitsmiddelen cggz (overheveling 
naar begroting)   -2,5 -7,5 -4,0  
- bijstelling raming overheveling ggz-b -22,3 -73,7 -99,2 -101,5 -101,5 
- bijdrage stringent pakketbeheer  -25,0 -25,0 -25,0 -25,0 
- orthocommunicatieve behandeling   2,0 2,0 2,0 
- substitutie schuif ggz-haz   -8,3 -8,3 -8,3 
Ontwerpbegroting 2017* 3564,7 3735,7 3807,9 3816,6 3820,6 
*door afrondingsverschillen wijkt de optelling vanaf 2017 af van de som van de afzonderlijke onderdelen. 
 
Vraag 799 
Kunt u een overzicht geven van de bezuinigingen die sinds 2008 t/m heden op de GGZ hebben 
plaatsgevonden? 
 
Antwoord 799:  
Sinds 2008 hebben de volgende bezuinigingen op de geneeskundige GGZ plaatsgevonden en zijn  
bijgaande budgettaire bedragen hiervoor ingeboekt: 
 
Maatregel Bedrag (x € 1 miljoen) 
2010 119 
Tariefmaatregel  
2011 35 
Verleggen van patiëntenstromen  
2012: RA en begroting 2012 totaal 388 
Aanpassingsstoornis uit het pakket 83 
Eigen bijdragen (invoering eigen bijdrage verblijf en tweede lijns 162 
ggz, verhogen eigen bijdrage eerste lijn)* 
Tariefmaatregel langdurige dbc's boven 18.000 minuten* 26 
Korting budget en tarief 222 
Scherpere inkoop door verzekeraars 53 
Van acht naar vijf zittingen in de eerste lijn 10 
Zelf betalen no show 20 
2016 25 
Stringent pakketbeheer  
*) Deze incidentele, later teruggedraaide, bezuinigingen (eigen bijdragen en tariefmaatregel langdurige dbc’s, totaal € 188 
miljoen) zijn niet in het totaal (€ 388 miljoen) meegenomen. 
229 
 

 
Jaar Aantal verzekerden Percentage van Uitgaven Uitgaven tweedelijnszorg 
aantal verzekerden tweedelijnszorg per patiënt 
dat gebruik maakt x € 1 miljoen x € 1 
van MSZ-zorg 
A B C D E=D/(B*C) x € 1 miljoen 
2006 16.232.048 49,5% 15.311,3 1.906 
2007 16.320.748 53,5% 15.376,7 1.761 
2008 16.371.627 55,3% 16.820,4 1.858 
2009 16.444.969 56,4% 18.240,0 1.967 
2010 16.519.089 56,8% 19.252,6 2.052 
2011 16.615.239 57,9% 19.314,1 2.008 
2012 16.694.574 57,7% 20.728,9 2.152 
2013 16.751.863 56,2% 21.852,0 2.321 
2014 16.793.515 56,5% 21.892,1 2.307 
2015 16.855.609   21.601,8   
2016 16.910.920   22.537,3   
 
Vraag 803 
Hoe komt het dat in 2017 201 miljoen euro meer geraamd wordt aan geneesmiddelenuitgaven dan 
in 2016, en de jaren erop de geneesmiddelenuitgaven vrijwel gelijk blijven, zelfs vanaf 2018 licht 
dalen? 
 
Antwoord 803:  
In de raming is op dit moment nog geen rekening gehouden met de autonome groei van de 
geneesmiddelenuitgaven vanaf 2018. Dit is de groei die verwacht kan worden bij ongewijzigd 
beleid. De ramingsbijstelling hiervoor vindt plaats bij de Begroting 2018.  
 
Vraag 804 
Hoe zit het met de middelen die oplopen naar bijna 50 miljoen euro in verband met passend 
onderwijs? 
 
Antwoord 804:  
Voor vragen over passend onderwijs verwijs ik u naar mijn collega van OCW. 
 
Vraag 805 
Wat houdt de post "extrapolatie" van 5,5 miljoen euro in 2021 bij wijkverpleging in? 
 
Antwoord 805:  
Dit betreft de oploop in 2021 van de Regeerakkoordmaatregel “Geen aanspraak op begeleiding, 
budget 75% naar gemeenten, overheveling persoonlijke verzorging” op het kader wijkverpleging. 
 
Vraag 806 
Hoe vaak hebben ambulances uit moeten wijken naar een ander ziekenhuis omdat een ziekenhuis 
geen capaciteit had om mensen op te vangen? Kunt u hiervan een overzicht geven? 
 
  
231 
 

Antwoord 810:  
De maatregelen die het kabinet heeft afgesproken in het regeerakkoord (en daarna deels heeft 
verzacht) waren nodig om de zorguitgaven te beheersen. Dat is van algemeen belang in verband 
met de houdbaarheid van de overheidsfinanciën.  
 
De constatering omtrent de beschikbaar gestelde middelen voor groei in de Wlz is niet juist. De Wlz 
is ingevoerd op 1 januari 2015. De groeiruimte voor het Wlz-kader bij aanvang van 2015 bedroeg 
11
€ 240 miljoen . Gedurende het jaar heb ik het beroep op de Wlz gemonitord en mede op grond 
van advies van de NZa het Wlz-kader voor 2015 met € 265 miljoen verhoogd van oorspronkelijk  
12
€ 17.605 miljoen naar € 17.870 miljoen. Hiervan betrof € 60 miljoen een technische correctie in 
verband met de brutering van het pgb en € 5 miljoen een beleidsmatige bijstelling.  
Bovenop de oorspronkelijke groeiruimte heeft het kabinet dus voor het jaar € 200 miljoen aan 
extra volume middelen beschikbaar gesteld (€ 265 miljoen minus € 60 miljoen brutering pgb minus 
€ 5 miljoen beleidsmatige effecten) in verband met de stijgende zorgvraag.  
Per saldo bedroeg de groeiruimte voor het jaar 2015 daarmee € 440 miljoen (€ 240 miljoen plus  
€ 200 miljoen). 
 
13
Voor het Wlz-kader 2016 was aanvankelijk een groeiruimte beschikbaar van € 250 miljoen . Die 
groeiruimte heb ik bij aanvang van het jaar verdeeld over zorg in natura (€ 90 miljoen), pgb  
(€ 110 miljoen) en herverdelingsmiddelen (€ 50 miljoen). Bovenop de beschikbaar gestelde 
groeimiddelen van € 250 miljoen voor 2016 heb ik via mijn brief van 20 september naar aanleiding 
14
van het aanvullend advies van de NZa het Wlz-kader met € 166 miljoen verhoogd . Daarmee 
komt de totale groeiruimte voor de Wlz in 2016 dus uit op € 416 miljoen (€ 250 miljoen plus  
€ 166 miljoen). 
 
15
Voor het Wlz-kader 2017 heb ik in de voorlopige kaderbrief een groeiruimte beschikbaar gesteld 
van € 250 miljoen. Binnenkort stuur ik u de definitieve kaderbrief Wlz 2017.  
 
Vraag 811 
Waaraan wordt de 500 miljoen euro aan geschrapte Wlz-taakstelling vanaf 2017 besteed, en 
hoeveel hiervan slaat er neer in de ouderen- resp. de gehandicaptenzorg? 
 
Antwoord 811:   
Zie het antwoord op vraag 579. 
 
Vraag 812 
Op de ouderenzorg komt er 248,6 miljoen euro bij i.v.m. het schrappen van de taakstelling. Als 
daar de 151,4 van de gehandicaptenzorg (blz 227) bij opgesteld wordt is dat 400 miljoen euro. 
Waar staat de resterende 100 opgenomen (en uitgesplitst)? 
 
Antwoord 812:  
Het resterende bedrag van € 100 miljoen wordt gedekt door meevallers binnen de Wlz. De 
meevaller van € 100 miljoen is niet expliciet zichtbaar in de begroting, aangezien deze 1-op-1 is 
ingezet als dekking voor het terugdraaien van de taakstelling. 
 
Vraag 813 
Kunt u concreet aangeven wanneer de Kamer geïnformeerd zal worden over de motie van de leden 
Otwin Van Dijk en Potters over een maximale aanleveringstermijn voor gemeenten, nu het 
zomerreces achter de rug is? 
 
Antwoord 813:  
De Tweede Kamer is over deze motie geïnformeerd in de brief van 12 september jl. (TK 29538,  
nr 227). 
 
                                                           
11
 TK 33 891, nr. 173, bladzijde 3. 
12
 Regeling langdurige zorg, artikel 8.1. 
13
 TK 34 104, nr. 74, blz 4 onder kopje “1.2 Groeiruimte 2016”. 
14
 TK 34 104, nr. 139. 
15
 TK 34 104, nr. 130. 
233 
 

Omdat deze ‘automatische’ in- en uitstroom in veel gevallen niet plaatsvindt op basis van 
uitspraken van het Zorginstituut, is het niet mogelijk hiervan een volledig beeld te geven. Wel zijn 
er in de medische wetenschap in brede zin de afgelopen 10 jaar veel ontwikkelingen geweest die 
ook impact hebben op het verzekerde pakket (van nieuwe dure geneesmiddelen, behandelingen 
zoals de Da Vinci robot, tot wijze van behandeling zoals de kijkoperaties). 
Behalve de in de vorige alinea bedoelde in- en uitstroom, vindt ook in- en uitstroom plaats op basis 
van politieke besluitvorming. In bijgaande drie tabellen is een overzicht hiervan opgenomen. Tabel 
3 betreft de voorwaardelijk toegelaten behandelingen. 
 
Tabel 1: Overzicht politiek besloten uitbreidingen basispakket 2007-2015 
Jaar Uitbreiding 
2007 uitbreiding aantal zittingen psychotherapie 
2008 jeugdtandzorg t/m 21 jaar 
2009 dyslexiezorg aan kinderen t/m 12 jaar 
2010 geen uitbreidingen basispakket 
2011 - bekkenfysiotherapie in verband met urine-incontinentie 
- stoppen met roken 
2012 geen uitbreidingen basispakket  
2013 - brillenglazen voor kinderen met medische indicatie 
- vervallen minimum leeftijdsgrens van 6 jaar bij fluorideapplicatie blijvende gebitselementen 
- geriatrische revalidatie (overheveling uit AWBZ) 
- bruikleen hulpmiddelen (overheveling uit AWBZ) 
2014 geen uitbreidingen basispakket 
2015 - niet-invasieve prenatale test (NIPT) 
- zintuiglijk gehandicaptenzorg (overheveling uit AWBZ) 
- verpleging en verzorging zonder verblijf (overheveling uit AWBZ) 
- tweede en derde jaar intramurale geneeskundige geestelijke gezondheidszorg (overheveling     
  uit AWBZ) 
 
Tabel 2: Overzicht politiek besloten beperkingen basispakket 2007-2015 
Jaar Beperking 
2007 geen beperkingen basispakket 
2008 geen beperkingen basispakket 
2009 - slaapmiddelen 
- cholesterolverlagers 
- hulpmiddelen 
2010 acetylcysteïne 
2011 - antidepressiva 
- jeugd tandzorg boven 18 jaar 
- extracties 
- anticonceptie 
- fysiotherapie 9 naar 12 behandelingen voor eigen rekening 
2012 - fysiotherapie 12 naar 20 behandelingen voor eigen rekening 
- fysiotherapie, beperking chronische lijst 
- maagzuurremmers, met uitzondering van chronisch gebruik 
16
- stoppen met roken 
17
- dieetadvisering 
18
- eerstelijns psychologische zorg, van 8 naar 5 behandelingen 
- aanpassingsstoornissen 
2013 - eenvoudige mobiliteitshulpmiddelen 
- redressiehelm 
- beperking aantal terug te plaatsen embryo’s bij ivf 
- vruchtbaarheidsbehandelingen voor vrouwen van 43 jaar of ouder 
- paracetamol/codeïne 
                                                           
16
 Per 1 januari 2013 weer in basispakket opgenomen. 
17
 Per 1 januari 2013 weer in basispakket opgenomen. 
18
 Per 1 januari 2014 is deze beperking vervallen met de invoering van de generalistische basis ggz. 
235 
 

