Defensie 
Projectenoverzicht
September 2020

4 |      Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
     
Land materieel 70 F-16 zelfbescherming(Aircraft Survivability Equipment) 100
F-35: Verwerving middellange tot lange afstandsraket 101
Aanvulling inzetvoorraad Patriot PAC-3 raketten 71 F-35: Verwerving munitie boordkanon, zelfbeschermings middelen en wapenladers 102
Army Ground Based Air Defence System (AGBADS) 72 Langer Doorvliegen F-16 – Instandhouding 103
C-RAM en Class 1-UAV detectiecapaciteit 73 Langer Doorvliegen F-16 – Operationele Zelfverdediging 104
Groot Pantserwielvoertuig (GPW, Boxer), productie 74 Langer Doorvliegen F-16 – Vliegveiligheid & Luchtwaardigheid 105
Levensduurverlenging zwaar bergingsvoertuig 75 Levensduurverlenging MASS radars 106
Midlife Update Fennek 76 Medium Altitude Long Endurance Unmanned Aerial Vehicle (MALE UAV) 107
Midlife Update (MLU) voor de Pantserhouwitser 2000NL (PzH2000NL) 77 Multi Ship Multi Type (MSMT) Helikopter Simulatoren 108
Midlife Update (MLU) voor het wapensysteem Infanterie gevechtsvoertuig (IGV) NH-90 109
CV9035NL 78 Vervanging Brandweervoertuigen 112
Verlenging levensduur Patriot 79 Vervanging Gulfstream IV 113
Vervanging bouwmachines, grondverzet en wegherstel middelen 80 Vervanging Medium Power Radars in Wier en Nieuw Milligen 114
Vervanging brugleggende tank 81 Vervanging strategisch luchttransport en AAR (MRTT) 115
Vervanging COMPATRIOT-verbindingssysteem 82Vliegtuigafreminstallatie 116
Vervanging drijvende brugslagcapaciteit 83 Vervanging tactische luchttransport capaciteit 117
Vervanging mortieren 60/81mm 84
155mm Precision Guided Munition (PGM) voor de PzH2000 85
Ground based Area Access Denial 86 Infrastructuur en Vastgoed 118
Vervanging CBRN Detectie, Identificatie en Monitoring 87
Vervanging Medium Range Air Defence (interceptiecapaciteit) 88 Aanpassing Vastgoed Defensie 119
Bouwtechnische Verbetermaatregelen Brandveiligheid 120
Herbelegging Breda 121
Lucht materieel 90 Herbelegging Haagse Regio 122
Herhuisvesting DMO/Network Operations Center te Soesterberg 123
Aanpak obsolescentie Cougar-helikopters 91 Hoger onderhoud Woensdrecht 124
AH-64D block II upgrade 92 Huisvesting gezondheids- en tandheelkundige centra 125
AH-64D verbetering bewapening 93 KMAR LTC fase 1, 2 en 3 126
AH-64D zelfbescherming (ASE) 94 Landelijk Opleidings- en Kenniscentrum KMar (LOKKMAR) 127
Apache Remanufacture 95 Verbeteren Legering Defensiebreed (fase 1) 128
Bouw en inrichten F135 motoronderhoudsfaciliteit (F-35) 96 Nieuwbouw Logistiek Centrum Soesterberg 129
Chinook Vervanging & Modernisering 98 Nieuwbouw en Renovatie NATO Communications and information Agency 
F-16 infrarood geleide lucht-lucht raket 99 te Den Haag (NCIA) 130

6 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Voorwoord
     
Het is de taak van Defensie om te bescher- aanvulling van de inzetvoorraad Patriot De noodzakelijke keuzes worden gemaakt 
men wat ons dierbaar is. Hiervoor zijn, PAC 3 raketten, hulpvaartuigen voor het in een integrale afweging van het gehele 
naast mensen en manieren, ook de juiste Commando Zeestrijdkrachten en Medium investeringsprogramma, waarbij alle 
middelen noodzakelijk. Daarom hebben Range Air Defence interceptiecapaciteit. defensiebrede investeringsbeslissingen 
wij in de Defensienota 2018 gekozen om Ook zijn er diverse contracten voor levering zoals vastgoed-, IT- en materieelprojecten 
mede te investeren in middelen, met als van materieel afgesloten, zoals voor het in relatie tot elkaar worden afgewogen. 
ambitie de krijgsmacht te herstellen, te Combat Support Ship en voor nieuwe Deze keuzes kunnen voor individuele 
moderniseren en te versterken. Daarbij militaire dieselquad-voertuigen. De projecten directe of indirecte gevolgen 
werken wij samen met onze internationale investeringen in middelen hebben in de hebben. Directe gevolgen zijn bijvoorbeeld 
strategische partners, zoals Duitsland en afgelopen periode ook tot concrete vertraging van het geplande einde van een 
België, en met nationale partners zoals resultaten geleid. Zo zijn de eerste project of verlaging van het projectbudget. 
industrie en kennisinstellingen. Ook brugleggende tanks geleverd en de eerste Een indirect gevolg kan bijvoorbeeld een 
namen wij maatregelen als eerste stap om nieuwe Chinook-F helikopters in gebruik verschuiving binnen de budgetreeks zijn, 
te komen tot een meer schokbestendig genomen. waarbij het totale budget gelijk blijft. 
investeringsprogramma en begroting, Behalve door deze beleidsmatige keuzes is 
zoals het instellen van het Het totaal aantal projecten in onderzoek of het investeringsprogramma continue in 
Defensiematerieelbegrotingsfonds en het realisatie is toegenomen van 93 in DPO beweging door ontwikkelingen binnen 
maken van afspraken over het opvangen 2019 tot 108 in het huidige DPO. Ook dit projecten zoals vertraging, verandering van 
van valutaschommelingen, waarbij mee- illustreert de voortgang van het investe- prijsstelling of verandering in de betalings-
en tegenvallers als gevolg van valutaont- ringsprogramma zoals in gang gezet met de reeks van een project. 
wikkelingen voortaan niet ten laste komen Defensienota 2018. Toch blijft er nog veel 
van de Defensiebegroting. werk te verzetten en moeten steeds Momenteel zijn veel projecten in uitvoe-
pijnlijke keuzes worden gemaakt binnen ring hetgeen veel vergt van onze “voorzien-
Het investeringsprogramma is zichtbaar in het beschikbare investeringsbudget. Er is in-keten”. Inherent aan de aard van 
de stijgende investeringsquote van 18,9 % immers geen vrije ruimte binnen het defensiematerieel en vastgoed is dat 
over 2018 naar 23,9 % over 2019 en een budget, gegeven de opgave van defensie levertijden vaak lang zijn. Door slim en 
stijging van de aangegane verplichtingen om te herstellen, om te  moderniseren en intensief samen te werken met partners, 
met 459 miljoen euro ten opzichte van om te versterken. Deze projecten en het kennisinstituten en bedrijfsleven zetten we 
2018. Sinds het Defensie Projectenoverzicht investeringsprogramma moeten daarom in op het versnellen van de realisatie van 
(DPO) september 2019 zijn we met 11 gezien worden als een eerste stap in de projecten. De technische complexiteit van 
nieuwe DPO-projecten gestart, zoals de lange lijnen naar de toekomst. de te verwerven systemen en de druk op de 

8 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Inleiding
     
Projecten
Defensie investeert continu in vernieuwing de leverancier. Na parlementaire verwervende instantie optreedt. In dat 
en modernisering van materieel, vastgoed behandeling zal Defensie de overeenkomst geval wordt de Tweede Kamer hierover 
en Informatietechnologie (IT). Om de met de leverancier bekrachtigen, waarna geïnformeerd. 
verwerving en uitvoering van investerings- Defensie en de leverancier het project 
projecten in goede banen te leiden en verder realiseren. Incidenteel komt het Investeringsprojecten tussen de € 25 
ervoor te zorgen dat het defensiegeld zo voor dat het budget van een project dat al miljoen en € 100 miljoen worden na de 
goed mogelijk wordt besteed, is zorgvul- geheel of gedeeltelijk in realisatie is, dus A-fase gewoonlijk door de minister en/of 
digheid noodzakelijk. Bij investeringspro- als de verplichtingen al grotendeels of zelfs staatsecretaris van Defensie gemandateerd 
jecten groter dan € 25 miljoen op het geheel zijn aangegaan, boven de DMP- aan de ambtelijke organisatie. Bij geman-
gebied van materieel, wapensysteemge- grens van € 25 miljoen uitstijgt. Dit kan dateerde projecten ontvangt de Tweede 
bonden IT en vastgoed wordt het Defensie worden veroorzaakt door bijvoorbeeld een Kamer na de A-brief géén DMP-brieven 
Materieel Proces (DMP) gevolgd. Het prijspeilbijstelling of doordat een project meer, maar blijft de Tweede Kamer 
markeert politieke besluitvorming en zorgt wordt uitgebreid. In dit DPO zijn twee geïnformeerd via de begroting van het 
voor adequate informatievoorziening aan projecten voor het eerst opgenomen Defensiematerieelbegrotingsfonds, het 
de Tweede Kamer, zodat een goede waarover geen DMP-brieven zijn verstuurd, jaarverslag, het DPO en een jaarlijkse 
afweging bij de besluitvorming mogelijk is. die inmiddels geheel of gedeeltelijk in afwijkingsrapportage van het DPO. Bij 
realisatie zijn en waarvan het budget boven niet-gemandateerde projecten wordt de 
Het DMP bestaat uit enkele fasen, de € 25 miljoen is uitgekomen. Dit is tevens Tweede Kamer na de A-brief geïnformeerd 
namelijk: de A-fase (behoeftestellingsfase), vermeld in het overzicht “Nieuw over het verdere verloop van het proces via 
de B-fase (onderzoeksfase) en de D-fase opgenomen projecten”. Indien sprake is de opeenvolgende DMP-brieven, de 
(verwervingsvoorbereidingsfase). De C-fase van projectomstandigheden die vallen begroting van het 
(vervolgonderzoeksfase) is uitsluitend aan onder de beginselen van de Regeling Grote Defensiematerieelbegrotingsfonds, het 
de orde als sprake is van een Projecten (RGP), volgt nog een E-fase jaarverslag, het DPO en via de afwijkings-
ontwikkeltraject. Na de (vervolg) (evaluatie). Bij relatief eenvoudige rapportage van het DPO. Bij afstoting van 
onderzoeksfase begint de D-fase projecten kan maatwerk worden toegepast wapens en wapensystemen geldt dat de 
(verwervingsvoorbereidingsfase). Na door bijvoorbeeld een DMP-fase weg te Tweede Kamer over de verkoop wordt 
bestudering van de aanbiedingen, toetsing laten. Ook projecten waarbij internationaal geïnformeerd. Materieel dat is afgestoten 
aan de gestelde eisen en onderhandelingen wordt samengewerkt volgen het DMP. met een museale bestemming is hiervan 
met de leveranciers, informeert Defensie Daarbij kunnen zich situaties voordoen uitgezonderd.
door middel van een D-brief de Tweede waarbij maatwerk nodig is, bijvoorbeeld 
Kamer over de keuze voor het product en omdat de overheid van een partnerland als 

10 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Opbouw
     
Het DPO geeft een overzicht van alle Projectfasering Er kunnen zich situaties voordoen waarin Wel/niet gemandateerd
materieel-, IT- en vastgoedprojecten in Projecten waarvan de behoeftestelling het zinvol is het standaardproces aan te Overeenkomstig het DMP wordt 
onderzoek en realisatie waarvan de bekend gesteld is aan de Kamer met een passen aan de karakteristieken van het onderscheid gemaakt tussen 
investering meer is dan € 25 miljoen, A-brief en waarvan de wijze van realisatie project om zo de verwerving te versnellen. gemandateerde en niet-gemandateerde 
uitgesplitst per operationeel commando of wordt onderzocht, bevinden zich in de Dat is bijvoorbeeld aan de orde als er in de projecten. Bij gemandateerde projecten 
naar defensiebrede toepassingen. In de ‘onderzoeksfase’. Na voltooiing van de behoeftestellingsfase geen alternatieven geschiedt besluitvorming op ambtelijk 
tabellen is alle financiële informatie onderzoeksfase (en een eventuele zijn onderkend, waardoor feitelijk de niveau en informeert de minister en/of de 
weergegeven in miljoenen euro’s. vervolgonderzoeksfase) wordt aangevangen vervulling van de behoefte al vaststaat. In staatssecretaris van Defensie de Tweede 
met de voorbereidingen voor de dergelijke gevallen kan na de parlementaire Kamer via het DPO en de 
Ook geeft het DPO informatie over de contractuele verplichting(en) in de behandeling van de A-brief van een Afwijkingsrapportage van het DPO. 
grootschalige afstotingsprojecten, waarbij ‘realisatiefase’. Op het moment dat de niet-gemandateerd project, aangevuld met Gewoonlijk hebben gemandateerde 
het alleen gaat om het nog te verkopen commerciële vertrouwelijkheid van het de relevante informatie die anders in de investeringsprojecten een financiële 
materieel. De verkoopwaarde is afhankelijk beschikbare projectbudget voor het project B-brief zou zijn opgenomen, zoals omvang tussen € 25 miljoen en € 100 
van de actuele staat van het te verkopen niet langer gewaarborgd hoeft te worden, informatie over risico’s en het al dan niet miljoen. Mandatering is echter ook 
materieel en de marktomstandigheden. Uit wordt de financiële reeks opgenomen. voorhanden zijn van mogelijk in het geval van eenvoudige, 
commerciële overwegingen wordt geen Zodra een wapen of wapensysteem door verwervingsalternatieven, direct de D-fase weinig riskante en politiek niet gevoelige 
informatie verstrekt over de geschatte Defensie buiten gebruik wordt gesteld, beginnen. investeringsprojecten met een grotere 
verkoopwaarde van de afzonderlijke komt het in de ‘afstotingsfase’. financiële omvang. De minister en/of de 
afstotingsprojecten. staatssecretaris van Defensie informeert de 
In de volgende figuur is gevisualiseerd hoe Tweede Kamer in de A-brief over het 
De projectpagina’s zijn opgebouwd volgens de projectfasen, zoals gehanteerd in dit voornemen tot mandateren. Bij niet-
een vaste indeling. De standdatum voor de DPO, kunnen worden gerelateerd aan de gemandateerde projecten is de 
projectinformatie is 18 augustus 2020. In de projectfasen in het DMP: besluitvorming voorbehouden aan de 
navolgende paragrafen worden de minister en/of de staatssecretaris van 
Projectfase conform DMP Projectfase conform DPO
elementen van de projectpagina’s nader Defensie die de Tweede Kamer aan het 
Behoeftestellingsfase (A-fase) Projecten worden pas in het DPO opgenomen, 
toegelicht. einde van elke DMP-fase met een brief 
zodra er een A-brief is verstuurd
informeert over de voortgang van het 
Onderzoeksfase (B-fase) In onderzoek
project. Daarnaast wordt de Tweede Kamer 
 
Vervolgonderzoeksfase (C-fase)
over deze projecten jaarlijks geïnformeerd 
Verwervingsvoorbereidingsfase (D-fase) In realisatie via het DPO en de Afwijkingsrapportage 
van het DPO. Bij projecten boven € 100 
Uitvoering van het project
miljoen wordt de Tweede Kamer ook 
Evaluatiefase (E-fase) Project afgerond/voltooid

12 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
     
Indien van toepassing is bij een aantal Het donkergroene oppervlak in de Bij de projecten worden in de Deze mutaties (herijkingen) zijn onder 
projecten de toegekende prijspeil afbeelding komt overeen met het projecttabellen onder meer het meer het gevolg van:
bijstelling (bijstelling als gevolg van financiële projectvolume dat voor een oorspronkelijke en het huidige • verandering van het defensiebeleid;
inflatie) en/of valutakoerscorrectie aan het project wordt gereserveerd. Overigens kan projectbudget vermeld. Deze zijn niet • de opeenvolgende DMP-fasen waarbij de 
project toegevoegd. Hierdoor zijn de het effect op de exploitatiekosten ook rechtstreeks vergelijkbaar aangezien in de behoefte in elke volgende fase concreter 
financiële reeksen aangepast negatief zijn, als het nieuwe systeem huidige budgetten de prijspeilbijstellingen wordt en waaruit kwantitatieve, 
vooruitlopend op de eerstvolgende goedkoper is in gebruik. In dat geval is het van de afgelopen jaren zijn verwerkt en er kwalitatieve en financiële bijstellingen 
verwerking ervan. De huidige planning van financiële projectvolume van het project sprake kan zijn van afrondingsverschillen. volgen;
het project wordt hierdoor niet beïnvloed. lager dan het projectbudget voor de Daarnaast kunnen in de periode tussen de • wijzigingen die voortvloeien uit 
verwerving omdat de toekomstige goedkeuring van de behoefte en de internationale samenwerking;
Waar dit van toepassing is voor een project, bespaarde exploitatiekosten in mindering daadwerkelijke verwerving van de goederen • het verloop van het ontwikkeltraject, 
is de reeks van het effect op de exploitatie worden gebracht op het financieel volume. en diensten de nodige mutaties zijn indien het nieuw te ontwikkelen 
opgenomen in de financiële tabel op het Alleen als het effect op de exploitatie verwerkt. materieel betreft;
projectblad. Het effect op de exploitatie toeneemt of afneemt wordt dit genoemd • het opnemen van verschillen in 
geeft het verschil weer tussen de onder het kopje “belangrijke wijzigingen”. exploitatie van oude en nieuwe systemen 
exploitatiekosten van het huidige als onderdeel van het projectvolume.
wapensysteem en de verwachte 
PROJECTBUDGET
exploitatiekosten van het nieuwe Relatie met andere projecten
NIEUW SYSTEEM
wapensysteem zodra dat in gebruik is Hier zijn projecten vermeld die een directe 
Gereserveerd in 
dekt Investerings-
Defensie Lifecycle 
genomen. Hiermee wordt, waar mogelijk, of indirecte relatie hebben met het 
uitgaven en effect 
Plan
op de toekomstige 
in de planning al rekening gehouden. Het beschreven project. Gerelateerde projecten 
Effect van het project 
exploitatieuitgaven
Exploitatiekosten
op de exploitatiekosten
totale financiële volume van het project zijn alleen projecten die in dit DPO zijn 
Exploitatiekosten
Nieuw systeem Bestaande 
bestaat uit het projectbudget (voor opgenomen.
Oud systeem exploitatiekosten-reeks
verwerving, inclusief risicoreservering) en 
het effect op de exploitatie. Relevante Kamerstukken
Heden Ingebruikname 15 jaar
 nieuw systeem
Hier wordt een opsomming gegeven van de 
Kamerstukken die betrekking hebben op 
een DMP faseovergang van het project.

14 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Tabellen
     
Het in deze tabellen vermelde 
Defensiebreed materieel | In realisatie Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
projectbudget betreft het totaal van het 
Projectnaam
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
investeringsdeel exclusief het effect op de 
exploitatie.
Counter Improvised Explosive Devices (C-IED) 60,1 30,8 16,5 12,8
Defensie Bewakings- en Beveiligingssysteem (DBBS) 228,5 77,7 86,3 37,1 27,3
Defensie Operationeel Kledingsysteem (DOKS) 100-250 Commercieel vertrouwelijk
Defensiebrede vervanging handgedragen 40,7 36,1 4,6
warmtebeeldkijkers
Defensiebrede Vervanging Operationele Wielvoertuigen 1618,0 182,7 222,5 267,1 304,4 304,9 141,5
(DVOW)
Defensiebrede vervanging van ondersteunende Klein 60,6 57,4 2,6 0,6
Kaliber Wapens
Initiële Counter-Unmanned Aircraft Systems (C-UAS) 25-100 Commercieel vertrouwelijk
Joint Fires 65,8 34,4 6,5 24,9
Militaire Satelliet Communicatie lange termijn 146,6 130,2 5,3  8,2  3,0 
defensiebreed (MILSATCOM)
Mobiele energievoorziening tbv grondgebonden optreden 27,2 6,3 11,6 9,1 0,2
Munitie t.b.v. aanvulling inzetvoorraden 113,5 113,5
Operationele infrastructuur voor de snel inzetbare 25-100 Commercieel vertrouwelijk
eenheden van de krijgsmacht
Uitbreiding ICMS/CBRN-capaciteit 63,2 63,2
Verbeterd Operationeel Soldaat Systeem (VOSS) 250-1000 Commercieel vertrouwelijk
Vervanging gevechtsuitrusting 68,2 16 34 18,2
Verwerving helderheidsversterkende brillen 25-100 Commercieel vertrouwelijk
Defensiebreed materieel | In onderzoek Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
Projectnaam
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Wissellaadsystemen, Trekker-opleggercombinaties en 250-1000 Commercieel vertrouwelijk
Wielbergingsvoertuigen (WTB)

16 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
     
Land materieel | In realisatie Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
Projectnaam
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Aanvulling inzetvoorraad Patriot PAC-3 rakketten 100-250 Commercieel vertrouwelijk 
Army Ground Based Air Defence System (AGBADS) 100-250 Commercieel vertrouwelijk 
C-RAM en Class 1-UAV detectiecapaciteit 151,5 75,6 42,9 16,6 16,4
Groot Pantserwielvoertuig (GPW, Boxer), productie 836,5 801,8 14,5 20,2
Levensduurverlenging zwaar bergingsvoertuig 76,2 7,4 15,6 17,5 9,5 8,6 8,8
Midlife Update Fennek 250-1000 Commercieel vertrouwelijk 
Midlife Update (MLU) voor de Pantserhouwitser 2000NL 25-100 Commercieel vertrouwelijk 
(PzH2000NL)
Midlife Update (MLU) voor het wapensysteem Infanterie 250-1000 Commercieel vertrouwelijk 
gevechtsvoertuig (IGV) CV9035NL
Verlenging levensduur Patriot 149,6 44,1 22,5 30,2 27,6 17,4 7,8
Vervanging bouwmachines, grondverzet en wegherstel 25-100 Commercieel vertrouwelijk 
Vervanging brugleggende tank 97,2 70,1 27,1
Vervanging COMPATRIOT-verbindingssysteem 40 36,9 3
Vervanging drijvende brugslagcapaciteit 25-100 Commercieel vertrouwelijk 
Vervanging mortieren 60/81mm 25-100 Commercieel vertrouwelijk 
155mm Precision Guided Munition voor de PzH2000 87,1 56,58 30,6
Land materieel | In onderzoek Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
Projectnaam
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Ground based Area Access Denial 25 – 100 Commercieel vertrouwelijk
Vervanging CBRN Detectie, Identificatie en Monitoring 25 – 100 Commercieel vertrouwelijk
Vervanging Medium Range Air Defence 100 – 250 Commercieel vertrouwelijk
(interceptiecapaciteit)

18 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
     
Infrastructurele projecten | In realisatie Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
Projectnaam
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Aanpassingen vastgoed Defensie 446,5 78,6 42,4 56,3 37,8 32,1 35,5
Bouwtechnische verbetermaatregelen brandveiligheid 140,8 132,7 8
Herbelegging Breda 39,4 32,0 1,5 3,9 2,0
Herbelegging Haagse Regio 46,3 46,3
Herhuisvesting DMO/Network Operations Center te 62,5 62,5
Soesterberg
Hoger onderhoud Woensdrecht 43,6 6,4 0,3 3,9 18,3 14,7
Huisvesting gezondheids- en tandheelkundige centra 60,3 21,8 5,8 5,4 5,5 10,9 5,1
KMAR LTC fase 1, 2 en 3 43,6 11,3 14,6 16,0 1,7
Landelijk Opleidings- en Kenniscentrum KMar 60,2 55,9 4,3
(LOKKMAR)
Verbeteren Legering Defensiebreed (fase 1) 127,1 30,4 49 39,2 8,4
Nieuwbouw Logistiek Centrum Soesterberg 25-100 Commercieel vertrouwelijk
Nieuwbouw en Renovatie NATO Communications and 76,6 72,6 4
Information Agency te Den Haag (NCIA)
Schuifplan Ermelo 66,2 57,0 4,9 3,3 1,0
Infrastructurele projecten | In onderzoek Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
Projectnaam
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Gezamenlijke huisvesting AIVD-MIVD 250-1000 Commercieel vertrouwelijk
Michiel Adriaanszoon de Ruyterkazerne Zeeland 250-1000 Commercieel vertrouwelijk
(MARKAZ)
Nieuwbouw Technology Center Land – TCL (eerder 100-250 Commercieel vertrouwelijk
‘Renovatie en herinrichting complex Materieellogistiek 
Commando (MatlogCo) in Leusden’ geheten)

20 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Defensiebreed materieel

22 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Defensie Bewakings- en 
 Defensiebreed materieel 
Beveiligingssysteem (DBBS)
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht
 Oorspronkelijk 2016-2019 Het project DBBS voorziet in de tijdige vervanging van de huidige 
 DPO ‘19/afw. rapp. ‘20 (vorig tijdvak) 2016-2023 bewakings- en beveiligingssystemen, teneinde de continuïteit van 
 DPO ‘20 (huidig tijdvak) 2016-2023 de ondersteuning binnen de bewakings- en beveiligingsoperatie te 
waarborgen, te verbeteren en hierbij kosten te besparen. Onder het 
bewakingssysteem vallen elektronische toegang, indringerdetectie 
Belangrijke wijzigingen en de meldkamersystemen. Het project DBBS is randvoorwaardelijk 
In de aanloop naar de implementatie van de tweede om toekomstvast en structureel betaalbaar de fysieke beveiliging 
systeemrelease is een aantal problemen opgetreden die uit te kunnen voeren van Defensielocaties.
de ontsluiting van de pilotlocatie Luitenant-generaal 
Bestkazerne met DBBS verder vertraagd hebben. Deze zijn Relatie met andere projecten
momenteel grotendeels opgelost, waardoor de eerste Geen
mijlpaal naar verwachting dit jaar wordt voltooid. Eind 
2020 zijn naar verwachting de resterende kwesties Relevante Kamerstukken 
opgelost, zodat gestart kan worden met de ontsluiting van • Brief Behoeftestelling Defensie Bewakings- en 
de overige defensielocaties. Gedurende de implementatie Beveiligingssysteem (DBBS) (A-brief ) d.d. 02-11-2012 (Kamerstuk 
op enkele andere locaties wordt de resterende project- 33 468, nr. 1).
planning integraal herzien, opdat duidelijker wordt 
wanneer het project kan worden voltooid.
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
2020 225,1 120,9 66,0 22,6 15,5
2021 228,5 77,7 86,3 37,1 27,3

24 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Defensie Operationeel 
 Defensiebreed materieel 
Kledingsysteem (DOKS)
(vervolg)
Relatie met andere projecten
• Uitbreiding ICMS/CBRN-capaciteit
• Verbeterd Operationeel Soldaat Systeem (VOSS)
• Vervanging gevechtsuitrusting
Relevante Kamerstukken 
• Brief Stand van zaken project Defensie Operationeel Kleding 
Systeem (DOKS) d.d. 18-09-2019 (Kamerstuk 27 830, nr. 260).
• Brief Behoeftestelling Defensie Operationeel Kledingsysteem 
(A-brief ) d.d. 14-06-2016 (Kamerstuk 34 300 X, nr. 114).
• D-brief over het project Verbeterd Operationeel Soldaat Systeem 
(VOSS), d.d. 04-06-2015 (Kamerstuk 34 000 X, nr. 98).

26 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Defensiebrede Vervanging 
 Defensiebreed materieel 
Operationele Wielvoertuigen 
(DVOW)
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd:
Voertuig 7,5kN, Voertuig Quad, Brandstofcontainers, 
Containerhefmiddelen Met de ondertekening van de leverovereenkomst van de Militaire 2018. Eind 2019 heeft Defensie ca. 800 extra, optionele voertui -
Niet-gemandateerd: Diesel Quad op 6 augustus 2020 zijn alle deelprojecten onder gen en gerelateerde systemen afgeroepen op basis van het 
Voertuig 50-100-150kN, Containersystemen en contract gebracht. In december 2019 is de financiële balans voorliggende contract. Hiermee komt de totale leveringsomvang 
Subsystemen, Voertuig 12kN overig en RCWS, Voertuig opgemaakt van het project DVOW, omdat met de contracten op ca. 2800 voertuigen. De verwachting is dat nog een gering 
12kN AirAssault zekerheid is over de prijzen van de systemen en de toekomstige aantal extra, optionele voertuigen zal worden bijbesteld. Levering 
prijsontwikkelingen. Het vrijgevallen budget van ongeveer 10% is is voorzien t/m 2024.
Planning teruggevloeid naar het DLP. 
 Oorspronkelijk 2013-2019 Containersystemen en Subsystemen
 DPO ‘19/afw. rapp. ‘20 (vorig tijdvak) Initiële scope: Vanwege het COVID19 virus hebben de leveranciers in meer of Het leverings- en onderhoudscontract voor de aanschaf van ca. 
  2014-2023 mindere mate te kampen gehad met vertraging in de engineering 1.430 command & control -, verbindings-, werkplaats- en 
  Vervolg scope: dan wel levering. In nagenoeg alle gevallen is een beroep gedaan magazijncontainers inclusief een contract voor het onderhoud 
  2023-2027 op de Force Majeur bepaling in de overeenkomsten. Hierop kan aan dit materieel in samenwerking met Defensie zijn getekend op 
 DPO ‘20 (huidig tijdvak) Initiële scope: een leverancier beroep doen als deze niet kan voldoen aan een 4 december 2018. De eerste containers worden sinds medio 2019 
  2014-2023 bepaalde verplichting door overmacht. De huidige vertraging geleverd. Eind 2019 heeft Defensie ca. 200 extra, optionele 
  Vervolg scope: varieert per deelproject naar verwachting ongeveer 4 maanden. container- en gerelateerde systemen afgeroepen op basis van het 
  2023-2027 voorliggende contract. De verwachting is dat nog een gering 
Voertuig 7,5kN aantal extra, optionele systemen zal worden bijbesteld. Levering 
De laatste van in totaal ca. 2150 voertuigen worden in 2020 is voorzien t/m 2025.
Belangrijke wijzigingen uitgeleverd. De verantwoordelijkheid voor het project is in 
De status van de projecten wordt weergegeven in het februari 2020 formeel overgedragen aan het Commando Voertuig 12kN & RCWS
onderstaande overzicht. Landstrijdkrachten, inclusief het management en de uitvoering Het leveringscontract voor de aanschaf van ca. 900 lichte 
Met de voltooiing van de C-fase is eind 2015 de D-fase van het onderhoudscontract van het systeem in de gebruiksfase. operationele vrachtauto’s met een laadvermogen van 1200 kg 
gestart voor alle DVOW-projecten, met uitzondering van inclusief een contract voor het onderhoud aan dit materieel in 
het voertuig 7,5kN waarvoor eind 2013 reeds een leve- Voertuig 50-100-150kN samenwerking met Defensie is getekend op 28 november 2019. 
ringscontract ondertekend is, alsmede een contract voor Op 1 september 2017 is het contract getekend voor de levering Het levercontract bevat tevens een afroep van een aantal Remote 
de volledige uitbesteding van het onderhoud en de van ca. 2.000 vrachtauto’s tezamen met een contract voor de Controlled Weapon Stations. De additionele afroep van ca. 350 
reservedelenvoorziening. uitvoering van het onderhoud door de industrie in samenwerking voertuigen is uitgesteld en er is, zoals aangekondigd in de 
met Defensie. De eerste voertuigen worden geleverd sinds eind afwijkingsrapportage t.o.v. het DPO 2019, onderzocht of de 

28 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Defensiebrede Vervanging 
 Defensiebreed materieel 
Operationele Wielvoertuigen (DVOW)
(vervolg)
Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht verworven. Deze modulaire bescherming kan afhankelijk van de 
Wielvoertuigen vormen de basismobiliteit van nagenoeg alle dreiging worden aangepast.
expeditionaire, nationale, opleidings- en overige eenheden van 
alle operationele commando’s. Om deze mobiliteit te blijven Relatie met andere projecten
garanderen is vervanging van deze vloot noodzakelijk. • Chinook Vervanging & Modernisering
Met dit project worden defensie breed de operationele • Geïnstrumenteerde oefen- en trainingscapaciteit voor 
wielvoertuigen van Defensie vervangen die voor het merendeel grondgebonden eenheden
zijn ingevoerd tussen 1980 en 2000. De nieuwe wielvoertuigen • Grensverleggende IT (GrIT)
zullen flexibel in te zetten zijn bij operaties en in de • Uitbreiding ICMS/CBRN-capaciteit
bedrijfsvoering. Voor de voertuigen die zullen worden gebruikt • Verlenging levensduur Patriot
bij expeditionaire inzet wordt in de bescherming voorzien door • Army Ground Based Air Defence System (AGBADS)
montage mogelijkheden van beschermingsmiddelen. • Verbeterd Operationeel Soldaat Systeem (VOSS)
• Vernieuwing TITAAN
Toelichting • Vervanging ESM-capaciteiten KL EOV-systeem
Het toekomstige wielvoertuigenbestand zal gaan bestaan uit een • Vervanging Wissellaadsystemen, Trekker-opleggercombinaties 
licht, een middelzwaar en een zwaar type vrachtauto, waarbij en Wielbergingsvoertuigen (WTB)
zoveel mogelijk wordt gestreefd naar familievormig. De 
middelzware en zware typen vrachtauto’s worden Relevante Kamerstukken 
containerdragers. De voertuigen zullen afhankelijk van de • Brief Verwervingsvoorbereidingsfase (D-fase) van het project 
behoefte worden voorzien van een laadbak/container met huif of ‘Voertuig 12kN overig en Remote Controlled Weapon Station 
containers met de benodigde functionaliteit (commandovoering, (RCWS) (D-brief ) d.d. 15-08-2019 (Kamerstuk 26 396, nr. 115).
verbindingen, kantoor, werkplaats, magazijn en • Brief Resultaten van de verwervingsvoorbereiding (D-fase) van 
brandstoftransport). Hiermee wordt een grote mate van het project Air Assault voertuig (D-brief ) d.d. 23-10-2018 
flexibiliteit bereikt bij operaties en in de bedrijfsvoering. De (Kamerstuk 26 396, nr. 114).
vrachtauto’s die zijn bestemd voor expeditionaire inzet zullen zijn • Brief Resultaten van de verwervingsvoorbereiding (D-fase) van 
voorbereid voor montage van beschermingsmiddelen. Ten het project Containersystemen (D-brief ) d.d. 12-10-2018 
behoeve van de bescherming zal binnen dit project een minimaal (Kamerstuk 26 396, nr. 112).
noodzakelijk aantal wapenstations en affuiten worden • Brief Resultaten van de verwervingsvoorbereidingsfase (D-fase) 

30 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Defensiebrede vervanging van 
 Defensiebreed materieel 
ondersteunende Klein Kaliber 
Wapens
Projectfase
In realisatie
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht
 Oorspronkelijk 2014-2017 Bij militair optreden, zowel uitgestegen als te voet, worden door de 
 DPO ‘19/afw. rapp. ‘20 (vorig tijdvak) 2020 optredende militairen diverse typen wapens gebruikt. Daarnaast 
 DPO ‘20 (huidig tijdvak) 2021 worden die zelfde wapens gebruikt op het affuit van voer- en 
vaartuigen en helikopters, als coaxiaal wapen of in het Remote 
Controlled Weapon Station.
Belangrijke wijzigingen Een aanzienlijk deel van deze systemen is versleten en dient te 
De opleidingen voor het nachtzichtmiddel op de zware worden vervangen. Dit project voorziet in de vervanging van de 
mitrailleur zijn als gevolg van COVID-19 verplaatst naar middelzware en zware ondersteuningswapens FN MAG en FN .50 
tweede helft 2020. Hierdoor is de invoer van dit zichtmid- M2.
del verschoven naar het vierde kwartaal 2020 met een   
aanvullende laatste levering in 1e kwartaal 2021. Toelichting
Geen
Relatie met andere projecten
• Groot Pantserwielvoertuig (GPW, Boxer)
• Verbeterd Operationeel Soldaat Systeem (VOSS)
Relevante Kamerstukken 
• Behoeftestelling vervanging ondersteunende Klein Kaliber 
Wapens (A-brief ) d.d. 25-03-2013 (Kamerstuk 27 830, nr. 108).
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk 25-100
2020 60,4 57,9 2,5
2021 60,6 57,4 2,6 0,6

32 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Joint Fires
 Defensiebreed materieel 
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht
 Oorspronkelijk 2015-2018 Om de snelheid, precisie en veiligheid van maritieme, en 
 DPO ‘19/afw. rapp. ‘20 (vorig tijdvak) 2020-2026 grondgebonden vuur- en luchtsteun te vergroten heeft de 
 DPO ‘20 (huidig tijdvak) 2020-2026 krijgsmacht behoefte aan materieel om de situational awareness op 
de grond en in de lucht te vergroten Het project Joint Fires voorziet 
in materieel om deze situational awareness te vergoten door de 
Belangrijke wijzigingen aanschaf van materieel voor eindgeleiding, command and control 
De tijdslijn voor inbouw van de apparatuur in de voertui- (C2)-systemen, verbindingen, mobiliteit, en de integratie van 
gen is aangepast op de projecten MLU Fennek en VOSS om maritieme, land, en lucht C2-systemen.
te voorkomen dat een voertuig meerdere keren moet 
worden ingebouwd. Toelichting
Geen
Relatie met andere projecten
• AH-64D  
• AH-64D verbetering bewapening
• Midlife Update Fennek
• Verbeterd Operationeel Soldaat Systeem (VOSS)
• Vernieuwing TITAAN
Relevante Kamerstukken 
• Behoeftestelling Joint Fires (A-brief ) d.d. 19-3-2015 (Kamerstuk 
27 830, nr. 149).
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk <25
2020 63,7 28,8 13,9 21,0
2021 65,8 34,4 6,5 24,9
Effect op exploitatie 0,9 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1

34 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Mobiele energievoorziening t.b.v. 
 Defensiebreed materieel 
grondgebonden optreden
Projectfase
In realisatie
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Relatie met andere projecten
 Oorspronkelijk 2014-2017 Energievoorziening is essentieel voor de uitvoering van militaire • Defensiebrede Vervanging Operationele Wielvoertuigen (DVOW)
 DPO ‘19/afw. rapp. ‘20 (vorig tijdvak) n.v.t. operaties. Trendmatig neemt het energieverbruik van • Operationele infrastructuur voor de snel inzetbare eenheden van 
 DPO ‘20 (huidig tijdvak) 2020-2022 wapensystemen, commandovoeringsystemen (C4I) en de krijgsmacht
klimaatinstallaties steeds verder toe. Defensiebreed geldt dat 95% 
van de huidige aggregaten de technische End Life of Type hebben Relevante Kamerstukken 
Belangrijke wijzigingen bereikt, waarbij levensduur verlengend onderhoud niet meer • Behoeftestelling project ‘Operationele infrastructuur’ (A-brief ) 
Dit project is nieuw opgenomen in het DPO omdat het rendabel is. Vervulling van de defensiebrede behoefte aan d.d. 19-10-2018 (Kamerstuk 27 830, nr. 267).
projectbudget als gevolg van een aanvullende behoefte (mobiele) energievoorziening voor het grondgebonden optreden is 
vanuit de CLAS en SOF Ground Enabling Capaciteit en een noodzakelijk om te kunnen blijven voldoen aan het ambitieniveau, 
geringe prijspeil bijstelling boven de grens van € 25 de inzetdoelstellingen van Defensie en de voorbereiding daarop. 
miljoen is gekomen. Tevens wordt bijgedragen aan de doelstellingen uit de Defensie 
Energie en Omgeving Strategie door het verwerven van een 
capaciteit met een modernere techniek, lager verbruik van fossiele 
brandstoffen en geringere uitlaatgas- en geluidsemissie. De 
behoefte omvat de vervanging van ruim 1700 oude aggregaten door 
een kleiner aantal nieuwe aggregaten.
Toelichting
De technische levensduur van nagenoeg alle huidige aggregaten is 
bereikt. Daarnaast hebben de verouderde aggregaten hebben een 
hoog brandstofverbruik, waarmee zij een grote belasting zijn voor 
de logistieke keten. Ook voldoen zij niet meer aan de huidige 
milieueisen. Tenslotte hebben recente operaties aangetoond dat de 
huidige aggregaten vooral in extreme klimatologische 
omstandigheden niet toereikend zijn.
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk < 25
2021 27,2 6,3 11,6 9,1 0,2

36 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Operationele infrastructuur voor de 
 Defensiebreed materieel 
snel inzetbare eenheden van de 
krijgsmacht
Projectfase
In realisatie
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht De behoefte aan infrastructuur is inclusief energievoorziening 
 Oorspronkelijk 2016-2019 Ter ondersteuning van de operationele inzet van de militaire waarmee alle voorzieningen per locatie worden ondersteund. Ook 
 DPO ‘19/afw. rapp. ‘20 (vorig tijdvak) 2016-2020 eenheden wordt operationele infrastructuur gebruikt. Deze is voorzien in materieel voor de bescherming van de infrastructuur 
 DPO ‘20 (huidig tijdvak) 2016-2020 infrastructuur betreft de basis voorzieningen zoals legering, en voor tijdelijke wegverharding van bijvoorbeeld helikopter 
sanitair, werkplekken, onderhouds- en opslaglocaties. In de loop landingsplaatsen en in- en uitgangen. 
der jaren zijn hiervoor diverse middelen aangeschaft. Dit project Defensie onderzoekt de mogelijkheden om eventuele aanvullende 
Belangrijke wijzigingen voorziet in de vervanging en aanvulling van deze middelen. Bij de behoeftes aan tenten en klimaatbeheersingssystemen op te 
De onderzoeksfase om te komen tot een meerjarig behoeftevervulling is Defensie nadrukkelijk op zoek naar een kunnen nemen. 
partnerschap was complex en heeft meer tijd gevergd dan meerjarig partnerschap met de industrie.
verwacht. De projectuitvoering wordt bij het NATO Support Relatie met andere projecten
and Procurement Agency (NSPA) belegd. Toelichting • Defensiebrede Vervanging Operationele Wielvoertuigen (DVOW) 
De operationele infrastructuur bestaat uit modules die gebaseerd (deelproject Containers)
zijn op een basistentsysteem. Dit tentsysteem is inclusief inventaris • Mobiele energievoorziening t.b.v. grondgebonden optreden
(tafels en stoelen), verlichting, klimaatbeheersing en elektrische 
voorziening. Daarnaast zijn deze tentsystemen zoveel mogelijk Relevante Kamerstukken 
modulair en voor meerdere doeleinden te gebruiken, zoals voor • Behoeftestelling project ‘Operationele infrastructuur’ (A-brief ) 
legering, eetzalen, sanitair, commandoposten, werkplekken en d.d. 19-10-2018 (Kamerstuk 27 830, nr. 267).
onderhoud- en opslaglocaties. 
Dit basistentsysteem is met een aantal specifieke aanvullingen 
aangevuld. Het betreft onder meer geconditioneerde containers en 
tenten en onderhouds- en opslagtenten voor helikopters en 
vliegtuigen. Ook zijn er containers voor de opslag van voorraden en 
wapens voorzien.
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
2020 25-100 A
2021 25-100 A

3838 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Verbeterd Operationeel Soldaat 
 Defensiebreed materieel 
Systeem (VOSS)
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Niet gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht De behoefte is gesteld op ongeveer 5.500 systemen voor 
 Oorspronkelijk 2004-2015 De basis van het grondgebonden optreden is het optreden van uitgestegen of te voet optredende militairen. Zij behoren tot de 
 DPO ‘19/afw. rapp. ‘20 (vorig tijdvak) 2004-2021 militairen, te voet of met een voertuig (bereden of uitgestegen). Dit categorie die, als gevolg van hun optreden, de zwaarste eisen 
 DPO ‘20 (huidig tijdvak) 2004-2023 project is er op gericht de operationele capaciteit van de stellen aan hun uitrusting en in grote mate daarvan afhankelijk 
individuele militair en lagere eenheden te vergroten door te zijn. Uit onderzoek is gebleken dat dezelfde uitrusting die aan 
voorzien in betere bescherming van ingezette eenheden en het VOSS-militairen wordt toebedeeld, ook geschikt is voor eenheden 
Belangrijke wijzigingen vergroten van het vermogen op te treden in netwerken (Network die intensief met VOSS-militairen optreden en hierbij een 
Naar aanleiding van het onderzoek naar de communicatie- Enabled Capabilities). ondersteunende rol vervullen. Dit heeft geleid tot een 
en informatiemodule, zoals dat is aangekondigd in de meerbehoefte voor circa 1.700 militairen die in 2018 is 
Afwijkingsrapportage 2020 zijn extra financiële middelen Toelichting geëffectueerd. 
voor dit project beschikbaar gesteld. Het defensiebrede project VOSS komt voort uit het Soldier 
Modernisation Programme (SMP) en voorziet in een aantal De communicatie- en informatiemodule is nog niet vrijgegeven. 
verbeteringen van de uitrusting van de soldaat die te voet optreedt, Voor de vrijgave van de communicatie- en informatiemodule heeft 
al dan niet in samenwerking met gevechtsvoertuigen. De de Beveiligingsautoriteit aanvullende beveiligingseisen gesteld aan 
overlevingskansen van de militair verbeteren hierdoor. Ook wordt de systemen waardoor soldaat- en voertuigsystemen moeten 
de commandovoering versterkt en nemen de mobiliteit, de worden aangepast. Voor de beveiliging van circa 7.000 soldaat- en 
effectiviteit en het voortzettingsvermogen toe. circa 400 voertuigsystemen is er daarom in augustus 2020 
aanvullende financiering beschikbaar gesteld. Vanwege de 
VOSS is een ontwikkelingsproject voor een nieuw smart vest (met onderhandelingen hierover met de leverancier is het bedrag 
onder andere een C4I-module, een energievoorzieningssysteem, commercieel vertrouwelijk. Met de aanvullende financiering die in 
een draag- en bepakkingsysteem en modulaire ballistische de bracket tussen € 25 miljoen en € 100 miljoen valt, valt het totale 
bescherming). Vanuit diverse andere projecten wordt aangesloten projectbudget in het financieel overzicht nu binnen de bracket € 
op het project VOSS. 250 miljoen en € 1000 miljoen. De seriematige uitlevering van de 
communicatie- en informatiemodule en de energievoorziening en 
de voertuigmodule vindt naar verwachting plaats eind 2022. 
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
Financiën
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk 250-1000
2020 261,7 155,4 75,3 30,9
2021 250-1000
Effect op de exploitatie 51,7 2,9 2,9 3,5 3,5 3,5

40 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Vervanging gevechtsuitrusting
 Defensiebreed materieel 
Projectfase
In realisatie
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Toelichting
 Oorspronkelijk 2019-2023 De gevechtsuitrusting is bestemd voor wereldwijd gebruik, voor De uitrol van de nieuwe gevechtsuitrusting zal afgestemd zijn op de 
 DPO ‘19/afw. rapp. ‘20 (vorig tijdvak) 2019-2023 opleiding en training en voor operationele inzet bij zowel lage als introductie van VOSS. Vanwege de vertraging van de uitlevering 
 DPO ‘20 (huidig tijdvak) 2020-2023 hoge dreiging. Voor het optimaal functioneren onder DOKS kleding wordt er vanaf medio 2021 een interim kleding 
uiteenlopende omstandigheden staan bescherming, pakket ingevoerd. Waar mogelijk wordt de uitrol van de nieuwe 
functionaliteit, veiligheid, pasvorm en comfort centraal. gevechtsuitrusting gesynchroniseerd met de invoer van dit interim 
Belangrijke wijzigingen Daarnaast moet de gevechtsuitrusting, bestaande uit onder andere kledingpakket. 
Geen een draag- en bepakkingssysteem en modulaire ballistische 
bescherming, degelijk en duurzaam zijn om de Relatie met andere projecten
instandhoudingskosten te beperken. Een en ander is ook van • Defensie Operationeel Kledingsysteem (DOKS)
toepassing op de middelen voor ballistische bescherming die in • Verbeterd Operationeel Soldaat Systeem (VOSS)
combinatie met de gevechtsuitrusting en aanvullende 
uitrustingsstukken worden gebruikt. Relevante Kamerstukken 
• Behoeftestelling project ‘Vervanging gevechtsuitrusting’ 
Defensie heeft behoefte aan een samenhangend systeem van (A-brief ) d.d. 07-05-2018 (Kamerstuk 27 830, nr. 232).
gevechtsuitrusting en de bijbehorende ballistische bescherming 
die voor de individuele militair essentieel zijn om wereldwijd en in 
alle omstandigheden ingezet te kunnen worden. De nieuwe 
uitrusting stelt de militair in staat om in uiteenlopende 
klimaatgebieden, terreinomstandigheden en situaties met een 
moderne, adequate en effectieve gevechtsuitrusting zijn of haar 
taken uit te voeren.
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk 25-100 A
2020 68,2 7,3 8,7 34,0 18,2
2021 68,2 16 34 18,2

42 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Vervanging Wissellaadsystemen, 
 Defensiebreed materieel 
Trekker-opleggercombinaties en 
Wielbergingsvoertuigen (WTB)
Projectfase
In onderzoek
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd zijn:
Fysieke distributiemiddelen, Adaptieve component, 
infrastructurele voorzieningen en 15kN aanhangwagens. Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht • Bevoorradings-, brugslag- en grondverzetcapaciteit 
Niet gemandateerd zijn: Om de operationele bevoorradingsketen bij militaire inzet te  Met wissellaadsystemen en de bijhorende 
Operationele wissellaadsystemen, ondersteunen en om bouwmaterialen en materieel te bevoorradingsmiddelen (voor de op-, overslag en distributie van 
Trekkeropleggercombinaties en Wielbergingsvoertuigen  transporteren worden door de operationele commando’s een o.a. voeding en water, brandstoffen en munitie) wordt de 
diversiteit aan middelen gebruikt zoals wissellaadsystemen, trekker operationele bevoorradingsketen bij militaire inzet 
Planning opleggers, wielbergingsvoertuigen en aanhangwagens. Om deze ondersteund. Daarnaast gebruiken genie-eenheden 
 Oorspronkelijk 2023-2027 capaciteit te blijven garanderen is vervanging van deze vloot wissellaadsystemen voor transporteren en lanceren van (vouw)
 DPO ‘19/afw. rapp. ‘20 (vorig tijdvak) 2023-2027 noodzakelijk. brugdelen en kiepauto’s voor het transport van grond.
 DPO ‘20 (huidig tijdvak) 2023-2027 De nieuwe voertuigen zullen flexibel in te zetten zijn bij operaties 
en in de bedrijfsvoering, waarbij een deel van de behoefte zo • Zware transportcapaciteit
mogelijk op een adaptieve wijze samen met de markt wordt  Met trekker-opleggercombinaties wordt zwaar militair materieel 
Belangrijke wijzigingen ingevuld. Tevens voorziet het project in flexibel te monteren getransporteerd zowel tijdens de ontplooiings- als in de 
Op basis van ervaringen met het programma DVOW en beschermingsmiddelen ten behoeve van expeditionaire inzet. inzetfase van een militaire operatie.
een vertraging in de beschikbaarheid van de benodigde 
capaciteit is de verwachting dat de D-fase niet afgerond Toelichting • Wielbergingscapaciteit
kan worden voor eind 2023. Het programma WTB voorziet in de defensiebrede vervanging van  Wielbergingsvoertuigen dragen zorg voor het bergen en afvoeren 
Het project “Vervanging 15kN aanhangwagens” is als niet operationele wissellaadsystemen, trekker-opleggercombinaties en van wielvoertuigen onder operationele omstandigheden om het 
DMP-plichtig (deel)project toegevoegd aan het program- wielbergingsvoertuigen en daaraan gerelateerd materieel zoals militaire vermogen van eenheden op peil te houden.
ma WTB. Dit project voorziet in de defensiebrede aanhangwagens, opslag-, overslag- en fysieke distributiemiddelen.
vervanging van de aanhangwagens 15 kN. Levering wordt Met dit programma wordt bijgedragen aan de volgende De voertuigen moeten geschikt zijn om te opereren binnen het 
beoogd in de periode 2023-2025. De financiële omvang is ondersteunende militaire capaciteiten ter ondersteuning van het volledig geweldspectrum. Daarom worden de wissellaadsystemen 
kleiner dan € 25 miljoen. joint optreden: en de trekkeropleggers uitgerust met voorzieningen voor 
ballistische bescherming, wapenstations voor zelfbescherming en 
runflat-banden. De wielbergingsvoertuigen worden niet voorzien 
van een wapenstation.
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
2020 250-1000 A
2021 250-1000 B D

44 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Maritiem materieel

46 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
ESSM Block 2: deelname aan 
 Maritiem materieel
internationale productie
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Dit project betreft de deelname aan een internationaal 
 Oorspronkelijk 2017-2033 Defensie beschikt over Luchtverdedigings- en Commandofregatten samenwerkingsverband voor de productie als vervolg op de 
 DPO ‘19/afw. rapp. ‘20 (vorig tijdvak) 2017-2033 (LC-fregatten) voor de ondersteuning en de beïnvloeding van internationale ontwikkeling van ESSM Block 2. De kosten van het 
 DPO ‘20 (huidig tijdvak) 2017-2033 landoperaties vanuit zee en voor operaties in en nabij maritieme inrichten en in bedrijf houden van de productielijn voor ESSM 
knooppunten en transportroutes. Om deze taken te kunnen Block 2 worden verdeeld tussen de deelnemende landen naar rato 
uitvoeren dienen de LC-fregatten over een effectieve van de beoogde afname van raketten.
Belangrijke wijzigingen luchtverdediging te beschikken.
Het projectbudget is aangepast als gevolg van prijspeil Relatie met andere projecten
bijstelling en valutakoerscorrectie. Toelichting • ESSM Block 2: Verwerving en integratie
Technologische ontwikkelingen leiden tot nieuwe generaties van 
antischipraketten. Deze raketten bereiken hogere snelheden, Relevante Kamerstukken 
voeren complexere manoeuvres uit en vliegen lager boven het • Brief behoeftestelling ESSM Block 2: deelname aan internationale 
zeeoppervlak. De huidige Evolved Sea Sparrow Missile (ESSM) Block 1 productie (A-brief ) d.d. 27-10-2016 (Kamerstuk 27 830, nr. 191).
luchtverdedigingsraket aan boord van de LC-fregatten zal 
gaandeweg steeds minder geschikt zijn voor de verdediging tegen 
de nieuwste generatie antischipraketten. Daarom bestaat de 
behoefte om Evolved Sea Sparrow Missile (ESSM) Block 1 raketten te 
vervangen door ESSM Block 2.
De behoeftestelling voor ESSM Block 2 is gesplitst in drie 
deelprojecten:
• deelname aan internationale ontwikkeling (voltooiing eind 
2021);
• deelname aan internationale productie;
• verwerving van raketten, integratie aan boord van LC-fregatten 
en inbedding van instandhouding in bedrijfsvoering Commando 
Zeestrijdkrachten.
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk 25-100
2020 28,3 7,2 1,8 1,8 1,8 1,7 1,7
2021 29,5 7,3 1,9 1,9 1,9 1,8 1,8

48 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Instandhouding Walrusklasse 
 Maritiem materieel
onderzeeboten
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Relatie met andere projecten
 Oorspronkelijk 2015-2020 Het herstellen en moderniseren van de krijgsmacht is een • Modernisering navigatiesystemen
 DPO ‘19/afw. rapp. ‘20 (vorig tijdvak) 2015-2025 belangrijke prioriteit uit de Defensienota 2018. Van belang daarbij • Verbetering MK48 torpedo
 DPO ‘20 (huidig tijdvak) 2015-2025 is de vergroting van het expeditionaire vermogen en de • Vervanging onderzeebootcapaciteit
inzetbaarheid van de krijgsmacht. In de maritieme context gaat het 
daarbij om de ondersteuning en beïnvloeding van landoperaties Relevante Kamerstukken 
Belangrijke wijzigingen vanuit zee en het opereren in en nabij maritieme knooppunten en • Behoeftestelling Instandhoudingsprogramma Walrusklasse 
Het projectbudget is aangepast als gevolg van prijspeil transportroutes, alsmede in wateren nabij operatieterreinen op het onderzeeboten (A-brief ) d.d. 13-06-2008 (Kamerstuk 31 200 X, nr. 
bijstelling. land. Nederlandse eenheden opereren in toenemende mate in 129)
kustwateren. De Walrusklasse onderzeeboten worden hierbij veelal 
in een zelfstandige rol ingezet ten behoeve van onder meer het 
vergaren van inlichtingen en het beschermen van de 
oppervlaktevloot tegen de onderwaterdreiging.
Toelichting
De onderzeeboten van de Walrusklasse zijn sinds 1990 in gebruik. 
Bij het ontwerp is uitgegaan van een levensduur van 25 jaar met 
halverwege de levensduur een moderniseringsprogramma. Om de 
levensduur tot tenminste 2025 te verlengen, wordt een aantal 
aanpassingen aan de onderzeeboten uitgevoerd op het gebied van 
veiligheid en instandhouding van de huidige capaciteiten: het 
Instandhoudingsprogramma Walrusklasse onderzeeboten. Het 
programma behelst conserveringswerkzaamheden, de vervanging 
van een aantal verouderde primaire sensoren 
(sonarfunctionaliteiten en navigatieperiscoop), de vervanging van 
het Combat Management System (CMS) en aanpassingen aan een aantal 
platform systeemdelen.
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk 25-100
2020 89,7 71,5 3,6 3,3 4,6 6,7
2021 90,1 71,6 3,6 3,3 4,7 6,8

50 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Maritime Ballistic Missile Defence 
 Maritiem materieel
(MBMD)
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Niet gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Relatie met andere projecten
 Oorspronkelijk 2018-2021 Door de modificatie van de SMART-L radar op de • Instandhoudingsprogramma Luchtverdedigings- en 
 DPO ‘19/afw. rapp. ‘20 (vorig tijdvak) 2018-2022 Luchtverdedigings- en Commandofregatten (LC-fregatten) levert Commandofregatten (IP LC-fregatten)
 DPO ‘20 (huidig tijdvak) 2018-2022 Nederland een belangrijke bijdrage aan de Europese en • Vervanging Medium Power Radars in Wier en Nieuw Milligen
bondgenootschappelijke raketverdediging. Deze modificatie sluit 
aan bij de prioriteiten van de NAVO en bij het Smart Defence Relevante Kamerstukken 
Belangrijke wijzigingen initiatief. In dit kader worden landen aangemoedigd zich toe te • Brief over de resultaten van de gecombineerde B/C/D-fase d.d. 
Het eerste LC-fregat voert sinds juni jl. varende beproevin- leggen op specifieke, hoogwaardige capaciteiten. 16-05-2012 (Kamerstuk 27 830, nr. 100).
gen uit met de nieuwe MBMD-radar. De uitgavenraming is • Brief behoeftestelling van het project MBMD (A-brief ) d.d. 
bijgesteld aan de planning van het instandhoudingspro- Toelichting 26-09-2011 (Kamerstuk 27 830, nr. 91).
gramma LC-fregatten. Het projectbudget is aangepast als Met het project Maritime Ballistic Missile Defence (MBMD) worden de 
gevolg van prijspeilbijstelling. LC-fregatten voorzien van een SMART-L radar met aanvullende 
sensorcapaciteit (early warning capaciteit) ten behoeve van de 
vroegtijdige waarneming van ballistische raketten. De 
mogelijkheden voor internationale samenwerking worden 
momenteel onderzocht. Denemarken, Duitsland, Frankrijk en het 
Verenigd Koninkrijk hebben concrete belangstelling getoond voor 
samenwerking op het gebied van Ballistic Missile Defence. Nederland 
heeft LC-fregatten met de verbeterde SMART-L radar als early warning 
sensorplatforms aangeboden aan het Active Layered Theatre Ballistic 
Missile Defence (ALTBMD) programma van de NAVO. Laatstgenoemde 
programma is opgegaan in het Ballistic Missile Defence (BMD) 
programma van de NAVO.
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk 100-250
2020 143,7 140,6 1,1 0,9 1,0
2021 144,7 131,1 8,4 4,2 1,1

52 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Midlife update Zr.Ms. Johan de Witt
 Maritiem materieel
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Toelichting
 Oorspronkelijk 2021-2022 De amfibische transportschepen (Landing Platform Docks, LPD’s) Voor het zeker stellen van de inzetbaarheid van Zr.Ms. Johan de 
 DPO ‘19/afw. rapp. ‘20 (vorig tijdvak) 2021-2022 leveren een belangrijke bijdrage aan het expeditionaire vermogen Witt gedurende de gehele levensduur wordt een zogenaamde 
 DPO ‘20 (huidig tijdvak) 2021-2022 van de krijgsmacht. Defensie is met deze schepen en bijbehorende Midlife Update (MLU) uitgevoerd.
eenheden in staat gevechtskracht vanuit zee op het land uit te Zonder MLU zullen de instandhoudingskosten in de loop der jaren 
oefenen. Een LPD vervult bij het optreden op en vanuit zee een fors toenemen en zal de beschikbaarheid van het schip 
Belangrijke wijzigingen belangrijke rol vanwege de combinatie van commandovoerings- en verminderen als gevolg van defecte componenten en obsolescence. 
Geen transportcapaciteiten. Nationale en internationale staven geven Vanwege veranderingen in de dreigingsomgeving zijn 
vanaf een LPD leiding aan het geïntegreerde optreden van vloot- en aanpassingen nodig om het schip operationeel relevant te houden. 
marinierseenheden. De MLU is daarom nodig om de operationele inzetbaarheid van het 
schip te garanderen tot het einde van de levensduur in 2032. 
Zr.Ms. Johan de Witt beschikt over faciliteiten voor Defensie is door de MLU in staat om de exploitatiekosten 
commandovoering van een maritieme (landings)operatie en over beheersbaar en het schip inzetbaar te houden.
een hospitaal (Role-2). Beide capaciteiten zijn binnen de NAVO en 
de EU schaars. Ook de mogelijkheid om langdurig met meerdere Relatie met andere projecten
helikopters te opereren maakt het LPD tot een waardevolle • Verwerving Softkill Torpedo Defensiesysteem
capaciteit.
Relevante Kamerstukken 
• Brief behoeftestelling Midlife Update Zr.Ms. Johan de Witt (A-brief ) 
d.d. 03-05-2018 (Kamerstuk 27 830, nr. 221).
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk 25-100
2020 25-100 A
2021 25-100 A

54 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Midlife upgrade Landing Craft Utility 
 Maritiem materieel
(MLU LCU)
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
	  
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Relatie met andere projecten
 Oorspronkelijk 2014-2020 Veranderingen in de internationale veiligheidssituatie hebben Geen
 DPO ‘19/afw. rapp. ‘20 (vorig tijdvak) 2015-2023 geleid tot meer aandacht voor maritieme en amfibische operaties 
 DPO ‘20 (huidig tijdvak) 2015-2023 in kustwateren. Afhankelijk van de uit te voeren opdracht kan een Relevante Kamerstukken 
maritieme expeditionaire taakgroep worden samengesteld uit • Brief over de behoeftestelling van het project Midlife Upgrade 
vloot- en marinierseenheden. Om marinierseenheden vanaf een Landing Craft Utility (A-brief ) d.d. 01-07-2014 (Kamerstuk 27 830, 
Belangrijke wijzigingen dergelijke taakgroep in te zetten op het land zijn nr. 132)
Geen landingsvaartuigen nodig.
Toelichting
Het project betreft de aanpassing en verbetering van de huidige vijf 
Landing Craft Utility (LCU’s). Voor het zekerstellen van de 
operationele beschikbaarheid van de LCU wordt een MLU 
uitgevoerd. Het Commando Zeestrijdkrachten gebruikt 
landingsvaartuigen van het type Landing Craft Utility (LCU) en Landing 
Craft Vehicle and Personnel (LCVP). Hiermee worden 
marinierseenheden en hun materieel van de amfibische 
transportschepen (Landing Platform Docks, LPD’s) naar het strand 
verplaatst. Gedurende amfibische operaties verplaatst de LCU 
vooral groot en zwaar materieel, zoals rups- en wielvoertuigen, en 
logistieke voorraden. De LCVP verplaatst vooral personeel en een 
enkel licht voertuig. Door het aanpassen van de huidige LCU kan 
deze capaciteit voortaan ook materieel verplaatsen over grotere 
afstand en kan de LCU als ondersteuningsvaartuig worden ingezet, 
bijvoorbeeld als (Floating) Forward Operating Base.
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk 25-100
2020 25-100 A
2021 25-100 A

56 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Vervanging 127 mm kanon 
 Maritiem materieel
Luchtverdedigings- en 
Commandofregatten
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Modificatie van het kanon door middel van een 
 Oorspronkelijk 2019-2023 Defensie beschikt over Luchtverdedigings- en Commandofregatten instandhoudingsprogramma is geen optie. Gezien de leeftijd van 
 DPO ‘19/afw. rapp. ‘20 (vorig tijdvak) 2019-2025 (LC-fregatten). Dit zijn veelzijdig inzetbare marineschepen die de de kanons zullen zich regelmatig defecten blijven voordoen. De 
 DPO ‘20 (huidig tijdvak) 2023-2026 ruggengraat vormen van de oppervlaktevloot. Behalve voor beschikbaarheid van reservedelen zal steeds slechter worden. 
maritieme gevechtsoperaties is het LC-fregat ook geschikt voor Daarmee wegen de kosten van instandhouding niet op tegen de 
andere taken. Het kan bijvoorbeeld gaan om maritieme baten in termen van beschikbare kanonsystemen. Vervanging van 
Belangrijke wijzigingen veiligheidsoperaties zoals kustwachttaken en de bestrijding van het kanon is derhalve noodzakelijk. Het project ‘Vervanging 127 
Het contract voor de levering van vier kanonsystemen terrorisme, drugssmokkel en piraterij, en maritieme mm kanon’ betreft de verwerving en installatie aan boord van 
inclusief bijbehorend (semi-) automatisch munitie- assistentietaken zoals noodhulp of evacuaties. De LC-fregatten zijn operationele kanonsystemen voor de LC-fregatten inclusief 
opvoersysteem is op 21 april 2020 getekend. De daartoe uitgerust met gelaagde sensor-, wapen- en bijbehorend (semi-)automatisch munitie-opvoersysteem, de 
LC-fregatten worden vanaf 2023 aangepast en voorzien commandosystemen voor de inzet op de korte, middellange en aanpassing van de munitiebergplaats aan boord en de bijhorende 
van het nieuwe kanon door de Directie Materiële lange afstand. Het 127 mm kanon vormt hiervan een integraal Integrated Logistic Support.
Instandhouding van CZSK. Een omvangrijke modificatie als onderdeel. Het kanon wordt ingezet tegen zeedoelen tot op een 
deze wordt tijdens groot onderhoud uitgevoerd. Het afstand van 12,5 zeemijl om te waarschuwen of deze te Bij uitdienststelling van de huidige LC-fregatten zal worden 
tijdvak voor vervanging van alle vier kanons is aangepast neutraliseren. Ook kan het kanon worden ingezet tegen doelen op onderzocht of het doelmatiger is om de nieuwe kanons aan boord 
aan de onderhoudsplanning LC-fregatten en loopt door het land ter ondersteuning van amfibische en landoperaties. te laten staan en mee te verkopen met de fregatten ofwel te 
tot en met 2026. demonteren en over te zetten op de vervangers van de huidige 
Toelichting LC-fregatten.
Bij de bouw van de LC-fregatten, rond de eeuwwisseling, zijn 
gebruikte 127 mm kanons geïnstalleerd. Deze kanons zijn gebouwd Relatie met andere projecten
aan het eind van de jaren zestig van de vorige eeuw. De technische • Instandhoudingsprogramma Luchtverdedigings- en 
en operationele levensduur van 30 jaar is daarmee overschreden. Commandofregatten (IP LC-fregatten)
Vaak zijn deze 127 mm kanons door technische problemen niet 
inzetbaar. Daarnaast vergt het kanon zowel aan boord als aan de Relevante Kamerstukken 
wal veel onderhoud, terwijl sommige onderdelen niet langer • Brief behoeftestelling Vervanging 127 mm kanon LC-fregatten 
verkrijgbaar zijn. Verder voldoen het kanon, het munitie- (A-brief ) d.d. 03-05-2018 (Kamerstuk 27 830, nr. 218)
opvoersysteem en de munitiebergplaats op het schip niet meer aan 
de thans geldende arbo-eisen.
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk 100-250
2020 100-250 A
2021 129,1 18,8 11,4 14,6 27,4 22,7 19,6

58 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Vervanging 
 Maritiem materieel
mijnenbestrijdingscapaciteit
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Niet gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht voorgenomen evaluatie van de Defensie Industrie Strategie. 
 Oorspronkelijk 2024-2029 Nederland is voor haar welvaart en veiligheid afhankelijk van een Daarnaast zal na afloop van het project in de E-fase aandacht 
 DPO ‘19/afw. rapp. ‘20 (vorig tijdvak) 2024-2030 vrij toegankelijke zee. Een aanzienlijk deel van de Europese en worden besteed aan de voor- en nadelen en de kosten en 
 DPO ‘20 (huidig tijdvak) 2025-2030 wereldwijde maritieme aan- en afvoerlijnen loopt via de havens opbrengsten van deze internationale materieelverwerving.
van Rotterdam, Amsterdam en Antwerpen. Vrije toegang tot havens 
of nauwe zeestraten kan worden verhinderd bij dreiging van Toelichting
Belangrijke wijzigingen zeemijnen. Daarnaast bevinden zich in de West- en Noord- Voor de bescherming van de Nederlandse vitale belangen wil 
België heeft in mei 2019 het contract gegund aan het Europese wateren nog steeds veel explosieven uit de Eerste en Defensie gelijktijdig twee mijnenbestrijdingstaken kunnen 
Franse bedrijf Naval Group. In mei 2020 heeft het Belgisch/ Tweede Wereldoorlog, zoals vliegtuigbommen en oude zeemijnen. uitvoeren: een taak voor een vaartuig op de Noordzee ten behoeve 
Nederlandse projectteam de zogenaamde System Jaarlijks worden nog veel van deze explosieven gevonden en van de nationale veiligheid, en een langdurige expeditionaire 
Functionality Review afgesloten. In deze fase zijn de vernietigd. Ook is de bewegingsvrijheid op zee voor militaire operatie in bijvoorbeeld de Middellandse Zee, de noordelijke 
(achterliggende overwegingen van) functionele eisen maritieme en amfibische operaties van groot belang. De NAVO Europese kustwateren of de Perzische Golf. De expeditionaire inzet 
nader verduidelijkt en heeft Naval Group globale ontwer - heeft een tekort aan maritieme mijnenbestrijdingscapaciteit en zal meestal in het kader zijn van een internationale maritieme 
pen van subsystemen voorgelegd. heeft deze als priority shortfall aangemerkt. De NAVO dringt er dan taakgroep, bijvoorbeeld als onderdeel van de NATO Response Force. 
Het eerste mijnenbestrijdingsvaartuig wordt in 2024, met ook bij Nederland op aan de Alkmaarklasse- mijnenbestrijdings- De mijnenbestrijdingsoperaties moeten ook kunnen worden 
een vertraging van vier maanden als gevolg van COVID-19, vaartuigen te vervangen door een hoogwaardige capaciteit. Om te uitgevoerd als er een dreiging bestaat. Dit geldt zowel voor 
aan België geleverd. De oplevering van het eerste voldoen aan de inzetdoelstelling om gelijktijdig twee operaties dicht bij huis als ver weg.
Nederlandse schip is nog steeds voorzien in 2025. mijnenbestrijdingstaken te kunnen uitvoeren, verwerft Defensie 
Abusievelijk is de planning uit de D-brief niet goed zes mijnenbestrijdingsvaartuigen met onbemande Relatie met andere projecten
opgenomen in de instroomplanning van het DPO 2019. mijnenbestrijdingssystemen. Dit gebeurt in de vorm van • Vervanging M-fregatten
Deze is in het voorliggende DPO aangepast. Het project- internationale samenwerking met België. Daarbij heeft België de 
budget is aangepast als gevolg van prijspeilbijstelling. leiding bij de gezamenlijke vervanging van de mijnenbestrijdings- Relevante Kamerstukken 
capaciteit en heeft Nederland de leiding bij de gezamenlijke •  Brief resultaten verwervingsvoorbereiding Vervanging 
vervanging van de M-fregatten. mijnenbestrijdingscapaciteit (D-brief ) d.d. 15-03-2019 
Deze internationale samenwerking en combinatie van de (Kamerstuk 27 830, nr. 280).
vervanging van de M-fregatten en de mijnenbestrijdingsvaartuigen • Brief behoeftestelling Vervanging mijnenbestrijdingscapaciteit 
zal worden geëvalueerd, al dan niet als onderdeel van de (A-brief ) d.d. 03-05-2018 (Kamerstuk 27 830, nr. 225).
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk 250-1000
2020 922,4 41,0 32,2 64,9 53,1 68,3 150,9
2021 923,2 39,1 32,4 87,5 66,6 103,2 130,8

60 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Vervanging M-fregatten
 Maritiem materieel
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Niet gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht
 Oorspronkelijk 2025-2027 In grote delen van de wereld investeren landen in toenemende 
 DPO ‘19/afw. rapp. ‘20 (vorig tijdvak) 2025-2027 mate in het maritieme domein door schepen, onderzeeboten en 
 DPO ‘20 (huidig tijdvak) 2028-2029 bewapening waaronder moderne raketsystemen aan te schaffen. 
Bij maritieme gevechtsoperaties zijn fregatten essentieel bij het 
beveiligen van kwetsbare eenheden, zoals amfibische schepen, 
Belangrijke wijzigingen ondersteunende vaartuigen zoals het CSS, landingsvaartuigen en 
Op 24 juni jl. is de B-brief over M-fregatten verstuurd. De industrie zal naar verwachting het eerste schip in 2027 mijnenbestrijdingseenheden als deze voor hun missie opereren 
Tijdens de onderzoeksfase heeft Defensie, met nauwe opleveren. Na een integratie- en testperiode kan dit schip in 2028 dicht bij de kust. Zowel de Luchtverdedigings- en 
betrokkenheid van België, een ontwerpproces uitgevoerd. aan het CZSK worden overgedragen. Het tweede schip volgt een Commandofregatten (LC-fregatten) als de Multipurpose fregatten 
Dit heeft geleid tot een scheepsontwerp, waarbij eisen en jaar later in 2029. De Belgische schepen volgen in 2030. (M-fregatten) zijn geschikt voor het bestrijden van oppervlaktedoe -
budget in balans zijn. Dit scheepsontwerp dient als len. Als het gaat om luchtverdediging bieden de LC-fregatten de 
startpunt voor de volgende projectfase. Tijdens de Het project wordt voortgezet met de verwervingsvoorbereidings- meeste capaciteiten. De M-fregatten op hun beurt zijn gespeciali-
onderzoeksfase is ook een ‘military-off-the-shelf’ fregat fase, waarbij de eisen in balans zijn met het budget en de seerd in onderzeebootbestrijding, een taak waarvoor het LC-fregat 
beschouwd, maar deze voldoet niet aan de eisen van projectrisico’s beheersbaar zijn gemaakt. De D-fase wordt naar niet specifiek is toegerust.
Defensie. verwachting eind 2021 voltooid. M-fregatten vormen in combinatie met onderzeeboten en 
geëmbarkeerde maritieme gevechtshelikopters (NH-90) een 
Tijdens de intensieve dialoog met de industrie is gebleken belangrijke capaciteit tegen de dreiging van onderzeeboten en van 
dat een zorgvuldig voorbereid contract en de bouw van de oppervlakteschepen. In de gelaagde verdediging tegen de dreiging 
nieuwe fregatten zonder ongewenste projectrisico’s niet van onderzeeboten zijn fregatten, de eigen onderzeebootcapaciteit 
haalbaar zijn binnen het tijdschema van de A-brief. Het en helikopters complementair. In dit project wordt voorzien in de 
bleek nodig om de B-fase met negen maanden te vervanging van vier M-fregatten waarvan twee voor Nederland en 
verlengen en verder bleek dat na de contractsluiting de twee voor België.
industrie een gedetailleerde ontwerpfase van ongeveer 
twee jaar nodig is voordat de bouw van het eerste schip 
kan starten.
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk 1000-2500
2020 1000-2500 B D
2021 1000-2500 B D

62 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Vervanging onderzeebootcapaciteit
 Maritiem materieel
Projectfase
In realisatie
Wel/niet gemandateerd
Niet gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Toelichting
 Oorspronkelijk 2027-2030 Veel dreigingen, spanningen en conflicten zullen ook in de Dankzij het instandhoudingsprogramma Walrusklasse 
 DPO ‘19/afw. rapp. ‘20 (vorig tijdvak) 2027-2030 komende decennia een maritieme dimensie kennen. Ons land onderzeeboten bereiken de Nederlandse onderzeeboten over 
 DPO ‘20 (huidig tijdvak) 2028-2031 heeft groot belang bij de wereldwijde vrije doorgang op zee en ongeveer tien jaar het einde van hun levensduur. Een verdere 
moet daarom een sterke maritieme positie hebben. Zowel het levensduurverlenging zou complex zijn en gepaard gaan met hoge 
garanderen van de vrije doorgang op zee als de kosten en technische risico’s. Defensie richt zich daarom op de 
Belangrijke wijzigingen bondgenootschappelijke verdediging vereist het beschermen van vervanging van de huidige onderzeeboten door een nieuwe, 
Op 13 december 2019 zijn de resultaten van de onder- de maritieme aan- en afvoerlijnen van Nederland. Maritieme moderne en toekomstbestendige capaciteit. Om over effectieve 
zoeksfase in een B-brief verstuurd aan de Kamer. Met deze capaciteiten tot op het hoogste geweldsniveau zijn daarvoor van capaciteit in het onderwaterdomein te kunnen blijven beschikken, 
B-brief (Kamerstuk 34 225, nr. 24) is de Kamer geïnfor- belang en onderzeeboten nemen hierbij een belangrijke plaats in. zijn op basis van de behoeftestellingsbrief van 17 juni 2016 de 
meerd over de besluiten ten aanzien van de variant Onderzeeboten beschikken met de zware torpedo over een vervangingsmogelijkheden nauwgezet in kaart gebracht. Hierna is 
onderzeeboot, het aantal te verwerven boten, de shortlist krachtige bewapening en kunnen heimelijk optreden. Dat maakt de onderzoeksfase (de B-fase van het DMP) gestart waarin is 
van de drie kandidaat-werven,de verwervingsstrategie en de onderzeeboot voor een potentiële tegenstander tot een nagegaan hoe aan de functionele behoefte kan worden voldaan. 
het gereserveerde budget, inclusief een op maat bere- wapensysteem om terdege rekening mee te houden. De Met het verzenden van de B-brief op 13 december 2019 is het einde 
kende risicoreservering opgenomen. De onderzoeksfase belangrijkste militair-functionele eisen van de onderzeeboot zijn van de onderzoeksfase gemarkeerd. Defensie is sindsdien gestart 
laat zien dat een aantal van vier bemande onderzeeboten strategische beïnvloeding en maritieme slagkracht. Daarnaast zijn met de verwervingsvoorbereidingsfase (de D-fase van het DMP) om 
van variant B de meest gunstige verhouding tussen baten onderzeeboten waardevol bij het verzamelen van inlichtingen en te komen tot een keuze voor het product en de werf. De D-fase leidt 
en levensduurkosten ten opzichte van het beschikbare bij het uitvoeren van speciale operaties. ook tot een nadere specificering van het taakstellende budget, 
budget geeft. Dit budget is onderdeel van de jaarlijkse De huidige Walrusklasse-onderzeeboten moeten aan het eind van bijvoorbeeld door het budget te actualiseren op basis van de 
prijsbijstellingssystematiek. Geen van de kandidaat-wer- het volgende decennium worden vervangen. De vervanging van de winnende offerte, door de transitie(kosten) voor de geleidelijke 
ven kwam op alle aspecten als unanieme winnaar uit het onderzeeboten is bevestigd in de Defensienota 2018. De NAVO in- en uitstroom van boten nader te bepalen en de risicoreservering 
onderzoek naar voren waardoor Defensie het project in de heeft in juni 2018, in het kader van de tweejaarlijkse NATO Defence en het prijspeil te actualiseren. Defensie hecht veel waarde aan een 
D-fase voortzet met een verwervingsstrategie in concur- Planning Capability Review, het belang van onderzeebootcapaciteit zorgvuldige voorbereiding van besluitvorming over de vervanging 
rentie, onder artikel 346 VWEU, met drie kandidaat-wer- onderstreept (Kamerstuk 28 676, nr. 299). van deze complexe capaciteit. Het belang van dit project wordt 
ven. Defensie wil de onderzeeboten vervangen vanaf 2028 mede onderstreept door het besluit van de Tweede Kamer de 
en is gestart met de voorbereiding van de gunning in de vervanging aan te merken als ‘groot project’.
verwervingsvoorbereidingsfase.
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk >2500
2020 >2500 B
2021 >2500 B D

64 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Verwerving Combat Support Ship
 Maritiem materieel
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Niet gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Toelichting
 Oorspronkelijk 2023 Bevoorrading op zee zorgt ervoor dat marineschepen niet vaker Het CSS is functioneel vergelijkbaar met het JSS, met uitzondering 
 DPO ‘19/afw. rapp. ‘20 (vorig tijdvak) 2025 dan nodig voor hun bevoorrading het operatiegebied moeten van de functies van het JSS op de gebieden van strategisch 
 DPO ‘20 (huidig tijdvak) 2025 verlaten en een haven moeten bezoeken. Bovendien is een eigen of zeetransport en Sea Basing. Het CSS moet relatief snel, vanaf 2025, 
bevriende haven niet altijd voorhanden en is een schip kwetsbaar operationeel inzetbaar zijn. Om dit mogelijk te maken kiest 
in een haven bij verhoogde dreiging. Bevoorrading op zee draagt in Defensie voor aansluiting bij een bestaand ontwerp, en wel dat van 
Belangrijke wijzigingen belangrijke mate bij aan effectief expeditionair optreden, maar ook het JSS. Dit zorgt voor het efficiënt toepassen van reeds aanwezige 
De Kamer is op 19 december 2019 geïnformeerd over de aan het efficiënt opleiden en trainen en de efficiënte voorbereiding kennis (Military off-the-Shelf, MOTS) en is voordelig voor de 
resultaten van de verwervingsvoorbereiding en twee van de gereedstelling van marineschepen. instandhouding van het schip. Ook biedt het voordelen bij het 
maanden later – op 19 februari 2020 – is het contract Defensie streeft ernaar permanent een bevoorradingscapaciteit op opleiden en trainen van de bemanning. Het CSS is kleiner dan het 
getekend voor de bouw en levering van het Combat zee operationeel beschikbaar te hebben. Bevoorradingsschepen JSS maar zal zoveel mogelijk overeenkomen met het JSS ten 
Support Ship. De kiellegging van het schip is voorzien voor ondersteunen marineschepen tijdens hun inzet en vergroten aanzien van onder andere de architectuur en inrichting van het 
mei 2021 en de oplevering aan Defensie in juni 2024. Een daarmee hun effectiviteit. Nederland beschikt momenteel over één schip, het commandosysteem (Combat Management System) en het 
jaar later is het schip operationeel inzetbaar en wordt het schip dat de bevoorradingstaak op zee kan uitvoeren, het Joint gebruik van dezelfde (sub)systemen.
in dienst gesteld en overgedragen aan het Commando Support Ship (JSS) Zr.Ms. Karel Doorman. Om de effectiviteit van de 
Zeestrijdkrachten. Het projectbudget is aangepast als inzet van marineschepen van het Commando Zeestrijdkrachten te Relatie met andere projecten
gevolg van prijspeil bijstelling. vergroten heeft Defensie behoefte aan een tweede • Vervanging Close-In Weapon System
bevoorradingsschip.
Ook is Defensie met slechts één bevoorradingsschip niet in staat Relevante Kamerstukken
periodiek bevoorradingscapaciteit op zee aan de NAVO ter • Brief resultaten verwervingsvoorbereiding Verwerving Combat 
beschikking te stellen, omdat dit ten koste zou gaan van de Support Ship (D-brief ) d.d. 19-12-2019 (Kamerstuk 27 830, nr. 300).
nationale bevoorradingstaak. • Brief behoeftestelling Verwerving Combat Support Ship (A-brief ) 
De onderkende behoefte heeft geleid tot de verwerving van een d.d. 03-05-2018 (Kamerstuk 27 830, nr. 212).
zogenaamd Combat Support Ship (CSS). Dit is een maritieme 
bevoorradingscapaciteit die wereldwijd inzetbaar is en geïntegreerd 
kan opereren in een maritieme of amfibische taakgroep.
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk 250-1000
2020 250-1000 D
2021 376,1 58,0 113,8 108,5 61,9 26,3 7,6
Effect op  exploitatie 86,8 3,2 6,4 6,4 6,4

66 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Future Littoral All-Terrain Mobility 
 Maritiem materieel
Band Vagn (FLATM BV)
Projectfase
In onderzoek
Wel/niet gemandateerd
Niet gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht De kwantitatieve behoefte is gebaseerd op de behoefte aan 
 Oorspronkelijk 2024-2027 In de context van een veranderende veiligheidssituatie heeft het ondersteunende voertuigen en bedraagt 124 stuks. Daarnaast wordt 
 DPO ‘19/afw. rapp. ‘20 (vorig tijdvak) n.v.t. kabinet met de Defensienota een perspectief geschetst voor de een optie op extra voertuigen opgenomen in het contract voor het 
 DPO ‘20 (huidig tijdvak) 2024-2027 stapsgewijze versterking en modernisering van de krijgsmacht. geval de realisatie van het kleinere all-terrain patrouillevoertuig niet 
Hierbij is het uitgangspunt een veelzijdig inzetbare krijgsmacht die haalbaar of kosteneffectief blijkt.
in staat is uitvoering te geven aan haar grondwettelijke taken. Voor De belangrijkste kenmerken van de FLATM zijn:
Belangrijke wijzigingen het welslagen van militaire inzet is mobiliteit van groot belang, • Amfibisch inzetbaar;
Dit betreft een nieuwe behoefte. ook bij het amfibisch optreden in kustgebieden en in zeer moeilijk • Inzetbaar in extreem terrein en extreme weersomstandigheden;
begaanbaar terrein. Dit project voorziet in de mobiliteit ter • Relatief lichte en flexibele capaciteit, passend bij de aard van 
ondersteuning van lichte amfibische eenheden en amfibische lichte amfibische infanterie.
landingscapaciteit. Het bestaat uit voertuigen in zes varianten: 
logistiek, mortierdrager, medisch, herstel- en reparatie, Het betreft een Military off-the-Shelf (MOTS) product. Nederland 
commandovoering en algemeen transport voor personeel en beoogt de voertuigen samen met het Verenigd Koninkrijk, Zweden 
materieel. en Duitsland te verwerven. Zweden zal als lead nation de voertuigen 
Naast het overschrijden van de technische levensduur speelt ook de namens de vier landen verwerven. Ook wordt samenwerking 
behoefte aan een grotere zelfstandigheid op lagere niveaus een rol. gezocht met de internationale partners en de industrie voor de 
Het beoogde totaal aantal ondersteunende- en instandhouding.
patrouillevoertuigen is groter dan het huidig aantal en gebaseerd 
op de inzetbaarheidsdoelstellingen volgens de Defensienota en de Relatie met andere projecten
NATO capability targets. • Midlife Upgrade Landing Craft Utility (MLU LCU)
• Midlife Upgrade BV206D (MLU BV206D)
Toelichting
Dit project voorziet in de vervanging van de huidige BV206D en Relevante Kamerstukken 
Viking voertuigen voor zover deze een ondersteunende taak hebben. • Brief behoeftestelling (A-brief ) (nog niet bekend)
Daarmee realiseert het een toekomstbestendige, licht gepantserde, 
all-terrain en over-snow mobiliteit voor de ondersteuning van de inzet 
van lichte amfibische expeditionaire eenheden.
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk 100-250 A
2021 100-250 A D

68 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Vervanging hulpvaartuigen
 Maritiem materieel
Projectfase
In onderzoek
Wel/niet gemandateerd
Niet gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht • twee hydrografische opnemingsvaartuigen: Zr.Ms. Luymes en 
 Oorspronkelijk 2024-2030 Defensie beschikt binnen het Commando Zeestrijdkrachten (CZSK) Snellius;
 DPO ‘19/afw. rapp. ‘20 (vorig tijdvak) 2024-2030 over tien vaartuigen die diverse ondersteunende taken verrichten. • het transport- en ondersteuningsschip in het Caribische Gebied: 
 DPO ‘20 (huidig tijdvak) 2024-2030 Deze hulpvaartuigen zijn tussen 1987 en 2006 in dienst gekomen. Zr.Ms. Pelikaan; 
Tussen 2024 en 2034 bereiken de hulpvaartuigen gefaseerd het • vier duikvaartuigen van de Cerberusklasse: Cerberus, Argus, 
einde van hun levensduur. Nautilus en Hydra en het duikopleidingsvaartuig Soemba.
Belangrijke wijzigingen
Het betreft een nieuwe behoefte. Aangezien de functionaliteiten van deze hulpvaartuigen ook in de De technische haalbaarheid en financiële consequenties om deze 
toekomst van belang blijven, wil Defensie deze vaartuigen tijdig vaartuigen (gedeeltelijk) emissievrij te maken, worden in de 
vervangen. De hulpvaartuigen leveren met hun specifieke taken onderzoeksfase nader worden onderzocht. Zoals aangekondigd in 
een bijdrage aan het ‘veilig blijven’ van ons Koninkrijk en aan het de Defensie Energie- en Omgeving Strategie (DEOS) wil Defensie 
‘veilig verbinden’ van de aan- en afvoerlijnen van Nederland. zoveel mogelijk aansluiten bij en gebruik maken van rijksbreed 
beschikbaar gestelde middelen voor het realiseren van 
Toelichting klimaatdoelen. Op basis van de resultaten van de onderzoeksfase 
In de Defensienota 2018 zijn deze vervangingsinvesteringen als (inclusief de technische en financiële mogelijkheden) zal worden 
afzonderlijke projecten opgenomen. Het betreft echter vaartuigen bezien of het (gedeeltelijk) emissievrij maken van de 
met vergelijkbare eigenschappen. Om schaalvoordelen te kunnen hulpvaartuigen kan worden meegenomen in het project.
benutten wordt de vervanging van deze vaartuigen daarom als één 
project beschouwd. Relatie met andere projecten
Geen
Dit project betreft het realiseren van vervangende capaciteit voor 
de volgende hulpvaartuigen: Relevante Kamerstukken 
• het marine opleidingsvaartuig Van Kinsbergen; • Behoeftestelling project ‘ Vervanging hulpvaartuigen CZSK’ 
• het torpedowerk- en ondersteuningsschip voor onderzeeboten (A-brief ) d.d. 07-05-2020 (Kamerstuk 27 830, nr. 305).
Zr.Ms. Mercuur;
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk 250-1000
2021 250-1000 A B

70 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Land materieel

72 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Army Ground Based Air Defence 
 Land materieel
System (AGBADS)
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Niet gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Relatie met andere projecten
 Oorspronkelijk 2005 Het project draagt bij aan een vernieuwing van de krijgsmacht, • C-RAM en Class 1-UAV detectiecapaciteit
 DPO ‘19/afw. rapp. ‘20 (vorig tijdvak) 2019-2022 zoals aangekondigd in de Defensienota 2018. Het past binnen het 
 DPO ‘20 (huidig tijdvak) 2019-2022 streven om te kunnen optreden op alle geweldsniveaus en er wordt Relevante Kamerstukken 
invulling gegeven aan de voorgenomen modernisering van de • Herijking van het Project Army Ground Based Air Defence 
grondgebonden luchtverdediging. (AGBADS) d.d. 11-10-2018 (Kamerstuk 27 830, nr. 261).
Belangrijke wijzigingen Dit project betreft de invoering van bevelvoering- en • Brief over de resultaten van de verwervingsvoorbereidingsfase 
Geen communicatievoorzieningen alsmede lanceersystemen voor de van deel 1 fase 2, BMC4I FOC en deel 2, SSC (D-brief ) d.d. 
luchtverdediging voor middellange en korte afstand (SHORAD en 05-10-2006 (Kamerstuk 29 221, nr. 5).
V-SHORAD) voor het CLAS. Hiermee wordt een gecontroleerde en • Brief over het project FGBADS (B/C-brief ) d.d. 19-09-2003 
gecoördineerde inzet van de verschillende grondgebonden (Kamerstuk 29 221, nr. 1).
luchtverdedigingssystemen mogelijk. •  Brief inzake de resultaten van de voorstudiefase van het project 
TICCS (B-brief ) d.d. 27-02-1998 (Kamerstuk 25 917, nr. 1).
Toelichting • Brief over de behoefte aan een Command & Control systeem 
Het systeem is in 2009 in gebruik genomen, maar het project is nog voor de luchtverdediging bij de Koninklijke Landmacht (A-brief ) 
niet volledig voltooid op het gebied van de radioverbindingen. d.d. 13-06-1995 (Kamerstuk 23 900 X, nr. 82).
Naast de noodzaak voor aanpassingen van de radioverbindingen is 
ook gebleken dat de huidige software voor de commandovoering is 
verouderd. De herijking van 2018 behelst onder andere de aankoop 
van nieuwe beveiligde dataradio’s en de verwerving van nieuwe 
softwareapplicaties om te kunnen komen tot beveiligde draadloze 
verbindingen.
Momenteel worden de beveiligde dataradio’s en de nieuwe 
softwareapplicaties aanbesteed. Een contract voor de nieuwe 
software en dataradio wordt verwacht in de loop van 2021.
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk 25-100
2020 100-250 D
2021 100-250 D

74 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Groot Pantserwielvoertuig  
 Land materieel
(GPW, Boxer), productie
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Niet gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht operationeel gebruik zijn uitgeleverd tussen 2014 en 2018. Het 
 Oorspronkelijk 2015 Pantservoertuigen vormen de basis van het operationeel project is verlengd tot en met 2022 in verband met een aanvullende 
 DPO ‘19/afw. rapp. ‘20 (vorig tijdvak) 2020-2022 grondgebonden optreden. Dit project betreft de vervanging van behoefte aan nachtzichtapparatuur en een uitbreiding met drie 
 DPO ‘20 (huidig tijdvak) 2020-2022 pantserrups commandovoertuigen M-577 en de diverse typen voertuigen in ambulance-uitvoering, zoals al gemeld in het DPO 
pantserrupsvoertuigen YPR door het Groot Pantserwielvoertuig 2019 en de afwijkingsrapportage van mei 2020.
Boxer. Door dit vervangingsproject worden de mobiliteit, 
Belangrijke wijzigingen commandovoering en inlichtingen, bescherming en verzorging Relatie met andere projecten
In december 2019 is het Verenigd Koninkrijk toegetreden van het grondgebonden optreden verbeterd. • Defensiebrede vervanging van ondersteunende Klein Kaliber 
tot de Boxer MOU. Het projectbudget is aangepast als Wapens
gevolg van prijspeil bijstelling. Pantservoertuigen vormen de basis van het operationeel • Geïnstrumenteerde oefen- en trainingscapaciteit voor 
grondgebonden optreden. Bij het grondgebonden optreden grondgebonden eenheden
worden deze pantservoertuigen gebruikt voor vuurkracht, • Verbeterd Operationeel Soldaat Systeem (VOSS)
bescherming, mobiliteit, commandovoering en inlichtingen en 
verzorging. Dit project betreft de vervanging van pantserrups Relevante Kamerstukken 
commandovoertuigen M-577 en de diverse typen • Brief over de resultaten van de verwervingsvoorbereiding van het 
pantserrupsvoertuigen YPR door het Groot Pantserwielvoertuig project Groot Pantserwielvoertuig (D-brief ) d.d. 18-10-2006 
Boxer. (Kamerstuk 26 396, nr. 63).
• Brief inzake toelichting op programma van eisen en vergelijking 
Toelichting GTK-project met ongevraagd alternatief RDM (Piranha) (B/C-
Dit project omvat de internationale ontwikkeling van een nieuw brief ) d.d. 24-01-2001 (Kamerstuk 26 396, nr. 6).
pantserwielvoertuig, de Boxer. Het betreft de ontwikkeling van een • Brief inzake de noodzaak tot vervanging van de pantserrups 
gemeenschappelijk basisvoertuig en specifieke landgebonden commandovoertuigen type M-577 en pantservoertuigen YPR 
missiemodulen. Voor Nederland worden momenteel voor (A-brief ) d.d. 18-04-1997 (Kamerstuk 25 000 X, nr. 74).
operationeel gebruik vier versies voorzien: commandopost, 
ambulance, vracht en genie. In december 2006 is voor de 
serieproductie een contract getekend, voor levering van 200 
voertuigen voor Nederland en 272 voertuigen voor Duitsland. De 
rijlesvoertuigen zijn in 2013 geleverd. De voertuigen voor 
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk 250-1000
2019 (DPO) 821,4 821,4 
Afwijkingsrapportage 836,5 801,8 14,5 20,2

76 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Midlife Update Fennek
 Land materieel
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Relatie met andere projecten
 Oorspronkelijk 2021-2026 De veiligheidsomgeving is in de afgelopen jaren veranderd. • Army Ground Based Air Defence System (AGBADS)
 DPO ‘19/afw. rapp. ‘20 (vorig tijdvak) 2021-2026 Dreigingen zijn complexer geworden en daarbij is het belang van • Geïnstrumenteerde oefen- en trainingscapaciteit voor 
 DPO ‘20 (huidig tijdvak) 2021-2026 het snel verzamelen, verwerken en analyseren van informatie grondgebonden eenheden
vergroot. Dit blijkt ook uit de hogere eisen die de NAVO stelt aan • Joint Fires
capaciteiten die informatie vergaren. De Fennek vervult • Midlife Update (MLU) voor het wapensysteem Infanterie 
Belangrijke wijzigingen uiteenlopende functies bij het optreden van landstrijdkrachten. De gevechtsvoertuig (IGV) CV9035NL
De omvang van dit project is aangepast in aantallen door Fennek levert bijvoorbeeld een belangrijke bijdrage aan • Verbeterd Operationeel Soldaat Systeem (VOSS)
voertuigen die kort na de MLU vervangen zouden worden informatievergaring. Het doel van de MLU is de Fennek technisch 
niet langer in dit project op te nemen. Hierdoor is de inzetbaar en operationeel relevant te houden tijdens de resterende Relevante Kamerstukken
omvang in balans gebracht met het beschikbare levensduur. • Brief over de behoeftestelling van het project Midlife Update 
projectbudget. Fennek (A-brief ) d.d. 03-05-2018 (Kamerstuk 27 830, nr. 214)
Toelichting
De werkzaamheden omvatten een breed scala aan maatregelen 
voor verbetering van de functionaliteiten bescherming, 
vuurkracht, mobiliteit, waarneming, commandovoering, training 
en instandhouding. Om te blijven voldoen aan de eisen op het 
gebied van commandovoering en informatieverwerking, inclusief 
integratie van de hiervoor benodigde middelen, wordt de MLU 
Fennek nauw hierop afgestemd.
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk 250-1000 A
2020 250-1000 A
2021 250-1000 A

78 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Midlife Update (MLU) voor het 
 Land materieel
wapensysteem Infanterie 
gevechtsvoertuig (IGV) CV9035NL
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Niet gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Relatie met andere projecten
 Oorspronkelijk 2011-2014 Uitgestegen en gemotoriseerd optreden van militairen is de basis • Verbeterd Operationeel Soldaat Systeem (VOSS)
 DPO ‘19/afw. rapp. ‘20 (vorig tijdvak) 2020-2026 voor het grondgebonden optreden. Het Infanterie gevechtsvoertuig 
 DPO ‘20 (huidig tijdvak) 2020-2026 (IGV) CV9035NL vormt een van de basis middelen om dit optreden Relevante Kamerstukken 
te kunnen uitvoeren. Om het wapensysteem technisch inzetbaar te • Brief Midlife Update (MLU) voor het wapensysteem Infanterie 
houden tot aan het einde van de levensduur en de operationele gevechtsvoertuig (IGV) CV9035NL (A-brief ) d.d. 11-10-2018 
Belangrijke wijzigingen relevantie te waarborgen binnen de huidige veiligheidscontext is (Kamerstuk 27 830, nr. 262)
De omvang van dit project is kwantitatief en kwalitatief een de Midlife Update (MLU) benodigd. Dit project voorziet in de • A-brief project ‘Verwerving CE-pakketten IGV’ d.d. 11-11-2012 
aangepast en in balans gebracht om binnen het beschik- MLU van de CV-90 en een verhoging van de bescherming in (Kamerstuk 27 830, nr. 104)
bare projectbudget te komen. verband met huidige en toekomstige dreigingen. Deze dreigingen • Brief over de resultaten van de gecombineerde studie- en 
variëren van Explosively Formed Projectiles (EFP) tot diverse verwervingsvoorbereidingsfase (C/D-fase) van het project 
moderne types Rocket Propelled Grenades (RPG) inclusief tandem Infanterie Gevechtsvoertuig (IGV) (C/D-brief ) d.d. 09-11-2004 
heat projectielen. (Kamerstuk 26 396, nr. 40)
Toelichting
De projecten Verwerving CE-pakketten IGV en MLU IGV CV90 zijn 
om doelmatigheidsredenen samengevoegd. Tijdens de uitvoering 
van de MLU van het voertuig worden ook beschermende pakketten 
tegen Chemische Energie (CE) wapens aangebracht.
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk 25-100
2020 250-1000 D
2021 250-1000 D

80 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Vervanging bouwmachines, 
 Land materieel
grondverzet en wegherstel middelen
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Relatie met andere projecten
 Oorspronkelijk 2012-2016 Het project voorziet in materieel dat benodigd is om • Wissellaadsystemen, Trekker-opleggercombinaties en 
 DPO ‘19/afw. rapp. ‘20 (vorig tijdvak) n.v.t. werkzaamheden uit te voeren zoals het aanleggen van operationele Wielbergingsvoertuigen (WTB)
 DPO ‘20 (huidig tijdvak) 2021-2024 infrastructuur, mobiliteitsondersteuning en logistieke 
ondersteuning van de krijgsmacht. De militaire Relevante Kamerstukken
grondverzetmachines zijn noodzakelijk om te kunnen blijven Geen
Belangrijke wijzigingen voldoen aan de inzetbaarheidsdoelstellingen van de Defensie. Met 
Dit betreft een bestaand project en is nieuw opgenomen in dit project wordt de huidige technisch en operationeel verouderde 
het DPO omdat het projectbudget als gevolg van een grondverzetcapaciteit vervangen. Het project voorziet in ongeveer 
aanvullende behoefte, door het combineren met een 100 nieuwe bouwmachines, grondverzet- en wegherstelmiddelen 
gerelateerd klein project en door prijspeil bijstelling boven verdeeld over tien verschillende typen. Deze middelen dragen bij 
de grens van € 25 miljoen is gekomen. aan de invulling van de inzetbaarheidsdoelstellingen van NAVO en 
ten behoeve van nationale inzet zoals bij natuurbrand of 
watersnood.
Toelichting
Deze nieuwe grondverzetcapaciteit vervangt het huidige bestand 
aan diverse machines en realiseert helitransportabele 
bouwmachines voor de luchtmobiele brigade. Het project bestaat 
uit de deelprojecten wiellaadschop, rupsdozer, graafmachine, 
graaflaadcombinatie high speed, graaflaadcombinatie luchtmobiel 
en aanhangwagens. Met de vervanging wordt de veiligheid van 
personeel en omgeving verbeterd en bijgedragen aan de 
doelstellingen uit de Defensie Energie en Omgeving Strategie door 
het verwerven van een capaciteit met modernere techniek en 
geringere emissie.
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk < 25
2021 25-100 A

82 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Vervanging 
 Land materieel
COMPATRIOT-verbindingssysteem
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht
 Oorspronkelijk 2010 De krijgsmacht beschikt voor de grondgebonden luchtverdediging 
 DPO ‘19/afw. rapp. ‘20 (vorig tijdvak) 2020 onder meer over het Patriot grond-lucht geleide wapensysteem 
 DPO ‘20 (huidig tijdvak) 2020-2021 (PATRIOT). Dit systeem is essentieel om een bijdrage aan de 
verdediging tegen luchtdreiging en ballistische raketten te leveren 
en de operationele inzetbaarheid van de krijgsmacht te versterken. 
Belangrijke wijzigingen Het COMPATRIOT verbindingssysteem ondersteunt de 
Het projectbudget is aangepast als gevolg van prijspeil commandovoering en vuurleiding van het PATRIOT systeem. Om 
bijstelling. De oplevering van het project is gepland in de effectiviteit en operationele relevantie van het wapensysteem te 
2021. blijven garanderen moet het verouderde COMPATRIOT-systeem 
vervangen worden.
Toelichting
De leverancier werkt aan een oplossing voor het verbeteren van de 
radioverbinding. Verschillende aanpassingen zijn doorgevoerd en 
nieuwe testen zijn reeds in uitvoering.
Relatie met andere projecten
• Defensiebrede Vervanging Operationele Wielvoertuigen (DVOW)
• Verlenging levensduur Patriot
• Vernieuwing TITAAN
Relevante Kamerstukken
• Behoefte Vervanging COMPATRIOT verbindingssysteem (A-brief ) 
d.d. 08-06-2006 (Kamerstuk 30 300 X, nr. 112).
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk 25-100
2020 39,7 39,7
2021 40,0 36,9 3,0

84 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Vervanging mortieren 60/81mm
 Land materieel
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Relatie met andere projecten
 Oorspronkelijk 2017-2020 De mortieren leveren een essentiële bijdrage aan de slagkracht van •  Geïnstrumenteerde oefen- en trainingscapaciteit voor 
 DPO ‘19/afw. rapp. ‘20 (vorig tijdvak) 2017-2023 de eenheden van het CLAS en het Korps Mariniers binnen het grondgebonden eenheden
 DPO ‘20 (huidig tijdvak) 2017-2023 landoptreden. De huidige middelen zijn aan het eind van hun • Midlife Update Fennek
levensduur. Dit project voorziet in de vervanging van de huidige • Midlife upgrade BV206D (MLU BV206D)
81mm mortier en vervult de behoefte aan een indirect vurend 
Belangrijke wijzigingen middel met de 60mm mortier op pelotonsniveau bij CLAS en CZSK Relevante Kamerstukken
Geen (Korps Mariniers). • Brief behoeftestelling Vervanging mortieren 60/81mm (A-brief ) 
d.d. 14-06-2016 (Kamerstuk 27 830, nr. 173).
Toelichting
De levering van 80 stuks nieuwe mortieren 60mm heeft in 2017 
plaatsgevonden. Momenteel loopt de aanbesteding van de 81mm 
mortier. Het huidige 81mm mortier bereikte in 2016 het einde van 
de technische levensduur. Daarnaast voldoet het huidige 81mm 
mortiersysteem niet meer aan de huidige operationele eisen. Met 
name op de aspecten bereik, nauwkeurigheid, mobiliteit en de 
snelheid waarmee het mortier ingezet kan worden, zijn de 
prestaties van het huidige systeem onvoldoende. De nieuwe 
capaciteit kan het gevecht van de lagere niveaus met vuursteun 
ondersteunen en versterkt de bescherming van deze eenheden.
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk 100-250
2020 25-100 A
2021 25-100 A 

86 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Ground based Area Access Denial
 Land materieel
Projectfase
In onderzoek 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht
 Oorspronkelijk 2020-2026 De Nederlandse krijgsmacht moet kunnen optreden in 
 DPO ‘19/afw. rapp. ‘20 (vorig tijdvak) 2020-2026 omstandigheden met een hoog geweldsniveau. Hierbij zijn 
 DPO ‘20 (huidig tijdvak) 2020-2026 effectieve hindernissen van groot belang om andere partijen 
toegang tot gebieden te ontzeggen. Landeenheden hebben dan 
ook behoefte aan effectieve contra-mobiliteitsmiddelen om 
Belangrijke wijzigingen robuuste hindernissen op te werpen. Dit wordt ook wel Ground 
Geen based Area Access Denial (GAAD) genoemd. Dit project voorziet in 
middelen om GAAD te kunnen uitvoeren.
Toelichting
Drie deelsystemen kunnen de gehele behoefte aan GAAD-capaciteit 
afdekken. Het betreft Contra-mobiliteitsmunitie, Contra-
mobiliteitsmunitie met een horizontaal effect en Remotely Delivered 
Systems die van grote afstand zo nauwkeurig mogelijk in het 
inzetgebied worden gebracht. Naast de scherpe munitie is ook een 
hoeveelheid munitie nodig voor opleiding en training. Dit betreft 
instructie-, exercitie- en oefenmunitie.
Relatie met andere projecten
Geen
Relevante Kamerstukken 
• Behoeftestelling project ‘Ground based Area Access Denial’ (A-brief ) 
d.d. 05-10-2018 (Kamerstuk 33 763, nr. 144).
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
2020 25-100 A
2021 25-100 A

88 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Vervanging Medium Range Air 
 Land materieel
Defence (interceptiecapaciteit)
Projectfase
In onderzoek
Wel/niet gemandateerd
Niet gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht de tweede hoofdtaak. In het project worden opties opgenomen om 
 Oorspronkelijk 2025 Het welslagen van militaire inzet en het voortzettingsvermogen van eventuele toekomstige aanvullende behoeften en functionaliteiten 
 DPO ‘19/afw. rapp. ‘20 (vorig tijdvak) n.v.t. de krijgsmacht is sterk afhankelijk van effectieve luchtverdediging. op een doelmatige en doeltreffende wijze in te kunnen vullen.
 DPO ‘20 (huidig tijdvak) 2025 De snelle ontwikkeling en proliferatie van vliegtuigen, UAS en 
Cruise Missiles zorgen ervoor dat het belang van de luchtverdediging Relatie met andere projecten
en daarbinnen de Medium Range interceptiecapaciteit toeneemt. • Army Ground Based Air Defence System (AGBADS)
Belangrijke wijzigingen Dit project voorziet in de vervanging van de huidige Medium Range • C-RAM en Class 1-UAV detectiecapaciteit
Dit betreft een nieuwe behoefte. Air Defence (MRAD) interceptor. MRAD vervult een essentiële rol in • Defensiebrede Vervanging Operationele Wielvoertuigen (DVOW) 
de grondgebonden luchtverdediging (GLV) en daarmee de vrachtwagens & containers
bescherming van eenheden, vitale objecten en gebieden. MRAD 
beschermt tegen aanvallen van vliegtuigen, helikopters, grote Relevante Kamerstukken 
Unmanned Aircraft Systems (UAS) en Cruise Missiles. • Brief over de behoeftestelling (A-brief ) d.d. 08-08-2020 
(Kamerstuk 27 830 nr. 312).
Toelichting
De vervanging van de huidige MRAD interceptiecapaciteit is 
noodzakelijk omdat deze de technische levensduur in 2025 bereikt 
en niet meer voldoet aan de huidige operationele eisen. Dit project 
voorziet in de MRAD interceptiecapaciteit en bestaat uit 
lanceerinstallaties, missiles en O&T-middelen. Daarnaast is de 
integratie van deze capaciteit in het Army Ground Based Air Defense 
System (AGBADS) tevens onderdeel van dit project. Om operationeel 
relevant te zijn moet nieuwe MRAD interceptiecapaciteit kleinere 
en snellere doelen op een grotere afstand kunnen onderscheppen 
dan de huidige interceptiecapaciteit kan. De kwantitatieve 
behoefte is vergelijkbaar met het huidige aantal systemen en 
gebaseerd op de inzetbaarheidsdoelstellingen volgens de 
Defensienota, de NATO capability targets en de voorraadnormen voor 
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk 100-250
2021 100-250 A B D

90 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Lucht materieel
 Lucht materieel
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk 25-100
2020 27,8 6,0 1,6 1,6 1,6 1,6 1,7
2021 28,3 5,3 1,9 1,8 1,8 1,8 1,7

92 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
AH-64D block II upgrade
 Lucht materieel
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Niet gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht tijdens de modificatie naar de AH-64E configuratie wordt 
 Oorspronkelijk 2010-2013 Defensie levert een kwalitatief en technologisch hoogwaardige meegenomen. Dit is afgestemd met de Amerikaanse overheid en de 
 DPO ‘19/afw. rapp. ‘20 (vorig tijdvak) 2013-2021 bijdrage aan internationale operaties op alle geweldsniveaus. De fabrikant. Eind 2020 staat een upgrade gepland van de AH-64D 
 DPO ‘20 (huidig tijdvak) 2013-2021 Nederlandse Apache helikopters vormen daarvan een belangrijke simulator op Gilze-Rijen. Deze wordt voorzien van de laatste 
component. De huidige versie van de Nederlandse AH-64D Apache, cockpit software en het Manned-Unmanned Teaming systeem, zoals in 
de block I-versie, heeft de grenzen van haar operationele de helikopters tijdens Block-II modificatie ook is geïnstalleerd.
Belangrijke wijzigingen capaciteiten bereikt. De enige andere gebruiker van deze versie van 
De gehele Nederlandse Apache vloot is naar de Block-II de Apache, de Amerikaanse landmacht, is in hoog tempo zijn Relatie met andere projecten
standaard gemoderniseerd. In de komende periode vinden toestellen aan het moderniseren. Door de block II upgrade houdt • AH-64D zelfbescherming (ASE)
nog gerelateerde software updates en aanpassingen aan Nederland operationele en logistieke aansluiting met de Verenigde • Joint Fires
de AH-64D simulator plaats. Staten. De block II upgrade leidt tot een verbetering van de situational • Nieuwe generatie identificatiesystemen (IFF mode 5/mode S)
awareness van de Apache-bemanning, waardoor snel een beeld van • Project Apache Remanufacture (AH-64E)
de tactische situatie kan worden verkregen. Daarnaast kan de 
bemanning door de block II upgrade opereren in een Network Enabled Relevante Kamerstukken 
Capabilities (NEC-) omgeving. Onderdeel van deze AH-64D Block II • Brief project Apache block II upgrade; gecombineerde (voor)
upgrade betreft tevens het opheffen van obsolescentie, aanschaf studie- en verwervingsvoorbereidingsfase (B/C/D-brief ) d.d. 
van voldoende Test & Support Equipment en reservedelen. 28-10-2009 (Kamerstuk 27 830, nr. 67).
• Brief DMP A-fase (A-brief ) d.d. 30-10-2008 (Kamerstuk 27 830, nr. 
Toelichting 56).
Door COVID-19 reisbeperkingen zijn twee geplande software • Brief modificeren vijf reservetoestellen d.d. 29-05-2008 
upgrades aan een missie-systeem uitgesteld. Dit heeft echter geen (Kamerstuk 27 830 X, nr. 54).
effect op de inzetbaarheid van de Nederlandse Apache vloot. Zodra 
er door Amerikaanse overheid weer (inter)nationaal gereisd mag 
worden, zal deze upgrade op zowel Vliegbasis Gilze-Rijen als in Ft 
Hood (VS) op de Nederlandse Apache helikopters worden 
uitgevoerd. Een andere geplande modificatie wordt niet langer op 
de AH-64D configuratie uitgevoerd, maar is qua uitvoering 
verschoven naar de Project Remanufacture, waardoor het direct 
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk 100-250
2020 122,6 96,4 8,0 8,1 10,1
2021 119,1 82,3 18,3 8,3 10,2

94 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
AH-64D zelfbescherming (ASE)
 Lucht materieel
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Toelichting
 Oorspronkelijk 2009-2013 Defensie levert een kwalitatief en technologisch hoogwaardige Het project omvat Radar Warning Receivers (RWR), Laser Warning 
 DPO ‘19/afw. rapp. ‘20 (vorig tijdvak) 2013-2025 bijdrage aan internationale operaties in alle delen van het Receivers (LWR) en een Common Missile Warning System (CMWS). Alle 
 DPO ‘20 (huidig tijdvak) 2013-2025 geweldsspectrum. De Nederlandse Apache helikopters vormen nieuwe Laser Warning Receivers voor ASE zijn geleverd. Het systeem is 
daarvan een belangrijke component. Geavanceerde elektronische gecertificeerd en wordt in gebruik genomen. Zodra de COVID 
zelfbeschermingsmiddelen tegen lucht- en grondgebonden reisbeperkingen het toelaten zal een laatste benodigde software 
Belangrijke wijzigingen luchtverdedigingssystemen dragen in belangrijke mate bij aan de upgrade worden uitgevoerd.
De gewenste nieuwe Radar Warning Receiver (RWR) wordt operationele bewegingsvrijheid en vergroten de overlevingskansen De invoering van de Common Missile Warning System zal 
door de US Army niet op de huidige AH-64D helikopter van de bemanning en het toestel. Effectieve zelfbescherming is gelijktijdig met de invoering van de AH-64E (project Apache 
aangebracht en door US Army is ook besloten deze niet in mede bepalend voor succesvol en langdurig optreden. Bij de Remanufacture) plaatsvinden, waarbij onderzoek naar 
de AH-64E te gaan gebruiken. Nederland volgt deze aanschaf van de Apache gevechtshelikopter in de jaren negentig bijbehorende software nog gaande is.
configuratie vooralsnog. Daarmee is alleen behoud van de van de vorige eeuw konden de toestellen nog niet worden voorzien 
huidige RWR capaciteit mogelijk en wordt geen invulling van een geïntegreerd zelfbeschermingssysteem tegen verschillende Relatie met andere projecten
gegeven aan de behoefte van verbetering. Wel is door de typen luchtafweersystemen. De apparatuur van de Apache bood • AH-64D block II upgrade
US Army een tijdelijk RWR alternatief geboden dat er voor toen slechts bescherming tegen oudere radargeleide • Chinook Vervanging & Modernisering
zorgt dat NL een inzetbaar zelfbeschermingssysteem luchtafweersystemen. Voor de operaties in Irak en Afghanistan zijn • Apache Remanufacture (AH-64E)
behoudt voor zowel de AH-64D als E configuratie. Het als tijdelijke oplossing dertien Apache Modular Aircraft Survivability 
blijft echter een actief proces van onderzoek om te bezien Equipment systemen aangeschaft tegen infraroodgeleide Relevante Kamerstukken 
wat de mogelijke opties zijn om in de behoefte te luchtdoelraketten. Met het project AH-64D zelfbescherming (ASE) • Brief voorstudiefase DMP (B-brief ) d.d. 01-07-2011 (Kamerstuk 27 
voorzien. Het projectbudget is aangepast als gevolg van krijgen de Apaches een geïntegreerd zelfbeschermingssysteem 830, nr. 89)
prijspeil bijstelling en valutakoerscorrectie. tegen verschillende en moderne typen luchtafweersystemen. De • Brief DMP A-fase (A-brief ) d.d. 04-01-2008 (Kamerstuk 31 200 X, 
modificatie wordt uitgevoerd op het Logistiek Centrum nr. 83)
Woensdrecht in combinatie met het reguliere groot onderhoud en • Brief modernisering Apache-helikopters (A/B/C/D-brief ) d.d. 
andere voorziene modificaties. 21-11-2003 (Kamerstuk 29 200 X, nr. 52)
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk 100-250
2020 97,7 40,3 9,8 15,7 13,9 14,3
2021 100,9 22,0 17,5 13,3 14,6 15,1 18,4

96 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Bouw en inrichten F135 
 Lucht materieel
motoronderhoudsfaciliteit (F-35)
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Niet gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Toelichting
 Oorspronkelijk 2015-2019 Het project Bouw en inrichten F135 motoronderhoudsfaciliteit De bouw van de motorenwerkplaats is maart jl. afgerond en de 
 DPO ‘19/afw. rapp. ‘20 (vorig tijdvak) 2015-2020 (F-35) heeft tot doel het tijdig bouwen en inrichten van een inrichting is vrijwel geheel voltooid. Sinds februari jl. vindt in de 
 DPO ‘20 (huidig tijdvak) 2015-2021 nieuwe F-35 motorenonderhoudsfaciliteit op locatie Logistiek werkplaats de praktijkopleiding van een eerste groep personeel van 
Centrum Woensdrecht (LCW). Nederland is een van de landen die StandardAero en Defensie plaats. Deze opleiding wordt in oktober 
eind 2014 door het Pentagon zijn aangewezen om tijdens de 2020 afgerond met de kwalificatie door P&W. Aansluitend kunnen 
Belangrijke wijzigingen levensduur van de F-35 motoronderhoud te gaan verzorgen. Dit de eerste F135 onderhoudswerkzaamheden van start gaan. 
Eind mei 2019 is door de Raad van State de systematiek zal plaatsvinden op het LCW, en betreft het onderhoud aan 
van de Programmatische Aanpak Stikstof verworpen. De motoren van alle F-35 gebruikers. De werklast wordt daarbij De bouw van de proefdraaiopstelling door P&W is in maart 2019 
voor dit project verstrekte Natuurvergunning was op deze verdeeld tussen de verschillende onderhoudsfaciliteiten in de gestart. De bouw verloopt tot dusver voorspoedig, en is vrijwel 
regeling gebaseerd. Bij de behandeling van de wereld: Verenigde Staten, Australië en Japan in de Pacifische gereed. De afwerking heeft echter ruim drie maanden gestagneerd 
Natuurvergunning was op dat moment al beroep aangete- regio, en Noorwegen en Nederland in de Europese regio. als gevolg van de genomen maatregelen in het kader van COVID-19, 
kend tegen de stikstofuitstoot (op basis van de PAS- Sinds begin 2016 is daarvoor een vastgoedproject op het LCW in die restricties opleggen aan het inreizen van personeel van 
regeling) en de gehanteerde berekeningsmethodiek. Op uitvoering. Het betreft de nieuwbouw van een leverancier Pratt & Whitney vanuit de VS. Eind juli is een 
verzoek van Defensie heeft de minister van Landbouw onderhoudswerkplaats voor de F135-motoren en een uitzonderingsregel van kracht geworden die dergelijk personeel 
Natuurbeheer en Visserij op 13 december 2019 een proefdraaiopstelling om deze motoren te testen. Daarnaast hoort toch in staat stelt naar Nederland te reizen. Hiermee is verdere 
wijzigingsvergunning verleend, zodat het aangetekende de verwerving van de benodigde gereedschappen en vertraging vermeden. Zonder verdere vertraging wordt de 
beroep kon worden ondervangen. Inmiddels hebben de testapparatuur, het trainen van het personeel en het kwalificeren proefdraaiopstelling begin 2021 afgerond en - na verschillende 
bezwaarmakers ook tegen de wijzigingsvergunning beroep van de faciliteit tot het project. Voorts dienen binnen dit project afnametesten - in gebruik genomen.
aangetekend, waarop Defensie en LNV op 21 februari 2020 overeenkomsten te worden aangegaan met Pratt & Whitney 
via de Landsadvocaat een verweerschrift hebben aange - (P&W) en de private partner StandardAero over de toekomstige 
boden aan dezelfde rechtbank. Het beroep ligt nog ter samenwerking. De investering wordt gefinancierd door Defensie 
behandeling bij de Rechtbank Zeeland en Brabant. Naar (50%), Economische Zaken (25%) en de provincie Noord-Brabant 
verwachting zal de rechtbank een hoorzitting organiseren (25%), en zal over de looptijd van het motoronderhoud worden 
alvorens tot uitspraak te komen. terugbetaald.
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk 25-100
2021 25-100

98 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Chinook Vervanging & 
 Lucht materieel
Modernisering
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Niet gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Toelichting
 Oorspronkelijk 2014-2018 Defensie beschikt over elf verouderde CH-47D en zes recenter De nieuwe toestellen worden sinds eind maart 2020 met regelmaat 
 DPO ‘19/afw. rapp. ‘20 (vorig tijdvak) 2016-2023 verworven CH-47F(NL) Chinook-helikopters. Met de begroting voor geleverd, waarbij de leverancier 4-6 weken voorloopt op schema. 
 DPO ‘20 (huidig tijdvak) 2016-2023 2015 heeft het kabinet extra geld beschikbaar gesteld voor de Zes toestellen worden voor de conversie naar Ft Hood (VS) 
verbetering van de inzetbaarheid en het voortzettings¬vermogen overgebracht. Afhankelijk van de COVID-19 beperkingen worden 
van de krijgsmacht. Een van de maatregelen is de uitbreiding van vanaf eind 2020/begin 2021 de eerste nieuwe toestellen in 
Belangrijke wijzigingen de Chinookcapaciteit met drie toestellen tot in totaal twintig. Het Nederland verwacht. Het ombouwprogramma van de zes 
Volgens planning worden alle 14 nieuwe toestellen (11 ter project “Chinook Vervanging & Modernisering” betreft de F-modellen zal eind 2021 zijn afgerond. In de eindsituatie blijven 
vervanging van huidige toestellen en drie extra) in 2020 verwerving van veertien nieuwe CH-47F MYII CAAS Chinook vijf toestellen op Ft. Hood staan voor training en oefening en zijn 
geleverd. Het ombouwprogramma van de zes F(NL)- helikopters voor de vervanging van de elf oudere CH-47D toestellen 15 toestellen op vliegbasis Gilze-Rijen gestationeerd.
modellen bij de fabrikant vindt vanaf april 2020 plaats, en de uitbreiding van de vloot, alsmede de standaardisatie van de 
waarbij het laatste toestel in december 2021 zal worden Chinookvloot door de modernisering van de huidige zes Relatie met andere projecten
afgeleverd. CH-47F(NL). De toestellen kunnen naar verwachting tot 2045 • Multi Ship Multi Type helikopter simulatoren
Door COVID-19 is de conversieperiode beïnvloed. Door de worden ingezet als tactische transporthelikoptercapaciteit van • Apache Remanufacture
reisbeperkingen kan het Amerikaanse team de acceptatie- Defensie. Met deze capaciteit is Defensie in staat een bijdrage te • AH-64D zelfbescherming (ASE)
testen van de simulatiecapaciteit in Nederland niet leveren aan de inzetbaarheidsdoelen uit de Defensienota 2018. Het • Defensiebrede Vervanging Operationele Wielvoertuigen (DVOW)
uitvoeren. Nederlands personeel dat voor de conversie project Chinook “Vervanging en Modernisering” zal gedurende de 
naar de VS moet reizen ondervindt eveneens hinder van transitieperiode leiden tot een verlaagde inzetbaarheid van de Relevante Kamerstukken 
de reisbeperking. De klassen voor de conversie van Chinook. • Brief Chinook Vervanging en modernisering (B,C,D-brief ) d.d. 
vliegers en monteurs die in de tweede helft 2020 waren 07-09-2015 (Kamerstuk 27 830, nr. 157).
gepland, zijn door de COVID-19 beperkingen geannuleerd. • Behoeftestelling project Chinook Midlife Update (A-brief ) d.d. 
De planning wordt aangepast, waardoor de datum van de 16-05-2011 (Kamerstuk 27 830, nr. 101.
Initiële Operationele Capaciteit naar verwachting een half 
jaar opschuift. Het projectbudget is aangepast als gevolg 
van valutakoerscorrectie.
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk 250-1000
2020 997,3 741,8 156,6 98,9 98,9
2021 1.019,7 657,7 207,8 54,1 51,1 49,0
Effect opexploitatie 78,8 2,2 4,3 5,4 5,6 5,6

100 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
F-16 zelfbescherming 
 Lucht materieel
(Aircraft Survivability Equipment)
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht
 Oorspronkelijk 2007-2010 Met dit project wordt de zelfbescherming van de F-16’s verbeterd 
 DPO ‘19/afw. rapp. ‘20 (vorig tijdvak) 2009-2022 door een aanpassing van de radarstoorzender. Daarnaast omvat het 
 DPO ‘20 (huidig tijdvak) 2009-2022 de verbetering van de presentatie in de cockpit door middel van 
inbouw van het Advanced Threat Display (ATD). De bijbehorende 
test-, analyse- en verificatiesystemen maken ook deel uit van het 
Belangrijke wijzigingen project.
Het projectbudget is aangepast als gevolg van prijspeil 
bijstelling en valutakoerscorrectie. Toelichting
Dit project verloopt via Foreign Military Sales, waarbij verwerving 
via de overheid van de VS plaatsvindt.
Relatie met andere projecten
• Langer Doorvliegen F-16 – Instandhouding
• Langer Doorvliegen F-16 – Operationele Zelfverdediging
• Langer Doorvliegen F-16 – Vliegveiligheid & Luchtwaardigheid
• F-35: Verwerving middellange tot langeafstandsraket
Relevante Kamerstukken 
• Brief behoeftestelling F-16 ASE (A-brief ) d.d. 06-04-2006 
(Kamerstuk 27 487, nr. 9).
Financiën

102 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
F-35: Verwerving munitie 
 Lucht materieel
boordkanon, zelfbeschermings-
middelen en wapenladers
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Relatie met andere projecten
 Oorspronkelijk 2015-2022 De boordkanonmunitie, zelfbeschermingsmiddelen en • F-35: Verwerving middellange tot lange afstandsraket
 DPO ‘19/afw. rapp. ‘20 (vorig tijdvak) 2016-2024 wapenladers die worden gebruikt voor de F-16 zijn niet geschikt • Verwerving F-35
 DPO ‘20 (huidig tijdvak) 2016-2024 voor de F-35. Het boordkanon van de F-35 heeft een ander kaliber 
dan dat van de F-16. Dit geldt ook voor de huidige Relevante Kamerstukken
zelfbeschermingsmiddelen van de F-16. Tenslotte is de huidige • A-brief over het project F-35 zelfbeschermingsmiddelen (A-brief ) 
Belangrijke wijzigingen wapenlader niet geschikt voor het laden van alle wapens in de d.d. 21-10-2016 (Kamerstuk 26 488, nr. 417).
Het projectbudget is aangepast als gevolg van prijspeil interne wapenruimte van de F-35. De operationele testfase van de • Brief verwervingsvoorbereiding (D) vervanging F-16 d.d. 
bijstelling en valutakoerscorrectie. F-35 is in 2015 begonnen. Met het oog op deze testfase is een klein 24-12-2014 (Kamerstuk 26 488, nr. 369). 
deel van de munitie en, zelfbeschermingsmiddelen reeds 
aangeschaft. Het overige deel van de behoefte wordt met ingang 
van 2019 verworven.
Toelichting
Zelfbeschermingsmiddelen bestaan uit decoys en flares. Een deel 
van de zelfbeschermingsmiddelen is reeds geleverd. De decoys zijn 
reeds geleverd, evenals een bepaald type flares. Twee andere types 
flares kenden productieproblemen. De productie is inmiddels 
hervat. De levering zal hierdoor later plaatsvinden.
Munitie boordkanon en wapenladers:
De eerste leveringen van 25mm munitie voor het boordkanon 
worden eind 2020 en begin in 2021 verwacht. 
Het deelproject wapenladers is nog niet opgestart. De huidige 
wapenladers van CLSK kunnen initieel worden gebruikt.
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk 25-100
2020 59,9 15,7 13,0 11,4 15,1 2,6
2021 61,0 8,0 11,7 3,5 10,0 2,6 3,1

104 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Langer Doorvliegen F-16 
 Lucht materieel
– Operationele Zelfverdediging
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Relatie met andere projecten
 Oorspronkelijk 2015-2017 Als gevolg van de maatregelen in de beleidsbrief wordt de F-35 niet • F-16 infrarood geleide lucht-lucht raket
 DPO ‘19/afw. rapp. ‘20 (vorig tijdvak) 2015-2020 vanaf 2016, maar vanaf 2019 ingevoerd. Hierdoor zal de F-16 langer • F-16 zelfbescherming (ASE)
 DPO ‘20 (huidig tijdvak) 2015-2020 dan was voorzien als hoofdwapensysteem inzetbaar moeten zijn. • Langer Doorvliegen F-16 – Instandhouding
Om de operationele inzetbaarheid te waarborgen zijn de • Langer Doorvliegen F-16 – Vliegveiligheid & Luchtwaardigheid
modernisering en de uitbreiding van het operationele • Verwerving F-35
Belangrijke wijzigingen zelfbeschermingspakket noodzakelijk, onder meer vanwege de 
Het projectbudget is aangepast als gevolg van prijspeil proliferatie van dreigingssystemen en de operationele veroudering Relevante Kamerstukken
bijstelling en valutakoerscorrectie. van de F-16. Dit project sluit aan bij het project F-16 • Behoeftestelling project ‘Langer Doorvliegen F-16 – Operationele 
Zelfbescherming (ASE). zelfverdediging’ (A-brief ) d.d. 04-05-2012 (Kamerstuk 32 733, nr. 
62).
Toelichting
Onderdeel van het project is de bijbehorende software upgrade van 
de F-16 Unit Level Trainer (ULT). De oplevering van de ULT met deze 
software upgrade zal in 2020 plaatsvinden. Een software update 
voor de Sniper Advanced Targeting Pod maakt geen onderdeel 
meer uit van het project.
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk 25-100
2020 73,2 65,0 3,2 2,5 2,5
2021 73,9 65,2 3,4 2,6 2,6

106 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Levensduurverlenging MASS radars
 Lucht materieel
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht
 Oorspronkelijk 2019-2022 Voor het begeleiden van militair en civiel luchtverkeer maakt de 
 DPO ‘19/afw. rapp. ‘20 (vorig tijdvak) 2019-2023 militaire luchtverkeersleiding gebruik van de Military Approach 
 DPO ‘20 (huidig tijdvak) 2019-2023 Surveillance System (MASS) radars. MASS bestaat uit een vijftal 
radarsystemen die worden gebruikt voor naderingsverkeersleiding 
door middel van Centralised Approach (CAPP) en algemene 
Belangrijke wijzigingen luchtverkeersleiding.
In het project is initieel gekozen voor een levensduurver- De MASS-radars zijn vanaf 2004 in gebruik genomen en geplaatst 
lenging van de bestaande vijf MASS-radars door de op de vliegbases Leeuwarden, Volkel, Woensdrecht, Soesterberg en 
huidige leverancier en instandhouder. Deze keuze was Twente. De radars vormen een belangrijke schakel in de 
gebaseerd op het feit dat Defensie het verstandig achtte radardekking boven Nederland en worden ook als aanvullende 
om de huidige leverancier de levensduurverlenging op radars gebruikt door de nationale luchtgevechtsleiding.
haar eigen systeem uit te laten voeren, en daarmee de In de huidige configuratie hebben de MASS-radars eind 2019 het 
risico’s te beperken, zodat onderhoud van de installatie einde van hun levensduur bereikt. Een levensduurverlenging is op 
gegarandeerd blijft. Eind 2019 is echter vertraging korte termijn noodzakelijk om de radars voor nog eens 15 jaar 
ontstaan doordat de beoogde oplossing niet binnen het operationeel te houden en daarmee afdoende radardekking boven 
gestelde budget uitvoerbaar is. Om te komen tot een Nederland te waarborgen.
betere prijsstelling, zal er een Europese aanbesteding 
plaatsvinden. De nieuwe aanbesteding zal plaatsvinden Relatie met andere projecten
voor een levensduurverlenging voor vijftien jaar voor de Geen
MASS radars met vernieuwing van primaire en secundaire 
radar, en overige noodzakelijke onderdelen. De risico’s van Relevante Kamerstukken 
een extra vertraging van negen maanden als gevolg van de • Brief Behoeftestelling project Levensduurverlenging MASS radars 
aanbesteding zijn te overzien. Voor de interim periode zijn (A-brief ) d.d. 05-10-2018 (Kamerstuk 32 678,nr. 38).
onderhoudsafspraken gemaakt om het functioneren van 
de huidige radars zeker te stellen. 
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk 25-100 A
2020 25-100 A
2021 25-100 A

108 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Multi Ship Multi Type (MSMT) 
 Lucht materieel
Helikopter Simulatoren
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Toelichting
 Oorspronkelijk 2020-2024 Met de huidige simulatoren voor de Apache en de Chinook is het Het MSMT project gebruikt als basis de huidige simulatoren voor 
 DPO ‘19/afw. rapp. ‘20 (vorig tijdvak) 2020-2024 trainen in tactisch en gecombineerd helikopteroptreden in de Apache (Longbow Crew Trainer, LCT) en de Chinook (Transportable 
 DPO ‘20 (huidig tijdvak) 2020-2024 complexe scenario’s niet mogelijk. Het enkel trainen met live Flight Proficiency Simulator, TFPS). Het project wordt in drie fasen 
vlieguren is hiervoor niet doelmatig, want dit is relatief kostbaar en uitgevoerd. In fase 1 wordt de bestaande simulatorcapaciteit per 
vergt veel van het personeel en het materieel. Verder zijn door de wapensysteem verdubbeld en gekoppeld (2x LCT en 2x TFPS). 
Belangrijke wijzigingen beperkte beschikbaarheid van helikopters de Tevens wordt in de benodigde infrastructuur voorzien (aanpassen 
Geen trainingsmogelijkheden schaars. Training in een hoogwaardige en interimfaciliteit alsmede aanvang bouw permanente huisvesting 
tactische missie-simulator biedt het voordeel dat verschillende op vliegbasis Gilze-Rijen) en wordt de organisatie van het 
noodsituaties en een verhoogde dreigingsomgeving onder simulatiecentrum opgezet. De extra LCT en TFPS zijn inmiddels 
uitdagende meteorologische omstandigheden veilig en tegen gecontracteerd.
lagere kosten op realistische wijze nagebootst kunnen worden. In fase twee worden de systemen uitgebreid met twee Rear Crew 
Door versterking van de trainingscapaciteit met een hoogwaardige Trainers voor de Chinook en twee Targeted Fidelity Tactical Tainers voor 
en tactische missie-simulator te combineren met live vlieguren kan de Apache en wordt het DHC Simulatiecentrum opgericht. In de 
de gereedheid van de benodigde helikopterbemanningen op het periode 2019-2024 wordt daarmee in een Multi-Ship, Single Type 
noodzakelijke niveau gebracht worden en het “whole crew” tactische trainingsfaciliteit voorzien. Fase 3, de 
voortzettingsvermogen worden gegarandeerd. koppeling tussen Apache en Chinook, wordt met een afzonderlijke 
Met het MSMT-concept integreert Defensie de huidige Apache en behoeftestelling geïnitieerd.
Chinook-simulatoren met de te verwerven simulatoren vanuit het 
MSMT-project. De koppeling van de simulatoren is hierin Relatie met andere projecten
essentieel en dit is mede bepalend voor de keuze van de • Apache Remanufacture
simulatoren. Gedurende de realisatie wordt de koppeling tussen de • Chinook Vervanging & Modernisering
Apache en de Chinook-simulator onderzocht en voorbereid. De 
koppeling tussen de twee typen en de aanschaf en koppeling van Relevante Kamerstukken 
het Tactical Control Center zullen met een afzonderlijke • Behoeftestelling project Multi Ship Multi Type (MSMT) Helikopter 
behoeftestelling worden geïnitieerd, die vanwege technologische SImulatoren (A-brief ) d.d. 17-10-2018 (Kamerstuk 27 830, nr. 
ontwikkelingen in tijd en kosten nog nader wordt onderzocht. 264).
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk 25-100 A
2020 25-100 A
2021 25-100 A

110 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
NH-90
 Lucht materieel
(vervolg)
2) Upgrade. De eerste van zes helikopters die in de FOC-configuratie Full Mission Flight Trainer
zijn afgenomen staat medio 2020 voor de upgrade bij de De verwerving van een Full Mission Flight Trainer (FMFT) maakt deel uit 
leverancier. Om gedurende de retrofit voldoende toestellen voor van het NH-90 project. In 2011 zijn de basisfunctionaliteiten 
het operationele programma beschikbaar te houden, is besloten geleverd, die begin 2012 zijn geaccepteerd. Defensie heeft op 1 
om de upgrade geleidelijker te plannen. Dit traject is in oktober januari 2017 de FMFT formeel overgenomen van de fabrikant. In 
2018 aangevangen en eindigt medio 2023. juni 2017 zijn de laatste tekortkomingen opgeheven waarna de 
laatste mijlpaalbetaling is uitgevoerd.
3) Update. Het derde modificatietraject betreft een kosteloze update 
van de software van de helikopter (Maintenance Release 1, MR1). Op De verhuizing van de FMFT van de locatie bij de fabrikant in Italië 
14 augustus 2018 is de eerste Nederlandse NH-90 met MR1 naar Nederland (maritiem vliegkamp De Kooy) is in april 2019 
opgeleverd, aanpassing van de rest van de vloot wordt in uitgevoerd. Sinds oktober 2019 is de FMFT operationeel.
combinatie met de retrofit/upgrade of hoger onderhoud 
uitgevoerd. Vanaf 2023 zal de hele vloot NH-90 helikopters van De FMFT moet een upgrade ondergaan om de configuratie in 
MR1 zijn voorzien, waarmee alle toestellen beschikken over één overeenstemming met de laatste configuratie van de helikopters te 
en dezelfde en de gecontracteerde configuratie. brengen. Als onderdeel van de verwervingsvoorbereiding hiervoor 
is door de leverancier een studie uitgevoerd naar de (technische) 
4) Herijking. Alle twintig toestellen worden gemodificeerd om de scope en financiële consequenties van de gewenste aanpassingen, 
NH-90 NFH beter geschikt te maken voor (maritieme) medio 2020 wordt de offerte verwacht met als doel de 
transporttaken en voor de ondersteuning van landoperaties. Om aanpassingen vanaf 2022 te kunnen aanbrengen. De kosten voor 
de beschikbaarheid van de helikopters zo min mogelijk te deze upgrade worden gefinancierd vanuit het projectbudget.
beïnvloeden worden deze modificaties tijdens regulier 
onderhoud uitgevoerd. In totaal zijn veertien Industriële participatie
herijkingsmodificaties geïdentificeerd, die zich in verschillende Het NH-90 programma is een internationaal samenwerkings-
stadia van uitvoering bevinden. Het afgelopen jaar is de programma. Vanaf de start van de productie in het jaar 2000 
projectopdracht uitgebreid voor de aankoop van extra beoogt het programma een werkverdeling voor de industrie van de 
boordpakketten voor de amfibische taak van de NH90 TNFH. Het deelnemende landen naar rato van de financiële bijdrage aan het 
geheel aan modificaties wordt in 2025 voltooid. NH-90 programma. Deze verdeling berust op de totale 
voorgenomen productie van 595 toestellen.

112 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Vervanging Brandweervoertuigen
 Lucht materieel
Projectfase
In realisatie
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht
 Oorspronkelijk 2020-2024 Met de vervanging krijgt Defensie beschikking over 26 nieuwe 
 DPO ‘19/afw. rapp. ‘20 (vorig tijdvak) 2020-2024 voertuigen die voldoen aan de luchtvaartregelgeving en beschikken 
 DPO ‘20 (huidig tijdvak) 2020-2024 over de nieuwste technische mogelijkheden. De verwachting is 
daarnaast dat door de vervanging de beschikbaarheid toeneemt en 
de instandhoudingskosten worden teruggebracht naar het 
Belangrijke wijzigingen oorspronkelijke niveau. Een aantal voertuigen wordt bovendien 
Geen uitgerust met een High Reach Extendable Turret welke in passagiers- en 
transportvliegtuigen, dwars door de huid van het vliegtuig, de 
romp kan binnengaan om zo de brand effectiever te kunnen 
blussen. Vervroegde vervanging draagt tevens bij aan 
duurzaamheid doordat de nieuwe voertuigen voldoen aan de 
huidige striktere milieu- en emissienormen.
Toelichting
De verwervingsvoorbereiding is gestart.
Relatie met andere projecten
Geen
Relevante Kamerstukken 
• Brief Behoeftestelling project Vervanging Brandweervoertuigen 
(A-brief ) d.d. 31-05-2019 (Kamerstuk 27 830,nr. 284).
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk 25-100
2020 25-100 A
2021 25-100 A

114 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Vervanging Medium Power Radars 
 Lucht materieel
in Wier en Nieuw Milligen
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Relatie met andere projecten
 Oorspronkelijk 2013-2016 In het kader van de eerste en derde hoofdtaak van Defensie wordt • Maritime Ballistic Missile Defence (MBMD)
 DPO ‘19/afw. rapp. ‘20 (vorig tijdvak) 2019-2022 het nationale luchtruim beveiligd met o.a. langeafstandsradars. 
 DPO ‘20 (huidig tijdvak) 2019-2023 Voor de beveiliging is op permanente basis een actueel luchtbeeld Relevante Kamerstukken 
nodig. Vervanging van de langeafstandsradars voorziet in • Behoeftestelling Vervanging twee Medium Power Radars (A-brief ) 
continuïteit van de luchtruimbeveiliging. d.d. 24-02-2009 (Kamerstuk 27 830, nr. 62).
Belangrijke wijzigingen
De bouwwerkzaamheden voor de radar in Wier zijn in Toelichting
februari 2019 aangevangen en verlopen volgens planning. De behoefte omvat de vervanging van een tweetal 
Deze radar wordt naar verwachting in 2020 opgeleverd. langeafstandsradars in Wier en Nieuw Milligen. Deze radars zijn 
De radar in Nieuw Milligen zal worden vervangen door een onderdeel van het systeem van waarneming, bewaking en 
nieuwe radar op een andere locatie, omdat de huidige verdediging van het Nederlandse luchtruim, zowel in nationaal als 
locatie niet voldoet gezien het huidige dreigingsbeeld. Een in NAVO-verband. De bestaande radars zijn dusdanig verouderd dat 
alternatieve locatie is gevonden in Herwijnen. In de de instandhouding problematisch is. Uit het oogpunt van 
afwijkingsrapportage van mei jl. is aangegeven dat de luchtruimbeveiliging dient deze capaciteit gegarandeerd te zijn. De 
oplevering van de tweede radar een vertraging oploopt nieuwe radars dienen voorbereid te zijn op strategische mobiliteit 
van één kalenderjaar. Defensie heeft sinds mei jl. uitvoe- en te beschikken over Ballistic Missile Defense functionaliteit.
ring gegeven aan een aantal zaken n.a.v. moties en 
toezeggingen aan de Tweede Kamer en daarover de De vervangende radar voor locatie Nieuw Milligen zal op een ander 
Tweede Kamer geïnformeerd. terrein dan Nieuw Milligen worden geplaatst, om een betere 
Voor de terinzagelegging van het Voorontwerp en radardekking op lagere hoogte te bewerkstelligen. Defensie heeft 
Ontwerp Rijksinpassingsplan wordt in de voorlopige hiervoor een terrein gekocht van de Luchtverkeersleiding 
uitvoeringsplanning rekening gehouden met contactmo- Nederland nabij Herwijnen. Deze locatie is beter gesitueerd voor 
menten die voldoen aan de maatregelen ter beperking van een radarstation dan Nieuw Milligen. Bovendien maakt de 
de verspreiding van het Covid-19 virus. De voorlopige verplaatsing van de radar van Nieuw Milligen naar een ander 
uitvoeringsplanning op basis van bovenstaande gaat uit terrein belangrijke duurzame energie-initiatieven zoals twee 
van een start van de bouwwerkzaamheden voor de windmolenparken in Dronten en Lelystad mogelijk.
tweede radar in 2021. Na afronding van het proces van de 
Rijkscoördinatieregeling zullen de bouwwerkzaamheden 
starten, welke ca. 1,5 á 2 jaar in beslag zullen nemen. De Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
uitgavenraming is aangepast op basis van de uitvoerings-
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
planning. Het projectbudget is ook aangepast als gevolg 
Oorspronkelijk 25-100
van prijspeil bijstelling. 
2020 71,7 64,6 7,0
2021 73,2 65,4 2,0 3,8 2,0

116 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Vliegtuigafreminstallatie
 Lucht materieel
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht
 Oorspronkelijk 2019-2026 Bij het gebruik van een start- en landingsbaan door 
 DPO ‘19/afw. rapp. ‘20 (vorig tijdvak) n.v.t. gevechtsvliegtuigen moet met het oog op de veiligheid aan het 
 DPO ‘20 (huidig tijdvak) 2019-2026 begin en aan het einde van de baan een vliegtuigafreminstallatie 
(VAI) geïnstalleerd zijn. De huidige VAI’s dateren van 1985. Het gaat 
om 14 VAI’s, die in 2026 het einde van hun functionele levensduur 
Belangrijke wijzigingen bereiken en daarom moeten worden vervangen. De nieuwe VAI’s 
Het betreft een nieuw in het DPO opgenomen project. Ten dienen geschikt te zijn voor alle jachtvliegtuigen, waaronder de 
gevolge de het stikstof-uitspraak van de Raad van State zal F-35. 
er vóór 2022 waarschijnlijk geen vergunning worden 
afgegeven voor de bouw van een vliegtuigafreminstallatie Toelichting
op vliegbasis Woensdrecht. Hierdoor zal de uitvoering op Ondanks COVID-19 vindt de projectrealisatie op Vliegbasis 
Woensdrecht niet als eerste van alle vliegbases plaatsvin- Gilze-Rijen volgens planning plaats in 2020, gevolgd door de 
den, maar als laatste van alle vliegbases en verschuiven realisatie van de parallelbaan op Vliegbasis Volkel in 2021.
naar 2026.
Relatie met andere projecten
Geen
Relevante Kamerstukken 
• Brief Behoeftestelling project Vliegtuigafreminstallatie (A-brief ) 
d.d. 18-10-2019 (Kamerstuk 27 830,nr. 296).
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk 25-100
2020 27,8 6,0 1,6 1,6 1,6 1,6 1,7
2021 28,3 5,3 1,9 1,8 1,8 1,8 1,7

118 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Infrastructuur en Vastgoed

120 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Bouwtechnische 
 Infrastructuur en Vastgoed
Verbetermaatregelen 
Brandveiligheid
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Relatie met andere projecten
 Oorspronkelijk 2012-2021 Het project betreft het op veiligheidsniveau (bouwbesluit 2012) • Aanpassen vastgoed Defensie a.g.v. gewijzigde wet- en 
 DPO ‘19/afw. rapp. ‘20 (vorig tijdvak) 2012-2021 aanpassen van de legeringsgebouwen en is in uitvoering. Waar regelgeving
 DPO ‘20 (huidig tijdvak) 2012-2024 nodig worden interim maatregelen getroffen voor de legering. Het 
betreft inmiddels 330 gebouwen verdeeld over alle Relevante Kamerstukken 
defensieobjecten in Nederland, Duitsland en het Caribisch gebied. • Brief Strategisch Vastgoedplan d.d. 04-07-2019 (Kamerstuk 33 
Belangrijke wijzigingen De manco´s betreffen onder andere tekortkomingen in 763, nr. 151). 
Alle Nederlandse legeringsgebouwen uit het programma brandscheidingen, brandmeld- en ontruimingsinstallaties en in • Stand van zaken vastgoed defensie d.d. 25-04-2019 (Kamerstuk 34 
zijn op 31 december gereed of in uitvoering op 2 gebouwen toegepaste materialen. 919, nr. 35).
na: De Citadel in Den Haag en gebouw 001 op het KIM te • Voortgangsrapportage Vastgoed d.d. 31-01-2018 (Kamerstuk 33 
Den Helder. Voor beide projecten geldt dat realisatie naar Toelichting 763 nr. 139).
verwachting 2021 plaatsvindt. De werkzaamheden voor de Alle Nederlandse legeringsgebouwen uit het programma zijn op 31 • Brief behoeftestelling Aanpassing Vastgoed defensie (A-brief ) 
gebouwen in Duitsland en Caribisch Nederland zijn in december gereed of in uitvoering op 2 gebouwen na: De Citadel in d.d. 21-01-2015 (Kamerstuk 33 763 nr. 67).
voorbereiding en starten respectievelijk eind dit jaar en Den Haag en gebouw 001 op het KIM te Den Helder. Voor beide 
volgend jaar. projecten geldt dat realisatie naar verwachting 2021 plaatsvindt. De 
werkzaamheden voor de gebouwen in Duitsland en Caribisch 
Nederland zijn in voorbereiding en starten respectievelijk eind dit 
jaar en volgend jaar.
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
2020 131,9 94,6 21,7
2021 140,8 132,7 8

122 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Herbelegging Haagse Regio
 Infrastructuur en Vastgoed
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht
 Oorspronkelijk 2018-2020 Dit project betreft het herhuisvesten van gebruikers op de
 DPO ‘19/afw. rapp. ‘20 (vorig tijdvak) 2018-2020 Frederikkazerne en de Koningin Beatrixkazerne in Den Haag. Door 
 DPO ‘20 (huidig tijdvak) 2018-2020 het leegmaken en slopen van het verouderde gebouw 35 op de 
Frederikkazerne, wordt op het complex nieuwe ontwikkelruimte 
gecreëerd.
Belangrijke wijzigingen
Door een gewijzigde planning van project Gezamenlijke Relatie met andere projecten
huisvesting AIVD-MIVD moet gebouw 35 i.p.v. april 2020 • Nieuwbouw en Renovatie NATO Communications and Information 
nu eind 2021 leeg zijn. Voor alle (deel) gebruikers die nu in Agency te Den Haag (NCIA)
gebouw 35 van de Frederikkazerne gehuisvest zijn kan 
tijdig vervangende huisvesting worden gerealiseerd. Door Relevante Kamerstukken 
wijzigingen in de beveiligingseisen van de MIVD in een • Brief over strategisch vastgoedbeleid d.d. 26-05-2015 (Kamerstuk 
bestaand (aan te passen) gebouw heeft er een wijziging in 33 763, nr. 77).
tijd en geld plaatsgevonden. Het project is in 2020 
afgerond en wordt derhalve nu voor het laatst 
gerapporteerd.
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk 25-100
2020 32,9 32,9
2021 46,3 46.3

124 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Hoger onderhoud Woensdrecht
 Infrastructuur en Vastgoed
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht
 Oorspronkelijk 2017-2020 Het project Hoger onderhoud Woensdrecht beoogt hoger echelons
 DPO ‘19/afw. rapp. ‘20 (vorig tijdvak) 2017-2020 onderhoudswerkzaamheden aan luchtvaart materieel in
 DPO ‘20 (huidig tijdvak) 2017-afronding Woensdrecht te centraliseren en de afstoting van de complexen
  afhankelijk van Dongen en Rhenen mogelijk te maken.
  vergunning-
  verstrekking Relatie met andere projecten
• Bouw en inrichten F135 motoronderhoudsfaciliteit (F-35)
Belangrijke wijzigingen Relevante Kamerstukken 
Dit project behelst de nieuwbouw van een complex voor • Brief over strategisch vastgoedbeleid d.d. 26-05-2015 (Kamerstuk 
Technologie & Missieondersteuning (T&MO). Vanwege 33 763, nr. 77).
vertraging in het verkrijgen van de vergunning in het kader 
van de Wet natuurbescherming kan het project HO 
Woensdrecht nog niet worden afgerond. De planning is 
dan ook onzeker. Tot de voltooiing van dit project kunnen 
de complexen in Dongen en Rhenen nog niet worden 
afgestoten. 
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk 25-100
2020 42,9 14,3 19,6 9,0
2021 43,6 6,4 0,3 3,9 18,3 14,7

126 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
KMAR LTC fase 1, 2 en 3
 Infrastructuur en Vastgoed
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht
 Oorspronkelijk 2015-2019 Op complex Camp New Amsterdam in Soesterberg wordt het 
 DPO ‘19/afw. rapp. ‘20 (vorig tijdvak) 2017-2022 Landelijk Tactisch Commando (LTC) Koninklijke Marechaussee 
 DPO ‘20 (huidig tijdvak) 2017-2023 gehuisvest. Het LTC is verantwoordelijk voor de tactische 
aansturing van het operationele werk van de totale Koninklijke 
Marechaussee.
Belangrijke wijzigingen
Het LTC-project is aanvankelijk in 3 verschillende fasen Relatie met andere projecten
opgedeeld. Het project heeft in fase 1 de (renovatie van • Huisvesting DMO/Network Operations Center te Soesterberg
een bestaand gebouw) een kleine vertraging opgelopen, 
maar is inmiddels opgeleverd. Fase 2-3 is vanwege Relevante Kamerstukken 
formatieve uitbreiding de projectscope tussentijds • Brief over strategisch vastgoedbeleid d.d. 26-05-2015 (Kamerstuk 
aangepast (inclusief financiële herijking) en deze zijn qua 33 763, nr. 77).
fasering samengevoegd. Fase 2-3 behelst de realisatie van • Brief behoeftestelling informatiegestuurd optreden bij de 
een nieuw gebouw. De voorbereidingen (ontwerpfase) Koninklijke Marechaussee (A-brief ) d.d. 17-03-2015 (Kamerstuk 
voor fase 2-3 zijn momenteel in volle gang. Op de beoogde 33 763, nr. 70).
nieuwbouwlocatie moeten eerst nog oude gebouwen 
worden gesloopt. Dit kan pas plaatsvinden nadat de 
zittende gebruikers naar een ander gebouw (in aanbouw) 
zijn verhuisd. Fase 2-3 kan in 2023 volledig worden 
opgeleverd. Het projectbudget is aangepast als gevolg van 
de herijking en prijspeil bijstelling.
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk 25-100
2020 34,3 27,1 7,2
2021 43,6 11,3 14,6 16,0 1,7

128 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Verbeteren Legering Defensiebreed 
 Infrastructuur en Vastgoed
(fase 1)
Projectfase
In realisatie
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Relatie met andere projecten
 Oorspronkelijk 2020-2023 In 2019 is Defensie gestart met een inventarisatie van de status van • Revitalisering kazernes als onderdeel van het strategisch 
 DPO ‘19/afw. rapp. ‘20 (vorig tijdvak) n.v.t. alle 295 legeringsgebouwen op 48 Defensielocaties. Deze vastgoedplan (SVP)
 DPO ‘20 (huidig tijdvak) 2020-2023 inventarisatie is uitgevoerd en aansluitend is een plan van aanpak 
(PvA) geschreven om gefaseerd uitvoering te geven aan de Relevante Kamerstukken 
noodzakelijke maatregelen. Hieruit bleek dat er weliswaar geen • Brief Stand van zaken vastgoed Defensie, d.d 25-04-2012 
Belangrijke wijzigingen onveilige gebouwen zijn die per direct gesloten moesten worden, (Kamerstuk 34 919, nr. 35).
Dit project is onlangs gestart en wordt voor het eerst maar wel dat 218 van de 295 geïnventariseerde gebouwen één of • A-Brief Programma Legering Defensiebreed fase 1 – 2020-2023, 
gerapporteerd. In de fase 1 worden de volgende maatrege- meerdere verbetermaatregelen behoeven. Deze maatregelen d.d. 20-04-2020 (Kamerstuk 34 919, nr, 51).
len genomen: hebben zowel betrekking op de gebouwen zelf (binnen- en 
• het vervangen van het interieur en de stoffering in 51 buitenzijde), op de inrichting en de stoffering en op de wijze 
gebouwen; waarop omgegaan wordt met legering (het gedrag en toezicht).
• groot onderhoud aan de binnenzijde van 17 gebouwen; Om alle in het PvA beschreven verbetermaatregelen uit te voeren is 
• nieuwbouw en bijbehorende sloop op de locaties totaal € 400 mln benodigd. Dit programma is verdeeld in drie fasen 
Walaardt Sacré Kamp en Schaarsbergen. In totaal in de periode van 2020 tot en met 2029. Vanwege de omvang van de 
worden op deze locaties negen gebouwen vervangen. verbetermaatregelen is gezocht naar een aanpak die haalbaar is in 
tijd, budget en personele capaciteit bij Defensie, het RVB en bij de 
Voor de eerste fase is een budget beschikbaar gesteld van marktpartijen.
ca. € 125 mln. 
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk 100-250
2021 127,1 30,4 49,0 39,2 8,4

130 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Nieuwbouw en Renovatie NATO 
 Infrastructuur en Vastgoed
Communications and information 
Agency te Den Haag (NCIA)
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht
 Oorspronkelijk 2015-2020 Met de nieuwbouw- en renovatiewerkzaamheden voor de 
 DPO ‘19/afw. rapp. ‘20 (vorig tijdvak) 2018-2020 huisvesting van het NATO Communications and Information 
 DPO ‘20 (huidig tijdvak) 2018-2021 Agency (NCIA) op de Waalsdorpervlakte in Den Haag, zal Nederland 
als gastland voorzien in een kantoorcomplex met laboratoria en 
werkplaatsen voor circa 740 medewerkers van het Agentschap. Het 
Belangrijke wijzigingen project wordt in vier fasen/deelprojecten gerealiseerd. De grootste 
Het eerste deelproject (nieuwbouw kantoor) is in 2019 (deel)projecten betreffen de realisatie van een uitbreiding van het 
opgeleverd. Volgens planning is de renovatie van het bestaande hoofdgebouw middels nieuwbouw, de renovatie van het 
bestaande kantoor in september 2019 gestart. In mei jl. is bestaande gebouw en de nieuwbouw van een parkeergarage.
gerapporteerd dat vanwege scopewijzigingen en de 
vondst van asbest een herijking heeft plaatsgevonden. Van Relatie met andere projecten
de laatste herijking van M€ 15 (inclusief risico- en onzeker- Geen
heidsreservering en huur- en aanpassingskosten TNO) 
heeft BZK M€ 10 voor haar rekening genomen van Relevante Kamerstukken 
HGIS-gelden 2020. • Brief over strategisch vastgoedbeleid d.d. 26-05-2015 (Kamerstuk 
Met de voltooiing van de herijking is ook de planning 33 763, nr. 77).
bijgesteld. De bouw van de parkeergarage is inmiddels • Besluit Ministerraad voor het behoud van het NATO 
gestart. De werkzaamheden voor de inrichting van Communications and Information Agency in Den Haag, d.d. 
buitenruimte zijn in voorbereiding. Teruggave van het 30-11-2012.
gerenoveerde gebouw aan NCIA wordt in het voorjaar van 
2021 verwacht. 
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk 25-100
2020 25-100
2021 76,6 72,6 4,0

132 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Gezamenlijke huisvesting 
 Infrastructuur en Vastgoed
AIVD-MIVD
Projectfase
In onderzoek 
Wel/niet gemandateerd
Niet gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht
 Oorspronkelijk 2018-2027 Dit project voorziet in gezamenlijke huisvesting van de AIVD en 
 DPO ‘19/afw. rapp. ‘20 (vorig tijdvak) n.t.b. (afh. van besluit- MIVD. In juli 2019 hebben de minister van Defensie en de minister 
  vorming) van Binnenlandse Zaken (BZK) hun voornemen tot gezamenlijke 
 DPO ‘20 (huidig tijdvak) 2021-2028 (gebouw) huisvesting van beide diensten op de Frederikkazerne in Den Haag 
  2029 (ingebruikname) herbevestigd (Brief Gezamenlijke huisvesting AIVD-MIVD, d.d. 1 juli 
2019).
Belangrijke wijzigingen Relatie met andere projecten
Met het voornemen voor een gezamenlijke huisvesting is • Herbelegging Haagse Regio
de eerdere projectnaam ‘Co-locatie AIVD en MIVD op 
Frederikkazerne (AMF)’ gewijzigd in ‘Gezamenlijke Relevante Kamerstukken 
huisvesting AIVD-MIVD’. • Brief Gezamenlijke huisvesting AIVD-MIVD (A/B-brief ) d.d. 
01-07-2019 (Kamerstuk 30 977, nr. 155).
Zoals beschreven in de Kamerbrief van 1 juli jl. (Kamerstuk • Brief Strategisch Vastgoedbeleid d.d. 26-05-2015 (Kamerstuk 33 
30 977, nr. 155) hebben zich gedurende het besluitvor- 763, nr. 77).
mingstraject verschillende ontwikkelingen voorgedaan, 
zoals een toename van het benodigde aantal vierkante 
meters om de personele groei en de toegenomen ICT-
behoefte te kunnen inpassen. Deze ontwikkelingen hebben 
geleid tot een herijking in product, projectbudget en tijd, 
waarbij de ingebruikname is verschoven naar 2029. 
Momenteel zijn de voorbereidingen in gang om het 
toegewezen kavel op de kazerne gereed te maken zodat 
het RVB met de werkzaamheden kan aanvangen. 
U wordt nog geïnformeerd over de wijze van rapporteren 
voor het vervolg van dit gezamenlijke project.
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk 250-1000
2020 250-1000
2021 250-1000

134 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Nieuwbouw Technology Center Land 
 Infrastructuur en Vastgoed
– TCL (eerder ‘Renovatie en herinrichting 
complex Materieellogistiek Commando 
Projectfase
In onderzoek (MatlogCo) in Leusden’ geheten)
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Relatie met andere projecten
 Oorspronkelijk 2021-2023 Dit project heeft als doel om het complex Leusden te laten voldoen Geen
 DPO ‘19/afw. rapp. ‘20 (vorig tijdvak) 2021-2023 aan de vigerende (vernieuwde) wet- en regelgeving zodat het 
 DPO ‘20 (huidig tijdvak) 2021-2027 gebruik de komende 25 jaar voortgezet kan worden. De huidige, Relevante Kamerstukken
niet meer passende en verouderde huisvesting van MatlogCo, • Brief behoeftestelling Renovatie en herinrichting van het 
Afdeling Techniek wordt vervangen door nieuwe en complex van het Materieellogistiek Commando (MatlogCo) van 
Belangrijke wijzigingen toekomstbestendige huisvesting in het Technology Center Land. de Koninklijke Landmacht in Leusden (A-brief ) d.d. 28-10-2015 
De geactualiseerde behoeftestelling uitgaande van Hoewel initieel renovatie van de bestaande gebouwen was beoogd, (Kamerstuk 33 763, nr. 90).
nieuwbouw is begin 2020 gevalideerd. Daarna is het bleek dat dit de kosten van nieuwbouw evenaarde. Het 
project in voorbereiding gegeven bij het projectbudget is inmiddels op de juiste hoogte gebracht. 
Rijksvastgoedbedrijf (RVB). Het RVB was, vanuit een Het TCL wordt het centrum voor technologische activiteiten in het 
eerdere opdracht die uitging van renovatie, reeds gestart grondgebonden domein. Defensie krijgt met de bouw van het TCL 
met de projectvoorbereiding. een moderne faciliteit voor technisch hoogwaardige, betrouwbare 
De validatie heeft geleid tot een aangepaste planning, en innovatieve instandhouding, modificaties en beproevingen van 
waarbij rekening is gehouden met sloop en sanering van grondgebonden systemen en voor concept development & 
de oude infrastructuur na oplevering van de nieuwbouw. experimentation (CD&E).
Defensie streeft ernaar de meest kritische elementen uit 
het project, waarvoor een gedoogtermijn met ILT geldt, Toelichting
voor medio 2023 af te ronden. Eerder is in het Plan van Aanpak Chroom 6 (2018) aangegeven dat 
de renovatie 2023 gereed zou zijn. Inmiddels is besloten tot 
nieuwbouw van de onderhoudsfaciliteiten van de Afdeling 
Techniek en daarmee ook tot nieuwbouw van de 
voorbewerkingsruimte. U bent hier eerder over geïnformeerd in 
het DPO 2019 en de afwijkingsrapportage 2020. Door interim 
aanpassingen aan de centrale afzuiginstallatie van de huidige 
faciliteiten en veiligheidsinstructies kan er veilig worden gewerkt 
conform het Chroom-6 protocol.
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk 25-100
2020 100-250
2021 100-250

136 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
IT

138 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Informatiegestuurd optreden 
 IT
Koninklijke Marechaussee
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht analyseren, centraal overzicht te krijgen over mensen en middelen, 
 Oorspronkelijk 2015-2019 Koninklijke Marechaussee (KMar) is in transitie van en informatie efficiënt in de operatie toe te passen. Op basis van de 
 DPO ‘19/afw. rapp. ‘20 (vorig tijdvak) 2015-2021 gebiedsgebonden naar Informatiegestuurd optreden (IGO). De geanalyseerde informatie is een betere matching mogelijk en 
 DPO ‘20 (huidig tijdvak) 2015-2021 realisatie van IGO stelt de KMar in staat haar flexibiliteit en kunnen KMar medewerkers voorzien worden van gerichtere 
daadkracht te vergroten, de productiviteit te verhogen en het opdrachten.
personeel nadrukkelijk te betrekken. Door de landelijke oriëntatie 
Belangrijke wijzigingen van project IGO KMar is het mogelijk met de juiste informatie de Toelichting
Het programma loopt tot medio 2021. Op basis van een gevraagde resources daar waar nodig flexibel in te zetten en te Het programma heeft tot op heden al diverse toepassingen 
tussentijdse evaluatie in 2020 zal in 2021 een programma coördineren: centrale sturing van de operatie. De KMar neemt opgeleverd, zoals een analyseomgeving waar algoritmen en 
eindrapportage worden opgemaakt. In de planning is hierdoor een betere strategische positie in binnen verschillende dashboards worden ontwikkeld voor de operationele en business 
rekening gehouden met het feit dat er meer tijd nodig is ketens en bereikt zo meer effecten. De KMar vergroot hiermee haar intelligence, het aanpassen van de planningstool met het oog op 
voor onder andere verwervingstrajecten en het voorberei- slagkracht met als uiteindelijk resultaat een betere bijdrage aan de de centrale aansturing van de KMar en een aantal mobiele 
den van het beheer na oplevering. veiligheid van de Staat. applicaties. In 2020 staat de oplevering gepland van een moderne 
Het projectbudget is aangepast en ook gecompenseerd als dynamische infrastructuur, inclusief de voorbereiding op snelle en 
gevolg van prijspeil bijstelling en valutakoerscorrecties. Het project IGO KMar is opgezet en georganiseerd als programma, opschaalbare opslagcapaciteit. Ook worden dan de projecten voor 
waarbinnen ongeveer 20 projecten lopen c.q. hebben gelopen voor het Operationeel Centrum KMar en de vernieuwde applicatie KMar 
de thema’s: Operationele Werkvloer Activiteiten opgeleverd.
• Verzamelen, Analyseren en Matchen (Informatie = I)
• Command en Control (Sturing = G) Relatie met andere projecten
• Mobile, Sensing en Tooling (Optreden => O) • Grensverleggende IT (GrIT)
Het programma faciliteert de IT-applicaties en middelen voor de Relevante Kamerstukken 
transitie van de KMar naar IGO. Het IT-programma is één van de • Voortgangsrapportage informatiegestuurd optreden bij de KMar 
drie randvoorwaardelijke trajecten (naast de reorganisatie van de d.d. 15-10-2015 (Kamerstuk 33 763, nr. 86).
KMar en de vastgoedprojecten) om deze transitie te • Behoeftestelling informatiegestuurd optreden bij de Koninklijke 
bewerkstelligen. Het programma verzorgt door middel van Marechaussee (A-brief ) d.d. 17-03-2015 (Kamerstuk 33 763, nr. 
vernieuwing en het invoeren van nieuwe IT systemen dat de KMar 70).
beter in staat is relevante informatie te verzamelen en te 
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk 25-100
2020 50,2 43,7 6,5
2021 50,5 39,5 11,0

140 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Modernisering navigatiesystemen
 IT
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Relatie met andere projecten
 Oorspronkelijk 2013 Het moderniseren van de krijgsmacht is een belangrijke prioriteit • Instandhouding Walrusklasse onderzeeboten
 DPO ‘19/afw. rapp. ‘20 (vorig tijdvak) 2023 uit de Defensienota 2018. Het vermogen om op te treden in • NH-90
 DPO ‘20 (huidig tijdvak) 2013-2028 netwerken (Network Enabled Capabilities) en de interoperabiliteit in 
nationaal en internationaal verband maken daar deel van uit. Relevante Kamerstukken 
Verbetering van de operationele samenwerking met NAVO-partners • Behoeftestelling Modernisering en uitbreiding van 
Belangrijke wijzigingen en in NAVO-verband vergroot het expeditionair vermogen van de navigatiemiddelen (A-brief ) d.d. 17-08-2006 (Kamerstuk 27 830, 
De uitvoering van dit project duurt langer vanwege krijgsmacht. Modernisering van navigatiesystemen draagt bij aan nr. 40).
synchronisatie met de benoemd onderhoudsplanning van hoogwaardige commandovoering door commandanten op alle 
de Walrusklasse onderzeeboten. Het projectbudget is niveaus te voorzien van identieke, zo mogelijk real time informatie.
aangepast als gevolg van prijspeil bijstelling en 
valutakoerscorrectie. Toelichting
Dit project vervult een krijgsmachtbrede behoefte aan 
modernisering en uitbreiding van navigatiemiddelen en daarmee 
samenhangende maritieme identificatiemiddelen.
Het project bestaat uit drie deelprojecten:
• Vervanging van de militaire component van het Global Positioning 
System (GPS) in gebruik bij de gehele krijgsmacht en gelijktijdige 
verwerving van antennesystemen die opzettelijke ontzegging van 
het GPS-signaal door derden tegengaat.
• Verwerving van de op zee te gebruiken Automatische 
Identificatie Systemen (AIS).
• Verwerving van elektronische zeekaartsystemen.
De twee laatst genoemde systemen worden nu ook uitgerust met 
een militaire component. Het gaat om een upgrade van 
navigatiemiddelen om plaatsbepaling en situational awareness te 
verbeteren en de positie, navigatie en tijd robuuster te maken 
tegen al of niet opzettelijk veroorzaakte externe verstoringen.
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk 25-100
2020 40,4 27,8 12,7
2021 40,7 23,6 0,2 1,5 2,5 8,1 4,8

142 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Secure Werkplek Defensie
 IT
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht
 Oorspronkelijk 2013-2015 In Nederland beschikt de krijgsmacht over een groot aantal hoog 
 DPO ‘19/afw. rapp. ‘20 (vorig tijdvak) 2014-2020 gerubriceerde netwerken die functioneren op een uitgebreide 
 DPO ‘20 (huidig tijdvak) 2014-2021 infrastructuur. Dit grote aantal netwerken resulteert steeds meer in 
een grotere beheerslast en beveiligingsrisico’s. Om met name de 
beveiliging te vergroten en de beheersinspanning te verkleinen is 
Belangrijke wijzigingen opdracht gegeven voor het project Secure Werkplek Defensie. Dit 
Het project bevindt zich in afronding. Met de vertraging project heeft als doel om het aantal netwerken terug te brengen en 
van het programma Grensverleggende IT worden nog de functionele toepassingen op dezelfde wijze te gebruiken in 
lopende aanpassingen op bestaande Hoog Gerubriceerde zowel de statische omgeving in Nederland als in de inzetgebieden 
Informatie netwerken binnen het programma Secure door de operationele gebruikers. 
Werkplek Defensie (SWD) voltooid. Dit betreft de 
volgende deelprojecten: Toelichting
- Endlife update HGI omgeving Het projectdoel zal worden overgenomen door het programma 
- Vervanging netwerken GBW CZSK Grensverleggende IT. Er vindt geen uitbreiding van het project 
- Upgrade BICES. plaats. Indien GrIT verdere vertraging oploopt, zullen benodigde 
- Inrichting gebouw 184 JISTARC aanpassingen op HGI netwerken worden opgezet als afzonderlijk 
Het project wordt in 2020 afgesloten behoudens het project.
resterend deelproject Inrichting gebouw 184 JISTARC wat 
doorloopt tot in 2021. Daarom wordt dit jaar voor het Relatie met andere projecten
laatst gerapporteerd over SWD. • Grensverleggende IT (GrIT)
Relevante Kamerstukken 
Geen
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk < 25
2020 29,6 29,6
2021 29,6 29,6

144 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Vervanging ESM-capaciteiten KL 
 IT
EOV-systeem
Projectfase
In realisatie 
Wel/niet gemandateerd
Gemandateerd
Planning Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht Voor de samenwerking met Duitsland zal Nederland optreden als 
 Oorspronkelijk 2019-2024 In de inlichtingenketen worden Electronic Support Measures (ESM-) Lead Nation voor de aanschaf van het ESM systeem. Op 13 december 
 DPO ‘19/afw. rapp. ‘20 (vorig tijdvak) 2019-2025 capaciteiten worden gebruikt voor het opsporen, lokaliseren en 2018 is voor de samenwerking een Letter of Intent (LoI) ondertekend 
 DPO ‘20 (huidig tijdvak) 2019-2025 identificeren van zendapparatuur en signalen in het door de Nederlandse en Duitse Staatssecretaris van Defensie. De 
elektromagnetische spectrum. Doel van dit project is de details voor de samenwerking zijn uitgewerkt in een Memorandum of 
communicatie Elektronisch Oorlog Voering (EOV) capaciteiten Understanding dat op 2 oktober 2019 ondertekend is door de 
Belangrijke wijzigingen meer onderlinge samenhang te geven, meer interoperabel te Nederlandse en Duitse Minister van Defensie.
De onderzoeksfase is succesvol afgerond en het project maken met systemen in het inlichtingennetwerk en geschikt te 
bevindt zich in de verwervingsvoorbereidingsfase. maken voor inzet in een joint omgeving. Met de voltooiing van dit Relatie met andere projecten
project zal de operationele capaciteit worden vergroot met Geen
gevalideerde inlichtingen, effectieve (wapen)inzet, veiligheid
en zelfbescherming. Relevante Kamerstukken 
• Brief over behoeftestelling Vervanging ESM-capaciteiten KL 
Toelichting EOV-systeem (A-brief ) d.d. 13-06-2017 (Kamerstuk 27 830, nr. 
Als onderdeel van de onderzoeksfase zijn mogelijke 202).
samenwerkingen met partnerlanden onderzocht. Er zijn diverse 
gesprekken gevoerd met Duitsland, wat geresulteerd heeft in een 
projectmatige samenwerking. 
Gezamenlijke aanschaf biedt potentieel schaalvoordelen en maakt 
kennisdeling op het gebied van EOV eenvoudiger. Daarnaast biedt 
het mogelijkheden voor toekomstige operationele samenwerking 
waar interconnectiviteit en interoperabiliteit essentieel is.
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk 25-100
2020 25-100 A
2021 25-100 A

146 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Grensverleggende IT (GrIT)
 IT
Projectfase
In onderzoek 
Wel/niet gemandateerd
Niet gemandateerd
Planning 
 Oorspronkelijk 2015-2021
 DPO ‘19/afw. rapp. ‘20 (vorig tijdvak) In heroverweging
 DPO ‘20 (huidig tijdvak) In heroverweging
Belangrijke wijzigingen Inleiding/strategisch beleidskader/opdracht
Defensie heeft in het kader van het heroverwegingstraject Het programma GrIT is daarmee nu aangeland in de fase van De IT-infrastructuur binnen Defensie dient te worden vervangen, 
twee hoofdscenario’s uitgewerkt (Kamerstuk 31 125, nr. interne en politieke besluitvorming. De nadruk hierin ligt  op omdat voor de langere termijn de continuïteit van de huidige IT 
110). In het eerste hoofdscenario, het voorkeursscenario, toetsing door het BIT Wanneer de resultaten van de vierde BIT niet is geborgd. Het belang en invloed van IT op zowel de 
zijn de aanbevelingen van het BIT binnen de huidige toets beschikbaar zijn, zal de Kamer geïnformeerd worden over operationele inzet als de bedrijfsvoering is groot en neemt verder 
aanpak van de aanbesteding geaccommodeerd.. Het het definitieve BIT-advies en de definitieve business case. Tot die toe. Vernieuwing van de IT-infrastructuur is noodzakelijk om 
tweede hoofdscenario is uitgewerkt op basis van een tijd worden er geen onomkeerbare stappen genomen. Het invulling te kunnen geven aan de ambities van Defensie zoals 
geheel andere aanpak van het programma, met meerdere streven is om de gunning af te ronden voor het einde van 2020. verwoord in de Defensienota 2018 (Kamerstuk 34 919, nr. 1). Met 
marktpartijen langs de lijnen van lifecycle-management. GrIT legt Defensie hiervoor de basis.
De doelstelling van GrIT is het samen met de markt realiseren van 
De validatie van beide plannen is inmiddels afgerond. het fundament voor de nieuwe IT van Defensie en het migreren van 
Kernconclusies van de validatie zijn dat binnen de kaders de bijbehorende huidige applicaties en voorzieningen naar de 
van het voorkeursscenario de adviezen van het BIT nieuwe IT. Het programma GrIT heeft daarmee de opdracht om in 
voldoende zijn geaccommodeerd met ruime mogelijkhe- samenwerking met de markt een technisch en organisatorisch 
den om de leverancier aan te sturen, en dat met de IT-platform voor de IT vernieuwing van Defensie te realiseren. Voor 
gehanteerde gefaseerde aanpak een beheersbare en deze realisatie zijn niet alleen nieuwe IT-systemen en -diensten 
gecontroleerde realisatie mogelijk is waarbij de scope van noodzakelijk maar ook een gewijzigde werkwijze en besturing. Die 
GrIT in kleinere blokken wordt gerealiseerd . Mede op maken nadrukkelijk deel uit van het programma, met bijzondere 
basis van de resultaten van de externe validatie heeft aandacht voor het Defensiepersoneel.
Defensie besloten de lopende aanbesteding te continue-
ren en is de vierde BIT-toets gestart op het 
voorkeursscenario’. 
Financiën Jaar Projectbudget Planning DMP/Raming uitgaven in € mln
t/m 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Oorspronkelijk 250-1000
2020 250-1000*
2021 250-1000*
* dit project verloopt niet via het DMP, waarbij de waarborgen uit het DMP wel gehanteerd worden.

148 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Grensverleggende IT (GrIT)
 IT
(vervolg)
Geld toekomstige Programma Governance wordt door de CIO 
Het totaal aan kosten voor GrIT bevat zowel investeringen als uitgewerkt conform de aanbevelingen van het rapport Gescheiden 
exploitatie en betreffen zowel de interne kosten van Defensie als de Werelden. 
kosten voor de inzet van partner(s) van Defensie. Zowel de De medezeggenschapscommissie van JIVC als ook de VakCentrales 
investeringen als de exploitatie zijn commercieel vertrouwelijk zullen geïnformeerd worden over de ontwikkelingen binnen het 
Er is een geactualiseerde businesscase opgesteld en gedeeld met programma en de personele consequenties van de heroverweging.  
het BIT. Deze geactualiseerde businesscase heeft geleid tot een Voor het personeel is extra aandacht binnen het programma in het 
ophoging van de ramingen. Dit kent meerdere oorzaken, spoor “Van Werk naar Werk” om al het huidige personeel voor 
waaronder de kosten voor de migratie van applicaties, de kosten Defensie te behouden.
voor de programma-organisatie en inhuur die daar mee gemoeid 
is. Ook de afbouw van de huidige IT zal extra kosten met zich Relatie met andere projecten
meebrengen.Voordat tot een gunning wordt overgaan, wordt de • Informatiegestuurd optreden Koninklijke Marechaussee
definitieve business case vertrouwelijk aan de Tweede Kamer • Secure Werkplek Defensie
voorgelegd, zoals toegezegd in het Algemeen Overleg IT van 13 juni • Vernieuwing TITAAN
2018 (Kamerstuk, 31 125, nr. 89).
Relevante Kamerstukken
Organisatie • Afwijkingsrapportage t.o.v. Defensie Projectenoverzicht 2019, 
Het BIT heeft in haar derde advies aangegeven dat een onderscheid d.d. 20-05-2020 (Kamerstuk 27830, nr. 306).
dient te worden gemaakt tussen “Transitie” (d.w.z. uitvoering van • Beantwoording Kamervragen over voortgang Grensverleggende 
het programma) en “Regie”. In de governance zullen Regie en IT, d.d. 26-03-2020 (Kamerstuk nr. 2247).
Transitie gescheiden ingericht worden, conform het derde • Brief stand van zaken GrIT, d.d. 18-02-2020 (Kamerstuk 31 125, nr. 
BIT-advies. Hierbij wordt de Transitie door een aan te stellen 110).
directeur Change aangestuurd en Regie in de lijn van JIVC • Aanbiedingsbrief met het Defensie Projectenoverzicht 2019, d.d. 
ondergebracht onder de directeur JIVC. Door bovengenoemde 17-09-2019 (Kamerstuk 27830, nr. 292).
scheiding aan te brengen ontstaat er tevens een spiegeling met de • Brief over derde Bit-advies programma ‘Grensverleggende IT’ 
organisatie van het consortium. Dit bevordert de slagvaardigheid d.d.02-07-2019 (Kamerstuk 31 125, nr. 104).
en communicatie en stelt JIVC in staat marktpartijen effectief aan • Brief over verwerving technisch ontwerp programma 
te sturen. Dit is uitgewerkt in een separaat gereedstellingsplan. De ‘Grensverleggende IT’ d.d.21-02-2019 (Kamerstuk 31 125, nr. 101).

150 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
     
Projecten in afstoting

152 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
Indicatieve vooruitblik Investeringsprogramma
     
Projectbenaming Financieel volume 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 2035
Defensiebreed
Defensiebrede Vervanging Wielvoertuigen (DVOW) 1000-25000 miljoen Instroom
Verbeterd Operationeel Soldaat Systeem (VOSS) 250-1000 miljoen Instroom
Vervanging Verbeterd Operationeel Soldaat Systeem (VOSS) 250-1000 miljoen A-Brief
Defensie Operationeel Kledingsysteem (DOKS) 250-1000 miljoen Instroom
Wissellaadsystemen, Trekker-opleggercombinaties en Wielbergingsvoertuigen (WTB) 250-1000 miljoen B-Brief D-Brief Instroom
Defensiebrede vervanging Klein Kaliber Wapens 100-250 miljoen A-Brief B-Brief D-Brief Instroom
Defensie Bewakings- en Beveiligingssysteem (DBBS) 100-250 miljoen instroom
Joint Fires 25-100 miljoen instroom
Vervanging Gevechtsuitrusting 25-100 miljoen Instroom
Defensiebrede vervanging handgedragen warmtebeeldkijkers 25-100 miljoen A-Brief
BKI operationele infra 25-100 miljoen instroom
Verwerving helderheidversterkende brillen 25-100 miljoen instroom
Behoeftestelling Militaire Satellietcapaciteit 25-100 miljoen Instroom
Counter UAS 25-100 miljoen A-Brief Instroom
C-IED Block 4 25-100 miljoen A-Brief B-Brief D-Brief instroom
Mobiele energievoorziening t.b.v. grondgebonden optreden 25-100 miljoen instroom
Maritiem
Vervanging Onderzeebootcapaciteit >2,5 miljard B-brief D-Brief Instroom
Vervanging Luchtverdedigings- en Commandofregatten (LCF) (incl. studies) >2,5 miljard A-Brief B-brief D-Brief Instroom
Vervanging M-fregatten 1000-2500 miljoen B-brief D-Brief Instroom
Vervanging mijnenbestrijdingscapaciteit 250-1000 miljoen Instroom
ESSM Block 2: Verwerving & Integratie 250-1000 miljoen B+D-Brief Instroom
Verwerving Combat Support Ship (CSS) 250-1000 miljoen Instroom
Future Littoral All- Terrain Mobility- Band Vagn 250-1000 miljoen A-Brief D-Brief Instroom
Vervanging Patrouilleschepen 250-1000 miljoen A-Brief
Vervanging LPD 1 Rotterdam 250-1000 miljoen A-Brief B-brief D-Brief Instroom
Vervanging Zr. Ms. Johan de Wit (LPD-2) 250-1000 miljoen A-Brief
Vervanging hulpvaartuigen 250-1000 miljoen A-Brief B-brief D-Brief Instroom
Vervanging MK46 Lightweight Torpedo 100-250 miljoen Instroom
Vervanging Close-in Weapon System 100-250 miljoen B-brief D-Brief Instroom
Instandhoudingsprogramma Luchtverdedigings- en Commandofregatten (LCF) 100-250 miljoen Instroom
Verbetering MK48 Torpedo 100-250 miljoen Instroom
Vervanging maritiem Surface-to-surface missile 100-250 miljoen Instroom
Aanvulling Standard Missile 2 Block IIIA 100-250 miljoen Instroom
Midlife Update Oceangoing Patrol Vessel (OPV) 100-250 miljoen A-Brief B-brief D-Brief Instroom
Vervanging Standard Missile 2 Block IIIA 100-250 miljoen A-Brief B-brief D-Brief Instroom
Vervanging MK 48 Heavyweight Torpedo 100-250 miljoen A-Brief B-brief D-Brief Instroom
Maritime Ballistic Missile Defence (MBMD) 100-250 miljoen Instroom
Verwerving Softkill Torpedo Defensiesysteem 100-250 miljoen Instroom
Vervanging 127 mm kanon Luchtverdedigings- en Commandofregatten 100-250 miljoen Instroom
Midlife Update Zr. Ms. Karel Doorman (Joint Support Ship, JSS) 100-250 miljoen A-Brief B-brief D-Brief Instroom
Vervanging Middelzwaar Landingsvaartuig (LCVP) 100-250 miljoen A-Brief B-brief D-Brief Instroom
Vervanging Zwaar Landingsvaartuig (LCU) 100-250 miljoen A-Brief
Midlife Update Zr.Ms. Johan de Wit 25-100 miljoen Instroom
Instandhouding Walrusklasse onderzeeboten 25-100 miljoen Instroom
Vervanging Fast Raiding, Interception and Special Forces Craft (FRISC) 25-100 miljoen A-Brief B-Brief D-Brief Instroom
Deelname ontwikkeling SM-2 Block IIIC (SM2-IIIC) 25-100 miljoen A-Brief
Vervanging Low Frequency Acoustic Sonar (LFAS) 25-100 miljoen A-Brief
Midlife upgrade Landing Craft Utility (MLU LCU) 25-100 miljoen Instroom
Vervanging Self-propelled Variable Depth Sonar (SPVDS) 25-100 miljoen A-Brief B-Brief D-Brief Instroom
Midlife Update Hydrografische Opnemingsvaartuigen 25-100 miljoen Instroom
ESSM Block 2: Deelname aan internationale productie 25-100 miljoen Instroom
CD&E en munitie hardkill Torpedo Defensiesysteem (HK-TDS) 25-100 miljoen Instroom
Verbetering Remote Controlled Weapon Stations OPV/JSS 25-100 miljoen Instroom

154 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
     
Projectbenaming Financieel volume 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 2035
F-35: Verwerving munitie boordkanon, zelfbeschermingsmiddelen en wapenladers 25-100 miljoen Instroom
Verwerving Tactische Lucht-Grond bewapening F-35 25-100 miljoen A-Brief B+D-Brief instroom
F-16 infrarood geleide lucht-lucht raket 25-100 miljoen Instroom
Langer Doorvliegen F-16 – Vliegveiligheid & Luchtwaardigheid 25-100 miljoen Instroom
Vervanging AH-64 bewapening 25-100 miljoen A-Brief
Vervanging Gulfstream IV 25-100 miljoen Instroom
Levensduurverlenging MASS-radars 25-100 miljoen Instroom
AH-64D verbetering bewapening 25-100 miljoen Instroom
aanpak obsolescentie Cougar-Helikopters 25-100 miljoen instroom
Verwerving Piloting Forward Looking Infra-Red (PFLIR) NH-90 25-100 miljoen A-Brief B+D-Brief Instroom
Langer Doorvliegen F-16 – Operationele zelfbescherming 25-100 miljoen Instroom
Langer Doorvliegen F-16 – instandhouding 25-100 miljoen Instroom
Vervanging brandweervoertuigen 25-100 miljoen Instroom
Vervangen vliegtuigafreminstallaties 25-100 miljoen Realisatie
Infrastructuur
Gezamenlijke huisvesting AIVD-MIVD (AMF) 250-1000 miljoen Doorlopend
Marinierskazerne Michiel Adriaanszoon de Ruyterkazerne Zeeland (MARKAZ) 250-1000 miljoen A-Brief
Aanpassing vastgoed Defensie 250-1000 miljoen Realisatie
Revitalisering Bernhardkazerne 250-1000 miljoen A-Brief Realisatie
Verbeteren Legering defensiebreedfase 1 100-250 miljoen A-Brief Realisatie
Bouwtechnische verbetermaatregelen brandveiligheid 100-250 miljoen realisatie
Nieuwbouw NH-90 Maritiem Vliegkamp De Kooy 25-100 miljoen Realisatie
Schuifplan Ermelo 25-100 miljoen Realisatie
Nieuwbouw en Renovatie NATO Communications and Information Agency te Den Haag (NCIA) 25-100 miljoen Realisatie
Herhuisvesting DMO/Network Operations Center te Soesterberg 25-100 miljoen Realisatie
Huisvesting gezondheids- en tandheelkundige centra 25-100 miljoen Realisatie
Landelijk Opleidings- en Kenniscentrum KMar (LOKKMAR) 25-100 miljoen Realisatie
Nieuwbouw Logistiek Centrum Soesterberg 25-100 miljoen Realisatie
KMAR LTC fase 1, 2 en 3 25-100 miljoen Realisatie
Hoger onderhoud Woensdrecht 25-100 miljoen Realisatie
Herbelegging Breda 25-100 miljoen Realisatie
Technology Center Land in Leusden 100-250 miljoen Realisatie
Herbelegging Haagse Regio 25-100 miljoen Realisatie
Aanpassen/uitbreiden infra tbv BSB CNA SVP 25-100 miljoen Realisatie
Vervanging legering KIM 25-100 miljoen A-Brief Realisatie
NB JIVC Den Helder 25-100 miljoen A-Brief Realisatie
SF Schietfaciliteiten 25-100 miljoen A-Brief Realisatie
IT
Grensverleggende IT (GrIT) 250-1000 miljoen PV-PID Instroom
Programma FOXTROT (TEN) Spiral 0 250-1000 miljoen A-Brief
Vervanging Geinstrumenteerde oefen- en trainingscapaciteit voor grondgebonden eenheden 100-250 miljoen A-Brief
SAP4 HANA 100-250 miljoen
Levensduurverlenging Geinstrumenteerde oefen- en trainingscapaciteit voor grondgebonden eenheden 25-100 miljoen Realisatie
Vervanging ESM capaciteiten KL-EOV systeem 25-100 miljoen Instroom
Vernieuwing TITAAN 25-100 miljoen Realisatie
IT Informatie Gestuurd Optreden Koninklijke Marechaussee 25-100 miljoen Realisatie
Nieuwe generatie identificatiesystemen (IFF mode 5/mode S) 25-100 miljoen Instroom
Modernisering navigatiesystemen 25-100 miljoen Instroom
Modernisering HF-Walinfrastructuur 25-100 miljoen Realisatie
Secure Werkplek Defensie 25-100 miljoen Instroom
Vervanging grondterminals MILSATCOM 25-100 miljoen Instroom

156 | Defensie Projectenoverzicht 2020 | september 2020
     
Tijd GrIT verhoogt de transparantie. In de ABDTopconsult zijn in de huidige 
De komende maanden wordt bij Defensie business case, die in definitieve vorm te governance verwerkt. Bij de evaluatie van 
toegewerkt naar de gunning en zijner tijd aan de Kamer wordt aangeboden, de huidige governance zal de CIO wederom 
contractondertekening eind 2020, met de zal hier verder duidelijkheid over worden rekening houden met de aanbevelingen 
3
nog lopende prijsonderhandeling met het verschaft. Defensie geeft aan dat zij na van ABDTopconsult .
consortium, actualiseren van de business gunning en vaststelling van de 
case, finaliseren van de contractset, businesscase regulier gaat rapporteren over 
doorlopen van de politieke besluitvorming het programma.
en verkrijgen van goedkeuring en het 
afronden van de aanbesteding (UTI, Organisatie
inschrijving, beoordeling en gunning). De ADR constateert dat de 
Gegeven de complexiteit van GrIT bestaat gereedstellingsplannen voor JIVC zijn 
het risico dat gunning niet in 2020 zal opgesteld en in detail zijn uitgewerkt. Uit 
worden afgerond en over de jaargrens deze plannen wordt duidelijk dat veel 
wordt geschoven naar een verkiezingsjaar activiteiten zijn voorzien om te komen tot 
met mogelijk consequenties voor de een uiteindelijke gereedstelling. In dit DPO 
lopende aanbesteding.  wordt vanwege de lopende aanbesteding 
slechts een paar aspecten van deze plannen 
Geld benoemd en niet ingegaan op de mogelijke 
Het aangegeven projectvolume is te risico’s die hierbij kunnen optreden. 
relateren aan cijfers uit het DLP en de 
begroting en betreffen de Beheer en Beheersing
investeringskosten, de dubbele De inrichting van de governance is 
beheerlasten en het effect op de beschreven. Deze is gebaseerd op de 
exploitatie. Dat alleen de bandbreedte van gangbare managementmethodieken 
het projectvolume wordt vermeld, komt Prince2 en MSP. Uit de documentatie blijkt 
overeen met het uitgangspunt dat de dat de structuur, de taken en 
financiële reeks pas wordt opgenomen op verantwoordelijkheden van de stuurgroep 
het moment dat de commerciële na contractondertekening kunnen worden 
vertrouwelijkheid voor het project niet aangepast na uitvoering van een evaluatie, 
3 
langer gewaarborgd hoeft te worden. De zoals afgesproken in de stuurgroep van 13 Gescheiden werelden, onderzoek evaluatie 
governance programma GrIT, ABDTopconsult, 28 
gegeven toelichting op de totale kosten van december 2019. De aanbevelingen van 
oktober 2019

