Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2021–2022
XVI Wijziging van de begrotingsstaat van het Ministerie van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport (XVI) voor het jaar 
2022 (achtste incidentele suppletoire begroting)
Nr. 2 MEMORIE VAN TOELICHTING
A ARTIKELGEWIJZE TOELICHTING BIJ HET WETSVOORSTEL
Wetsartikelen 1 tot en met 3
De begrotingsstaten die onderdeel zijn van de Rijksbegroting, worden op 
grond van artikel 2.3, eerste lid, van de Comptabiliteitswet 2016 elk afzon­
derlijk bij wet vastgesteld en derhalve ook gewijzigd. Het onderhavige 
wetsvoorstel strekt ertoe om voor het jaar 2022 wijzigingen aan te brengen 
in:
1. de departementale begrotingsstaat van het ministerie van Volksge­
zondheid, Welzijn en Sport;
Normaliter wordt beleid in uitvoering genomen nadat de Staten-Generaal 
de begrotingswet heeft geautoriseerd. Omdat het hier lopend beleid betreft, 
zal op basis van artikel 2.27 eerste lid Comptabiliteitswet 2016 alleen waar 
nodig, vooruitlopend op de parlementaire instemming, over worden 
gegaan tot verlenging van een of meer van de genoemde contracten.
Voor de indiening van deze incidentele suppletoire begroting is uw Kamer 
vooraf geïnformeerd via de brief Lange termijn aanpak COVID-19 (Kamer­
stukken II 2021/22, 25295, nr. 1834) en de brief Nadere uitwerking lange 
termijn aanpak COVID-19 (Kamerstukken II, 2021/22, 25295 nr. 1883).
De in de begrotingsstaat opgenomen begrotingsartikelen worden in 
onderdeel B van deze memorie van toelichting toegelicht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, nr. 2 1

B ARTIKELGEWIJZE TOELICHTING BIJ DE BEGROTINGSARTIKELEN
1. Leeswijzer
Uitgangspunt bij de tabel budgettaire gevolgen van beleid is dat per artikel 
de beleidsmatige- en technische mutaties toegelicht worden vanaf 
€ 2,5 miljoen of wanneer deze politiek relevant zijn.
2. Beleid
2.1 Overzicht belangrijke uitgaven- en ontvangstenmutaties
Tabel 1 Totaal COVID-19 gerelateerde uitgaven- en ontvangsten (bedragen 
x €1 mln.)
Bedrag Bedrag Bedrag Bedrag 
Maatregel
1
2022 2023 2024 2025
A. Begrotingsgefinancierd
1) Aanschaf en distributie medische 
beschermingsmiddelen 79 34 2 2
2) GGD'en en veiligheidsregio's 1.934 1.265
3) IC-capaciteit 162
4) Ondersteuning sportsector 158
5) Ondersteuning zorgpersoneel
6) Onderzoek inzake COVID-19 121 84 6 2
7) Testcapaciteit 2.189 912
8) Vaccin ontwikkeling, implementatie en 
medicatie 1.643 523
9) Zorgbonus 19 1
10) Omscholen personeel voor arbeidsmarkt 
zorg 53
11) Zorgkosten en bijstand Caribisch Nederland 53 13
12) Overige maatregelen (plafond 
Rijksbegroting) 250 75 4 0
13) Garanties 112
Totaal A 6.773 2.907 12 4
B. Premiegefinancierd
14) Meerkosten COVID-19 Wlz (plafond Zorg) 200
15) Overige maatregelen (plafond Zorg) 74 43
Totaal B 274 43 0 0
Totaal A+B=C 7.047 2.950 12 4
1 Stand op basis van ISB12 Kamerstukken 2020/21, 35944, nr. 1 aangevuld met NvW 1 Kamerstukken 2021/22, 
35925-XVI-10 en NvW 2 Kamerstukken 2021/22, 39925-XVI-106, ISB1 Kamerstukken II 2021/22, 35989, nr. 1, ISB2 
Kamerstukken II 2021/22, 35994, nr. 1, ISB3 Kamerstukken II 2021/22, 36010, nr. 1, ISB4 Kamerstukken II 2021/22, 
36025, nr. 1, ISB6 Kamerstukken II 2021/22, 36086, nr. 1, ISB7 Kamerstukken II 2021/22, 36156, nr. 1. De vijfde 
incidentele suppletoire begroting betreft een bijstelling inzake zorg en ondersteuning voor vluchtelingen uit 
Oekraïne. Derhalve heeft deze vijfde incidentele suppletoire begroting geen invloed op de corona gerelateerde 
uitgaven op de VWS-begroting.
Bovenstaand overzicht geeft het totaal van alle corona gerelateerde 
uitgaven en ontvangsten op de VWS-begroting weer, zoals verwerkt in de 
relevante begrotingsstukken. Het betreft de corona gerelateerde mutaties 
zoals opgenomen in de eerste, tweede, derde, vierde, zesde en zevende 
incidentele suppletoire begroting 2022. Er is voor gekozen om een 
uitsplitsing te maken in begrotingsgefinancierde uitgaven en premiegefi­
nancierde uitgaven en een totaaltelling.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, nr. 2 3

3. Beleidsartikelen
3.1 Artikel 1 Volksgezondheid
Tabel 3 Budgettaire gevolgen van beleid incidentele suppletoire begroting (ISB) (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde Mutaties 8e Stand 8e ISB Mutatie 2023 Mutatie 2024 Mutatie 2025 Mutatie 2026 Mutatie 2027
begroting ISB
incl. NvW, 
amende­
menten en 
ISB's
Verplichtingen 4.837.371 473.500 5.310.871 0 0 0 0 0
Uitgaven 7.617.833 0 7.617.833 0 0 0 0 0
1. Gezondheidsbeleid 548.841 0 548.841 0 0 0 0 0
Subsidies 23.256 0 23.256 0 0 0 0 0
(Lokaal) gezondheidsbeleid 22.990 0 22.990 0 0 0 0 0
Overige 266 0 266 0 0 0 0 0
Opdrachten 12.073 0 12.073 0 0 0 0 0
(Lokaal) gezondheidsbeleid 12.073 0 12.073 0 0 0 0 0
Bijdragen aan 139.884 0 139.884 0 0 0 0 0
agentschappen
Nederlandse Voedsel- en 114.813 0 114.813 0 0 0 0 0
Warenautoriteit
RIVM: wettelijke taken en 24.596 0 24.596 0 0 0 0 0
beleidsondersteuning 
zorgbreed
Overige 475 0 475 0 0 0 0 0
Bijdragen aan ZBO's/RWT's 354.113 0 354.113 0 0 0 0 0
ZonMw: programmering 354.113 0 354.113 0 0 0 0 0
Overige 0 0 0 0 0 0 0 0
Bijdragen aan 19.515 0 19.515 0 0 0 0 0
medeoverheden
Aanpak 19.379 0 19.379 0 0 0 0 0
Gezondheidsachterstanden
Overige 136 0 136 0 0 0 0 0
2. Ziektepreventie 6.882.165 0 6.882.165 0 0 0 0 0
Subsidies 477.847 0 477.847 0 0 0 0 0
Ziektepreventie 213.100 0 213.100 0 0 0 0 0
Bevolkingsonderzoeken 163.330 0 163.330 0 0 0 0 0
Vaccinaties 101.417 0 101.417 0 0 0 0 0
Overige 0 0 0 0 0 0 0 0
Opdrachten 3.619.488 0 3.619.488 0 0 0 0 0
Ziektepreventie 3.600.690 0 3.600.690 0 0 0 0
Pandemische paraatheid 18.798 0 18.798 0 0 0 0 0
Overige 0 0 0 0 0 0 0 0
Bijdrage aan agentschappen 591.964 0 591.964 0 0 0 0 0
RIVM: Opdrachtverlening aan 360.522 0 360.522 0 0 0 0 0
kenniscentra
RIVM: 45.411 0 45.411 0 0 0 0 0
Bevolkingsonderzoeken
RIVM: Vaccinaties 165.618 0 165.618 0 0 0 0 0
Pandemische paraatheid 20.400 0 20.400 0 0 0 0 0
Overige 13 0 13 0 0 0 0 0
Bijdragen aan ZBO's en 680.656 0 680.656 0 0 0 0 0
RWT's
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, nr. 2 5

Uitgaven
2. Ziektepreventie
Opdrachten
Ziektepreventie 
Analysecapaciteit (NAAT (PCR)-testen)
Het verplichtingenbudget voor analysecapaciteit van het testbeleid wordt 
bijgesteld met € 473,5 miljoen om aanvullende contracten rechtmatig te 
kunnen sluiten. Met deze aanvullende contracten wordt het, indien nodig, 
mogelijk gemaakt om in het najaar de analysecapaciteit van 100.000 testen 
per dag op te kunnen schalen naar 175.000 testen per dag. Dit om rechtmatig 
in het geval van een grootschalige uitbraak, waarbij het gebruik van PCR-
 testen weer de norm wordt, voldoende analysecapaciteit beschikbaar te 
hebben.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, nr. 2 7

(opnieuw) de bestuurders van SON een garantie bieden voor mogelijke 
kosten in verband met claims aan het adres van de individuele bestuurders 
en mogelijke juridische kosten die niet gedekt worden door de bestuurders­
aansprakelijkheidsverzekering, met uitzondering van opzet, grove schuld of 
roekeloosheid. Als de garantie niet aan SON wordt afgegeven komt de 
vervolgopdracht aan SON niet tot stand. SON acht deze garantstelling 
noodzakelijk om hun werkzaamheden uit te voeren. ndien deze garantie niet 
opnieuw wordt afgegeven heeft SON laten weten de werkzaamheden onder 
het nieuwe DVO niet te willen uitvoeren. Omdat het niet lukt om voor het 
aflopen van het contract een nieuwe externe partij te vinden, zou dit 
betekenen dat TvT van 1 november tot en met maart 2023, het moment 
waarop Dienst Testen op zijn vroegst de aanbesteding kan gunnen, niet 
mogelijk is. Hoewel er geen juridische basis is voor TvT is het de wens van 
verschillende sectoren om dit eventueel weer in te zetten mocht dit in geval 
van een zware opleving nodig zijn.
2. Waarom rekent de centrale overheid het tot haar verantwoordelijkheid 
om het probleem op te lossen?
De Staat rekent het tot haar verantwoordelijkheid omdat het eerder openen 
dan wel voorkomen/uitstellen van sluiting invloed heeft op de gehele 
samenleving. Het inzetten van TvT is een instrument om onderdelen van 
de samenleving op een verantwoorde wijze eerder te openen en open te 
houden. Bij de eerdere uitvoering heeft SON geen volledige dekking van 
de verzekeraar kunnen krijgen voor de bestuurlijke aansprakelijkheid. De 
verzekeraars die bereid waren de bestuurdersaansprakelijkheid voor SON 
te onderschrijven waren niet bereid om een volledige dekking te bieden, 
omdat er sprake was van een onzekere crisisperiode, SON toentertijd recent 
was opgericht met een unieke opdracht en er diverse juridische procedures 
in Nederland liepen tegen het coronabeleid van de overheid, waaronder 
(toegang)testen. VWS vond dat het onwenselijk was dat bestuursleden 
het risico lopen om persoonlijk schade te ondervinden van mogelijke claims 
die buiten hun schuld, zonder dat er sprake is van grove schuld, opzet of 
roekeloosheid, zijn ontstaan. Ook omdat dit mogelijk invloed kon hebben 
op de uitvoering van de opdracht. VWS heeft daarom een garantie verstrekt. 
Deze garantie hield in dat VWS eventuele juridische kosten (verweerskosten 
en toegewezen vorderingen) in verband met claims aan het adres van 
bestuurders die niet gedekt worden door hun bestuurdersaansprakelijk­
heidsverzekering betaalt tot een maximum van EUR 2,5 mln. voor rekening 
van de Staat zou komen. Omdat claims mogelijk ook na het aflopen van 
de opdracht kunnen worden ingediend geldt de huidige garantstelling tot 
5 jaar na het aflopen van de opdracht, mits de claims toezien op de periode 
waarin de opdracht geldig was. Het maximum van EUR 2,5 mln. is 
gebaseerd op de hoogte van het eigen risico van de bestuurdersaanspra­
kelijkheidsverzekering. De Stichting had, én heeft, dit comfort nodig om 
de leden van de RvT en de leden van het bestuur de zekerheid te kunnen 
bieden dat zij geen persoonlijke schade kunnen ondervinden aan de 
invulling van hun functie. SON is nog steeds onder de toenmalige 
voorwaarden verzekerd en deze verzekering is begin 2022 verlengd door 
SON in afstemming met de verzekeraar tot april 2023. Het gewijzigde 
takenpakket van SON is voor de verzekeraar geen reden om de 
voorwaarden en dekking van de lopende verzekering te wijzigen. Het is voor 
SON niet mogelijk om een andere, nieuwe, verzekering te sluiten tegen 
andere voorwaarden voor de bestuurders. SON heeft met de huidige 
verzekeraar gesproken over de wijziging van haar activiteiten onder de 
Dienstverleningsovereenkomst (DVO) IT met DT, maar ook dat geeft geen 
aanleiding tot andere verzekeringsvoorwaarden. Begin 2023 zal de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, nr. 2 9

a) ter compensatie van risico’s die niet in de markt kunnen worden gedekt, 
en/of b) het beste instrument waarmee een optimale doelmatigheidswinst 
kan worden bewerkstelligd ten opzichte van andere beleidsinstrumenten? 
Maak een vergelijking met alternatieve beleidsinstrumenten.
De bestuurdersaansprakelijkheidsverzekering die is afgesloten door SON 
t.b.v. de bestuurders van SON kent een eigen risico. Dat eigen risico kon 
toentertijd, maar ook nu nog steeds niet worden gedekt door de markt, zie 
ook de algemene toelichting hierboven. SON is nog steeds onder de 
toenmalige voorwaarden verzekerd en deze verzekering is begin 2022 
verlengd door SON in afstemming met de verzekeringsmakelaar. Het is voor 
SON niet mogelijk om een andere, nieuwe, verzekering te sluiten tegen 
betere voorwaarden voor de bestuurders. SON heeft met de verzekerings­
makelaar gesproken over de wijziging van haar activiteiten onder de DVO 
met DT maar ook dat geeft geen aanleiding tot andere verzekeringsvoor­
waarden.
Het afgeven van deze garantie ziet VWS als noodzakelijk – en het enige 
geschikte instrument - om het bestuur en de RvT het gewenste comfort te 
bieden voor het uitvoeren van haar werkzaamheden.
4. Op welke wijze wordt het nieuw aan te gane risico gecompenseerd door 
risico’s vanuit andere risicoregelingen binnen de begroting te verminderen?
Het nieuwe aan te gane risico (het niet gereed hebben staan van de basis-
infrastructuur voor TvT) wordt niet gecompenseerd door risico’s vanuit 
andere risicoregelingen binnen de begroting te verminderen, omdat geen 
sprake is van een gerelateerd risico binnen de begroting.
Risico’s en risicobeheersing
5. Wat zijn de risico’s van de regeling voor het Rijk?
a. Wat is het totaalrisico van de regeling op jaarbasis? Kent de regeling 
een totaalplafond? 
Voor het afdekken van het risico staat VWS garant voor maximaal 
€ 2,5 miljoen als de verzekering geheel of gedeeltelijk een claim aan SON 
niet zou dekken. Dit is gelijk aan de gemiddelde dekking van een verzekering 
voor bestuurlijke aansprakelijkheid.
b. Hoe staan risico en rendement van de regeling tot elkaar in verhouding?
Het betalen van een rendement in termen van een risicopremie door de 
ontvanger is in dit geval niet van toepassing.
Het kabinet wenst de basis-infrastructuur voor TvT beschikbaar te hebben, 
voor het geval de epidemiologische situatie zodanig wijzigt dat de druk op 
de maatschappij, en met name op de zorg, in grote mate toeneemt. Het 
rendement in termen van ‘winst voor de samenleving’ is in dit geval dat we 
de druk op de zorg mogelijk verkleinen en spreiden en we hopelijk sectoren 
langer kunnen open houden of eerder kunnen openen, wat een bijdrage 
heeft levert aan bijvoorbeeld de economie en de (mentale) gezondheid van 
de samenleving.
c. Wat is de inschatting van het risico voor het Rijk in termen van waarschijn­
lijkheid, impact, blootstellingduur en beheersingsmate? 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, nr. 2 11

van het (interne) directiereglement en conform de statutaire bevoegdheden 
wat betekent dat de RvT bij daartoe aangewezen besluiten betrokken is. Ook 
deze processen worden vastgelegd. SON heeft nimmer belangrijke 
besluiten genomen over de operationele kant van de testoperatie zonder 
deze tevoren met VWS af te stemmen en te bespreken. Een voorbeeld 
daarvan is de besluitvorming over de marktuitvraag die nu bekend is als 
Open House 3 en die een belangrijke wijziging was in de systematiek van 
vergoedingen aan testaanbieders (van het betalen voor testcapaciteit, 
betalen per afgenomen test). Met deze risico mitigerende processen en 
werkwijzen zorgde en zorgt SON voor een zorgvuldige en weloverwogen 
wijze van besluitvorming.
De claims die door de verzekering worden uitgesloten, behalve die door 
schade opzettelijk, grove schuld of t roekeloos handelen zijn veroorzaakt, 
worden door de (verlenging van de) garantie gedekt.
7. Bij complexe risico's: hoe beoordeelt een onafhankelijke expert het risico 
van het voorstel en de risico-beheersende en risico-mitigerende 
maatregelen van Rijk?
De Stichting heeft voor de eerste en huidige garantie een verzekeringsma­
kelaar in de hand genomen om de verzekeringsdekking te regelen. Daaruit 
is uiteindelijk de genoemde dekking uit voortgekomen. De € 2,5 miljoen 
dekking waarvoor VWS zijnde de Staat garant wil staan, voor het geval 
een claim onder de uitsluitingscriteria valt, m.u.v. de schade die door opzet, 
grove schuld of roekeloosheid is veroorzaakt, is vergelijkbaar met een 
gemiddelde dekking voor een bestuursaansprakelijkheidsverzekering. Het 
feit dat het takenpakket deels over is genomen door DT heeft geen impact 
op de lopende aansprakelijkheidsverzekering.
Vormgeving
8. Welke premie wordt voorgesteld en hoeveel wordt doorberekend aan 
de eindgebruiker? Is deze premie kostendekkend en marktconform. Zo nee, 
hoeveel budgettaire ruimte wordt het door het vakdepartement specifiek 
ingezet?
VWS vraagt geen premie gezien de aard van de garantieregeling. Het geven 
van een premie heeft in dit geval geen toegevoegde waarde, omdat de 
huidige taken en verwachte IT-taken van SON volledig door de overheid 
gefinancierd worden. De Stichting heeft geen andere  financieringsbronnen
om een eventuele premie mee te betalen.
9. Hoe wordt de risicovoorziening vormgegeven?
De huidige garantie wordt op artikel 1 van de begroting van VWS 
opgenomen.
10. Welke horizonbepaling wordt gehanteerd (standaardtermijn is 
maximaal 5 jaar)?
Omdat claims mogelijk nog na het aflopen van de opdracht kunnen worden 
ingediend en het onduidelijk is op welke termijn dat zal gebeuren, wil VWS 
de leden van het bestuur en de RvT het comfort bieden ook na het aflopen 
van de opdracht. Conform de vorige keer wordt hier 5 jaar voor genomen, 
mits de periode waarop de claim betrekking op heeft binnen de looptijd van 
de opdracht viel.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, nr. 2 13

