1. Kunt u, aangezien de afronding van de vereffening van de vormgeving van de productschappen 
zou doorlopen tot en met het voorjaar van 2019, aangeven hoe het hier nu mee staat, voor welke 
schappen er een batig saldo is en hoe gaat dit worden besteed aan de betreffende sectoren? 
 
Antwoord 
Bij de Wet opheffing bedrijfslichamen zijn de product- en bedrijfschappen opgeheven en is het 
vermogen van deze bedrijfslichamen overgegaan naar de Staat. Bij de opheffingswet is de minister 
van Economische Zaken (EZ) destijds aangewezen als vereffenaar van de vermogens, welke 
bevoegdheid naderhand in verband met de departementale herindeling bij de minister van 
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV) is ondergebracht. Inmiddels is de vereffening van 
13 van de 17 bedrijfslichamen zover gevorderd dat zij kan worden afgesloten. Ontwerpen van 
betreffende rekening en verantwoording zijn eerder dit jaar ter inzage gelegd. Dit heeft niet geleid 
tot indiening van bedenkingen. Ik zal op korte termijn besluiten tot vaststelling van de 
vereffeningsverslagen, waarna deze zullen worden aangeboden aan de beide Kamers. Voor 4 van 
de 17 schappen lopen nog juridische procedures respectievelijk is de verkoop van een gebouw dat 
in eigendom bij het schap was nog niet afgerond, waardoor de vereffening nog niet kan worden 
afgerond. Voor 7 van de 13 schappen resteert er een batig saldo. Overeenkomstig de 
opheffingswet dient de minister van LNV voor die batige saldi een bestemming vast te stellen die 
de ondernemingen in de sector waarvoor het desbetreffende schap was ingesteld ten goede komt. 
De komende maanden/periode zal overleg worden gevoerd met de sectoren die door de 
desbetreffende schappen werden bestreken, waarna voorstellen voor bestemming van de saldi 
zullen worden geformuleerd.  
 
2. Kunt u een overzicht geven van het geld dat meerjarig en de komende jaren begroot en beloofd 
is voor de sanering van de veehouderij, met daarin een duidelijk onderscheid tussen het 
Klimaatakkoord, Urgenda en de Klimaatenveloppe uit het regeerakkoord? 
 
Antwoord 
Over de verdeling van de middelen uit het regeerakkoord voor de warme sanering heb ik uw Kamer 
per brief van 7 juli 2018 geïnformeerd (Kamerstuk 28973, nr. 200).  
Uit de middelen uit het regeerakkoord (€ 200 miljoen) is voor het saneringsspoor varkenshouderij 
€ 120 miljoen gereserveerd. Dit bedrag is inmiddels met € 60 miljoen opgehoogd, met middelen 
die beschikbaar zijn gekomen uit het budget dat voor klimaatmaatregelen is gereserveerd ter 
uitvoering van het Urgenda-vonnis (Kamerstuk 35234, nrs. 1 en nr. 2). Voor het flankerend beleid 
en de taken die bevoegd gezag heeft in het kader van de saneringsregeling is € 10 miljoen 
beschikbaar, eveneens uit middelen om het Urgenda-vonnis uit te voeren. Uit de middelen uit het 
regeerakkoord is voor het verduurzamingsspoor € 60 miljoen beschikbaar gesteld, waarvan 
€ 40 miljoen voor de varkens-, € 15 miljoen voor de pluimvee- en € 5 miljoen voor de 
melkgeitenhouderij. Voor de uitvoering van beide sporen is een bedrag van maximaal € 12 miljoen 
beschikbaar. Daarnaast is er, zoals aangekondigd in de Kamerbrief van 7 juli 2018 (Kamerstuk 
28793, nr. 200), € 8 miljoen gereserveerd voor aanvullende flankerende maatregelen in het kader 
van de Wet verbod pelsdierhouderij, bovenop de al eerder hiervoor gereserveerde middelen. 
Verder is in het kader van het Klimaatakkoord € 100 miljoen beschikbaar gesteld voor de vrijwillige 
stoppersregeling (onder andere opkoop van rechten) t.b.v. de aanpak van de bodemdaling in het 
veenweidegebied, met name gericht op melkveehouderij. Daarnaast is onder de titel 
‘emissiereductie veehouderij’ € 100 miljoen in het klimaatakkoord beschikbaar gesteld voor 
bedrijven die zich bevinden rondom Natura 2000-gebieden. Deze middelen zijn gericht op de 
versterking van natuurwaarde in de Natura 2000-gebieden en waarbij het kabinet ook ruimte wil 
bieden aan agrarische bedrijven die doorgaan en daarmee ook jonge boeren toekomstperspectief 
bieden.  
 
3. Waar staat de € 1 miljard voor transitie van de landbouw die de minister bij Jinek noemde en is 
er binnen dit – forse – bedrag ook wat geld om natuurkwaliteit te herstellen, zodat we uit de klem 
van het Programma Aanpak Stikstof (PAS)-arrest kunnen komen? 
 
Antwoord 
Het kabinet heeft voor de realisatie van de ambitie van de sector landbouw en landgebruik bijna 
€ 1 miljard beschikbaar gesteld, zie ook pagina 119 “Tabel C4.2.1 Overzicht maatregelen, 
1 
 

hebben op gehouden dieren, waaronder ook huisdieren, als op in het wild levende dieren. Uit het 
diergezondheidsfonds worden ook tegemoetkomingen in schade uitgekeerd, bijvoorbeeld in geval 
dieren geruimd moeten worden. Tegemoetkoming voor schade is alleen mogelijk voor gehouden 
vee, pluimvee, bijen en nertsen, dit is zo bepaald in de Gezondheids- en welzijnswet voor dieren. 
 
8. Onder welke post valt uitvoering van de motie van het lid De Groot (Kamerstuk 28 286, nr. 
1048) over de basiskwaliteit voor natuur? 
 
Antwoord 
De uitvoering van de motie is onderdeel van de uitwerking van de gezamenlijke natuurambitie 
samen met provincies, die op de Natuurtop van 2 oktober jl. is gepresenteerd. We kijken onder 
andere naar een experiment in de Achterhoek waar een instrument ontwikkeld is om algemene 
soorten algemeen te houden en daarmee te voorkomen dat ze op de rode lijst belanden. Het is op 
dit moment nog niet duidelijk of met de uitvoering van deze motie rijksmiddelen zijn gemoeid en 
zo ja, ten laste van welke begrotingspost deze dan zullen komen. In de Voortgangsrapportage 
Natuur van 2020 wordt de basiskwaliteit natuur opgenomen.  
 
9. Wat betekent een generieke aanpak van sectoren concreet per sector, specifiek qua krimp van 
het aantal koeien, varkens en kippen? 
 
Antwoord 
In mijn brief van 4 september jl. heb ik uw Kamer geïnformeerd over de afspraken die ik met de 
verschillende dierlijke sectoren heb gemaakt over verduurzaming in het kader van mijn visie op 
kringlooplandbouw (Kamerstuk 28973, nr. 218). Dit zijn specifieke afspraken per sector. Krimp is 
daarin geen doel op zich. Het kan wel een consequentie zijn van de te behalen doelen. Voor de 
varkenshouderij heb ik wel een regeling in voorbereiding gericht op warme sanering. 
 
10. Hoe vaak is er melding bij de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA) gemaakt van 
stroperij in 2017 en hoe vaak in 2018? 
 
Antwoord 
Bij de NVWA kan melding worden gemaakt van zowel vis- als wildstroperij. In 2017 zijn er 
107 meldingen gemaakt van visstroperij en in 2018 waren dat er 67. In 2017 is er 1 melding 
gemaakt van wildstroperij en in 2018 is daarvan geen melding gemaakt. 
 
11. Hoe vaak is er een sanctie opgelegd voor stroperij in 2017 en hoe vaak in 2018? 
 
Antwoord 
Handhaving van wildstroperij is geen taak van de NVWA, maar van de politie en de 
Omgevingsdiensten. Voor wildstroperij heeft de NVWA in 2017 en 2018 dus geen sancties 
opgelegd. Voor visstroperij heeft de NVWA 37 sancties opgelegd in 2017 en 52 in 2018. 
 
12. Hoeveel controles heeft de Omgevingsdienst per provincie uitgevoerd op de jacht in hun 
gebied/provincie? 
 
Antwoord 
De provincies controleren zowel de jacht als het populatiebeheer en de schadebestrijding. Bij deze 
controles wordt nagegaan of men zich houdt aan de Wet natuurbescherming of de gestelde 
voorwaarden die gelden voor de door Gedeputeerde Staten afgegeven ontheffingen. Landelijke 
registratie vindt niet plaats, omdat toezicht en handhaving van jacht een provinciale 
verantwoordelijkheid is. 
 
13. Hoe vaak is er tijdens de controles van de Omgevingsdienst, per provincie, een overtreding 
aangetroffen en van welke aard? 
 
Antwoord 
Er word geen landelijke registratie bijgehouden van door de provincies geconstateerde 
overtredingen. Zie verder mijn antwoord op vraag 12. 
3 
 

21. Hoeveel budget is er voor de diervriendelijke preventie van schade door muskusratten? 
 
Antwoord 
Voor dit antwoord verwijs ik uw Kamer naar de waterschappen die op basis van de Waterwet 
hiervoor verantwoordelijk zijn.  
 
22. Hoeveel vossen zijn het afgelopen jaar geschoten buiten de weidevogelkerngebieden? 
 
Antwoord 
Dat is mij niet bekend. In de jaarverslagen van de provinciale Faunabeheereenheden wordt, 
behoudens een enkele uitzondering, geen onderscheid gemaakt tussen geschoten vossen in en 
buiten de weidevogelkerngebieden. Zie verder mijn antwoord op vraag 15. 
 
23. Hoeveel vossen zijn het afgelopen jaar geschoten binnen de weidevogelkerngebieden? 
 
Antwoord  
Ik verwijs uw Kamer naar mijn antwoord op vraag 22. 
 
24. Hoeveel geld is gealloceerd voor (onderzoek naar) de diervriendelijke preventie van schade 
door fauna? 
 
Antwoord  
Onderzoek naar diervriendelijke preventie van schade door fauna wordt uitgevoerd door BIJ12, het 
samenwerkingsverband van de 12 provincies. Het hiervoor benodigde budget wordt beschikbaar 
gesteld door de provincies.  
 
25. Hoeveel dieren (uitgesplitst naar soort) worden jaarlijks gedood vanwege gewasschade/-
bescherming (ook afgezet tegen aantal doden voor andere jachtvrijstellingen) 
 
Antwoord 
In het kader van schadebestrijding en/of populatiebeheer worden dieren gedood, een en ander 
zoals is neergelegd in door Gedeputeerde Staten goedgekeurde provinciale faunabeheerplannen. 
Het jaarlijks in dat kader gerealiseerde afschot wordt vermeld in de jaarverslagen van de 
provinciale faunabeheerheden (fbe’s). Deze jaarverslagen zijn openbaar en zijn op de websites  
Van de desbetreffende fbe’s te vinden.  
 
26. Hoeveel landbouwzoogdieren worden er (vermoedelijk/bewezen) gedood door vossen? 
 
Antwoord 
Er wordt niet landelijk geregistreerd of, welke en hoeveel landbouwzoogdieren worden gedood door 
vossen. Overigens behoren landbouwzoogdieren over het algemeen niet tot de prooidieren van de 
vos. 
 
27. Hoeveel landbouwzoogdieren worden er (vermoedelijk/bewezen) gedood door wolven? 
 
Antwoord 
Volgens de schadecijfers van BIJ12 zijn er in 2018 door wolven 166 schapen gedood. 
 
28. Hoeveel landbouwzoogdieren worden er (vermoedelijk/bewezen) gedood door (loslopende) 
honden? 
 
Antwoord 
Exacte aantallen van door honden gedode landbouwzoogdieren zijn niet bekend. In de literatuur 
worden cijfers genoemd tussen 4.000 en 13.000 verwonde en gedode schapen per jaar, door zowel 
honden als vossen. 
 
29. Hoeveel budget is er gealloceerd voor de totstandkoming van de positieflijst en waar gaat dit 
naar toe?  
5 
 

34. Hoe vaak is er in de periode 2018-2019 bij de NVWA op het gebied van naleving van 
dierenwelzijn een proces-verbaal opgemaakt? 
 
Antwoord 
Ik verwijs uw Kamer naar mijn antwoord op vraag 33. 
 
35. Kunt u een stand van zaken geven omtrent het weidevogelbeheer en het beleid en de 
beleidsacties (Kamerstuk 33 576, nr. 135) die u daarop ondernomen heeft? 
 
Antwoord  
De middelen uit pijler 2 van het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid (GLB) ten behoeve van het 
versterken van het agrarisch natuurbeheer (€ 40 miljoen) zijn als volgt ingezet:  
• De subsidieregeling “niet productieve investeringen weide- en akkervogels” (€ 9 miljoen) is in 
nauwe samenwerking met de provincies begin dit jaar opengesteld.  
• Een bedrag van € 22 miljoen. is beschikbaar gesteld aan de provincies voor extra inrichting en 
beheer. Vorig jaar hebben provincies het eerste deel van de beheergelden opengesteld.  
• Dit voorjaar zijn 7 GLB-pilots verduurzaming (€ 9 miljoen) van start gegaan. Deze geven meer 
informatie over gebiedsgerichte betalingen en vormen zo input voor het nieuwe GLB. 
Ik heb € 0,6 miljoen. aan subsidie toegekend aan Boerennatuur met als doel dat zij samen met 
wetenschappers, terreinbeheerders en ander belanghebbenden per collectief en leefgebied een 
optimaliseringsplan gaan maken. Doelstelling is om met deze optimaliseringsplannen per gebied de 
opgave voor het stabiliseren van weide- en akkervogels inzichtelijk te krijgen. Einde dit jaar 
worden de optimaliseringsplannen opgeleverd. 
Diverse provincies ontwikkelen aanvullend actieplannen weide- en akkervogels en zijn er 
maatschappelijke initiatieven die alle gericht zijn op behoud en verbetering van de biodiversiteit.  
Samen met de provincies zal ik het in 2016 ingevoerde stelsel voor agrarisch natuur- en 
landschapsbeheer (ANLb) laten evalueren. De evaluatie zal inzicht geven in de effectiviteit van het 
stelsel. De evaluatie is tevens bedoeld om aanbevelingen te doen voor het Nationaal Strategisch 
Plan (NSP) GLB. Uw Kamer zal in 2020 worden geïnformeerd over de resultaten. 
 
36. Kunt u aangeven welke acties ingezet zijn ter uitvoering van de motie Von Martels c.s. 
(Kamerstuk 34 985, nr. 27)? 
 
Antwoord 
Ik ben in overleg met de provincies over de uitvoering van de motie-Von Martels. Gezien de 
breedte en de reikwijdte van het in de motie gedane verzoek, zal de uitwerking van de gevraagde 
evaluatie van het faunabeheer geruime tijd (minimaal één jaar) in beslag nemen.  
 
37. Kunt u aangeven hoe het staat met de uitvoering van de motie Von Martels c.s. (Kamerstuk 
34 985, nr. 26)? 
 
Antwoord 
Bij mijn brief van 5 september 2019 (Kamerstuk 35000 XIV, nr. 100) heb ik uw Kamer 
geïnformeerd over de uitvoering van verschillende moties met betrekking tot groen in de stad, 
waaronder de motie van het lid Von Martels c.s. over een kennis- en leerprogramma voor de 
uitdagingen van het groenbeheer. Daarin heb ik aangegeven dat ik met gemeenten in gesprek ben 
over uitdagingen in het groenbeheer en dat er al stappen worden gezet. Zo is deze zomer gestart 
met het Kennisplatform Processierups waarin organisaties gaan samenwerken aan een betere 
kennis- en informatie uitwisseling. Op 25 september jongstleden heeft een landelijke 
kennisbijeenkomst Eikenprocessierups plaatsgevonden voor professionals en (lokale)overheden. 
Eind oktober zal ik de Kamer nader informeren over de ontwikkelingen met betrekking op de 
eikenprocessierups. 
 
38. Hoeveel geld gaat er jaarlijks naar onderzoek waarbij dierproeven worden gebruikt, uitgesplitst 
naar fundamenteel, toegepast translationeel en wettelijk verplicht veiligheidsonderzoek?  
 
 
 
7 
 

Verder is er inzet voor de biologische sector binnen (bestaande) kennis- en innovatiebudgetten. Zo 
is er voor duurzame bodem in de plantaardige sector ongeveer een half miljoen euro binnen de 
topsector-PPS Beter Bodembeheer aan onderzoek uitgevoerd relevant voor de biologische sector. 
Voor biologisch fruit loopt er een PPS voor een totaalbedrag van € 240.000. Het Louis Bolk 
Instituut (LBI) is betrokken bij de uitvoering hiervan. Daarnaast lopen er de voor de biologische 
sector relevante programma’s Groene veredeling (€ 1,75 miljoen per jaar; publieke en private 
bijdrage) en Groene gewasbescherming en bestuivers (€ 1,75 miljoen per jaar).  
Voor projecten voor de ontwikkeling en verspreiding van kennis en innovaties is jaarlijks € 130.000 
beschikbaar. Hiernaast wordt in 2018-2020 ongeveer € 1,3 miljoen geïnvesteerd in onderzoek voor 
de biologische sector in het kader van het multilaterale samenwerkingsverband ERA-net Core 
Organic.  
Verder is er binnen het Borgstellingskrediet MKB-landbouw een borgstelling mogelijk voor 
omschakelkapitaal voor boeren en tuinders die willen omschakelen naar de biologische landbouw. 
Deze borgstelling is bedoeld om het knelpunt van liquiditeitstekort in de omschakelperiode weg te 
nemen.  
 
42. Kunt u aangeven wanneer het wetswijzigingsvoorstel om de positie van boeren in de keten te 
versterken ter consultatie wordt aangeboden? 
 
Antwoord 
In het kader van de versterking van de positie van de boer in de keten zijn afgelopen maanden 
twee wetsvoorstellen voor internetconsultatie aangeboden. De eerste is het wetsvoorstel oneerlijke 
handelspraktijken landbouw- en voedselvoorzieningsketen ter implementatie van Richtlijn (EU) 
2019/633 van het Europees Parlement en de Raad inzake oneerlijke handelspraktijken in de 
relaties tussen ondernemingen in de landbouw- en voedselvoorzieningsketen gepubliceerd (8 juli 
t/m 9 september 2019; https://www.internetconsultatie.nl/ohp). Daarnaast heeft het voorstel tot 
wijziging Mededingingswet in verband met uitzonderingen landbouw en visserij opengestaan (22 
juli tot en met 19 augustus). Op dit moment worden de reacties op beide voorstellen geanalyseerd 
en worden de voorstellen zo nodig aangepast. Het streven is de voorstellen in het voorjaar van 
2020 aan uw Kamer te zenden.  
 
43. Waar staan de budgetten voor onderzoek door en in samenwerking met natuurorganisaties en 
kennisinstellingen om een bijdrage te leveren aan herstel van de biodiversiteit door een meer 
duurzaam gebruik van bodem, water, mest en gewasbeschermingsmiddelen? 
 
Antwoord 
Op pagina 37 staat omschreven dat in 2020 samen met Wageningen Research (WR) gewerkt wordt 
aan meerjarige missiegedreven programma’s voor € 58 miljoen. Een deel hiervan is beschikbaar 
voor missie A. Kringlooplandbouw. Onderdelen van deze missie zijn: vermindering gebruik 
meststoffen en de ontwikkeling van kunstmestvervangers, de inzet op duurzaam bodembeheer en 
watergebruik, hergebruik van reststromen, de transitie naar plantaardige eiwitten en herstel en 
toename van biodiversiteit in de kringlooplandbouw. Daarnaast wordt op pagina 38 aangegeven 
dat € 1,3 miljoen beschikbaar is voor het structureel herstellen en beheren van de natuurkwaliteit 
in Nederland via het Kennisnetwerk Ontwikkeling en Beheer Natuurkwaliteit (OBN). Hiermee wordt 
eveneens een bijdrage geleverd aan het herstel van de biodiversiteit. Deze bedragen zijn ook terug 
te vinden in bijlage 4, bladzijde 126. 
 
44. Zijn er duurzaamheidscriteria verbonden aan de investeringen voor een ‘duurzame 
bedrijfsontwikkeling’ die de borgstellingsregeling voor Vermogensversterkende kredieten mogelijk 
maakt voor jonge boeren? Zo ja, welke?  
 
Antwoord 
Ja, de investering waarvoor een vermogensversterkend krediet wordt aangevraagd, moet bijdragen 
aan minimaal één van de criteria van de meetlat die genoemd is in mijn LNV-Visie. Het gaat daarbij 
bijvoorbeeld om het sluiten van kringlopen, terugdringen van emissies, verminderen van verspilling 
van biomassa, bijdrage aan de klimaatopgave, dierenwelzijn en ecosysteemdiensten. 
 
9 
 

 
Antwoord 
Daarvoor is in de begroting geen ruimte gereserveerd. 21 Juni 2019 heb ik u het rapport van het 
Planbureau voor de Leefomgeving toegestuurd over een tussenevaluatie van de nota Gezonde 
Groei, Duurzame Oogst (Kamerstuk 27858, nr. 461). Gemiddeld eens in de vijf jaar wordt het 
gewasbeschermingsbeleid geëvalueerd waarbij ook gekeken wordt naar effecten van 
gewasbeschermingsmiddelen op natuur en milieu.  
 
51. Waar is het budget te vinden voor de financiering van extra bronmaatregelen om de 
stikstofproblematiek aan te pakken en de natuur in gunstige staat van instandhouding te krijgen? 
 
Antwoord  
Op 4 oktober 2019 heb ik uw Kamer een brief gestuurd met de aanpak van het kabinet voor de 
stikstofproblematiek. In deze brief ga ik in op de financiering van extra bronmaatregelen. 
 
52. Waar is het budget te vinden om de meerkosten te financieren voor projecten die ofwel via de 
ADC-toets vlot getrokken worden en dus extra compensatiemaatregelen moeten nemen, ofwel via 
extern salderen waardoor stikstofbronnen moeten worden opgekocht? 
 
Antwoord 
Initiatiefnemers zijn zelf verantwoordelijk voor het aanvragen van toestemmingverlening en het 
leveren van de noodzakelijke onderbouwing, zoals bijvoorbeeld het uitvoeren van een ecologische 
toets. Indien de activiteit of het project stikstofdepositie in Natura 2000-gebieden veroorzaakt, is 
de toepassing van intern of extern salderen nodig voor toestemmingverlening. Voor enkele 
projecten kan ook van een ADC-toets gebruik worden gemaakt. Welke keuze hierin wordt gemaakt, 
is aan de initiatiefnemer zelf. De precieze voorwaarden waaronder deze manieren van 
toestemmingverlening plaats kunnen vinden staat in de brief over ‘Aanpak stikstofproblematiek’ die 
ik op 4 oktober 2019 aan uw Kamer heb verzonden.   
 
53. Wat gaat er veranderen aan de stromen binnen de voedselketen die naar landbouwdieren 
vanuit de doelstelling om te komen tot een systeem van kringlooplandbouw en komen er stromen 
bij of gaan er stromen af? Zo ja, welke? 
 
Antwoord 
De grondstoffen voor mengvoeder bestaan op dit moment voor ongeveer de helft uit co- en 
restproducten van de voedselindustrie, die niet (meer) geschikt zijn voor menselijke consumptie. 
De andere helft van de grondstoffen bestaat voornamelijk uit de graansoorten maïs, tarwe en 
gerst, en betreffen soorten die niet geschikt zijn voor menselijke consumptie. Er wordt gewerkt aan 
het verhogen van het aandeel co- en restproducten. Onder andere in het kader van de 
Topsectoren, maar ook bij private partijen, lopen onderzoeken om te kijken welke nog niet of niet 
geheel gebruikte stromen geschikt zijn of geschikt te maken zijn voor mengvoeder. Dit geldt in het 
bijzonder voor de niet-grondgebonden veehouderij. Voor melkvee is het toekomstbeeld meer 
ruwvoer bestaande uit (eiwitrijke) grassen en andere gewassen, zoveel mogelijk van eigen bedrijf 
of uit de omgeving, waardoor minder mengvoeder nodig is. 
 
54. Waarom wordt het inzetten op een stop op de import van stikstof in de vorm van krachtvoer 
niet opgenomen in de begroting, terwijl deze maatregel (wat betreft soja uit Brazilië) al door u is 
genoemd als oplossing voor het stikstofprobleem en ter bevordering van de kringlooplandbouw 
(Nederlands Dagblad, 18-09-2019)? 
 
Antwoord 
In mijn LNV-visie heb ik aangegeven dat het streven is kringlopen op een zo laag mogelijk niveau 
te sluiten. Veevoer vanuit lokale en regionale bronnen heeft de voorkeur boven veevoerimporten 
uit andere delen van de wereld. In het realisatieplan voor mijn LNV-visie zijn verschillende acties 
aangekondigd die tot doel hebben nog meer restproducten als diervoeder te verweken en 
grondstoffen uit de nabijheid te halen.  
 
55. Wordt er in de begroting geld gereserveerd voor mestverwerking? Zo ja, hoeveel? 
11 
 

Groen gas 42 
100% dierlijke mest 3 
allesvergisting 13 
co-vergisting van dierlijke mest 15 
min. 95% dierlijke mest 5 
overige biomassastromen 5 
stortgas, AWZI, RWZI 1 
Totaal 210 
 
58. Welk aandeel van deze mestvergisters zijn co-vergisters en wat wordt hier (per installatie) als 
cosubstraat toegevoegd? 
 
Antwoord 
In de statistieken van de SDE+ zijn 133 van de 210 vergistingsinstallaties geclassificeerd als co-
vergister. Het is niet mogelijk om voor elk bedrijf inzichtelijk maken welke cosubstraten worden 
gebruikt. Elk bedrijf dient bij controle inzichtelijk te kunnen maken welke producten gebruikt zijn. 
Het is bij covergisting enkel toegestaan om gebruik te maken van cosubstraten die worden 
benoemd in de bijlage Aa, categorie IV van de uitvoeringsregeling Meststoffenwet. Uitgangspunt is 
dat voor alle installaties waarvoor Garanties van Oorsprong (GvO) (en SDE+) wordt verstrekt ook 
wordt geregistreerd welke materialen in de installatie worden toegepast. Hierbij wordt in de eisen 
onderscheid gemaakt tussen allesvergisting, co-vergisting, mono-vergisting. 
 
59. Wat was het percentage biologisch landbouwareaal in Nederland in 2018 en hoe verhoudt zich 
dat tot het gemiddelde in de Europese Unie (EU)?  
 
Antwoord 
Volgens cijfers van het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) bedroeg dit in 2018 3,3 procent 
van het Nederlandse landbouwareaal. Cijfers over het gemiddelde in de Europese Unie in 2018 zijn 
nog niet beschikbaar; in 2017 bedroeg dit 7,2 %.  
 
60. Waarom stelt u geen streefgetal voor het biologische areaal in 2030 in het kader van de 
Toekomstvisie Gewasbescherming? 
 
Antwoord 
De Toekomstvisie Gewasbescherming richt zich op de verduurzaming van de 
gewasbeschermingspraktijk in den breedte. Daarbij wordt zeker gebruik gemaakt van de kennis en 
ervaring uit de biologische landbouw, bijvoorbeeld ten aanzien van het gebruik van niet-chemische 
maatregelen. Een streefgetal voor het areaal biologische landbouw kan een optie zijn, maar zal de 
gangbare reguliere praktijk zelf niet veranderen. Ik ben bereid deze optie te betrekken bij de 
gesprekken over het uitvoeringsprogramma, maar wil ook breder blijven kijken dan dat. 
 
61. Voor welke concrete maatregelen is geld begroot die bij moeten dragen aan de omschakeling 
naar weerbare teeltsystemen, zoals combinaties van teelten, boslandbouw en strokenteelt? 
 
Antwoord 
Concrete maatregelen die bijdragen aan deze omschakeling worden meegenomen bij de uitwerking 
van het realisatieplan van mijn visie op de kringlooplandbouw, bijvoorbeeld binnen het Nationaal 
Programma Landbouwbodems en het uitvoeringsprogramma Toekomstvisie Gewasbescherming 
2030. Uw Kamer wordt binnenkort nader geïnformeerd over dit uitvoeringsprogramma.  
Via het nationale topsectorenbeleid wordt op toegepast praktijkonderzoek ingezet om maatregelen 
te ontwikkelen die bijdragen aan weerbare teeltsystemen. In het kader van deze vraag kan 
gewezen worden op de activiteiten van bijvoorbeeld de proeftuin AgroEcologie & Technologie en de 
13 
 

van een onderzoek in opdracht van het ministerie van LNV uitgevoerd door de Stichting WR, WUR 
Open Teelten en Wageningen Environmental Research.  
De in het rapport gepresenteerde indicatorset is een synthese van twee methodieken. Ten eerste 
wordt er verder gebouwd op de Minimale Dataset Bodem, waaraan binnen de voorganger van de 
PPS Beter Bodembeheer gewerkt is door WUR Open Teelten in de periode 2012-2015. Dit is een 
beperkte set van indicatoren die volgens de onderzoekers, in afstemming met stakeholders, het 
beste de bodemkwaliteit beschrijven. Ten tweede hebben onderzoekers van Wageningen 
Environmental Research gewerkt aan de een vertaling van het Amerikaanse CASH-systeem 
(Comprehensive Assessment of Soil Health) naar de Nederlandse context, in opdracht van het 
ministerie van LNV. Deze twee methodieken zijn in het rapport gecombineerd tot de huidige 
indicatorset en systematiek. Deze methode wordt ook gebruikt om een nulmeting uit te voeren op 
de staat van de Nederlandse landbouwbodems. 
 
69. Op welke manier kan worden gegarandeerd dat de meetmethode bodemkwaliteit accuraat en 
gevalideerd is? 
 
Antwoord 
Het onderzoek is verricht door WUR, gebaseerd op wetenschappelijk onderzoek en afgestemd met 
stakeholders. 
 
70. Welke maatregelen worden/zijn er genomen om de trendbreuk naar meer weerbare planten en 
teeltsystemen in te zetten? 
 
Antwoord 
Ik verwijs uw Kamer naar het antwoord op vraag 61. 
 
71. Betekent de nieuwe aanpak van natuurkwaliteit dat de bestedingen voor natuur op termijn 
teruggebracht kunnen worden naar het niveau dat aanvankelijk nodig werd geacht (circa € 900 
miljoen rond 2000) om te voldoen aan onze internationale verplichtingen inzake Natura 2000 en 
het biodiversiteitsverdrag (CBD)? 
 
Antwoord 
De nieuwe aanpak waar de vraag naar verwijst, heeft betrekking op het advies van het 
Adviescollege Stikstofproblematiek. Uw Kamer wordt hierover separaat geïnformeerd. Ik kan niet 
vooruitlopen op eventuele budgettaire gevolgen hiervan.  
 
72. Kunnen de budgetten om veehouderijen te stimuleren om emissies te reduceren worden 
gekoppeld aan benodigde budgetten om ook natuurkwaliteit te herstellen en de staat van 
instandhouding te verbeteren?  
 
Antwoord 
De diverse maatregelen gericht op veehouderijemissies zijn gericht op vermindering van emissies, 
waardoor onder meer de druk op de leefomgeving en daarmee de natuur vermindert. Daarmee 
hangen deze budgetten samen met de maatregelen die op gebied van natuurherstel worden 
genomen bij aan een betere instandhouding/natuurherstel. Enkele voorbeelden die hieraan 
bijdragen zijn de inzet van middelen voor een integrale aanpak van methaan en ammoniak via het 
dier- en voerspoor en de inzet van middelen voor de subsidieregeling brongerichte aanpak emissies 
en integrale verduurzaming van stal- en managementmaatregelen (minder emissies ammoniak en 
methaan). Verder worden middelen uit het klimaatakkoord gericht op veenweiden en 
stikstofreductie in en rondom N2000 gebieden, waarbij ook ingezet wordt op het transformeren van 
de landbouw, zodat economische en ecologische opbrengsten hand in hand gaan.  
 
73. Hoeveel veeboeren zijn van plan om binnen vijf jaar te stoppen met hun bedrijfsvoering en hoe 
ziet dit eruit per sector? 
  
Antwoord 
Ik heb hier zelf geen informatie over. Het blad Nieuwe Oogst heeft recent een enquête uitgevoerd 
onder 6000 landbouwers. Hieruit blijkt dat bij een goede financiële regeling voor 4 van de 10 
15 
 

 
79. Hoe verhouden de maatschappelijke kosten zich tot de baten van de veehouderij en de 
verwerkende industrie? 
 
Antwoord 
De cijfers die beschikbaar zijn, tonen de toegevoegde waarde van de Nederlandse veehouderij en 
de verwerkende industrie. Wageningen Economic Research (WEcR) maakt hierbij onderscheid 
tussen grondgebonden veehouderij en intensieve veehouderij: 
• De toegevoegde waarde van het grondgebonden veehouderijcomplex (dus incl. toeleverende 
en verwerkende industrie) bedraagt ca. € 8,5 miljard (in 2016). Daarbinnen is de primaire 
sector een klein onderdeel, met een aandeel van 13% in de gegenereerde toegevoegde 
waarde van het deelcomplex (ong. € 1,1 miljard). De verwerking van binnenlandse agrarische 
grondstoffen draagt circa 22% bij (= € 1,9 miljard).  
• De toegevoegde waarde van het intensieve veehouderijcomplex is in 2016 zo’n € 6,8 miljard. 
Daarbinnen is de primaire sector een klein onderdeel, met een aandeel van 10% in de 
gegenereerde toegevoegde waarde van het deelcomplex (ong. € 680 miljoen). De 
verwerkende industrie levert binnen de intensieve veehouderijcomplex een bijdrage van ca. 
28% (ong. € 1,9 miljard).  
Maatschappelijke baten gaan evenwel verder dan deze cijfers over de toegevoegde waarde. Koeien 
in de wei, bijvoorbeeld, zorgen voor een aantrekkelijk(er) landschap. Maar deze baten worden, net 
zomin als maatschappelijke kosten, niet in de in de kostprijsberekening meegenomen. Er zijn mij 
geen cijfers bekend hoe hoog deze maatschappelijke baten zijn, en hoe ze zich verhouden tot de 
maatschappelijke kosten van de veehouderij en de verwerkende industrie. Mogelijk kan ook hier 
het dit jaar gestarte Meerjarenprogramma True Cost Accounting in Agri&Food in de toekomst meer 
licht op werpen. 
 
80. Welke stappen zijn reeds gezet om in Europees verband een doorbraak te creëren voor 
verruiming van de toepassing van nieuwe veredelingstechnieken?  
 
Antwoord 
Ik heb in de Landbouw en Visserijraad van 14 mei een oproep gedaan om nieuwe 
veredelingstechnieken en de aanpassing van de GGO-regelgeving in het werkprogramma van de 
nieuwe Europese Commissie op te nemen. Dit is gesteund door een brede meerderheid van 
lidstaten. Mijn departement zet zich samen met de permanente vertegenwoordiging in Brussel en 
het ministerie van Infrastructuur en Milieu in om het onderwerp op de agenda te houden en verder 
te brengen.  
 
81. Hoeveel geld is gereserveerd voor het verbeteren van de biodiversiteit in Nederland? 
 
Antwoord 
Het geld dat is gereserveerd op artikel 12 van de LNV-begroting is direct of indirect bedoeld voor 
het beschermen, versterken en duurzaam benutten van natuur en biodiversiteit (p. 48 van de 
ontwerpbegroting). Daarnaast is een groot deel van het natuurbudget dat ook bijdraagt aan het 
versterken van de biodiversiteit gedecentraliseerd naar de provincies. Daarover heb ik uw Kamer 
op 3 april 2019 over geïnformeerd (Kamerstuk 33576, nr. 160).  
 
82. Hoeveel geld is gereserveerd om schade aan de biodiversiteit te voorkomen in Nederland? 
 
Antwoord 
Het is niet mogelijk een scherp onderscheid te maken tussen uitgaven om schade aan biodiversiteit 
te voorkomen en andere uitgaven ten behoeve van het beschermen, versterken en duurzaam 
benutten van biodiversiteit. Zie verder mijn antwoord op vraag 81. 
 
83. Wat wordt verstaan onder meerjarige Rijksinzet in het kader van het Deltaplan 
Biodiversiteitsherstel? 
 
 
 
17 
 

 
Antwoord 
Hier is geen eenduidig antwoord op te geven, aangezien de stikstofbelasting per Natura 2000-
gebied verschilt, en daarmee ook de beperkingen voor toestemmingverlening. Stikstofemissies bij 
de bouw zijn tijdelijk en over het algemeen redelijk beperkt. Dat is een relevante factor bij het 
verlenen van toestemming. Ook kan de bouwsector de mogelijkheden voor toestemmingverlening 
vergroten door met duurzaamheidsmaatregelen voor een verminderde stikstofemissie zorgen. Tot 
slot kan in algemene zin worden gesteld dat bouwprojecten op grotere afstand van Natura 2000-
gebieden ook meer kans hebben om voor toestemminverlening in aanmerking te komen door het 
beperktere effect op de natuurgebieden. 
 
89. Wat zijn de gevolgen voor de stikstof-opgave van de projecten die vanaf oktober wel weer 
doorgang kunnen krijgen (projecten die intern salderen en geen toename van de feitelijke depositie 
veroorzaken en de projecten die op lange termijn een gunstig effect hebben op de depositie)? 
 
Antwoord 
In de brief over ‘Aanpak stikstofproblematiek’ die ik op 4 oktober 2019 aan uw Kamer heb 
verzonden ga ik in op de precieze wijze waarop de toestemmingverlening plaats kan vinden.  
 
90. Kunt u toelichten hoe het ervoor staat met de subsidieregeling sanering varkenshouderijen en 
welke voorbereidingen, zoals op het gebied van communicatie of een leertraject door de Rijksdienst 
voor Ondernemend Nederland (RVO), alvast voor de regeling worden getroffen? 
 
Antwoord  
Op dit moment beoordeelt de Europese Commissie of staatsteungoedkeuring kan worden verleend. 
Ik verwacht spoedig bericht hierover. Zodra de goedkeuring er is zal ik de definitieve 
saneringsregeling publiceren en uw Kamer conform mijn toezeggen hierover informeren 
2
(Kamerstuk 28973, nr. 213). Er is een rijkswebsite ingericht met informatie, een tijdlijn en 
antwoorden op veel gestelde vragen. RVO.nl is reeds bezig met de voorbereiding van de uitvoering 
van deze regeling en zal bij publicatie van de saneringsregeling eveneens via het RVO-loket 
informatie beschikbaar stellen. Dit bevat onder meer de toelichting op de aanmeldingsprocedure, 
de dan vastgestelde prijs van varkensrechten en veel gestelde vragen over de uitvoering met 
antwoorden. Daarnaast heeft RVO.nl vanaf het moment van publicatie een klantcontactteam paraat 
staan om eventuele vragen van varkenshouders te beantwoorden. Er is tevens een werkgroep 
communicatie - met de partijen van het Hoofdlijnenakkoord - aan de slag om uitvoering te geven 
aan een gezamenlijke communicatiestrategie, gericht op flankerend beleid. 
 
91. Kan een deel van de subsidieregeling ‘Sanering varkenshouderijen’ en ‘bevordering 
brongerichte emissiebeperkende innovaties’ worden aangewend om de staat van instandhouding 
van soorten en habitats in de buurt te verbeteren, zodat uitstootbeperking hand in hand gaat met 
herstel?  
 
Antwoord 
De Subsidieregeling sanering varkenshouderijen ziet op het definitief en onherroepelijk beëindigen 
van varkenshouderijlocaties in de concentratiegebieden Zuid en Oost. Doel is het verminderen van 
geuroverlast voor omwonenden. Daarmee verdwijnt de varkenshouderij en intensieve veehouderij 
op de gesubsidieerde locatie. Emissiereductie van bijvoorbeeld geur en ammoniak is een verwacht 
effect. Dat kan positief zijn voor soorten en habitats in de omgeving van de gesaneerde locaties. 
De subsidieregeling die met innovaties emissiebeperking bij de bron (in de stal) nastreeft, zal 
eveneens zorgen voor een emissiereductie buiten de stal en naar verwachting (positieve) effecten 
hebben op de leefomgeving.  
 
92. Welk deel van de door u opengestelde subsidieregeling ter bevordering van brongerichte 
emissiebeperkende innovaties in stallen wordt gesubsidieerd en welk deel komt voor de rekening 
van boeren?  
 
                                                
2
 https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/veehouderij/duurzame-varkenshouderij 
19 
 

96. Welke emissies bedoelt u in de zinsnede "het reduceren van emissies via diervoer (ook voor de 
gezondheid van omwonenden)" en aan welk effect voor omwonenden wordt hier gerefereerd? 
 
Antwoord 
Zoals ik ook heb aangegeven in de LNV-visie past bij de verdere verduurzaming van de veehouderij 
ook de overgang naar integrale duurzame en emissiearme stal- en houderijsystemen. Dit betreft 
ook het gebruik van diervoeders. Deze stal- en houderijsystemen voorkomen de emissies van 
broeikasgassen, ammoniak, geur en fijnstof, en verbeteren daarmee het leefklimaat voor mens en 
dier. Via het diervoer kan invloed worden uitgeoefend op emissies, zoals methaan en ammoniak, 
doordat het in kan werken op het verteringsstelsel van het dier. 
 
97. Hoe stimuleert u boeren om, in verband met bodemdaling, minder intensieve vormen van 
landgebruik en andere teelten toe te passen en de natuur te versterken, en hoeveel geld wordt 
hiervoor gereserveerd? 
 
Antwoord 
Via regionale gebiedsprocessen zal maatwerk plaatsvinden voor uitvoering van het klimaatakkoord, 
onderdeel veenweide. Daarbij zal naast de optie voor technische aanpassingen zoals 
onderwaterdrainage ook gekeken worden naar het verplaatsen of het vrijwillig stoppen van het 
melkveebedrijven. Er zal speciale aandacht uitgaan naar bedrijven die zich bevinden rondom 
Natura 2000-gebieden. Hierbij wordt ook bekeken of agrarisch natuurbeheer een bijdrage kan 
leveren aan minder intensief landgebruik. Voor de vrijwillige stoppersregeling (onder andere 
opkoop van rechten) stelt het kabinet € 100 miljoen beschikbaar. 
In de periode 2019 tot 2023 wordt voor ca. 10.000 ha aan pilotgebieden en onderzoek uitgevoerd. 
Uitrol van aanpak vindt plaats vanaf 2021/2023 voor ca. 90.000 ha. veenweide. Hiervan wordt 
naast onderwaterdrainage een maatregelenmix uitgevoerd van 10.000 ha. met een substantiële 
bijdrage voor omzetting naar agrarische natuur (inclusief veenmosaangroei), transitie naar natte 
teelten en verhogen van het zomerwaterpeil ten gunste van weidevogels. Voor deze in totaal 
100.000 ha. wordt tot 2030 € 176 miljoen beschikbaar gesteld. 
In het kader van de onlangs tussen Rijk en Regio gesloten Regio Deal bodemdaling Groene Hart 
worden in de context van bodemdaling projecten uitgevoerd gericht op het ontwikkelen van nieuwe 
duurzame verdienmodellen voor boeren, waaronder bijvoorbeeld natte teelten. Voor de gehele 
Regio Deal, waar deze projecten onderdeel van uitmaken, wordt € 10 miljoen gereserveerd vanuit 
de Regio Envelop. 
 
98. Hoe worden de effecten van maatregelen tegen bodemdaling gemonitord? 
 
Antwoord 
De bodemdaling wordt gemonitord in het Nationaal Kennisprogramma Bodemdaling. Dit valt onder 
de verantwoordelijkheid van de minister van IenW. Vanuit het klimaatakkoord worden pilots 
ingezet om de effectiviteit van maatregelen voor reductie van broeikasgassen uit veenbodems te 
bepalen. Deze pilots worden gecombineerd met onderzoek en monitoring. Dit vindt plaats in nauwe 
samenwerking met het Nationale Kennisprogramma Bodemdaling. 
 
99. Op welke manier zet u zich in Europees verband in voor aanpassing van de Nitraatrichtlijn om 
het gebruik van kunstmest te verminderen, wat is hiervan het beoogde effect op de nitraatnormen 
en wat zal het effect zijn op de nitraatemissies in de praktijk? 
 
Antwoord 
In mijn brief van 3 april jl. (Kamerstuk 33037, nr. 353) heb ik uw Kamer geïnformeerd over mijn 
inzet en de voortgang daarbij. Via pilotprojecten wordt onderzoek uitgevoerd naar de 
landbouwkundige en milieukundige effecten van het gebruik van hoogwaardige meststoffen uit 
dierlijke mest als kunstmestvervanger. Deze kennis dient als input voor het onderzoek van het 
Joint Research Centre (JRC), de interne wetenschappelijke dienst van de Europese Commissie, 
naar de voorwaarden en criteria waaronder producten uit dierlijke mest kunnen worden toegestaan 
als kunstmestvervanger.  
 
100. Wat houdt de campagne ‘hoe verspillingsvrij ben jij?’ precies in?  
21 
 

Antwoord 
Voor de transitie naar kringlooplandbouw zijn een groot aantal kennis- en innovatievragen 
geformuleerd. Deze zijn beschreven in de kennis- en innovatieagenda (KIA) voor de missies onder 
het thema Landbouw, Water en Voedsel (LWV). In de missie Kringlooplandbouw zijn doelstellingen 
en kennis- en innovatieopgaven vastgesteld voor het verminderen van het gebruik van meststoffen 
en nutriënten, inzetten op gezonde robuuste bodem en teeltsystemen, hergebruik zij- en 
reststromen, eiwitvoorziening uit plantaardige bronnen en biodiversiteit in de landbouw. Daarnaast 
zijn er binnen de KIA-LWV programma’s voorzien voor voedselverspilling, (precisie)technologie en 
veredeling, waarmee de transitie naar kringlooplandbouw wordt versterkt. 
Voor de missiegedreven samenwerking met de topsectoren zet het ministerie van LNV in 2020 
ongeveer € 26 miljoen in voor transitie naar kringlooplandbouw, voor doorlopende en nieuwe 
projecten. Daarnaast verleent het ministerie van LNV ruim € 27 miljoen subsidie en opdrachten 
voor kennis- en innovatieprogramma’s en activiteiten voor de transitie buiten de topsectoren. Dit 
omvat ook het beleidsondersteunende onderzoek bij WR. De beoordeling en afspraken over de 
programma’s die in 2020 starten zijn op dit moment nog niet afgerond, daarom kunnen deze 
cijfers nog iets wijzigen. 
Voorts heeft WR binnen de Kennisbasis een aantal programma’s met een omvang van ongeveer € 
17 miljoen opgenomen die de transitie naar kringlooplandbouw versterken. 
In veel programma’s wordt samengewerkt met andere departementen, overheden en private 
partijen. De gezamenlijke investering voor kennisontwikkeling en innovatie ten behoeve van 
kringlooplandbouw ligt daarom hoger. 
 
104. Hoeveel budget van de kennis- en innovatieagenda van LNV (via en buiten de topsectoren) is 
nog gericht op het oude paradigma van volume en lage prijs? 
 
Antwoord 
De missiegedreven KIA 2020-2023 voor het thema Landbouw, Water en Voedsel is voor het 
ministerie van LNV leidend bij de kennisprogrammering in het komende jaar. Deze wordt in 
november, na het ondertekenen van het nationale Kennis- en Innovatie Convenant, door het 
kabinet en de stakeholders naar uw Kamer gestuurd. In deze agenda zijn de kennis- en innovatie-
opgaven voor het ministerie van LNV-relevante missies en maatschappelijke onderwerpen 
opgenomen. Er zijn in de agenda en de hiervoor vrijgemaakte budgetten geen opgaven 
opgenomen die specifiek op volume en lage prijs zijn gericht. De opgaven zijn gericht op het 
vinden van duurzame oplossingen die bijdragen aan de concurrentiekracht van de sectoren. 
 
105. Hoeveel bindstallen zijn er in Nederland? 
 
Antwoord 
Er zijn 965 bindstallen (grupstallen) in Nederland (RVO.nl, 2018).  
 
106. Hoeveel dieren in Nederland leven er in bindstallen? 
 
Antwoord 
Er worden in Nederland 27.906 dieren in bindstallen (grupstallen) gehouden (RVO.nl, 2018).  
 
107. Hoeveel dieren, procentueel, absoluut en uitgesplitst naar diersoort, leven er in het 1 sterren, 
2 sterren en 3 sterren Beter Leven Keurmerk-sterrensysteem? 
 
Antwoord 
Ik verwijs uw Kamer voor deze cijfers naar de Monitor Integraal duurzame stallen 2019 van WUR, 
die ik uw Kamer op 4 september 2019 toezond (Kamerstuk 28973, nr. 218). In de monitor wordt 
bij het Beter Leven Keurmerk geen onderscheid gemaakt naar aantal sterren. Deze gegevens zijn 
niet verzameld ten behoeve van de monitor en derhalve ook niet bij mij bekend. Het zijn private 
gegevens. 
 
108. Bij hoeveel Nederlandse bedrijven worden leghennen gehouden in verrijkte kooien? 
 
 
23 
 

114. Wat was in 2017, 2018 en 2019 het absolute aantal en het percentage dieren dat stierf 
tijdens transport, uitgesplitst naar diersoort? 
 
Antwoord 
Deze vraag kan voor pluimvee, maar niet voor andere diersoorten worden beantwoord. Alleen voor 
pluimvee wordt het aantal dieren dat dood op het slachthuis aankomt geregistreerd. In 2017 
werden naar 24 pluimveeslachterijen ruim 643 miljoen dieren getransporteerd, waarvan gemiddeld 
0,11% dood op het slachthuis aankwam. In 2018 werden naar 22 pluimveeslachterijen ruim 
634 miljoen dieren getransporteerd, waarvan gemiddeld 0,11% dood op het slachthuis aankwam. 
In 2019 werden tot 1 juli naar 22 pluimveeslachterijen ruim 314 miljoen dieren getransporteerd, 
waarvan gemiddeld 0,11% dood op het slachthuis aankwam. 
 
115. Kunt u het aantal dieren dat stierf tijdens transport in 2018 per diersoort uitsplitsen naar de 
tijd van het jaar en de oorzaak van het overlijden? 
 
Antwoord 
In het antwoord op vraag 114 heb ik aangegeven dat alleen voor pluimvee het aantal dieren dat 
dood op het slachthuis aankomt wordt geregistreerd. Op basis van deze registratie kan een 
uitsplitsing worden gemaakt naar de tijd van het jaar. Het maken daarvan is bewerkelijk en niet 
mogelijk binnen de termijn waarop deze vragen dienen te worden beantwoord. De oorzaak van het 
overlijden wordt niet geregistreerd en kan dus niet worden uitgesplitst. 
 
116. Wat was in 2016, 2017, 2018 en 2019 het aantal noodslachtingen en het aantal gevallen van 
euthanasie van melkkoeien op melkveebedrijven?  
 
Antwoord 
Uit het registratiesysteem van de NVWA blijkt dat het aantal noodslachtingen van runderen in 2016 
471 was. In 2017 was dit aantal 412, in 2018 was dit aantal 432. In 2019 zijn tot 26 september 
228 noodslachtingen uitgevoerd. Het aantal gevallen van euthanasie van melkkoeien op 
melkveebedrijven is mij niet bekend. Houders van melkvee zijn niet verplicht om dit bij mij te 
melden. 
 
117. Tonen cijfers van Rendac en RVO aan dat er grotere sterfte is onder landbouwdieren tijdens 
hittegolven of vorstperiodes?  
 
Antwoord 
Tijdens de afgelopen hitteperiode hebben incidenten plaatsgevonden waarbij uitval van 
ventilatiesystemen in combinatie met de extreme hitte heeft geleid tot sterfte onder 
landbouwhuisdieren. Uw Kamer is hierover op 4 september jl. geïnformeerd (Kamerstuk 28286, 
nr. 1061). Het is aannemelijk dat net als voor mensen ook voor dieren geldt dat extreme 
weersomstandigheden zorgen voor een verhoogde sterfte. Ik beschik echter niet over de gegevens 
om de aanname van een grotere sterfte onder landbouwhuisdieren te staven.  
In de Voortgangsbrief dierenwelzijn landbouwhuisdieren van 4 september jl. (Kamerstuk 28286, 
nr. 1063) heb ik aangegeven te willen regelen dat veehouders dergelijke incidenten gaan melden 
bij de NVWA, zodat onderzoek kan plaatsvinden naar oorzaken en gepaste maatregelen genomen 
kunnen worden. Dit wordt de komende tijd uitgewerkt. 
 
118. Wat zijn de cijfers van Rendac en RVO ten aanzien van de sterfte onder landbouwdieren 
tijdens hittegolven en vorstperiodes over de afgelopen vijf jaar?  
 
Antwoord 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik uw Kamer naar mijn antwoord op vraag 117. 
 
119. Hoe vaak zijn landbouwdieren in de afgelopen tien jaar door de vloer van hun stallen gezakt, 
uitgesplitst naar diersoort? 
 
 
 
25 
 

in combinatie met extreme hitte door verstikking is omgekomen, bekend: 3.000 varkens en 4.000 
kippen. Verder verwijs ik naar mijn antwoord op vraag 117. 
 
125. Hoeveel nertsenhouderijen zijn er nog over en met hoeveel nertsen?  
 
Antwoord 
Er zijn 136 nertsenhouderijen in Nederland met 792.417 moederdieren (bron: Gecombineerde 
opgave. Voor de categorie nertsen worden alleen moederdieren geteld). 
 
126. Hoeveel kameelachtigen worden er in Nederland gehouden voor melk?  
Het aantal kameelachtigen dat gehouden wordt voor de productie van melk is niet exact bekend, 
omdat er geen registratieplicht geldt.  
 
Antwoord 
Kameelachtigen staan niet op de productiedierenlijst. Voor het melken van kameelachtigen moet 
daarom een ontheffing worden aangevraagd bij RVO.nl en tot nu toe heeft RVO.nl één ontheffing 
afgegeven voor een bedrijf voor het melken van dromedarissen. De ontheffing is niet voor een 
specifiek aantal melkgevende dromedarissen afgegeven. De ontheffing is gepubliceerd op 
www.rvo.nl.  
 
127. Waar en op welke wijze worden kamelen geslacht? 
 
Antwoord 
Het slachten van kamelen kan plaatsvinden in een slachthuis dat een erkenning heeft voor het 
slachten van gekweekt wild en dat voldoende voorzieningen heeft om een kameel te kunnen 
slachten. Het slachten van kamelen is vergelijkbaar met het slachten van andere grote dieren 
(runderen of paarden). 
 
128. Hoeveel struisvogels worden er jaarlijks in Nederland geslacht? 
 
Antwoord 
Volgens het slachtregistratiesysteem van de NVWA zijn er in 2018 69 struisvogels geslacht. 
 
129. Welk percentage en hoeveel hectare van de beschikbare landbouwgrond in Nederland wordt 
gebruikt voor begrazing en het verbouwen van gewassen voor veevoer?  
 
Antwoord 
De beschikbare landbouwgrond die wordt gebruikt voor begrazing en het verbouwen van gewassen 
voor veevoer bedraagt ca. 1,3 miljoen hectare, hetgeen overeenkomt met zo’n 73% van de totale 
beschikbare landbouwgrond in Nederland (zo’n 1,8 miljoen hectare). De oppervlakte 
landbouwgrond die wordt beteeld met gewassen die kunnen worden gebruikt voor zowel veevoer 
als menselijke consumptie is ongeveer 91.000 hectare, ofwel ca. 5% van de totale beschikbare 
landbouwgrond.  
 
130. Welk percentage en hoeveel hectare van de beschikbare landbouwgrond in Nederland wordt 
gebruikt voor het verbouwen van plantaardige gewassen voor menselijke consumptie?  
 
Antwoord 
De beschikbare landbouwgrond die wordt gebruikt voor het verbouwen van plantaardige gewassen 
voor menselijke consumptie bedraagt ca. 300.000 hectare, hetgeen overeenkomt met zo’n 16% 
van de totale beschikbare landbouwgrond in Nederland (zo’n 1,8 miljoen hectare). 
 
131. Hoeveel knaagdieren worden jaarlijks gedood rondom boerenbedrijven?  
 
Antwoord 
De gevraagde informatie wordt niet geregistreerd en is derhalve niet beschikbaar.  
 
27 
 

136. Hoeveel overtredingen zijn er geconstateerd bij nertsenfokkerijen in 2017 en 2018 tijdens de 
vergassingsperioden in maart/april en in november/december? 
 
Antwoord 
In 2017 en 2018 zijn er tijdens de vergassingsperioden in maart/april en in november/december 
geen overtredingen geconstateerd bij nertsenfokkerijen.  
 
137. Hoeveel transporten van nertsen hebben er in 2017 en 2018 plaatsgevonden naar het 
buitenland, uitgesplitst per jaar? 
 
Antwoord 
Voor nertsen is een exportkeuring niet verplicht. Daarom wordt niet bijgehouden hoeveel 
transporten van nertsen er plaatsvinden naar het buitenland. 
 
138. Hoeveel controles zijn er uitgevoerd tijdens transporten van nertsen in 2017 en 2018, 
uitgesplitst per jaar?  
 
Antwoord 
In 2017 zijn er geen controles uitgevoerd tijdens transporten van nertsen. In 2018 heeft een 
controle op een nertsenbedrijf plaatsgevonden, die gericht was op het geschikt zijn van een te 
gebruiken vervoermiddel voor transport naar het buitenland. 
 
139. Hoe vaak zijn in 2018 en 2019 overtredingen van het verbod op het doden van dieren, als 
bedoeld in artikel 2.10 van de Wet dieren en artikel 1.9 van het Besluit houders van dieren, 
vastgesteld? 
 
Antwoord 
De NVWA heeft in 2018 1 overtreding van het verbod op het doden van dieren, als bedoeld in 
artikel 2.10 van de Wet dieren vastgesteld. In 2019 zijn er tot 27 september 4 overtredingen 
vastgesteld. Artikel 1.9 van het Besluit houders van dieren bevat geen verbodsbepaling en kan dus 
niet worden overtreden. 
 
140. Hoe vaak is in 2018 en 2019 een overtreder op het verbod op het doden van dieren vervolgd 
en welke straffen zijn voor dit misdrijf opgelegd?  
 
Antwoord 
In 2018 en in 2019 tot en met augustus heeft het OM 9 processen-verbaal ontvangen voor het 
overtreden van het verbod op het doden van dieren. Het OM heeft twee zaken geseponeerd. In een 
zaak is er een geldboete opgelegd. In 6 zaken is er een dagvaarding uitgegaan. De behandeling 
door de rechter dient nog plaats te vinden. 
 
141. Hoeveel overtredingen zijn er in 2018 en 2019 geconstateerd in de gezelschapsdierenbranche 
voor wat betreft de overtreding van huisvestingsvoorschriften, zoals bepaald in artikel 1.6 
(algemene voorschriften) en artikel 3.12 (bedrijfsmatige houderij) van het Besluit houders van 
dieren? 
 
Antwoord 
Tegen overtredingen in de gezelschapsdierenbranche treden de Landelijke Inspectiedienst 
Dierenbescherming (LID) en de NVWA samen op. De LID controleert bij zowel particuliere als 
bedrijfsmatige houders, de NVWA primair bij bedrijfsmatige houders van honden.  
De LID heeft in 2018 125 overtredingen van artikel 1.6 van het Besluit houders van dieren 
vastgesteld. In 2019 waren dat er tot 30 september 86. In 2018 zijn 48 overtredingen van artikel 
3.12 van het Besluit houders van dieren vastgesteld. In 2019 waren dat er tot 30 september 45. 
De NVWA heeft in 2018 5 overtredingen van artikel 1.6 van het Besluit houders van dieren 
vastgesteld. In 2019 was dat er tot 30 september één. 
 
29 
 

Antwoord 
Bij de handhaving van artikel 3.4 eerste en tweede lid van het Besluit houders van dieren, namelijk 
het fokken van dieren waarbij het welzijn en de gezondheid van het ouderdier of de nakomelingen 
werd benadeeld, heeft de NVWA conform het interventiebeleid schriftelijke waarschuwingen 
gegeven. Bij een herhaalde overtreding maakt de NVWA een rapport van bevindingen op, op basis 
waarvan en bestuurlijke boete wordt opgelegd. 
 
148. Hoeveel Gidsen voor Goede praktijken, zoals bedoeld in artikel 8.44 van de Wet dieren, zijn er 
momenteel voor handhaving in gebruik en zijn er reeds nieuwe gidsen in ontwikkeling? 
 
Antwoord 
Op 1 januari 2020 wordt de ministeriële regeling voor een procedure ter beoordeling van gidsen 
voor goede praktijken van kracht. De verwachting is dat er dan gidsen voor goede praktijken 
worden aangeboden ter beoordeling, waarna deze voor handhavingsdoeleinden benut kunnen 
worden. Er zijn nu geen gidsen voor goede praktijken in gebruik voor handhaving. Wel is de gids 
voor goede praktijken van de Sectorraad Paarden in 2016 en 2017 door de NVWA meegenomen 
tijdens inspecties in de paardensector om te kijken in hoeverre de situatie op de bedrijven voldeed 
aan de richtlijnen van de gids en om te beoordelen of de aspecten in de richtlijnen van de gids 
goed controleerbaar zijn.  
 
149. Hoeveel bedraagt het budget ten behoeve van het wetenschappelijk onderzoek dat voortkomt 
uit het zeehondenakkoord wat naar verwachting eind dit jaar gesloten wordt? 
 
Antwoord 
Er is geen budget gereserveerd voor wetenschappelijk onderzoek in het kader van het nog te 
sluiten zeehondenakkoord. Mevrouw Schokker trekt de totstandkoming van een 
zeehondenakkoord. Zij verwacht aan het einde van dit jaar met partijen tot een zeehondenakkoord 
te kunnen komen. Hierover heb ik uw Kamer op 20 september jl. geïnformeerd (Kamerstuk 29683, 
nr. 250).  
 
150. Hoe vaak is in de periode 2013 tot 2019 na een stalbrand de omgevingsvergunning van de 
betreffende stal ingetrokken door een gemeente of provincie?  
  
Antwoord 
Het is mij niet bekend hoe vaak in de periode 2013 tot 2019 als gevolg van stalbranden 
omgevingsvergunningen zijn ingetrokken. De gemeenten en provincies zijn verantwoordelijk voor 
de afgifte en intrekking van de omgevingsvergunning. 
 
151. Hoe vaak is er in 2019 tot nu toe opgetreden of een waarschuwing gegeven wegens slechte 
luchtkwaliteit in varkensstallen? 
 
Antwoord 
In 2019 is tot september tijdens inspecties bij varkensbedrijven de luchtkwaliteit 3 maal niet 
akkoord bevonden. Naar aanleiding daarvan is 2 maal een schriftelijke waarschuwing gegeven en 
1 maal een rapport van bevindingen opgemaakt. 
 
152. Hoe vaak is er in 2019 al opgetreden of een waarschuwing gegeven wegens ongeschikt 
verrijkingsmateriaal in varkensstallen? 
 
Antwoord 
Inspecteurs van de NVWA hebben tot september van dit jaar 11 rapporten van bevindingen of 
schriftelijke waarschuwingen opgemaakt, omdat de hokverrijking niet voldeed aan de tot 2019 
geldende handhavingslijn; hiervoor zou ook vóór 2019 al handhavend zijn opgetreden. De eisen die 
de Europese Commissie stelt aan hokverrijking zijn in 2018 door Wageningen Universiteit nader 
uitgewerkt in een brochure. De NVWA heeft haar handhavingslijn hierop aangepast. Tot september 
2019 hebben inspecteurs van de NVWA in dit kader 8 schriftelijke waarschuwingen opgemaakt. 
Over de wijze van inspecteren op hokverrijking in 2019 heeft door de NVWA 
31 
 

Antwoord 
Vleeskalveren zullen nooit een kalf krijgen en dus ook nooit melk leveren. Vleeskalveren worden 
geen jaar oud en van deze dieren staat dus vast dat zij bedoeld zijn voor de vleesproductie. 
Zodoende vallen deze dieren niet onder het fosfaatrechtenstelsel, omdat dit stelsel is gericht op het 
reguleren van de mestproductie in de melkveehouderij. 
 
160. Wat zijn uw beweegredenen om in de vleeskalverhouderij geen dierrechten in te voeren? 
 
Antwoord 
Naast het nationale fosfaat- en stikstofplafond bestaan er voor de melkveehouderij, de 
varkenshouderij en de pluimveehouderij een sectorplafond. Voor de overige categorieën bestaat 
geen apart plafond. De vleesveehouderij valt in deze categorie “overig”. De vleesveehouderij is 
daarnaast een kleine sector die door de jaren heen redelijk stabiel is. Een stelsel van rechten om 
de productie te reguleren is vooralsnog niet nodig geweest. 
 
161. Hoeveel varkensbedrijven waren er in Nederland in 2007? 
 
Antwoord 
Het aantal varkensbedrijven in 2007 is: 8.692 (bron CBS statline). 
 
162. Hoeveel varkens werden er in Nederland gehouden in 2007? 
 
Antwoord 
Het aantal gehouden varkens op varkensbedrijven in 2007 is: 11.662.654 (bron CBS statline). 
 
163. Hoeveel varkens zaten er in de grootste stallen in 2007? 
 
Antwoord 
Deze cijfers zijn niet beschikbaar omdat er geen definitie bestaat van “grootste stallen”. 
 
164. Hoeveel varkensbedrijven waren er in Nederland in 2012? 
 
Antwoord 
Het aantal varkensbedrijven in 2012 is: 5.918 (bron CBS statline). 
 
165. Hoeveel varkens werden er in Nederland gehouden in 2012? 
 
Antwoord 
Het aantal gehouden varkens op varkensbedrijven in 2012 is: 12.233.649 (bron CBS statline). 
 
166. Hoeveel varkens zaten er in de grootste stallen in 2012? 
 
Antwoord 
Ik verwijs uw Kamer naar mijn antwoord op vraag 163.  
 
167. Hoeveel varkensbedrijven waren er in Nederland in 2018? 
 
Antwoord 
Het aantal varkensbedrijven in 2018 is: 4.135 (bron CBS statline). 
 
168. Hoeveel varkens werden er in Nederland gehouden in 2018? 
 
Antwoord 
Het aantal gehouden varkens op varkensbedrijven in 2018 is: 12.390.672 (bron CBS statline). 
 
169. Hoeveel varkens zaten er in de grootste stallen in 2018? 
 
 
33 
 

178. Hoeveel melk- en kalfkoeien werden er in Nederland gehouden in 2018? 
 
Antwoord 
Het aantal gehouden melk- en kalfkoeien op melkveebedrijven in 2018 is: 1.621.914 (bron CBS 
statline). 
 
179. Hoeveel melk- en kalfkoeien zaten er in de grootste stallen in 2018? 
 
Antwoord 
Deze cijfers zijn niet beschikbaar omdat er geen definitie bestaat van “grootste stallen”. 
 
180. Hoeveel pluimveebedrijven waren er in Nederland in 2007? 
 
Antwoord 
Het aantal pluimveebedrijven met kippen in 2007 is: 2.686 (bron CBS statline). 
 
181. Hoeveel legkippen en hoeveel vleeskippen werden er in Nederland gehouden in 2007? 
 
Antwoord 
Het aantal gehouden legkippen en vleeskippen in 2007 is: 43.351.898 op pluimveebedrijven met 
vleeskippen én 41.224.835 op pluimveebedrijven met legkippen (bron CBS statline). 
 
182. Hoeveel legkippen en hoeveel vleeskippen zaten er in de grootste stallen in 2007? 
 
Antwoord 
Deze cijfers zijn niet beschikbaar omdat er geen definitie bestaat van “grootste stallen”. 
 
183. Kunt u een overzicht geven van alle in gang gezette maatregelen en nog in te plannen 
maatregelen met concrete doelen over de ombouw naar een circulair voedselsysteem? 
 
Antwoord 
In 2020 bouwt het ministerie van LNV verder aan een circulair voedselsysteem waarbij onnodig 
verlies van voedsel zoveel mogelijk wordt voorkomen. De doelstelling om halvering van de 
voedselverspilling in 2030 (ten opzichte van 2015) te halen en de nationale agenda tegen 
voedselverspilling zijn leidend voor de uitvoering van maatregelen. U heeft op 3 oktober jl. een 
brief ontvangen over het terugdringen van voedselverspilling in Nederland en de stand van zaken 
van diverse acties die ik in gang heb gezet, en hoe ik invulling heb gegeven aan een aantal van 
mijn toezeggingen aan uw Kamer en aan de moties van lid Dik-Faber (Kamerstuk, 31532 nr. 203) 
en lid Moorlag (Kamerstuk 35000 XIV, nr. 39). 
Daarnaast wordt ingezet op een nationale routekaart Biomassa en uitvoering en advisering van 
ondernemers over kringlooplandbouw en reststromen. Het realisatieplan van de LNV-visie bevat 
voorts tal van maatregelen die tot doel hebben tot een ombouw te komen naar circulair landbouw- 
en voedselsysteem. 
 
184. Hoeveel pluimveebedrijven waren er in Nederland in 2012? 
 
Antwoord 
Het aantal pluimveebedrijven met kippen in 2012 is: 2.141 (bron CBS statline). 
 
185. Welk bedrag is er gemoeid met het ‘team reststromen’? 
 
Antwoord 
In 2020 is €700.000 beschikbaar voor team reststromen.  
 
186. Hoeveel legkippen en hoeveel vleeskippen werden er in Nederland gehouden in 2012? 
 
 
 
35 
 

Antwoord 
Het aantal geitenbedrijven in 2018 is: 2.972 (bron CBS statline). 
 
198. Hoeveel geiten werden er in Nederland gehouden in 2018? 
 
Antwoord 
Het aantal gehouden geiten op geitenbedrijven in 2018 is: 587.855 (bron CBS statline). 
 
199. Hoeveel geiten zaten er in de grootste stallen in 2018? 
 
Antwoord 
Deze cijfers zijn niet beschikbaar omdat er geen definitie bestaat van “grootste stallen”. 
 
200. Hoeveel konijnenbedrijven waren er in Nederland in 2007? 
 
Antwoord 
Het aantal konijnenbedrijven in 2007 is: 125 (bron CBS statline). 
 
201. Hoeveel konijnen werden er in Nederland gehouden in 2007 voor de productie van vlees? 
 
Antwoord 
Het aantal gehouden konijnen op konijnenbedrijven voor de productie van vlees in 2007 is: 
387.101 (bron CBS statline). 
 
202. Hoeveel konijnen zaten er in de grootste stallen in 2007? 
 
Antwoord 
Deze cijfers zijn niet beschikbaar omdat er geen definitie bestaat van “grootste stallen”. 
 
203. Hoeveel konijnenbedrijven waren er in Nederland in 2012? 
 
Antwoord 
Het aantal konijnenbedrijven in 2012 is: 74 (bron CBS statline). 
 
204. Hoeveel konijnen werden er in Nederland gehouden in 2012 voor de productie van vlees? 
 
Antwoord 
Het aantal gehouden konijnen op konijnenbedrijven voor de productie van vlees in 2012 is: 
326.895 (bron CBS statline). 
 
205. Hoeveel konijnen zaten er in de grootste stallen in 2012? 
 
Antwoord 
Deze cijfers zijn niet beschikbaar omdat er geen definitie bestaat van “grootste stallen”. 
 
206. Hoeveel konijnenbedrijven waren er in Nederland in 2018? 
 
Antwoord 
Het aantal konijnenbedrijven in 2018 is: 47 (bron CBS statline). 
 
207. Hoeveel konijnen werden er in Nederland gehouden in 2018 voor de productie van vlees? 
 
Antwoord 
Het aantal gehouden konijnen op konijnenbedrijven voor de productie van vlees in 2018 is: 
331.718 (bron CBS statline). 
 
208. Hoeveel konijnen zaten er in de grootste stallen in 2018? 
 
37 
 

Antwoord 
Ik verwijs uw Kamer naar mijn antwoord op vraag 209. 
 
215. Hoe worden melkkoeien die ziek, zwak of uitgeselecteerd zijn in de dagelijkse praktijk gedood 
door de veehouder in de stal, waarbij nadrukkelijk niet wordt gevraagd naar de relevante 
(wettelijke) voorschriften, maar naar de dagelijkse praktijk in stallen?  
 
Antwoord 
Ik verwijs uw Kamer naar mijn antwoord op vraag 209. 
 
216. Hoe worden vleeskoeien die ziek, zwak of uitgeselecteerd zijn in de dagelijkse praktijk gedood 
door de veehouder in de stal, waarbij nadrukkelijk niet wordt gevraagd naar de relevante 
(wettelijke) voorschriften, maar naar de dagelijkse praktijk in stallen?  
 
Antwoord 
Ik verwijs uw Kamer naar mijn antwoord op vraag 209. 
 
217. Hoe worden biggen die ziek, zwak of uitgeselecteerd zijn in de dagelijkse praktijk gedood door 
de veehouder in de stal, waarbij nadrukkelijk niet wordt gevraagd naar de relevante (wettelijke) 
voorschriften, maar naar de dagelijkse praktijk in stallen?  
 
Antwoord 
Ik verwijs uw Kamer naar mijn antwoord op vraag 209. 
 
218. Hoe worden zeugen die ziek, zwak of uitgeselecteerd zijn in de dagelijkse praktijk gedood 
door de veehouder in de stal, waarbij nadrukkelijk niet wordt gevraagd naar de relevante 
(wettelijke) voorschriften, maar naar de dagelijkse praktijk in stallen?  
 
Antwoord 
Ik verwijs uw Kamer naar mijn antwoord op vraag 209. 
 
219. Hoe worden vleesvarkens die ziek, zwak of uitgeselecteerd zijn in de dagelijkse praktijk 
gedood door de veehouder in de stal, waarbij nadrukkelijk niet wordt gevraagd naar de relevante 
(wettelijke) voorschriften, maar naar de dagelijkse praktijk in stallen?  
 
Antwoord 
Ik verwijs uw Kamer naar mijn antwoord op vraag 209. 
 
220. Hoe worden eenden die ziek, zwak of uitgeselecteerd zijn in de dagelijkse praktijk gedood 
door de veehouder in de stal, waarbij nadrukkelijk niet wordt gevraagd naar de relevante 
(wettelijke) voorschriften, maar naar de dagelijkse praktijk in stallen?  
 
Antwoord 
Ik verwijs uw Kamer naar mijn antwoord op vraag 209. 
 
221. Kunt u bevestigen dat volgens KWIN 2018-2019 (Kwantitatieve Informatie Veehouderij) de 
uitval voor spenen bij konijnen 9% is en de uitval na spenen nog eens 8% en hoeveel konijnen zijn 
dit. 
 
Antwoord 
Volgens de onderzoekmethode van KWIN zijn dit correcte percentages. Volgens KWIN worden er 
per worp gemiddeld 9,4 jongen geboren. De uitval van konijnen bedraagt gemiddeld 0,85 voor 
spenen en 0,75 na spenen. Per worp blijven er gemiddeld 7,8 konijnen in leven. Voor heel 
Nederland betekenen deze uitvalcijfers 65.000 (afgerond) konijnen per ronde (2018) uitgaande van 
40.700 voedsters, aldus KWIN. 
  
222. Waarom beschikt u niet over de sterftecijfers in de konijnenhouderij als de sector zelf wel 
over deze cijfers beschikt: interesseren deze cijfers u niet?  
39 
 

Antwoord 
Ik verwijs uw Kamer voor mijn antwoord naar de brief van 30 augustus 2017 (Kamerstuk 34550 
XIII, nr. 138) waarin de jaren 2012 – 2016 zijn opgenomen. Voor 2017 gaat het om 
11 stalbranden in de rundveehouderij met 339 omgekomen dieren, 11 stalbranden in de 
varkenshouderij met 35.352 omgekomen dieren en 3 stalbranden in de pluimveehouderij met 
196.000 omgekomen dieren. Voor de gegevens over 2018 en 2019 verwijs ik uw Kamer naar mijn 
antwoord op vraag 122. 
 
228. Met welke maatregelen komt het kabinet om de plaagdieroverlast tegen te gaan en valt hier 
ook de bestrijding van knaagdieren onder?  
 
Antwoord 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar mijn antwoord op vraag 175.  
 
229. Wanneer komt het voorstel voor extra ruimte voor ondernemers tot plaagdierbestrijding?  
 
Antwoord 
In de Voortgangsbrief dierenwelzijn landbouwhuisdieren van 4 september jl. (Kamerstuk 28286, 
nr. 1063) heb ik uw Kamer geïnformeerd dat er niet meer ruimte mogelijk is voor het gebruik van 
biociden door agrariërs bij de bestrijding van ratten. Het kader is de systematiek van geïntegreerde 
plaagdiermanagement. Dit betekent inzetten op preventie, het toepassen van niet-chemische 
maatregelen en vervolgens het eventueel toepassen van rodenticiden (Kamerstuk 27858, nr. 322). 
Professionele gebruikers – waaronder ook gecertificeerde agrariërs – mogen nu en ook na 2023 
binnen deze aanpak ratten en muizen bestrijden met chemische middelen in en rond gebouwen. 
 
230. Wat doet het 'team reststromen', met hoeveel fte doen zij dit, hoeveel contacten met 
ondernemers zijn er en wat is de concrete doelstelling van het team?  
 
Antwoord 
Het team reststromen helpt ondernemers bij het vinden van oplossingen voor knelpunten die zij 
ervaren bij het gebruik van reststromen in de kringlooplandbouw. Het bestaat in eerste instantie 
uit de beleidsmedewerkers die vanuit hun dossier met reststromen te maken hebben. Er is 1 fte 
beschikbaar voor algemene ondersteuning van het Team reststromen. Behalve het adviseren en 
helpen van ondernemers binnen de huidige regelgeving, is ook een doel van het team om beter 
zicht te krijgen op welke kansen op het gebied van reststromen nu nog onbenut blijven en 
waarom. Daar waar dat te maken heeft met (Europese) regelgeving zal worden gekeken of 
verruiming wenselijk en mogelijk is, uiteraard op voorwaarde dat dit geen risico’s voor de veiligheid 
van mens, dier en milieu oplevert. Het aantal contacten met ondernemers is moeilijk exact aan te 
geven. Op dit moment zijn er 14 vragen in behandeling bij het team. Verder worden er diverse 
gesprekken gevoerd met ondernemers en branches over het gebruik van reststromen. 
 
231. Hoeveel geld wordt er uitgegeven aan het tegengaan van voedselverspilling en hoe is dat 
uitgesplitst?  
 
Antwoord 
Voor de uitvoering van de nationale agenda tegen voedselverspilling is € 7 miljoen beschikbaar 
gesteld in de periode 2018 – 2021. In 2020 is € 1,5 miljoen beschikbaar. Dit wordt besteed aan 
een voucherregeling voor het bedrijfsleven om innovaties in de voedselketen te stimuleren 
(€ 300.000), de ontwikkeling van een door de EU verplichte monitor (€ 200.000), het 
inventariseren van belemmerende wet- en regelgeving (€ 100.000) en aan acties richting de 
consument, waaronder een publiekscampagne en educatie (€ 720.000). 
Via de klimaatenveloppe is in 2020 € 1 miljoen extra beschikbaar gesteld. Zie ook mijn antwoord 
op vraag 273. 
 
232. Behoort ‘verbetering van de staat van instandhouding van soorten en habitats’ ook tot de 
‘meervoudige regionale opgaven’ en waar op de begroting staan de bedragen om soorten en 
leefgebieden er bovenop te helpen? 
 
41 
 

237. Wat doet u om te garanderen dat het realiseren van een gelijk speelveld in het kader van 
handelsakkoorden niet zorgt voor een ‘race to the bottom’ wat betreft de 
duurzaamheidsdoelstellingen van Nederland en Europa?  
 
Antwoord 
Uitgangspunt van het kabinet is dat het hoge beschermingsniveau voor mens, dier, plant en milieu 
in de EU gewaarborgd blijft. Om voor specifieke producten eventuele negatieve impact te beperken 
of te voorkomen zet Nederland zich in Europa in op uitsluiting van een marktaanbod voor gevoelige 
producten, het instellen van tariefquota en/of geleidelijke verlaging van tarieven. Hiermee dient het 
risico vermeden te worden dat op het gebied van dierenwelzijn en milieu het Europese beleid wordt 
ondermijnd door extra voordelen toe te kennen aan producten die op basis van lagere standaarden 
tot stand komen. De Nederlandse inzet is verder dat in elk akkoord een hoofdstuk over duurzame 
ontwikkeling wordt opgenomen. De inzet aan EU-zijde is dat deze hoofdstukken een commitment 
aan OESO-richtlijnen voor maatschappelijk verantwoord Ondernemen bevatten en er een dialoog 
wordt opgezet tussen de EU en de verdragspartner over onderwerpen die aan de orde komen in 
dat deel van het handelsakkoord. 
 
238. Wat zijn de gevolgen voor boeren van dergelijke handelsverdragen?  
 
Antwoord 
De gevolgen voor boeren kunnen tweeledig zijn. Daar waar handelsakkoorden voorzien in grotere 
markttoegang van de EU bij derde landen wordt voor een deel van de sectoren een potentiele 
vergroting van afzetmogelijkheden gecreëerd. Waar handelsakkoorden voorzien in grotere 
markttoegang tot de EU krijgen boeren te maken met meer concurrentie. Om voor specifieke 
producten eventuele negatieve impact te beperken of te voorkomen zet Nederland zich in Europa in 
op uitsluiting van een marktaanbod voor gevoelige producten, het instellen van tariefquota en/of 
geleidelijke verlaging van tarieven. Voor elk handelsverdrag wordt een Sustainable Impact 
Assessment uitgevoerd door de Europese Commissie om na te gaan wat de effecten kunnen zijn 
voor verschillende sectoren zodat hier rekening mee kan worden gehouden in het 
onderhandelingsproces. In 2016 heeft de Europese Commissie een studie uitgevoerd naar de 
cumulatieve effecten op de Europese landbouwsector van 12 handelsakkoorden die net waren 
afgesloten of nog in onderhandeling waren. Dit mede op verzoek van lidstaten, waaronder 
Nederland. De onderzoekers constateerden dat handelsakkoorden de Europese landbouw in het 
algemeen veel kansen bieden, mede gezien de groeiende vraag naar voedsel buiten de EU en de 
verschuiving van multilaterale handelsbesprekingen naar bilaterale en regionale akkoorden. De 
Europese Commissie heeft bij de Landbouw- en Visserijraad op 15 juli jl. een cumulatieve 
effectenanalyse in 2020 toegezegd, waarbij niet alleen de effecten van het Mercosur-akkoord maar 
ook de mogelijke effecten van de Brexit worden meegenomen (Kamerstuk 21501-32, nr. 1195). 
 
239. Wat wordt verstaan onder ‘gelijk speelveld’ als inzet bij handelsakkoorden en klopt het dat 
gelijk speelveld niet over de productiewijze gaat maar over het eindproduct?  
 
Antwoord 
Gelijk speelveld bij landbouwgoederen ziet, conform World Trade Organisation (WTO)-regels, op 
gelijke producteisen op het gebied van voedselveiligheid, etikettering en consumentenbescherming. 
In bilaterale handelsakkoorden kunnen afspraken verder gaan dan WTO-regels. Ze bieden 
mogelijkheden om verdergaande afspraken te maken op het terrein van productiemethoden 
rondom bijvoorbeeld dierenwelzijn en duurzaamheid. De Nederlandse inzet in Brussel is derhalve 
om in onderhandelingen over handelsakkoorden met derde landen in te zetten op equivalentie met 
Europese productiestandaarden. Voor dierenwelzijn is de Nederlandse inzet dat verlagingen van 
invoertarieven of verruimingen van markttoegang via tariefcontingenten voor ontwikkelde landen 
en opkomende economieën, voor eieren & ei-producten, varkensvlees en pluimveevlees, 
voorwaardelijk worden gemaakt aan het voldoen aan de EU-normen voor dierenwelzijn of 
gelijkwaardig (Kamerstuk 28286, nr. 1063). Het voorwaardelijk maken aan equivalentie aan de 
EU-normen heeft – naast dierenwelzijn – tot doel om voor producten uit deze sectoren gelijke 
voorwaarden te creëren op de Europese interne markt 
 
43 
 

verduurzamingsspoor € 60 miljoen beschikbaar gesteld, waarvan € 40 miljoen voor de varkens-, 
€ 15 miljoen voor de pluimvee- en € 5 miljoen voor de melkgeitenhouderij. Voor de uitvoering van 
beide sporen is een bedrag van maximaal € 12 miljoen beschikbaar. Daarnaast is er, zoals 
aangekondigd in de brief van 7 juli 2018 (Kamerstuk 28793, nr. 200), € 8 miljoen gereserveerd 
voor aanvullende flankerende maatregelen in het kader van de Wet verbod pelsdierhouderij, 
bovenop de al eerder hiervoor gereserveerde middelen 
 
245. Bij welke afdelingen binnen de NVWA komen deze fte’s beschikbaar? 
  
Antwoord 
De enveloppemiddelen ‘capaciteit NVWA’ komen ten goede aan de publieke belangen 
voedselveiligheid en dierenwelzijn, en worden toebedeeld aan afdelingen die aan deze publieke 
belangen bijdragen. In het jaarplan wordt op basis van prioritering de beschikbare capaciteit 
gealloceerd. De exacte omvang en invulling daarvan zal worden vastgesteld in het NVWA-jaarplan 
2020, dat eind van het jaar aan uw Kamer zal worden aangeboden.  
 
246. Kunt u een toelichting geven op het ‘Netherlands Food Partnership’ en daarbij in ieder geval 
ingaan op wat de functie is, welke maatregelen er genomen worden, wat de concrete doelstellingen 
zijn, welke kosten hieraan zijn verbonden en wat het kabinet verstaat onder gezond voedsel?  
 
Antwoord 
Een gezamenlijke Nederlandse inzet op voedselzekerheid internationaal kan verschil maken, zoals 
staat in de brief van 6 juni jl. (Kamerstuk 33625, nr. 280). Met dat doel is gewerkt aan het 
‘Netherlands Food Partnership’ (NFP) dat tijdens World Food Day op 16 oktober jl. wordt 
gelanceerd. NFP is een ondersteuningsfaciliteit die coalities in wisselende samenstelling helpt 
ideeën te ontwikkelen en implementeren ter ondersteuning van Sustainable Development Goal 
(SDG)2 (zero hunger) en een verbeterd voedselsysteem. Doel van NFP is om in de komende drie 
jaar vijf specifieke coalities te vormen. De uitvoering van acties en programma’s die daaruit 
voortkomen, evenals de financiering, is aan de betrokken stakeholders. Het NFP wordt ondersteund 
door een secretariaat, dat wordt gefinancierd uit bestaande ODA-middelen (Official development 
assistance-middelen). Een voorbeeld van een dergelijke coalitie is SeedNL, een publiek-privaat 
samenwerkingsverband tussen de ministeries van LNV en (Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking) BHOS en de brancheorganisatie Plantum. Dit samenwerkingsverband 
heeft als doelstelling om de beschikbaarheid, toegang en het gebruik van kwalitatief goed zaaizaad 
in focusregio’s te verhogen door het versterken van de lokale zaaizaadsector.  
Het kabinet heeft in een brief aan uw Kamer op 16 april 2018 aangegeven onverminderd in te 
zetten op het stimuleren van een gezonde en duurzame voedselkeuze (Kamerstuk 31532, nr. 193). 
Een voedingspatroon volgens de Schijf van Vijf is hierbij in algemene zin het uitgangspunt, zowel 
voor gezondheid als duurzaamheid. Daarnaast blijft het verbeteren van de productsamenstelling 
van met name bewerkte producten (minder zout, verzadigd vet en suikers) een prioriteit. Meer 
specifiek wordt in het kader van NFP gewerkt aan de uitdaging om een groeiende wereldbevolking 
van gezonde voeding te voorzien onder andere door in te zetten op een transitie naar meer 
duurzame voedselsystemen. De uitkomsten van het NFP zullen in 2022 worden geëvalueerd. 
 
247. Welke middelen worden gekoppeld aan internationaal verantwoord ondernemen?  
 
Antwoord 
Aandacht voor internationaal maatschappelijk verantwoord ondernemen (iMVO) is belangrijk, ook 
in de agro-food keten. De voor iMVO beschikbare middelen, zoals subsidies voor bedrijven die 
internationaal maatschappelijk verantwoord willen ondernemen en misstanden willen aanpakken, 
staan op de begroting van het ministerie van BHOS. Hier kunnen bedrijven uit de agri-food sector 
gebruik van maken. Het landbouwradennetwerk ondersteunt de Nederlandse convenantpartners bij 
hun internationale activiteiten. Daarnaast zet het ministerie van LNV zich beleidsmatig in voor 
iMVO bij de OESO en in gesprekken en samenwerking met bedrijfsleven en overheden. 
 
248. Waarom staan de regeerakkoordmiddelen uit envelop F29 Warme sanering nog niet op de 
LNV-begroting? 
 
45 
 

253. Kunt u aangeven of er met de mutatie ten aanzien van 'NVWA reistijd is werktijd' na 2021 een 
oplossing is, of zijn er dan mogelijk ook nog middelen nodig om deze achterblijvende 
kostenbesparing te compenseren? 
 
Antwoord 
Ik blijf mij inspannen om de beoogde besparing na 2021 te behalen. Dit kan alleen wanneer een 
uniforme rijksbrede regeling voor ambulante medewerkers wordt ingevoerd. De besparing vergt 
rijksbreed draagvlak en is afhankelijk van de uitkomst van het overleg met de bonden.  
 
254. Kunt u toelichten hoe de middelen voor de Nationale Parken besteed gaan worden? 
 
Antwoord 
Ik ondersteun met deze middelen de kwaliteitssprong van de nationale parken die is ingezet. De 
extra middelen zijn bedoeld voor parken die zich willen ontwikkelen volgens de ambities 
neergelegd in de standaard. Het is een tijdelijke extra bijdrage voor procesondersteuning aan 
parken die werken aan de ambities uit de standaard. De besteding vindt plaats in overleg met 
provincies, parken en betrokken organisaties.  
 
255. Kunnen Nationale Parken zelf een beroep doen op de post voor Nationale Parken of is dit 
bedoeld voor het Nationale Parken Bureau? 
 
Antwoord 
Het tijdelijke bedrag van € 2 miljoen voor de jaren 2020 t/m 2022 is bedoeld voor de 
procesondersteuning van parken die werken aan de kwaliteitssprong, conform de ambities in de 
standaard. Ik verwijs uw Kamer ook naar mijn antwoord op vraag 254.  
 
256. Hoe verhoudt zich het bedrag voor Nationale Parken (€ 2 miljoen, p. 17) tot de enorme 
opgave voor natuurherstel, de bedragen voor betrokkenheid van de samenleving en marketing 
(p.51 ) en de € 1 miljoen voor communicatie en marketing waarmee de ‘de waarde van het park’ 
benut kan worden en waarom loopt het bedrag na drie jaar af? 
 
Antwoord 
Het bedrag van € 2 miljoen per jaar voor de jaren 2020, 2021 en 2022 wordt ingezet als extra 
ondersteuning voor de kwaliteitsimpuls van de nationale parken. Het is een tijdelijke extra bijdrage 
voor procesondersteuning aan parken die werken aan de ambities uit de standaard die naar drie 
jaar afloopt.  
Natuurherstel valt hier niet onder. Voor de ontwikkeling van (agrarische) natuurgebieden en 
landschappen verlenen provincies subsidie op basis van het Subsidiestelsel Natuur en Landschap.  
De marketingcampagne is specifiek gericht op het creëren van bekendheid van nationale parken.  
 
257. Kunt u toelichten waaraan de post 'ICT-middelen herinrichting' wordt besteed en of deze 
middelen worden besteed aan de NVWA? 
 
Antwoord 
De middelen onder de post ‘ICT-middelen herinrichting’ worden besteed aan de extra structurele 
kosten specifiek voor beheer en onderhoud van de ICT (Cloud)werkplek die LNV (incl. NVWA) 
maakt bij DICTU. 
 
258. Wat zijn de verwachte gevolgen qua CO2-equivalenten van de aanvullende middelen voor de 
sanering van de varkenshouderij in het kader van de Urgenda-uitspraak?  
 
Antwoord 
De inzet van de aanvullende middelen van €60miljoen in 2020 zal een reductie opleveren van  
0,05 - 0,1 Mton CO -equivalenten (inclusief CO -reductie door energiebesparing). 
2 2
 
259. Zowel de NVWA als RVO hebben taken die toezien op het mestbeleid, hoe zijn deze taken 
verdeeld? 
 
47 
 

Antwoord 
Houders die bedrijfsmatig exotische huisdieren houden zijn niet vrijgesteld van de identificatie & 
Registratie (I&R)-plicht. De regels voor bedrijfsmatige activiteiten met huisdieren staan in het 
Besluit houders van dieren. Dit is een onderdeel van de Wet dieren. Deze regels gelden voor alle 
huisdieren: vogels, reptielen, amfibieën, vissen, honden, katten en overige zoogdieren zoals 
hamsters. De houders moeten registreren op welke locatie zij welke diercategorie houden. 
Daarnaast moeten zij registreren wie de beheerder is op deze locatie en deze beheerder moet een 
bewijs van vakbekwaamheid hebben. Deze groep houders is het meest relevant in geval van een 
uitbraak van een besmettelijke dierziekte, omdat daar vaak meerdere dieren gehuisvest worden en 
daar de meeste dierbewegingen plaats zullen vinden. Voor particuliere houders van exotische 
dieren wordt dit risico lager ingeschat. De administratieve lasten van een I&R-plicht voor 
individuele exotische huisdieren staan dan niet in verhouding tot het doel van een dergelijke plicht. 
Daarom geldt voor particuliere houders van exotische huisdieren geen I&R-plicht. 
 
262. Hoeveel exotische huisdieren, die mogelijk besmettelijke ziektes kunnen overdragen, worden 
er momenteel in Nederland gehouden?  
 
Antwoord 
In Nederland vindt van de gezelschapsdieren alleen registratie van honden plaats (I&R hond). Van 
andere huisdieren worden de aantallen niet bijgehouden. Ik verwijs uw Kamer ook naar mijn 
antwoord op vraag 261. 
 
263. Waarom kan de besparing op de regeling 'reistijd is werktijd' niet op de beoogde manier 
worden behaald en wat zijn de gevolgen voor de regeling zelf en budgettair? 
 
Antwoord 
Ik verwijs uw Kamer naar mijn antwoord op vraag 253. 
 
264. Wat zijn de verwachte gevolgen voor de bouw van nieuwe mestverwerkers (in aantallen, in 
relatie tot het huidige aantal) in het kader van het Klimaatakkoord en in welke regio’s voorziet u 
dat deze zullen komen? 
 
Antwoord 
De verwachting is dat er groei zal zijn van het aantal nieuwe mestverwerkers ten opzichte van de 
huidige situatie. De groei zal met name plaatsvinden in veedichte regio’s, omdat hier de meeste 
grondstof voor deze installaties voorhanden is. Groei zal met name doorzetten als het juridisch 
mogelijk wordt om kunstmest te vervangen door producten uit dierlijke mest. In de afgelopen twee 
jaar hebben we vooral groei gezien in de provincies Gelderland, Overijssel en Drenthe.  
 
265. Hoe gaat u ervoor zorgen dat innovatieve technieken en methoden met betrekking tot 
brongerichte emissiereducerende maatregelen sneller erkenning krijgen en in de praktijk op grote 
schaal toegepast kunnen worden, en niet verzanden in bureaucratische procedures? 
 
Antwoord 
Het ministerie van IenW is verantwoordelijk voor de erkenning van innovatieve technieken en 
methoden met betrekking tot brongerichte emissiereducerende maatregelen. De staatsecretaris 
van IenW heeft recent opdracht geven voor een extern advies over verdergaande wijzigingen van 
het stelsel voor stalbeoordeling. De staatssecretaris zal dit advies en de voornemens voor 
aanpassing van het stelsel op basis daarvan voor de zomer van 2020 aan uw Kamer toezenden. 
 
266. Welke concrete maatregelen en innovaties worden, in de subsidieregeling die wordt 
uitgewerkt in het kader van brongerichte maatregelen binnen het Klimaatakkoord, bedoeld met 
‘aanpassing van bestaande stalsystemen en de ontwikkeling van nieuwe stalsystemen’?  
 
Antwoord 
Mogelijke maatregelen en innovaties gericht op ‘aanpassing van bestaande stalsystemen en de 
ontwikkeling van nieuwe stalsystemen’ verschillen per diersoort. Veelal betreft het maatregelen 
gericht op systemen die zorgen voor een snelle afvoer van mest uit de stal (o.a. dichte vloeren, 
49 
 

Zoals aangekondigd wordt er ook gewerkt aan een subsidieregeling voor brongerichte 
emissiebeperking in stallen (innovatie- en investeringsregeling). Deze regeling moet nog worden 
getoetst door de Europese Commissie. Het is nu nog niet aan te geven hoeveel ondernemers we 
daarmee kunne helpen. De inzet is om de regeling zo goed als mogelijk aan te laten sluiten bij de 
behoeften. Daarnaast werkt het ministerie van LNV aan een regeling waarmee ondernemers de 
technische en economische haalbaarheid kunnen onderzoeken van klimaatvriendelijkere en 
duurzamere dierlijke producten.  
Naast deze (fiscale) regelingen helpt het ministerie van LNV ook op anderen manieren 
ondernemers om hun innovatieve stalsystemen of andere innovaties in de veehouderij mogelijk te 
maken. Zo is er een loket ‘doe mee met de omslag naar kringlooplandbouw’ waar sinds eind 
januari (opening) 160 vragen gesteld zijn die beantwoord konden worden. Ook zijn er 
subsidiemiddelen beschikbaar voor innovaties en kennisontwikkeling (PPS) projecten via de 
Topsector AgriFood. En zijn er de financieringsfaciliteiten als de Borgstelling MKB Landbouwkrediet.  
Zoals aangegeven in het Realisatieplan LNV-Visie (d.d. 17 juni 2019) en de brief Duurzame 
Veehouderij (Kamerstuk 28973, nr. 218) wil het ministerie van LNV drempels die de omslag naar 
kringlooplandbouw bemoeilijken weghalen. Op verschillende manieren wordt daarom ruimte 
gegeven om te innoveren en experimenteren. Binnen de Greendeals zijn hier eerder met specifieke 
ondernemers afspraken over gemaakt. Binnen de Regiodeals is volop ruimte om te innoveren en 
experimenteren. Daarnaast zijn er experimenteergebieden benoemd in het Realisatieplan LNV-Visie 
waarin de ruimte gegeven om te experimenteren. 
In de brief Duurzame Veehouderij heb ik aangegeven op welke manier het ministerie van LNV de 
condities voor het verduurzamen van de veehouderij wil optimaliseren. Het gaat hierbij om het 
stimuleren van de markt voor duurzame producten, het vergroten van de financiële slagkracht van 
de verduurzamende boer, het coherenter maken van de regelgeving en het vergroten en breder 
verspreiden van kennis over verduurzaming.  
 
272. Hoe verhouden de bedragen voor het tegengaan van voedselverspilling zich tot de bedragen 
uitgegeven aan efficiënter maken van reststromen en biomassa? 
 
Antwoord 
Via de klimaatenveloppe is in 2020 € 2 miljoen extra beschikbaar gesteld voor 
voedselverspilling/biomassa/reststromen. Daarvan wordt € 1 miljoen besteed aan het terugdringen 
van voedselverspilling en € 1 miljoen aan reststromen. Het efficiënter maken van gebruik van 
biomassa en reststromen betreft in eerste instantie het helpen van ondernemers bij het vinden van 
oplossingen voor knelpunten die zij ervaren bij het gebruik van reststromen in de 
kringlooplandbouw. Dit gebeurt in principe door de beleidsmedewerkers die vanuit hun dossier met 
reststromen te maken hebben. Er is 1 fte beschikbaar voor algemene ondersteuning.  
De activiteiten op het gebied van voedselverspilling gaan verder en betreffen een samenhangende 
nationale agenda met o.a. een voucherregeling voor bedrijven en publiekscampagnes. Voor de 
uitvoering van de nationale agenda tegen voedselverspilling is € 7 miljoen beschikbaar gesteld in 
de periode 2018 – 2021. In 2020 is € 1,5 miljoen hieruit beschikbaar. Het budget uit de 
klimaatenvelop komt hier bovenop. 
 
273. Waar wordt het geld voor voedselverspilling precies aan uitgegeven?  
 
Antwoord  
Via de klimaatenveloppe is in 2020 € 2 miljoen extra beschikbaar gesteld voor 
voedselverspilling/biomassa/reststromen. Daarvan wordt € 1 miljoen. besteed aan het 
terugdringen van voedselverspilling en € 1 miljoen aan reststromen.  
Het budget van € 1 miljoen voor het terugdringen van voedselverspilling wordt besteed aan (1) het 
vergroten van het bereik en de impact van de campagnes richting consumenten en bedrijven, 
waaronder (2) een gedragsstrategie met interventies en een publiekscampagne met een duidelijke 
uitleg van houdbaarheidsdata en aan (3) een gerichte aanpak voor de horeca. 
Voor voedselverspilling is los van de klimaatenveloppe een bedrag van € 1,5 miljoen beschikbaar 
voor 2020, zie mijn antwoord op vraag 231. 
 
274. Kunt u aangeven welke acties worden ondernomen om met een programma te komen voor 
bodemkoolstof? 
51 
 

 
280. Op basis van welke criteria wordt het budget van € 6 miljoen dat beschikbaar is gesteld om de 
kwaliteit van de Nationale Parken te verhogen verdeeld over de Nationale Parken? 
 
Antwoord 
Ik verwijs uw Kamer naar mijn antwoord op vraag 254.  
 
281. In hoeverre draagt ‘educatie van bezoekers en toeristen’ bij aan de cultuurhistorische waarde 
van een nationaal park? 
 
Antwoord 
Educatie in nationale parken draagt bij aan de binding van mensen met natuur.  
Bezoekers leren zo de waarde van natuur en cultuurhistorie te herkennen en te begrijpen. Deze 
kennis vergroot het draagvlak voor natuur, bijvoorbeeld door als groene vrijwilliger aan de slag te 
gaan, of door te doneren voor behoud en herstel van het park.   
 
282. Waar was het geld voor het Natuuroffensief bedoeld en waarom is het niet uitgegeven? 
 
Antwoord 
In 2001 heeft het toenmalige kabinet op basis van een kostenraming middelen beschikbaar gesteld 
voor het versneld realiseren van een aantal groene projecten. Van deze gelden is een bedrag van 
€ 1,5 miljoen beschikbaar, omdat het niet noodzakelijk was om alle middelen in te zetten voor het 
realiseren van deze projecten.  
 
283. Kunt u in het onderdeel van de niet-juridisch verplichte uitgaven op natuur, biodiversiteit en 
gebiedsgericht werken aangeven welke nieuwe projecten er op het gebied van internationale 
samenwerking in 2020 bijkomen? 
 
Antwoord 
Op dit moment zijn er nog geen projecten bekend die er in 2020 op het gebied van internationale 
samenwerking bij komen. Samen met het ministerie van Buitenlandse Zaken zal ik bezien hoe ik 
verdere internationale activiteiten op het terrein van biodiversiteit kan starten. Ik zal dit doen als 
onderdeel van de Nederlandse inzet voor de internationale afspraken die eind 2020 gemaakt 
moeten worden in het kader van de Convention on Biological Diversity (CBD), waarover ik uw 
Kamer op zeer korte termijn mede namens de minister van Buitenlandse Zaken zal informeren. 
 
284. Vanuit welke landen heeft Nederland welke hoeveelheden soja geïmporteerd in 2018?  
 
Antwoord 
In 2018 importeerde Nederland 4,2 miljoen ton sojabonen. De bonen komen voornamelijk uit de 
VS (72% van het totaal) en Brazilië (24% van het totaal). Van de resterende 4% komt de helft uit 
de Oekraïne (Eurostat, 2019). In 2018 importeerde Nederland 2,6 miljoen ton sojameel. 79% 
daarvan kwam uit Brazilië, 12% uit Argentinië, 4% uit China, 3% Paraquay en 2% uit een grotere 
groep overige landen. 
 
285. Hoeveel soja heeft Nederland in 2018 geïmporteerd voor eigen gebruik en welk aandeel 
daarvan was bestemd voor veevoer? 
 
Antwoord 
Wanneer onder ‘eigen gebruik’ ook wordt verstaan het crushen van bonen tot meel en olie in 
Nederland, dan is in 2018 volgens de MVO ketenorganisatie van oliën en vetten 3,3 miljoen ton 
sojabonen gebruikt voor eigen gebruik. Er mag worden uitgegaan dat vrijwel alle sojameel wordt 
toegepast in veevoer, hetzij in Nederland of verderop in de keten. De Nederlandse 
diervoederindustrie heeft in 2018 1,74 miljoen ton sojameel gebruikt voor de verrijking van 
veevoer (www.nevedi.nl); een belangrijk deel van dit veevoer wordt ook weer geëxporteerd. 
 
286. Van welk aandeel van de geïmporteerde soja voor eigen gebruik kan worden gegarandeerd 
dat er geen ontbossing voor heeft plaats gevonden en kunt u dit opsplitsen naar gebied?  
53 
 

aangekondigd in het Realisatieplan van de LNV-Visie is het de bedoeling dat de nationale 
eiwitstrategie in 2020 zal worden gepresenteerd. 
 
289. Op welke manier stimuleert u de kennisontwikkeling en –doorwerking van innovatie en nieuwe 
technologieën? 
 
Antwoord  
Wat betreft kennisontwikkeling voor nieuwe technologieën zijn de nieuwe missiegerichte KIA’s 
belangrijk. Deze stel ik samen met onder andere de topsectoren Agri&Food en Tuinbouw & 
Uitgangsmaterialen op. Op grond van de KIA LWV werken bedrijven en kennisinstellingen samen 
aan die kennis- en technologieontwikkeling die nodig is voor het realiseren van de missies die 
binnen deze agenda zijn geformuleerd, op onder meer kringlooplandbouw en klimaat. Daarnaast is 
er reeds samenwerking met de topsector High Tech Systems and Materials (en ICT) op een 
gezamenlijke agenda ‘High tech to feed the world’, waarin agri en tech worden samengebracht. 
Deze samenwerking zal met de nieuwe kennis- en innovatieagenda Sleuteltechnologieën worden 
voortgezet. Ook daarbij gaat het om de inzet van nieuwe technologieën en innovaties om 
kringlooplandbouw te ondersteunen. 
In de brief “Maatregelen Innovatie op het boerenerf” van 19 juli 2019 (Kamerstuk 35 000 XIV, nr. 
98) heb ik aangegeven welke maatregelen ik wil nemen om te zorgen dat wetenschappelijke en 
ervaringskennis naar de praktijk doorstroomt en wordt uitgewisseld. Ik kondig daarin onder meer 
aan de vernieuwing van het GKN, het ondersteunen van ondernemers door onafhankelijke 
bedrijfscoaches, het versterken van onderwijs, trainingen en masterclasses en leren door 
experimenten. 
Verder ondersteun ik het project de NPPL waarin experts van WR telers begeleiden bij het 
implementeren en integreren van voor kringlooplandbouw relevante precisietechnieken. Op grond 
van ervaringen met de NPPL kom ik met een Nationale Agenda Precisielandbouw waarin diverse 
acties zullen staan die nodig zijn om deze vorm van landbouw verder in de praktijk te verspreiden. 
 
290. Kunt u inzichtelijk maken hoe de indicator voedselverspilling gerelateerd is aan de inzet van 
beleid? 
 
Antwoord 
Uit de recente Monitor voedselverspilling update 2009-2017 blijkt dat in 2017 de voedselverspilling 
per hoofd van de bevolking 106 tot 147 kilogram bedraagt, wat gelijk staat aan minimaal 
1.814 kiloton tot maximaal 2.509 kiloton voor heel Nederland. In totaal voor Nederland is dat 2 
miljoen ton per jaar. 
Om de doelstelling 50% minder voedselverspilling in 2030 te realiseren moet er, op basis van de 
cijfers uit de Monitor Voedselverspilling, in 2030 tussen 450 en 900 miljoen kg aan grondstoffen 
binnen de voedselketen worden behouden. Dus grofweg van 2 miljoen ton naar 1 miljoen ton per 
jaar. 
Per ketenschakel is in beeld gebracht waar de meeste reductiepotentieel zit en impact is te 
behalen. Op basis hiervan worden concrete prioriteiten gesteld die de beleidsinzet en maatregelen 
bepalen voor de komende jaren. Via de monitor krijgen we zicht op het daadwerkelijke effect van 
de maatregelen. 
 
291. Hoeveel procent van de in Nederland geproduceerde dierlijke producten wordt geëxporteerd 
naar het buitenland uitgesplitst naar product?  
 
Antwoord 
Er is geen volledig beeld van het totale aantal van de in Nederland geproduceerde dierlijke 
producten. Dierlijke producten worden namelijk in veel producten verwerkt zoals in voedsel maar 
ook in textiel en vele andere voorwerpen. Ook worden delen van dieren gebruikt als grondstof voor 
de procesindustrie en de farmaceutische industrie. 
Om een idee te krijgen van de exportafhankelijkheid van de verschillende agrarische sectoren, 
berekent WEcR per sector het percentage van de toegevoegde waarde op basis van binnenlandse 
grondstoffen dat wordt geëxporteerd (2016). Voor de deelsector legpluimveehouderij, bijvoorbeeld, 
geldt dat 74% van de totale toegevoegde waarde van die sector het gevolg is van export.  
 
55 
 

Antwoord 
Een hoofddoelstelling van het Gemeenschappelijk Visserijbeleid is een duurzame bevissing van de 
bestanden. Nederland steunt deze lijn volledig. De vangstmogelijkheden worden jaarlijks 
vastgesteld door de Raad. Nederland heeft afgelopen jaar, evenals in de jaren daarvoor, de lijn 
gehanteerd dat de vangstmogelijkheden worden vastgesteld binnen de kaders van het geldende 
Meerjarenbeheerplan, gebaseerd op de MDO-benadering (Maximaal Duurzame Opbrengst). 
Hiermee wordt bereikt dat de bestanden duurzaam in stand kunnen blijven. Ook in de Landbouw- 
en Visserijraad van december, waarin de vangstmogelijkheden voor volgend jaar worden 
vastgesteld, zal Nederland deze lijn vasthouden. 
Een andere belangrijke doelstelling is de geleidelijke beperking van de teruggooi van bijvoorbeeld 
ondermaatse of anderszins ongewenste bijvangst. Nederland heeft zich hiervoor actief ingezet. Zo 
heeft Nederland veel onderzoek tot uitvoering gebracht om maatregelen voor selectiever vissen en 
betere overleving van ongewenste vangt te ontwikkelen. Een belangrijk project is de pilot Fully 
Documented Fisheries (FDF) in de visserij op tong en schol, maar ook voor tarbot en roggen is 
onderzoek in uitvoering. 
 
297. Bent u voornemens om geur-grenswaardes te stellen, waar een veehouder zich permanent 
aan moet houden, om stankoverlast voor omwonenden te voorkomen? 
 
Antwoord 
Voor de beantwoording van deze vraag wil ik uw Kamer verwijzen naar twee brieven van de 
staatssecretaris van IenW die een beleidsreactie bevatten op het rapport van de Commissie 
Geurhinder Veehouderij (Kamerstuk 29383, nrs. 319 en 333). Daarin stelt de staatssecretaris van 
IenW dat om een systeem met emissiegrenswaarden, zoals de Commissie Geurhinder Veehouderij 
voorstelt, goed te kunnen laten functioneren, het adequaat vaststellen van de feitelijke geuremissie 
onontbeerlijk is. Hiervoor is eerst een nieuwe manier van het meten van geur nodig. De 
staatssecretaris van IenW laat daartoe nu onderzoek uitvoeren. 
 
298. Kunt u inzichtelijk maken welke doelstellingen worden nagestreefd voor wat betreft de 
duurzame veehouderij? Welke reducties beoogt u op welke termijn? 
 
Antwoord 
In mijn brief van 4 september jl. (Kamerstuk 28973, nr. 218) heb ik aangegeven welke doelen ik 
nastreef voor een duurzame veehouderij, als onderdeel van mijn visie op kringlooplandbouw, en 
wat mijn aanpak is. Ik benader de verschillende opgaven, zoals het sluiten van de mest-
veevoerkringloop, het herstel van biodiversiteit, het reduceren van emissies en eisen op het gebied 
van dierenwelzijn en diergezondheid, op een integrale manier, samen met de relevante partijen. 
Daarin komen ook de doelen uit bestaande afspraken (zoals uit het Klimaatakkoord: 1,2-2,7 Mton 
CO2-eq reductie door de veehouderij) samen. Met sectoren hebben ik concrete afspraken gemaakt 
voor verduurzaming in de komende jaren. Referenties naar die afspraken vindt uw Kamer ook in 
mijn brief van 4 september jl. Zo wil de varkenssector integraal duurzame stallen ontwikkelen met 
een reductie van ammoniak tot 85%, broeikasgassen tot 90%, geur tot 70% en fijnstof tot 50% in 
2030. De pluimveesector zet in op een halvering van de uitstoot van fijnstof binnen tien jaar. Voor 
de omslag naar duurzame veehouderij is het belangrijk dat de condities goed zijn (zoals voldoende 
vraag naar duurzame producten, financiering voor verduurzaming, coherente regelgeving en 
kennis). 
 
299. Is er binnen het GKN ook ruimte om, bijvoorbeeld in een meerjarige pilot, behalve 
bedrijfsadviseurs, boeren en tuinders aan te sluiten bij de ‘kracht van groene vrijwilligers’, met de 
tellers, vertellers, herstellers en hun organisaties? 
 
Antwoord 
De primaire doelgroepen van GKN zijn ondernemers (m.n. boeren, tuinders en vissers maar ook 
erfbetreders en bedrijfsadviseurs), studenten, docenten en beleidsmakers. Groene vrijwilligers 
kunnen een belangrijke aanvullende doelgroep vormen. Met de partijen van het manifest ‘de kracht 
van de groene vrijwilliger’ zal worden verkend in hoeverre er belangstelling is voor het 
kennisplatform. 
 
57 
 

Antwoord 
In 2020 wordt € 17,4 miljoen (inclusief Europese GLB-middelen) ingezet voor en premie-subsidie 
Brede weersverzekering. De doelstelling van deze subsidie is om telers van veldgewassen in staat 
stellen een verzekering af te sluiten tegen extreme weerschade die de continuïteit van het bedrijf 
in gevaar kan brengen. 
In 2019 is een start gemaakt met het inrichten van de agro-nutrimonitor bij de Autoriteit 
Consument en Markt (ACM), die in 2020 volledig operationeel wordt. Dit is één van de maatregelen 
ter versterking van de positie van de boer in de keten volgend uit het regeerakkoord. De agro-
nutrimonitor dient er enerzijds voor de transparantie in de keten te verbeteren en daarmee de 
dialoog tussen ketenpartijen over dit onderwerp te voeden. Anderzijds wordt de problematiek 
omtrent ‘redelijke vergoedingen’ inzichtelijk gemaakt en biedt de monitor de overheid 
aanknopingspunten om eventueel gericht beleid te voeren. De middelen hiervoor zijn overgeheveld 
naar het apparaatsartikel van de begroting van het ministerie van EZK, waaruit de ACM bekostigd 
wordt. Voor 2020 is dat € 996.000. 
 
304. Kunt u een overzicht geven van alle middelen die ingezet worden voor duurzame veehouderij, 
gecombineerd met een overzicht van de bijbehorende beleidsdoelstelling, de doeltreffendheid en de 
doelmatigheid die wordt nagestreefd?  
 
Antwoord 
De verduurzaming van de veehouderij omvat een breed palet aan opgaven, zoals het sluiten van 
de mest-veevoerkringloop, het herstel van biodiversiteit, het reduceren van emissies en eisen op 
het gebied van dierenwelzijn en diergezondheid. Daarbij is het belangrijk dat de condities goed zijn 
(zoals voldoende vraag naar duurzame producten, financiering voor verduurzaming, coherente 
regelgeving en kennis). Zie ook mijn brief van 4 september jl. De begroting van het ministerie van 
LNV bevat veel posten die hieraan bijdragen: 
Op pagina 34 zijn de middelen weergegeven die direct worden ingezet voor verduurzaming van de 
veehouderij. In 2020 is dat ruim € 171 miljoen voor subsidies en bijna 18 miljoen voor opdrachten. 
De bijbehorende beleidsdoelstelling en verwachte resultaten zijn toegelicht op respectievelijk 
pagina 36 en pagina 39. De subsidies worden verstrekt voor sanering van de varkenshouderij en 
innovatie- en investeringsregelingen voor de ontwikkeling en uitrol van integrale, brongerichte, 
emissiereducerende maatregelen. De opdrachten zijn onder andere voor kennisontwikkeling en 
gebiedsgerichte pilots en demo’s. Daarnaast is op pagina 16 weergegeven welke middelen naar 
aanleiding van het Klimaatakkoord op een later moment worden toegevoegd aan de begroting. De 
€ 112 miljoen komt direct of indirect ook ten goede aan de beweging naar duurzame veehouderij. 
 
305. Kunt u een overzicht geven van alle middelen die ingezet worden voor glastuinbouw en 
weerbare planten en teeltsystemen, gecombineerd met een overzicht van de bijbehorende 
beleidsdoelstelling, de doeltreffendheid en de doelmatigheid die wordt nagestreefd? 
 
Antwoord 
In de nu voorliggende begroting staat op pagina 34 de post Glastuinbouw en weerbare planten en 
teeltsystemen. Hier zijn met name middelen ondergebracht die worden ingezet voor de 
energietransitie, nodig om in de glastuinbouw de extra CO2-reductietaakstelling conform 
klimaatakkoord en de LNV-visie te realiseren en toe te werken naar een klimaatneutrale duurzame 
productie, waarbij een integrale aanpak centraal staat. Daarvoor wordt geïnvesteerd in het 
programma Kas als Energiebron. De uitsplitsing kunt u in de toelichting van deze begrotingspost op 
pagina 37 en 39 vinden.  
Het innovatie – en uitvoeringsprogramma Kas als Energiebron richt zich op CO2-reductie door het 
ontwikkelen en toepassen van energiebesparing en duurzame energie (inclusief restwarmte) en 
inzet op CO -voorziening voor de gewasgroei. Het programma bestaat uit onderzoek, proof of 
2
principle-projecten, demonstraties, gedragsbeïnvloeding, kennisuitwisseling, communicatie en de 
subsidieregelingen Marktintroductie energie-innovaties en Energie-efficiëntie glastuinbouw. 
Deze zijn bedoeld voor glastuinbouwers of samenwerkingsverbanden van glastuinbouwers die 
investeren in de marktintroductie van een innovatief duurzaam energiesysteem en een beperkt 
aantal energiebesparingsinvesteringen. Uit de tussenevaluatie (Kamerstuk 32627, nr. 27) blijkt dat 
de CO -emissiereductie, voortgang bij de ambities, de kennis- en techniekontwikkeling en de 
2
kennisuitwisseling verlopen volgens plan. Een review van prof. dr. Hekkert (Universiteit van 
59 
 

begroting. Dit begrotingsfonds is als aparte begrotingsstaat aan de LNV-begroting toegevoegd 
(Kamerstuk 35300 XIV, nr. 1). De voorziene uitgaven uit het DGF worden daarin nader toegelicht. 
Met mijn brief van 26 april jl. (Kamerstuk 35000 XIV, nr. 75) heb ik uw Kamer de doelmatigheids- 
en doeltreffendheidsevaluatie van het DGF en mijn reactie daar op aangeboden.  
De overige € 7.557.000 die zijn begroot voor diergezondheid en dierenwelzijn zullen worden 
besteed aan uiteenlopende soorten projecten die op verschillende manieren bijdragen aan gezonde 
dieren met een goed welzijn als onderdeel van een duurzame veehouderij en gezelschapsdieren. 
Hierbij gaat het ten aanzien van diergezondheid onder andere om bijdragen aan monitoring van 
het gebruik van antibiotica en projecten ter uitvoering van mijn beleid voor een zorgvuldig gebruik 
van antibiotica zoals uiteengezet in mijn brief van 4 september jl. (Kamerstuk 29683, nr. 249). 
Verder ontvangt het Dutch Wildlife Health Centre een bijdrage voor monitoring van gezondheid van 
in het wild levende dieren. Tevens is er budget beschikbaar voor de uitvoering van de roadmap 
preventie AVP (Kamerstuk 35000 XIV, nr. 75), de roadmap vogelgriep (Kamerstuk 28807, nr. 222) 
en de organisatie en uitvoering van crisisoefeningen in het kader van dierziektebestrijding. Voor 
gezelschapsdieren gaat om bijdragen voor de LID en het Landelijk Informatiecentrum 
Gezelschapsdieren (LICG), het bevorderen van een gezonde fokkerij, de ontwikkeling van 
positieflijsten, de evaluatie van de wet dieren en voor inzet op preventie van bijtincidenten die 
veroorzaakt worden door hoog risico honden. Verder zijn diverse bijdragen begroot voor 
bevordering van het welzijn van landbouwhuisdieren, waaronder ondersteuning van het 
vertrouwensloket welzijn landbouwhuisdieren, het Actieplan brandveilige veestallen 2018–2022 en 
de zorg voor jonge dieren. Ten slotte is er voorzien in een bijdrage aan de regie en 
vernieuwingsnetwerken binnen het programma Transitie Proefdiervrije Innovatie (TPI). 
 
309. Kunt u een overzicht geven van alle middelen die ingezet worden voor voedselzekerheid en 
internationale agrarische samenwerking, gecombineerd met een overzicht van de bijbehorende 
beleidsdoelstelling, de doeltreffendheid en de doelmatigheid die wordt nagestreefd?  
 
Antwoord 
Voor 2020 gaat het om de middelen voor Voedselzekerheid en de middelen ter ondersteuning van 
het GLB zoals het opstellen van een NSP. Het instrument Voedselzekerheid wordt ingezet om een 
bijdrage te leveren aan mondiale voedselzekerheid in lijn met de Kamerbrief «Op weg naar een 
wereld zonder honger in 2030: de Nederlandse inzet» (Kamerstuk 33625, nr. 280). De evaluatie 
van het instrument heeft de noodzaak onderstreept de meetbaarheid van de effecten te verhogen 
en de doelmatige inzet te versterken. Ik heb in mijn reactie (Kamerstuk 34952, nr. 81) 
aangegeven in 2020 hiertoe een beleidstheorie te zullen hebben ontwikkeld en toe te passen. 
 
310. Heeft het College voor de toelating van gewasbeschermingsmiddelen en biociden (Ctgb) 
ruimte om extern expertise in te huren en de gevolgen van toelatingen te monitoren door middel 
van meerjarig veldonderzoek? 
 
Antwoord 
Het Ctgb heeft ruimte om externe expertise in te huren voor het ondersteunen van haar primaire 
taken, zoals externe wetenschappelijke beoordelaars. Het Ctgb heeft geen ruimte om de gevolgen 
van de toelatingen te monitoren door bijvoorbeeld meerjarig veldonderzoek. Dit valt namelijk niet 
binnen het takenpakket van het Ctgb. 
 
311. Welk deel van de ambitie van het verduurzamen van de veehouderij moet gerealiseerd 
worden met de warme sanering?  
 
Antwoord  
De ambitie voor de verdere verduurzaming van de veehouderij ziet op een veelheid aan opgaven, 
onder andere op het terrein van biodiversiteit, dierenwelzijn, klimaat, diergezondheid en het 
voorkomen van schadelijke emissie bij de bron, waaronder broeikasgassen en fijn stof. De warme 
sanering van de varkenshouderij kent twee sporen die bijdragen aan de realisatie van de ambitie, 
beide vanuit een eigen doel en aanpak. Het saneringsspoor ziet op de verbetering van de 
leefomgeving door het definitief beëindigen van varkenshouderijlocaties die geuroverlast voor 
omwonenden veroorzaken. Dit is gericht op de korte termijn, met lokale effecten op de 
leefomgeving al in 2020. Het verduurzamingsspoor ziet op de brongerichte verduurzaming van 
61 
 

Antwoord 
Ik heb uw Kamer bij de presentatie van het Realisatieplan Visie LNV: Op weg met nieuw 
perspectief geïnformeerd over mijn voornemen in 2020 een Nationale Eiwitstrategie te 
presenteren. In dit kader wordt verkend in hoeverre stimulansen nodig zijn voor de productie van 
plantaardige eiwitten. Ook wordt bekeken of het Nationaal Strategisch Plan GLB hier voor ingezet 
kan worden. Momenteel zijn er geen bedragen in de begroting gereserveerd voor de bedoelde 
transitie naar de productie van plantaardige eiwitten. 
 
316. Waarom is de subsidie voor toegepast onderzoek volledig toegekend aan Wageningen 
Research, en niet aan andere onderzoeksinstituten? 
 
Antwoord 
Volgens de Subsidieregeling instituten voor toegepast onderzoek (Subsidieregeling TO2) worden de 
TO2-instituten voor toegepast onderzoek structureel ondersteund, omdat zij onmisbaar zijn voor 
het Nederlandse kennis- en innovatiesysteem. In dat kader is het ministerie van LNV in overleg 
met het ministerie van EZK verantwoordelijk voor het in stand houden van een adequate 
kennisinfrastructuur voor toegepast onderzoek van WR. De subsidies worden verstrekt in de vorm 
van instituuts- en programmasubsidie. 
Naast WR ontvangen ook andere kennisinstellingen en partijen subsidies of opdrachten voor 
kennisontwikkeling en innovatie via de begroting van het ministerie van LNV. 
 
317. Hoe verhoudt zich het budget voor kennisontwikkeling ten behoeve van N2000 (€ 1,3 miljoen) 
zich tot de forse opgave die na het PAS-arrest weer extra onder de aandacht is gekomen en is er 
ruimte om dit kennisprogramma vanuit de transitie van de landbouw te versterken? 
 
Antwoord  
Het genoemde budget betreft regulier budget dat meerjarig beschikbaar is voor het Kennisnetwerk 
Ontwikkeling en Beheer Natuurkwaliteit (OBN). Met dit budget wordt een belangrijke bijdrage 
geleverd aan het ontwikkelen van maatregelen ten behoeve van structureel herstel en beheer van 
natuurkwaliteit. Zo ontwikkelt OBN nieuwe herstelmaatregelen waarmee de herstelstrategieën voor 
stikstofgevoelige natuur worden uitgebreid en beter kunnen worden onderbouwd. Een voorbeeld is 
de ontwikkeling en toetsing van de maatregel om steenmeel toe te passen voor de aanpak van 
verzuurde bodems, om zo de natuur te herstellen. De eerste resultaten van dit onderzoek (effecten 
op korte termijn) zijn hoopvol. Na toetsing door een internationale reviewcommissie wordt deze 
maatregel toegevoegd aan de herstelstrategieën. OBN doet nog vervolgonderzoek naar de effecten 
van steenmeel op de middellange termijn. 
Voor de relatie met de uitspraak van de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State 
verwijs ik uw Kamer naar de brief over ‘Aanpak stikstofproblematiek’ die ik op 4 oktober 2019 aan 
uw Kamer heb verzonden. Daarnaast wordt met WR gewerkt aan meerjarige missiegedreven 
programma’s voor € 58 miljoen, een deel hiervan is beschikbaar voor missie A. Kringlooplandbouw. 
Zie ook mijn antwoord op vraag 43. 
 
318. Kunt u een stand van zaken geven van het opzetten van de agri-nutrimonitor?  
 
Antwoord 
Op basis van verschillende databronnen en analyses wordt met de agro-nutrimonitor inzicht 
verkregen in de prijsvorming in de keten, de ontwikkelingen op de agrarische markten en 
eventuele problemen daarbij. De monitor gaat ook de verschillen in prijsopbouw beschrijven tussen 
een aantal reguliere producten en de duurzame variant daarvan. Het gaat in eerste instantie om 
zes producten: uien, witte kool/zuurkool, tomaten, peren, melk en varkensvlees. Dit is een 
dwarsdoorsnede van agrarische producten die in Nederland worden geproduceerd en 
geconsumeerd. WEcR gaat de data voor de ACM verzamelen. Sinds afgelopen zomer is WEcR bezig 
met het monitor-ontwerp en de dataverzameling. De eerste resultaten worden medio 2020 
verwacht. 
 
319. In welke indicatoren gaat de agri-nutrimonitor inzicht bieden? 
 
 
63 
 

325. Is de deadline van 30 juni 2019 binnen de bestuursovereenkomst voor een besluit over of de 
uitgewerkte aanpak voor het actieprogramma Nitraatrichtlijn voldoende perspectief biedt gehaald? 
Zo ja, wat was de uitkomst hiervan? 
 
Antwoord 
In het bestuurlijk overleg van 19 juni jl. hebben betrokken partijen geconcludeerd dat de aanpak 
goed op weg is (Kamerstuk 33037, nr. 360). Doelbereik blijft een uitdaging en de vraag of sprake 
is van voldoende perspectief op doelbereik kan nu nog onvoldoende worden beantwoord. Om meer 
zekerheid te krijgen dat de inspanningen leiden tot doelbereik, moet de deelname van 
ondernemers met landbouwgrond verder stijgen en is meer zicht nodig welke maatregelen waar 
genomen worden. Dit is momenteel volop werk in uitvoering. De partijen die participeren in de 
bestuursovereenkomst hebben afgesproken de vinger aan de pols te houden en de voortgang 
nauwgezet te monitoren. Het bestuurlijk overleg zal zich uiterlijk 30 juni 2020 opnieuw uitspreken 
over het perspectief op doelbereik. 
 
326. Wie stelt de opdrachten voor kennis en innovatie op het gebied van voedselbeleid (€ 10,8 
miljoen) voor de kennisinstituten samen, welke concrete doelen worden er gesteld en zijn alle 
onderzoeken na presentatie openbaar? 
 
Antwoord 
Ik verwijs uw Kamer naar mijn antwoord op vraag 104. Richtinggevend voor de kennis- en 
innovatieopgaven zijn de missies LWV l, die in april 2019 door het kabinet zijn vastgesteld, en zijn 
aangeboden aan uw Kamer. In samenhang met de daar geformuleerde doelen worden door het 
ministerie van LNV onderzoekopdrachten geformuleerd en kaders meegegeven voor 
onderzoekinitiatieven in nationaal en internationaal verband. Voor de met publiek budget 
gefinancierde onderzoeken die het ministerie van LNV uitzet is afgesproken met de kennisinstituten 
dat de resultaten daarvan altijd openbaar zijn, tenzij er duidelijke overeengekomen redenen of 
afspraken zijn om dat niet te doen. 
 
327. Hoeveel geld wordt er per beleidsdoel in het kader van dierenwelzijn uitgegeven? 
 
Antwoord 
In de beleidsbrief Dierenwelzijn van 4 oktober 2018 (Kamerstuk 28286, nr. 991) heb ik uiteengezet 
wat de inzet op dierenwelzijn is tijdens deze kabinetsperiode. Voor de inzet van middelen verwijs ik 
uw Kamer naar mijn antwoord op vraag 308.  
 
328. Welke middelen worden gebruikt bij de bepaling voor een zo effectief en doelmatig mogelijke 
inzet van internationale agrarische samenwerking?  
 
Antwoord 
Het ministerie van LNV heeft de beschikking over een Landbouwradennetwerk dat wereldwijd wordt 
ingezet om internationale landbouwkundige ontwikkelingen naar het ministerie te rapporteren. 
Daarnaast wordt inzet bepaald door eigen onderzoek en onderzoeksvragen aan bijvoorbeeld de 
WUR. Tevens wordt gebruik gemaakt van informatie van overheids- en kennisinstellingen voor een 
effectieve en doelmatige inzet.  
 
329. Op welke manier en door wie wordt bepaald waar een agentschap, zoals de Rijksrederij, het 
Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) en de NVWA, advies over uitbrengt en 
onderzoek naar doet?  
 
Antwoord 
Agentschappen krijgen opdrachten van overheden (o.a. van het Rijk, gemeentes, provincies en 
waterschappen) door middel van offerteverzoeken, waarin kennisvragen verwoord staan. De NVWA 
kan daarnaast bijvoorbeeld gevraagd en ongevraagd advies uitbrengen conform de wet op de 
onafhankelijke risicobeoordeling NVWA en het Staatstoezicht op de Volksgezondheid. Verder stellen 
de ministeries van LNV en VWS regelmatig vragen die tot een advies leiden. Ook kan de NVWA 
zelfstandig onderzoek (laten) uitvoeren ter ondersteuning van een advies. Dat kan bijvoorbeeld bij 
65 
 

• WFSR (Wageningen Food Safety Research, voorheen: RIKILT)/WOT-voedselveiligheid 
(proefdiervrije innovatie): ca € 430.000. Daarnaast besteedt het WFSR ongeveer € 400.000 
aan de ontwikkeling van alternatieven voor dierproeven in diverse kennisbasis-programma’s. 
• Universiteit Utrecht voor onderwijstaken: € 150.000. 
• Plan van aanpak Dierproeven en alternatieven: € 300.000. 
• Transitie Proefdiervrije Innovatie (TPI): € 1 miljoen. 
Andere departementen hebben in 2020 de volgende bedragen gereserveerd voor alternatieven 
voor dierproeven: het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW) € 2,3 miljoen (voor 
dierenwelzijn en alternatieven samen), het ministerie van IenW € 441.000, het ministerie van VWS 
€ 622.000 en het ministerie van Defensie ca. € 150.000 .  
Daarnaast leveren de ministeries van EZK en OCW een bijdrage door middel van budgetten die 
beschikbaar worden gesteld voor innovatie (bijvoorbeeld via TKI- en PPS-middelen uit het 
topsectorenbeleid of via innovatiekredieten) respectievelijk wetenschappelijk onderzoek (via 
NWO/NWA en ZonMw). Die budgetten zijn niet specifiek voor TPI geoormerkt, maar kunnen wel 
benut worden voor onderzoek dat bijdraagt aan proefdiervrije innovatie. Zo heeft het ministerie 
van OCW via NWO de Zwaartekrachtsubsidie verstrekt voor het ontwikkelen van de organ on a 
chip-technologie; dit gaat om € 19 miljoen voor 10 jaar (van 2017-2027). 
 
334. In hoeveel en in welke onderzoeksprogramma’s die financiering krijgen, worden proefdieren 
gebruikt?  
 
Voor de wettelijke onderzoekstaken die het WFSR (Wageningen Food Safety Research, voorheen: 
RIKILT) heeft op het gebied van voedselveiligheid (WOT-voedselveiligheid onderzoek) wordt op 
beperkte schaal onderzoek met landbouwhuisdieren gedaan. Graag wijs ik uw Kamer erop dat ik bij 
het VAO Dierproeven van 15 mei jl. in reactie op motie Kamerstuk 32336, nr. 93 heb toegezegd 
dat ik een poging wil doen om boven tafel te krijgen hoeveel overheidsgeld wordt besteed aan 
dierproeven resp. proefdiervrije innovatie. Ik zal uw Kamer hier in het voorjaar van 2020 de 
resultaten melden. 
 
335. Welk percentage van het onderzoeksbudget gaat naar de stimulering van proefdiervrij 
onderzoek?  
 
Antwoord 
Van de onderzoeksprogramma’s die (mede) gerelateerd zijn aan het terrein van ‘dierproeven en 
alternatieven voor dierproeven’ gaan de volgende percentages van het onderzoeksbudget naar de 
stimulering van proefdiervrij onderzoek. 
Voor het WOT-voedselveiligheidsprogramma van het WFSR is in 2020 in totaal € 15 miljoen 
gereserveerd. Van dit bedrag wordt ca 5,5 % gebruikt voor de stimulering van proefdiervrij 
onderzoek.  
Voor het onderzoek van InTraVacc is voor 2020 een bedrag gereserveerd van € 1,7 miljoen. 
Hiervan wordt ca 95% besteed aan de stimulering van proefdiervrij onderzoek. 
Voor de jaarlijkse kennisvragen bij het RIVM is in 2020 ca. € 800.000 gereserveerd. In 2020 wordt 
97,5% van dit bedrag gebruikt voor onderzoek en activiteiten in het kader van de Transitie 
Proefdiervrije Innovatie en 2,5% voor de ‘V’s van ‘verfijning en vermindering’ van dierproeven. 
Voor 2020 is € 1,6 miljoen gereserveerd voor ZonMw. Daarvan zal ruim 78% naar proefdiervrij 
onderzoek gaan. Het overige percentage gaat naar de verfijning en vermindering van dierproeven. 
 
336. Welk percentage van het onderzoeksbudget gaat naar onderzoek waarin dierproeven worden 
gebruikt?  
 
Antwoord 
Van het voor 2020 gereserveerde bedrag voor het WOT-programma voedselveiligheid (ca. € 15 
miljoen) wordt naar verwachting ca 0,3% gebruikt voor onderzoek met proefdieren.  
 
337. Welke stappen heeft Nederland in 2019 in Europees verband gezet om proefdiervrij onderzoek 
te stimuleren?  
 
 
67 
 

 
343. Hoeveel budget is gereserveerd voor het de toezicht en handhaving op het welzijn van 
gezelschapsdieren? 
 
Antwoord  
Voor het toezicht en handhaving op het welzijn van gezelschapsdieren is € 1,6 miljoen 
gereserveerd voor de LID. Bij de NVWA vindt voor toezicht en handhaving op welzijn van 
gezelschapsdieren in 2020 een intensivering plaats met 3 fte, waarvan een deel ingezet wordt op 
fokkerij van honden en katten. 
 
344. Is er budget vrijgemaakt voor het toezicht op en handhaving van een gezonde fokkerij van 
rashonden en katten? 
 
Antwoord 
Ik verwijs uw Kamer naar mijn antwoord op vraag 343. 
 
345. Op welke wijze worden de extra middelen voor het vergroten van de capaciteit van de NVWA 
ingezet en in welke mate is dit bestemd voor personele uitbreiding op het gebied van handhaving 
en inspectie bij veehouderijbedrijven? 
 
Antwoord 
Ik verwijs uw Kamer naar mijn antwoord op vragen 245 en 270. 
 
346. Hoeveel geld wordt in de begroting gereserveerd voor de bestrijding van de handel in 
exotische soorten? 
 
Antwoord 
Voor deze categorie wordt in de begroting niet apart geld gereserveerd, omdat onder het begrip 
‘exotische soorten’ vele en diverse soorten vallen. De handel daarin betreft op zichzelf niet 
automatisch een illegale praktijk. Afhankelijk van of bijvoorbeeld de EU-verordening invasieve 
uitheemse soorten of de CITES-regelgeving van toepassing is mogen soorten wel of niet 
verhandeld worden. Op deze regelgeving wordt gehandhaafd.  
 
347. In hoeverre hebben toeristische bezoekers in het verleden en heden een bijdrage geleverd 
aan de duurzame onderhoudscapaciteit van Nationale Parken? 
 
Antwoord 
De financiële bijdrage van bezoekers aan nationale parken is niet heel groot. De Hoge Veluwe kent 
bijvoorbeeld een entreeprijs en in de Utrechtse Heuvelrug worden toegangspassen voor 
mountainbiken verkocht en zijn er incidenteel inkomsten uit parkeren en horeca.  
 
348. Kunt u een toelichting geven, uitgesplitst per aanbeveling, hoe u wilt omgaan met de 
aanbevelingen uit het Rli-rapport ‘Waardevol toerisme’ van 12 september jl. in het kader van 
Nationale Parken? 
 
Antwoord 
Ik verwijs uw Kamer naar mijn antwoord op vraag 5. In de kabinetsreactie op het Rli-advies zal de 
relatie tussen de aanbevelingen van de Raad en de Nationale Parken aan de orde komen. 
 
349. Kunt u duidelijk maken waarom de indicator “percentage niet bedreigde soorten” gehandhaafd 
blijft in de begroting en hoe deze indicator op het beleid past? 
 
Antwoord 
De ontwikkeling van het aandeel niet bedreigde soorten zegt iets over het realiseren van de 
algemene beleidsdoelstelling van artikel 12. Dit betreft het zorgen voor een sterke en 
veerkrachtige natuur die via gebiedsgericht werken bijdraagt aan de brede welvaart. Ook om enige 
continuïteit in de begrotingsindicatoren te behouden, is deze indicator gehandhaafd.  
69 
 

354. Waarom heeft u de keuze voor het percentage van “niet bedreigde soorten” als indicator 
genomen in plaats van het percentage van bedreigde soorten? 
 
Antwoord 
De ambitie is het percentage niet bedreigde soorten te laten toenemen. De keuze voor het 
percentage niet bedreigde soorten is gemaakt omdat het eenvoudiger te begrijpen is, een toename 
is positief. Indien gekozen zou worden voor het percentage bedreigde soorten zou alleen een 
afname positief zijn. 
 
355. Kunt u duidelijk maken waarom de indicator "percentage niet bedreigde soorten" gehandhaafd 
blijft in de begroting en hoe deze indicator in het beleid past? 
 
Antwoord 
De ontwikkeling van het aandeel niet bedreigde soorten zegt iets over het realiseren van de 
algemene beleidsdoelstelling van artikel 12. Dit betreft het zorgen voor een sterke en 
veerkrachtige natuur die via gebiedsgericht werken bijdraagt aan de brede welvaart. Ook om enige 
continuïteit in de begrotingsindicatoren te behouden, is deze indicator gehandhaafd.  
Daarnaast zijn in de begroting 2020 twee nieuwe indicatoren toegevoegd; de beleidsindicatoren 
natuur (BNI) en de ontwikkeling van fauna in enerzijds natuurgebieden en anderzijds agrarisch 
gebied. De beleidsindicatoren natuur geven een veel breder en daarmee completer beeld van de 
ontwikkeling van de biodiversiteit dan alleen de ontwikkeling van het aantal niet bedreigde soorten. 
De ontwikkeling van de fauna in enerzijds natuurgebieden en anderzijds agrarisch gebied is een 
specificering, die op termijn onder andere iets kan zeggen over de ontwikkeling van de 
kringlooplandbouw die we beogen.  
 
356. Wat wordt er gemeten bij de indicatoren “Fauna in natuurgebieden op land” en ‘Fauna in 
agrarisch gebied”; gaat het hier om de diversiteit in soorten, het aantal aanwezige dieren of het 
leefgebied dat ze tot hun beschikking hebben? 
 
Antwoord 
Bij de indicator “Fauna in natuurgebieden op land” en “fauna in agrarisch gebied” gaat het om de 
omvang van de populaties (aantallen dieren) van kenmerkende soorten (broedvogels, zoogdieren, 
reptielen en vlinders).  
 
357. Hoe verhouden de indicatoren “Fauna in natuurgebieden op land” en “Fauna in agrarisch 
gebied” zich tot beleidsdoelstellingen en kunt u aangeven welke concrete beleidsinitiatieven 
ontwikkeld worden om voortgang op deze doelstellingen te bewerkstelligen? 
 
Antwoord 
Het einddoel is het volledig herstel van alle natuur. De indicatoren “Fauna in natuurgebieden op 
land” en “Fauna in agrarisch gebied” geven aan in welke gebieden de grootste urgentie ligt om 
maatregelen te nemen. Het volledige natuurbeleid en het realisatieplan van de visie «Landbouw, 
Natuur en Voedsel: Waardevol en verbonden» (Kamerstuk 35 000-XIV, nr. 76) dragen aan de 
voortgang bij. 
 
358. Worden uitheemse (invasieve) soorten meegenomen in de telling van fauna in 
natuurgebieden? 
 
Antwoord 
In de telling van fauna in natuurgebieden worden uitheemse (invasieve) soorten niet meegenomen, 
omdat het geen beschermde soorten betreft worden. Wel bestaan er verschillende 
meetprogramma’s om zicht te krijgen op de trends van uitheemse (invasieve) soorten. Die 
meetprogramma’s betreffen niet alleen natuurgebieden. 
 
359. Hoeveel procent van de biodiversiteit (Mass Species Abundance) is nog over in Nederland? 
 
 
 
71 
 

364. Waar wordt de € 79 miljoen in de komende twee jaar voor veen vanuit het klimaatakkoord 
precies aan uitgegeven? 
 
Antwoord 
Deze middelen zijn beschikbaar voor pilots, onderzoek en kennisontwikkeling, in combinatie met 
begeleiding van het gebiedsproces en de betrokken boeren. 
 
365. Hoeveel budget is beschikbaar voor het herstel van landschapselementen en op welke manier 
wordt dit ingezet? 
 
Antwoord 
Uit de Klimaatenveloppe is tot 2030 in totaal € 17,5 miljoen beschikbaar voor landschapselementen 
en agroforestry. Over de invulling hiervan wordt u begin volgend jaar nader geïnformeerd. De 
aanvullende mogelijkheden binnen het GLB worden op dit moment nog onderzocht. 
 
366. Hoeveel geld is gereserveerd voor het voorkomen van het uitsterven van soorten in 
Nederland? 
 
Antwoord 
Het soortenbeleid wordt primair door de provincies uitgevoerd. Voor de inzet van middelen per 
provincie verwijs ik u naar de provincies. In algemene zin kan ik aangeven dat middelen voor het 
voorkomen van het uitsterven van soorten moeilijk kwantificeerbaar zijn. Het gaat hier om 
algemene middelen die beschikbaar zijn voor de inrichting en het beheer van het Natuurnetwerk 
Nederland (NNN), natuurherstelmaatregelen in de Natura 2000-gebieden evenals de middelen voor 
het Agrarisch Natuur-en Landschapsbeheer (ANLb). De maatregelen onder de Kaderrichtlijn Water 
of de Kaderrichtlijn Marien zijn hiervoor echter ook relevant. is Het is niet mogelijk aan te geven 
wat de middelen zijn die per soort worden ingezet, omdat beleidsmaatregelen voor meerdere 
soorten relevant zijn. Daarnaast wordt er ingezet op onderzoek voor soorten waar het slecht mee 
gaat, bijvoorbeeld de hamsters of compensatieprojecten, zoals het herstel van rietvelden ten 
behoeve van de grote karekiet. 
 
367. Hoeveel geld is gereserveerd voor het behouden van het aantal soorten in Nederland? 
 
Antwoord 
Ik verwijs uw Kamer op mijn antwoord op vraag 366. 
 
368. Wanneer worden de bestedingsplannen voor het veenweidegebied gepresenteerd en wanneer 
komt er budget vrij voor de aanpak van veenweidegebied? 
 
Antwoord 
Zoals in het klimaatakkoord is opgenomen wordt gezamenlijk en gebiedsgericht gewerkt aan de 
plannen voor het veenweidegebied. Hierdoor was de tijd tussen het klimaatakkoord en het oplopen 
van de ontwerpbegroting te kort om uitgewerkte plannen te kunnen opleveren. Ik informeer uw 
Kamer uiterlijk komend voorjaar nader over de Rijksinzet . De Rijksbijdrage voor het realiseren van 
deze ambitie kan dan bij voorjaarsnota aan de begroting worden toegevoegd 
 
369. Welke middelen komen ten goede aan de uitvoering van de Nederlandse bijdrage aan 
internationale actieplannen onder de Convention for the Conservation of Migratory Species (CMS of 
Bonn Conventie), zoals bijvoorbeeld herstel van het leefgebied van zomertortel (ihkv International 
Single Species Action Plan for the Conservation of the European Turtle-dove) of van andere 
terrestrische trekvogelsoorten (ihkv African-Eurasian Migratory Landbird Action Plan)? 
 
Antwoord 
Het soortenbeleid wordt primair door de provincies uitgevoerd. Middelen voor het herstel van 
leefgebieden voor soorten zijn moeilijk kwantificeerbaar. Het gaat hier om middelen die 
beschikbaar zijn voor de inrichting van het NNN, herstelmaatregelen in de Natura 2000-gebieden, 
evenals middelen voor de Kaderrichtlijn Water. Het is niet mogelijk aan te geven wat de middelen 
zijn die per soort worden ingezet, omdat beleidsmaatregelen voor meerdere soorten relevant zijn. 
73 
 

onderschreven samenhangend toekomstbeeld is ontstaan. Naast de duurzame financiële borging is 
een ander element daarbij de positionering van de NDFF in het publieke domein. De uitwerking van 
het verandertraject is nog gaande en het in deze brief aangekondigde implementatieplan is nog 
niet gereed. 
 
374. Hoeveel dragen de andere partijen bij (LNV draagt € 1,7 miljoen bij) aan het ‘natuurlijk 
kapitaal’? 
 
Antwoord 
Een deel van het LNV-budget voor natuurlijk kapitaal wordt ingezet voor projecten, die geheel door 
het ministerie van LNV worden gefinancierd. Een ander deel van het budget is gericht op 
ondersteuning van initiatieven van of de samenwerking tussen andere partijen (bedrijven en 
maatschappelijke organisaties), die ook zelf investeren in innovaties op dat terrein.  
Behalve LNV steunen ook andere overheden (departementen, provincies, steden, de EU) 
ontwikkelingen, die bijdragen aan de ontwikkeling en toepassing van kennis over natuurlijk 
kapitaal, soms als uitvloeisel van of verbonden met de door LNV gesteunde projecten. E.e.a. 
gebeurt niet altijd expliciet onder het thema natuurlijk kapitaal, maar ook onder andere thema’s 
(zoals klimaat, leefomgeving, kringlooplandbouw, water, duurzame circulaire economie, etc.).  
Dat maakt dat de bijdrage van andere partijen aan “natuurlijk kapitaal” niet te becijferen is.  
 
375. Hoeveel dragen de andere partijen bij (LNV draagt € 1,8 miljoen bij) aan het 
‘natuurcombinaties’? 
 
Antwoord 
Het beschikbare budget voor natuurcombinaties wordt ingezet voor ondersteuning van kansrijke 
maatschappelijke initiatieven, opbouw van kennis door onderzoeken en pilots, verspreiding van 
kennis, en netwerkvorming waardoor initiatiefnemers en koplopers van elkaar kunnen leren 
(bijvoorbeeld Green Deals). Het doel van de inzet van het LNV-budget is het aanjagen en 
versterken van de beweging dat maatschappelijke partijen het nut van en de zorg voor de natuur 
verankeren in hun handelwijze en besluiten. 
De omvang van de ondersteuning van initiatieven, projecten en pilots door het ministerie van LNV 
varieert. Per project sprake van een andere mix van bijdrage van het ministerie van LNV en 
dekking van kosten uit andere financieringsbronnen, zoals private fondsen, andere overheden of 
deelname door marktpartijen. In veel gevallen leidt ondersteuning door het ministerie van LNV 
ertoe dat ook andere partijen besluiten om een initiatief of project financieel te ondersteunen. 
Daarmee genereert de ondersteuning door het ministerie van LNV een multiplier-effect. 
 
376. Is € 1,2 miljoen voldoende om onze Natura 2000-verplichtingen na te komen en soorten en 
habitats in gunstige staat van in stand houding te brengen? Zo ja, wanneer verwacht de minister 
dat dat zover is? Zo nee, welk bedrag verwacht de minister dat daarvoor nodig is? 
 
Antwoord 
De genoemde 1,2 miljoen voor de stikstofaanpak betreft het opdrachtenbudget dat onder andere 
wordt ingezet voor het meten van stikstof- en ammoniakconcentraties en voor het ontwikkelen van 
een nieuwe aanpak. Het gaat hier niet om budget dat nodig is voor het daadwerkelijk uitvoeren 
van maatregelen voor het realiseren van de gunstige staat van instandhouding van soorten en 
habitats. De uitvoering van de herstelmaatregelen is gedecentraliseerd naar de provincies. De 
provincies krijgen hiervoor de benodigde middelen binnen het kader van het Natuurpact. 
 
377. Kunt u een indicator opnemen in de begroting die laat zien hoe de uitgaven op artikel 12 zich 
verhouden tot de uitgaven op artikel 11? 
 
Antwoord 
In de begroting worden indicatoren opgenomen die iets zeggen over de mate waarin beleidsdoelen 
worden gerealiseerd. De verhouding van de uitgaven op artikel 12 ten opzichte van artikel 11 is 
niet te relateren aan een specifiek beleidsdoel en komt daarom niet in aanmerking om als indicator 
in de begroting te worden opgenomen. 
 
75 
 

383. Dekt het bedrag voor Caribisch Nederland de uitvoering van het gehele Natuurbeleidsplan 
voor 2020? 
 
Antwoord 
De komende weken wordt met alle betrokkenen de laatste hand gelegd aan de totstandkoming van 
het natuurbeleidsplan. Zoals eerder toegezegd zal ik uw Kamer in november dit plan doen 
toekomen. Ik zal dan ook voor uw Kamer de geraamde kosten en de dekking van die kosten doen 
toekomen. 
 
384. Hoort de Convention on International Trade in Endangered Species of Wild Fauna and Flora 
(CITES) tot de lijst van verdragen en afspraken over biodiversiteit? 
 
Antwoord 
Ja. 
 
385. Wat was de verplichte contributie van Nederland aan CITES in 2019 en verandert dit bedrag 
in 2020? 
 
Antwoord 
De contributie van Nederland aan CITES in 2019 bedraagt USD 88.761. De contributie in 2020 is 
lager en bedraagt USD 81.815.  
 
386. Is Nederland van plan om, naast de verplichte contributie van Nederland aan CITES, een 
extra bijdrage te doen voor bijzondere opdrachten aan het CITES secretariaat, zoals de 
implementatie van beslissing 18.BB in CoP18 Com. II. 9? 
 
Antwoord 
Ja, Nederland gaat dit jaar nog een extra bijdrage geven voor ETIS, het CITES Elephant Trade 
Information System dat de illegale handel in olifantenivoor en andere olifantproducten wereldwijd 
monitort. Dat geldt ook voor het CITES National Legislation Project (besluit 18.FF.d CoP18 Com. 
II.2) om landen te ondersteunen adequate CITES regelgeving te ontwikkelen voor een goede 
implementatie van het verdrag en bijvoorbeeld ook om kosten voor de opvang van in 
beslaggenomen levende dieren te kunnen verhalen op de overtreder.  
Nederland zal in 2020 een extra bijdrage geven voor de implementatie van besluit 18.BB CoP18 
Com. II. 9. in het kader van de opvang van in beslaggenomen specimen. Het CITES secretariaat 
zal eerst een inventarisatie maken en verwacht in 2020 een notificatie uit te sturen met de vraag 
voor financiële steun. 
 
387. Hoeveel meer of minder geld wordt aan de regeling In Beslag genomen Goederen (IBG) 
besteed in 2020 ten opzichte van 2019?  
  
Antwoord 
In 2020 is € 1,0 miljoen. beschikbaar voor de opslag en opvang in beslag genomen goederen bij 
overtreding van de regels voor handel in bedreigde dier- en plantensoorten. Het beschikbare 
budget in 2019 bedraagt tevens € 1,0 miljoen.  
 
388. Welke doelen uit het internationale biodiversiteitsverdrag (Aichi-doelen) worden wel en niet 
gehaald en waarop baseert u dat? 
 
Antwoord 
De Aichidoelen zijn gesteld tot eind 2020. Het is dus op dit moment nog niet met volledige 
zekerheid te zeggen welke doelen gehaald zijn en welke niet.  
In het Global Assessment van het Intergovernmental Panel on Biodiversity and Ecosystem Services 
7
(IPBES) is een inschatting gemaakt van het mondiale Aichi doelbereik.  
                                                
7
 IPBES. 2019. Summary for policymakers of the global assessment report on biodiversity and ecosystem services of the 
Intergovernmental Science-Policy Platform on Biodiversity and Ecosystem Services. S. Díaz et. al. 
 
 
77 
 

 
Antwoord 
De handhaving van CITES vindt plaats doordat de politie, de Douane en de NVWA inspecties 
uitvoeren bij importeurs, handelaren en particulieren. De NVWA voert inspecties uit zowel op basis 
van meldingen die worden ontvangen, als op basis van uitgevoerde analyses naar naleving. De 
NVWA neemt ook deel aan (inter)nationale acties ter handhaving van CITES, zoals de Operation 
Thunderball in de maand juni van dit jaar. Binnen de NVWA zijn er 23 fte aan inspecteurs 
betrokken bij de handhaving van CITES. Deze inspecteurs houden zich ook bezig met de 
handhaving van andere onderdelen van de Wet natuurbescherming. 
 
393. Hoeveel capaciteit wordt binnen de RVO besteed aan de handhaving van CITES? 
 
Antwoord 
Voor de handhaving van CITES wordt binnen RVO.nl ca. 10 fte ingezet.  
 
394. Op welke manier worden de uitkomsten en het nakomen van de afspraken van de Regio Deals 
gemonitord? 
 
Antwoord 
In de Regio Deals zijn artikelen opgenomen die zien op de monitoring van de voortgang. De 
monitoring is, passend bij uitkering van financiële middelen in de vorm van een decentralisatie-
uitkering, primair de verantwoordelijkheid van decentrale partners en verantwoordingsgremia, 
zoals gemeenteraden en Provinciale Staten. De partijen van elke Regio Deal hebben zich 
voorgenomen om jaarlijks een voortgangsrapportage op te stellen en de Deal na afloop te 
evalueren. De regio neemt hierin de leiding. Er vindt periodiek overleg plaats tussen de betrokken 
partijen vanuit het Rijk en de regio’s om de deze voortgangsrapportage te bespreken en de 
inhoudelijke voortgang van de Regio Deal te volgen, inclusief de monitoring. 
 
395. Worden de (tussentijdse) uitkomsten/resultaten van de Regio Deals gedeeld met de Kamer? 
 
Antwoord 
Op 20 september jl. heb ik uw Kamer, mede namens de minister van BZK, geïnformeerd over de 
voortgang van de Regio Envelop (Kamerstuk 29697, nr. 72). Hierin staan tussentijdse resultaten 
van de Regio Deals beschreven. Ik ben voornemens periodiek een rapportage aan uw Kamer aan te 
bieden. Daarnaast zien gemeenteraden en Provinciale Staten toe op de besteding van middelen 
van de Regio Deals in de regio's. Zij ontvangen hiervoor verantwoordings- en 
monitoringsinformatie van de betrokken decentrale partners. Tevens geeft de begroting van het 
ministerie van LNV (financiële) informatie over de voortgang van de Regio Envelop. 
Verantwoording over specifieke uitkeringen in het kader van de Regio Deals zal ook de komende 
jaren via de LNV-begroting plaatsvinden.  
 
396. Zitten er deadlines aan het behalen van de doelen uit de Regio Deals? 
 
Antwoord  
Elke Regio Deal kent een eigen looptijd. Deze looptijd is gebaseerd op de inhoudelijke aard van de 
projecten en op het tijdpad dat bij de uitvoering hiervan hoort. Sommige Regio Deals lopen tot 
2023 waar anderen lopen tot 2025. Dit is maatwerk. Binnen elke Regio Deal worden verschillende 
projecten uitgevoerd. De verantwoordelijkheid voor de uitvoering van de projecten en bijbehorende 
deadlines ligt bij de regio’s. In iedere Regio Deal zullen betrokken partijen elkaar informeren over 
de inhoudelijke realisatie van concrete projecten. 
 
397. Wat zijn de consequenties als de Regio Deals niet tot de gewenste resultaten leiden 
(bijvoorbeeld op het gebied van de transitie naar kringlooplandbouw of het stimuleren van de 
biodiversiteit)? 
 
Antwoord 
Met de Regio Deals spreken betrokken partners een gezamenlijke ambitie uit om de in de deal 
benoemde resultaten te behalen. Daarbij is tevens uitgewerkt welke inzet daarvoor moet worden 
79 
 

402. Wat zijn de gevolgen van het beschikbaar stellen van de middelen uit de Regio Envelop voor 
de derde tranche middels een specifieke uitkering in plaats van een decentralisatie-uitkering? 
 
Antwoord 
Met de Regio Deals gaan Rijk en regio een partnerschap aan waarin wordt gesproken over de 
ambitie, doelen, beoogde resultaten en inzet en aanpak van beoogde resultaten. Alle partijen in dit 
partnerschap hebben zeggenschap over hun eigen betrokkenheid en kunnen zich inzetten om 
wederzijdse afspraken te maken. In het licht van de bevindingen van de Algemene Rekenkamer 
over de toepassing van de decentralisatie-uitkering, is gekeken naar een andere uitkeringsvorm 
waarin deze gezamenlijk gemaakte afspraken wel kunnen worden gemaakt en vastgelegd. Deze 
uitkeringsvorm is echter nog niet beschikbaar voor de specifieke gemeenschappelijke opgave voor 
Rijk en regio’s, zoals die gestalte krijgt in de Regio Deals. De specifieke uitkering is momenteel de 
enige uitkeringsvorm waarin wel voorwaarden en afdwingbare afspraken kunnen worden 
vastgelegd. Bij specifieke uitkeringen is er, in tegenstelling tot bij decentralisatie-uitkeringen, 
sprake van een verticale verantwoording van de Regio naar het Rijk. De manier van verantwoorden 
van specifieke uitkeringen is vastgelegd in de Financiële verhoudingswet en vindt plaats volgens de 
SISA-methodiek (Single Information, Single Audit) waardoor de administratieve last bij de 
betreffende gemeente of provincie zoveel mogelijk wordt beperkt. 
 
403. Op welke punten wordt gewerkt aan een wetswijziging in het kader van de beschikbare 
instrumenten voor regiomiddelen en wanneer kan de Kamer deze wetswijziging tegemoet zien? 
 
Antwoord 
De minister van BZK werkt aan een wijziging van de Financiële verhoudingswet in het licht van de 
opmerkingen van de Algemene Rekenkamer in haar Verantwoordingsonderzoek 2018 over 
toepassing van de decentralisatie-uitkering en streeft hierbij naar een aanpassing van de Financiële 
verhoudingswet per 2021. 
 
404. Welke financiële consequenties heeft de stopzetting van INSPECT voor de begroting van de 
Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit in 2020? 
 
Antwoord 
De in de begroting van de NVWA opgenomen middelen voor INSPECT zullen in samenhang bezien 
worden met wat nodig is voor de uitvoering van de plannen die voortvloeien uit de herbezinning. 
De herbezinning is eind december gereed, waarna ik uw Kamer zal informeren. 
 
405. Hoe gaat u tegenvallers zoals het niet behalen van de doelen uit NVWA 2020 dekken uit de 
begroting voor 2020? 
 
Antwoord 
Na het stoppen van het ontwikkelen en implementeren van het ICT-systeem INSPECT heb ik een 
periode van herbezinning ingelast waarin gekeken wordt wat de grondoorzaken zijn van het 
moeten stoppen. In de herbezinning wordt onder meer gekeken naar het takenpakket in relatie tot 
de middelen van de NVWA. Eind 2019 zal ik uw Kamer informeren over de uitkomsten van de 
herbezinning. 
 
406. Wat betekent de verwachte bezuiniging op de NVWA vanaf 2020 voor de opbouw van de 
noodzakelijke capaciteit? 
 
Antwoord 
De daling van de middelen voor de NVWA vanaf 2020 hangt samen met de afloop van de geplande 
kosten van de ICT-vernieuwing en het vervallen van de tijdelijke bijdrage voor de reistijd = 
werktijd-problematiek vanaf 2021. De personele capaciteit van de NVWA daarentegen blijft op 
totaalniveau, inclusief intensiveringsmiddelen, vrijwel gelijk (ca. 2.450 ambtelijke fte). In het kader 
van de herbezinning zal gekeken worden naar het takenpakket van de NVWA in relatie tot de 
middelen van de NVWA, met het oog op focus en meerjarige stabiliteit. 
 
81 
 

410. Hoeveel budget is er voor de preventie van de verspreiding van de Afrikaanse Varkenspest via 
bijvoorbeeld verontreinigde materialen van jagers, veetransportwagens, of vleesproducten van 
besmette wilde zwijnen?  
 
Antwoord 
Er is geen specifiek budget gereserveerd voor preventie van verspreiding van AVP in relatie tot 
ontsmetting of importcontroles. Jagers, transporteurs, dierenartsen en andere professionals weten 
welke hygiënemaatregelen nodig zijn om introductie te voorkomen. Zij kennen de risico’s en 
nemen ook hun verantwoordelijkheid hierin. Zij zijn zelf verantwoordelijk voor het toepassen van 
deze maatregelen. 
Wagens die terugkeren uit landen met uitbraken dienen een extra reiniging en desinfectie op een 
erkende wasplaats te ondergaan. Dit is staand beleid van de NVWA die hierop ook controleert. 
Deze maatregel geldt voor landen met uitbraken van AVP, maar ook met uitbraken ten gevolge van 
andere dierziekten zoals vogelgriep. De NVWA en de douane voeren controles uit op luchthavens 
en in havens op import van vleesproducten in Nederland. Ook dat is staand beleid en maakt deel 
uit van de reguliere uitvoering waarbij de kosten daarvoor niet aan specifieke ziekten zijn 
gekoppeld.  
De Europese Commissie heeft strenge regels ten aanzien van de handel in varkens en 
varkensvleesproducten, afkomstig van gehouden varkens of wilde zwijnen. Doel van deze 
maatregelen is om de kans op verspreiding via deze routes te minimaliseren.  
 
411. Kunt u aangeven uit welke post de middelen voor de bijdrage hogere Cloud-kosten voor de 
NVWA worden gefinancierd? 
 
Antwoord 
Deze post wordt gefinancierd uit de middelen die op artikel 51 onder de post 'ICT-middelen 
herinrichting' beschikbaar zijn gesteld (zie ook mijn antwoord op vraag 257). 
 
412. Wat is de huidige stand van zaken omtrent de motie van de leden Sienot en De Groot 
(Kamerstuk 34 526, nr. 20)? 
 
Antwoord 
In de motie wordt de regering verzocht in de Strategische Agenda Noordzee 2030 aandacht te 
besteden aan de opgave van het herstel van oesterbanken en andere biogene riffen bij de aanleg 
en inrichting van windmolenparken en het beleid zodanig aan te passen dat bij de aanleg en 
inrichting van windparken het herstel van oesterbanken en andere biogene riffen kan worden 
gefaciliteerd. 
Het kabinet geeft ruimte aan het Overlegorgaan Fysieke Leefomgeving (OFL) om te komen tot een 
Noordzeeakkoord. Zodra het OFL een resultaat, bij voorkeur in de vorm van een Noordzeeakkoord, 
heeft opgeleverd zal de Strategische Agenda Noordzee 2030 worden gefinaliseerd op basis van het 
resultaat van het OFL. 
Het herstel van oesterbanken en andere biogene riffen in de Noordzee heeft de permanente 
aandacht. Niet alleen van het kabinet maar eveneens van vele andere partijen die betrokken zijn 
bij het natuurherstel van de Noordzee. 
Inmiddels is er een breed scala van experimenten gaande – al dan niet ondersteund door het 
kabinet – van wetenschappelijke instituten, NGO’s en ondernemers. Een aantal daarvan vindt 
plaats of zal plaatsvinden in windparken. Ook is het kabinet bezig om mede in het kader van de 
Community of Practice, gestart in verband van Noordzee 2030, te inventariseren welke juridische, 
beleidsmatige en financiële obstakels dienen te worden weggenomen zodat bij de aanleg en 
inrichting van windparken het herstel van oesterbanken en biogene riffen optimaal kan worden 
gefaciliteerd. 
 
413. Wat is de huidige stand van zaken omtrent de motie van de leden Sienot en De Groot 
(Kamerstuk 34 526, nr. 19)? 
 
Antwoord 
In de motie wordt de regering verzocht in de strategische agenda Noordzee 2030 aandacht te 
besteden aan het meervoudige gebruik van windparken en het beleid zo aan te passen dat er bij de 
83 
 

maatregelen worden genomen tegen landen die de op hen rustende beschermingsverplichtingen 
onvoldoende nakomen? 
 
Antwoord 
Zowel in de periode toewerkend naar de CoP18 als tijdens de onderhandelingen van CoP18 was 
Nederland actief in CITES en EU Working Groups/Core teams. Nederland richtte zich hierbij op de 
voorstellen van neushoorns, olifanten, otters, mariene soorten en houtsoorten. Voor wat betreft de 
strategische/implementatie onderwerpen (Working Documents) richtte Nederland zich op onder 
meer Nationale wetgeving voor de implementatie van CITES, aantonen van de legale herkomst van 
de te verhandelen CITES soorten, taken van Management Autoriteiten en de opvang van 
inbeslaggenomen specimen (Nederland EU Expert Lead).  
Daarnaast heb ik, ter bevordering van de besluitvorming, de wetenschappelijke beoordeling van 
alle voorstellen door IUCN en TRAFFIC financieel ondersteund ten behoeve van de oordeelsvorming 
van alle partijen en een financiële bijdrage gedaan voor het CITES “Sponsored Delegates Project”, 
dat deelname aan de conferentie mogelijk heeft gemaakt van zoveel mogelijk landen. 
De samenwerking binnen de EU was intensief en goed alsmede met de andere landen en NGO’s. De 
uitkomst van CoP18 is positief conform de inzet en het mandaat van de EU. Wel constateer ik dat 
het aantal soorten onder het CITES-verdrag toeneemt en de uitvoering en handhaving wereldwijd 
de komende jaren een opgave is. Nederland blijft zich in EU- en CITES-verband actief inzetten voor 
een adequate implementatie van de genomen besluiten.  
 
418. Kunt u toelichten hoe u uitvoering geeft aan de motie van de leden Dik-Faber en Von Martels 
(Kamerstuk 27 858, nr. 466) en of u daarover in contact bent met de agrarische sector? 
 
Antwoord 
Met deze motie heeft uw Kamer mij verzocht om met voorstellen te komen om het aantal 
gewasbeschermingsknelpunten te verminderen. Dit wordt meegenomen in het 
uitvoeringsprogramma van de Toekomstvisie gewasbescherming 2030, naar weerbare planten en 
teeltsystemen. In het kader van het opstellen van het uitvoeringsprogramma is een werkgroep 
ingesteld die zich buigt over het voorkomen en oplossen van actuele vraagstukken. In deze 
werkgroep zitten ook vertegenwoordigers van de agrarische sector. Ik zal uw Kamer binnenkort 
informeren over het uitvoeringsprogramma. 
 
419. Hoeveel geld wordt in de begroting gereserveerd voor de implementatie van het 
Haaienactieplan? 
 
Antwoord 
In de begroting van 2020 is voor de implementatie van het Haaienactieplan geen specifiek budget 
gereserveerd.  
 
420. Kunt u toelichten wat de uitkomsten zijn van het onderzoek Ondersteuning projecten 
biologische sector, met name via Bionext?  
 
Antwoord 
De uitkomsten van het evaluatieonderzoek naar de ondersteuning van de biologische sector, met 
name via Bionext, zijn nog niet bekend. Ik verwacht het onderzoek eind dit jaar af te ronden.  
 
421. Kunt u de Kamer informeren over de stand van zaken rond de biologische sector als resultaat 
van de invoering van het fosfaatrechtenstelsel? 
 
Antwoord 
Ik hou niet apart bij wat de impact van het fosfaatrechtenstelsel is op de biologische sector. Het 
grootste deel van de biologische melkveehouderij is grondgebonden. In het fosfaatrechtenstelsel is 
rekening gehouden met grondgebonden boeren doordat zij vrijgesteld zijn van de generieke 
korting en doordat grondgebonden boeren worden gestimuleerd via de fosfaatbank. 
Veel boeren die geïnvesteerd hebben in land, zowel biologisch als gangbaar, kunnen dit geld niet 
investeren in fosfaatrechten. Dat is een belangrijk pijnpunt bij veel biologische boeren, maar is niet 
specifiek voor deze groep. 
85 
 

en initiëren van initiatieven die de consumptie bevorderen. Er zijn drie speerpunten geformuleerd 
waar het NAGF zich op richt: jonge gezinnen, horeca en gezondheidszorg. In samenwerking met 
verschillende partijen heeft het NAGF al diverse evenementen, campagnes en acties opgezet 
gericht op de drie speerpunten. Zo is recent de Filefruit actie gestart die de consument moet 
verleiden om op een ander moment fruit te eten en zijn er in het 'Ga voor Kleur Lab' interventies 
getest bij supermarkt Dirk die de consument moeten verleiden om meer groenten en fruit te 
consumeren. De hoeveelheid verkochte groenten en fruit in deze supermarkt bedroeg uiteindelijk 
7,4% meer dan in de controlesupermarkt. Deze voorbeelden laten zien dat samenwerking tussen 
diverse partijen de inzet op het stimuleren van groenten en fruit versterkt. 
Om de consumptie van groenten en fruit te bevorderen zijn er ook diverse EU instrumenten 
beschikbaar, waaronder algemene Europese promotiemiddelen, middelen binnen de GMO groenten 
en fruit voor promotie en communicatie en het schoolfruitprogramma. Ik zet me in het kader van 
het schoolfruitprogramma in om de consumptie van groenten en fruit onder jongeren te 
bevorderen. 
 
427. Welke mogelijkheden ziet u om het EU-schoolfruitprogramma structureel te maken, zodat dit 
een grotere bijdrage zal leveren aan het stimuleren van de consumptie van groenten en fruit op 
scholen?  
 
Antwoord 
Het EU-schoolfruitprogramma is een meerjarig programma van de EU, gebaseerd op EU-
verordening 1308/2013[1] en is daarmee ook een structureel programma. In de herziening van het 
GLB blijft deze regeling ongewijzigd in verordening 1308/2013 voortbestaan.  
[1] Verordening (EU) nr. 1308/2013 van het Europees Parlement en de Raad van 17 december 
2013 tot vaststelling van een gemeenschappelijke ordening van de markten voor 
landbouwproducten en tot intrekking van de Verordeningen (EEG) nr. 922/72, (EEG) nr. 234/79, 
(EG) nr. 1037/2001 en (EG) nr. 1234/2007 van de Raad (PbEU 2013, L 347) 
 
428. Wat is er nodig om vanuit het EU-schoolfruitprogramma iedere dag groente en fruit te 
verstrekken aan scholen voor een periode van 41 weken in plaats van de huidige 20 weken?  
 
Antwoord 
Het vanuit de EU voor de regeling Schoolfruit en -groenten beschikbaar gestelde budget is 
voldoende voor gratis verstrekking van 3 porties groenten of fruit per leerling per week gedurende 
20 weken op deelnemende scholen. Voor schooljaar 2019-2020 hadden zich 3.200 scholen 
ingeschreven waarvan 3.000 scholen (na loting) gebruik kunnen maken van de regeling. Voor een 
verhoging van én het aantal stuks fruit of groente naar 5 porties per week (dagelijks) én het aantal 
weken van 20 naar 41 weken, zou een budget nodig zijn dat naar schatting drie tot drie-en-een-
half keer zo hoog is als het huidige budget (zie het antwoord op vraag 432). Daarin is nu niet 
voorzien. De regeling is bedoeld om kinderen al op jonge leeftijd te stimuleren fruit en groente te 
eten. Er ligt ook een rol bij de ouders om er voor te zorgen dat hun kinderen voldoende fruit en 
groente eten op dagen dat dit niet op school wordt verstrekt. 
 
429. Welke mogelijkheden ziet u om de EU-schoolmelkregeling mee te laten gaan in de transitie 
naar meer plantaardige eiwitten en daarmee ook plantaardige melk-alternatieven aan te bieden?  
 
Antwoord 
Verordening 1308/2013 voorziet niet in de mogelijkheid om plantaardige melk-alternatieven aan te 
bieden. Om plantaardige melk-alternatieven aan te kunnen bieden zou ofwel de Europese regeling 
aangepast moeten worden of een nationale regeling gemaakt moeten worden. Voor de laatste optie 
is geen budget voorzien. 
 
430. Kunt u nader toelichten op welke wijze u gaat samenwerken met stakeholders om de 
consumptie van groente en fruit gemakkelijker en aantrekkelijker te maken?  
 
Antwoord 
Ik verwijs uw Kamer naar mijn antwoord op vraag 426. In het NAGF wordt nadrukkelijk de 
samenwerking gezocht tussen overheid, bedrijfsleven en maatschappelijke organisaties.  
87 
 

