Bijlage bij Kabinetsreactie op Voorlichting van de Raad van State en Interdepartementaal Beleidsonderzoek 
Koninkrijksrelaties 
 
Raad van State 
Aanbevelingen voor de transitiefase 
Aanbeveling:  Reactie kabinet  
1. Bezie ten aanzien van de toepasselijkheid van materiële wetgeving Het kabinet neemt deze aanbeveling over. Bij nieuwe wet- en regelgeving 
steeds of differentiatie noodzakelijk is. Doe dit aan de hand van en aanpassing van bestaande wet- en regelgeving moet steeds worden 
heldere en zoveel mogelijk gelijkluidende criteria, waarin ook de bezien of en hoe deze wetgeving van toepassing kan worden verklaard in 
vraag of wetgeving op de openbare lichamen uitvoerbaar is, Caribisch Nederland én of differentiatie nodig is. Het kabinet gaat de 
uitdrukkelijk wordt betrokken. criteria aan de hand waarvan wordt besloten of differentiatie moet 
worden toegepast in wetgeving ten opzichte van Europees Nederland 
en/of op de eilanden onderling nader concretiseren.  
2. Stel voor de transitiefase uitvoeringsagenda’s op. Zorg voor Het kabinet neemt deze aanbeveling deels over. Het kabinet overlegt met  
financiering van de hierin gemaakte afspraken via het BES-fonds en de eilandbesturen op welke wijze gezamenlijk invulling gegeven kan 
geef de Minister van BZK hierbij een coördinerende rol. worden aan de uitvoeringsagenda’s, gelet op de behoeften van de 
openbare lichamen en de beschikbare uitvoeringskracht op de eilanden.  
Bij het opstellen van  de uitvoeringsagenda’s zal ook aandacht worden 
besteed aan de taakverdeling tussen Rijk en openbaar lichaam, de 
benodigde investeringen en financieringsstromen, de benodigde wijziging 
van wet- en regelgeving en de benodigde versterking van bestuurs- en 
uitvoeringskracht.   
3. Versterk de positie van de gezaghebber en de eilandsecretaris. Het kabinet neemt deze aanbeveling over. De exacte invulling wordt in 
overleg met de eilandbesturen verder uitgewerkt.  
4. Zorg voor verdere versterking en professionalisering van het lokaal Het kabinet neemt deze aanbeveling over. Het kabinet intensiveert de 
bestuur en het ambtenarenapparaat door te voorzien in een versterking van het lokaal bestuur en ambtenarenapparaat door middel 
structureel opleidingsprogramma. Zie in dit verband ook toe op van technische assistentie, stages, opleidingen en trainingsprogramma’s 
verdere versterking van de sociaaleconomische situatie op de en samenwerking met Europees Nederlandse gemeenten. Het kabinet 
eilanden en op de rol van RCN als uitvoeringsorganisatie.  versterkt de sociaaleconomische situatie door middel van de maatregelen 
zoals beschreven in de kabinetsreactie ijkpunt bestaanszekerheid 
Caribisch Nederland en extra kostenverlagende investeringen. Binnen de 
RCN wordt toegewerkt naar meer integratie, samenhang en uniformiteit 
van dienstverlening.   

12. Stel een evaluatiecommissie in en evalueer over vijf jaar. Betrek de Het kabinet onderschrijft de hoofdlijn van deze aanbeveling. Het kabinet 
eilanden hier ten nauwste bij.  stelt voor om in de uitvoering de uitvoeringsagenda’s doorlopend te 
monitoren en aanpassen waar nodig. Dit past bij de gekozen 
pragmatische aanpak.  
 
 
 
Interdepartementaal Beleidsonderzoek Koninkrijksrelaties  
De beleidsmatige aanpak 
Aanbeveling:  Reactie kabinet:  
1. Ontwikkel een integrale (d.w.z. dat de beleidsterreinen op elkaar zijn Het kabinet onderschrijft de hoofdlijn van deze aanbeveling. De 
afgestemd) en Rijksbrede (d.w.z. alle ministeries en openbare fundamentele vragen zoals verwoord door het IBO worden betrokken bij 
lichamen doen mee) visie ten aanzien van Bonaire, Sint Eustatius en het opstellen van de uitvoeringsagenda’s.   
Saba, per eiland en als geheel. Er komt een duidelijk antwoord op 
fundamentele vragen over de taakverdeling met de eilanden, het 
niveau van de publieke voorzieningen en de beleidsprioriteiten voor 
de komende jaren.  
2. Herijk de uit 2010 bestaande taakverdeling. Met de herijking Het kabinet neemt deze aanbeveling over. Het kabinet gaat gefaseerd, in 
realiseren we dat op grond van het subsidiariteitsbeginsel de meeste het verlengde van de uitvoeringsagenda’s, samen met de openbare 
geschikte partij (Rijk of eilanden) een bepaalde taak uitvoert en lichamen de bestaande taakverdeling verduidelijken en herijken.   
hierop aanspreekbaar is.  
3. Vergroot het begrip voor en de kennis van de lokale situatie, zoals de Het kabinet neemt deze aanbeveling over. Het ministerie van BZK zal 
verschillen in werkwijze, cultuur, economie en uitdagingen, met kennisoverdracht en uitwisseling faciliteren.  
daarbij de notie dat de drie eilanden onderling wezenlijk verschillen. 
Door goed begrip te hebben van de lokale situatie en wederzijds (i.e. 
in zowel Europees als ook in Caribisch Nederland) begrip en respect te 
hebben voor de onderlinge verschillen zal beleid doelmatiger en 
doeltreffender zijn en aan draagvlak winnen. 
De financiële aanbevelingen 
4. Vergroot inzicht in de totale Rijksuitgaven aan Caribisch Nederland. Het kabinet neemt deze aanbeveling over. In lijn hiermee treft het 
Met een integraal beeld van zowel de begroting als de kabinet de volgende maatregelen:  
verantwoording, kunnen we de samenhang tussen de Rijksuitgaven - Het extracomptabele ‘Overzicht rijksuitgaven Caribisch Nederland’ bij 
en het gevoerde beleid voor Caribisch Nederland inzichtelijk maken.  de begroting van BZK wordt uitgebreid; 
- Aan dit overzicht wordt een toelichting op de wijze van financiering 
gekoppeld aan de beoogde beleidsdoelen toegevoegd;  

Door als Rijk als één team met behoud van de eigen ministeriële 
verantwoordelijkheid te opereren, kunnen de in de Rijksbrede en 
integrale visie geformuleerde doelen voor Caribisch Nederland 
daadwerkelijk worden gerealiseerd.  
10. Organiseer aanvullend aan het organisatienetwerk Het kabinet neemt deze aanbeveling niet over. Het kabinet houdt de 
samenwerkingsmodel een formeel besluitvormingsproces. huidige werkwijze met een stuurgroep Caribisch Nederland en een 
Het verbeteren van het zicht op de besluitvorming van en voor alle Bewindsliedenoverleg Caribisch Nederland in stand.  
betrokken departementen. Zo wordt een omvattende aanpak 
bevorderd. 
11. Monitor de uitvoering en meet de effecten van de integrale visie en Het kabinet neemt deze aanbeveling deels over. Het kabinet gaat de 
daarmee van de uitvoering van de coördinerende taak van het uitvoering van de uitvoeringagenda’s zorgvuldig monitoren.  
ministerie van BZK. 
Door dit structureel te organiseren kunnen de resultaten van het 
beleid transparant worden gemaakt, kan de kwaliteit van de 
uitvoering worden geborgd (dan wel worden verbeterd) en kunnen de 
effecten worden meegenomen in de volgende beleidscyclus.  
Tot slot  
12. Benoem een kwartiermaker namens BZK en in opdracht van Het kabinet neemt deze aanbeveling niet over. De rol van kwartiermaker 
stuurgroep CN die naar aanleiding van de aanbevelingen van de is onderdeel van de coördinerende rol van BZK.  
Werkgroep in een korte tijdspanne de verbetering van de 
coördinerende rol van het ministerie van BZK door de introductie van 
een stappenplan en het opstellen van reglementen tot stand zal 
brengen. 
 

