Stand van DUO 2022
Samen maken we onderwijs en ontwikkeling mogelijk

Kernboodschap 
het is belangrijk dat de grondslagen om gegevens uit te mogen wisselen goed worden 
Onderstaande oproepen zijn een weerspiegeling van de zaken waar DUO dagelijks te-
geborgd in wet- en regelgeving, en dat de noodzakelijke kennis en expertise beschik-
genaan loopt. Ze geven aan wat we nodig hebben om met politiek en beleid te zorgen 
baar is, zodat deze ruimte ook gevonden en maximaal benut wordt. Hierover zijn we 
voor goede publieke dienstverlening.
in gesprek met het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, het ministerie 
van Justitie en Veiligheid, én met de Autoriteit Persoonsgegevens. We verwelkomen de 
Maak uitvoerbaar beleid dat aansluit op de verwachtingen en behoeften 
maatschappelijke aandacht voor dit onderwerp, en hebben de ambitie om stappen te 
van burgers en onderwijsinstellingen 
zetten om de randvoorwaarden voor gegevensuitwisseling te verbeteren.
DUO ziet dat beleid en wetgeving soms onvoldoende aansluiten op de leefwereld van 
burgers en onderwijsinstellingen. Beleid en wetgeving komen niet vanzelfsprekend te-
Ga met ons in gesprek over de knelpunten
gemoet aan hun behoeften. Zo moeten burgers vaak zelf zaken doorgeven terwijl DUO 
Als geen ander heeft DUO voelsprieten in het onderwijsveld. Dagelijks horen wij waar 
hun gegevens al heeft. Daarnaast is door stapeling van beleid niet altijd duidelijk wat 
burgers en onderwijsinstellingen tegenaan lopen. DUO weet als geen ander wat er 
de beste keuze is voor mensen. Als laatste zien we ook dat complexe wet- en regelge-
speelt. De knelpunten die we in deze Stand van DUO noemen, zijn de knelpunten die 
ving niet altijd goed uit te leggen is aan onze klanten. Zet de burger voorop bij (nieuw) 
het onderwijsveld ervaart. DUO gaat daar graag het gesprek over aan en staat klaar 
beleid.
voor alle vragen van de Tweede Kamer. Niet alleen om over deze knelpunten te praten, 
maar ook om de maatschappelijke opgave waar te maken: iedereen in Nederland heeft 
Niet alles kan tegelijk, zorg voor voldoende rust en ruimte in het 
recht op goed onderwijs en moet zich kunnen blijven ontwikkelen. 
takenpakket van DUO 
Onderwijs leeft in de samenleving, de media berichten er veelvuldig over. Vaak rea-
geert de politiek snel op signalen uit het onderwijsveld zelf, uit de samenleving, of uit 
de media. En vaak leiden deze signalen ook snel tot opdrachten voor nieuw beleid 
of aanpassingen in de uitvoering. Nieuw beleid verdringt opdrachten die al bij DUO 
liggen, maar verstoort ook DUO’s plicht om de basis op orde te houden. DUO moet 
voldoende tijd hebben voor systeemonderhoud én voor het verbeteren van de dienst-
verlening. Daarnaast brengt de enorme hoeveelheid aan persoonsgegevens die we 
beheren verplichtingen met zich mee. DUO wil de integriteit van de data borgen, inves-
teren in de kwaliteit ervan en meer met data doen. Hiervoor moeten voldoende tijd en 
middelen beschikbaar zijn. Prioritering van alle opdrachten en de basis op orde houden 
zijn daarom essentieel. Daarnaast moet DUO nieuw beleid zorgvuldig kunnen toetsen 
op haalbaarheid en uitvoerbaarheid.
Help ons meer ruimte te vinden om samen met andere uitvoerders 
gegevens uit te wisselen
DUO wisselt gegevens uit met andere overheidsorganisaties, met ketenpartners uit 
het onderwijsveld en met klanten. Deze gegevensuitwisseling is noodzakelijk voor een 
goede dienstverlening. De privacywetgeving biedt hiervoor de nodige ruimte, maar 
 3
Stand van DUO 

DUO helpt de klant 
 
We helpen burgers en onderwijsinstellingen door rekening te houden met hun (per-
soonlijke) situatie. We willen voorkomen dat mensen en onderwijsinstellingen in de 
problemen komen. Soms vraagt dat om maatwerk. We zoeken dan naar een passende 
oplossing. Als het nodig is zoeken we contact met het beleidsdepartement. Het oplos-
sen van onderstaande knelpunten maakt het mogelijk om onze klanten nog beter te 
helpen. 
Vragen en onvrede bij studenten leenstelselgeneratie
Wat is er aan de hand?
Sinds het besluit viel de basisbeurs in het hoger onderwijs weer in te voeren, is de 
maatschappelijke discussie over ‘de leenstelselgeneratie’ (de studenten die studeerden 
tussen 2015 en 2022) intensiever geworden. DUO heeft dagelijks contact met studen -
ten en ontvangt veel signalen van leenstelsel-studenten die tegen een opeenstapeling 
van problemen aanlopen: ze hebben een hogere studieschuld omdat ze meer moesten 
lenen, ze krijgen geen basisbeurs en enkel een tegemoetkoming (veelal een fractie van 
wat ze hebben opgebouwd aan studieschuld), ze lopen in veel gemeenten de energie-
toeslag mis, en ze kunnen soms moeilijk een hypotheek krijgen. Daarnaast zijn er de 
breed-maatschappelijke problemen van inflatie en woningnood. Hierdoor leeft onder 
velen onbegrip en teleurstelling.
Wat is er nodig om dit op te lossen?
De geschetste problematiek is breder dan alleen studiefinanciering. Wat studiefinan-
ciering betreft helpt de regeling voor de tegemoetkoming die DUO gaat uitvoeren, 
een klein beetje bij het verminderen van de studieschuld van de leenstelselgeneratie. 
Maar enkel een financiële tegemoetkoming is voor de studenten die DUO spreekt niet 
genoeg. Wat DUO kan doen is extra inzetten op voorlichting over de tegemoetkoming. 
We kunnen (oud-)studenten zo goed mogelijk informeren over hun rechten en ze, als 
zich betalingsproblemen voordoen, helpen zodat ze toch kunnen voldoen aan hun 
betalingsverplichting. DUO blijft zijn voelsprieten gebruiken om signalen uit de studen-
tenwereld actief met het beleidsdepartement te delen. 
Stand van DUO 
 5
DUO helpt de klant

Good practice
Wat is er nodig om dit op te lossen?
Opleidingen bbl en 3e leerweg komen niet in aanmerking 
Als individuele onderwijsinstellingen te maken krijgen met zeer onredelijke gevolgen 
voor Leven Lang Lerenkrediet
van wet- en regelgeving, wil DUO zelfstandig maatwerk kunnen toepassen. Om dit 
mogelijk te maken moet wet- en regelgeving aangepast worden. DUO en het beleids-
Wat is er aan de hand?
departement gaan de samenwerking verder intensiveren. Er komt een pilot van een 
Het Leven Lang Lerenkrediet is een lening die mensen kunnen aanvragen tot ze 56 zijn. 
jaar. In deze pilot bespreken DUO en het beleidsdepartement gevallen waarbij de ver-
De lening is bedoeld om les- of cursusgeld (mbo), of collegegeld (hoger onderwijs) van 
wachting is dat er afgeweken kan worden van wet- en regelgeving, ten gunste van de 
te betalen. DUO kent het krediet toe als iemand een voltijd-, deeltijd of duale oplei-
onderwijsinstellingen. Ook onderwerp van gesprek is dat beleidsdirecties kunnen deel-
ding volgt aan hbo of universiteit, of een voltijds bol-opleiding (beroeps opleidende 
nemen aan het Arbitrair beraad.
leerweg) aan het mbo. Het komt regelmatig voor dat mensen de meer praktijkgerichte 
bbl-opleiding (beroepsbegeleidende leerweg, deeltijd) of 3e leerweg willen doen, en 
Beperkte mogelijkheid van gegevensuitwisseling
daarvoor een lening willen voor het cursusgeld. Het gaat dan bijvoorbeeld om alleen-
staande ouders, mensen die door medische omstandigheden geen voltijdopleiding 
Wat is er aan de hand?
kunnen doen, of ‘nieuwe Nederlanders’ met een ho-diploma uit het land van her-
DUO wisselt gegevens uit met allerlei andere organisaties in Nederland, en soms ook 
komst, die in Nederland eerst een mbo-4 diploma moeten halen om te kunnen wer-
met buitenlandse organisaties. De beperkingen om gegevens uit te wisselen zitten 
ken.  
op individueel niveau en op het niveau van specifieke doelgroepen. Bij individuele 
gevallen van multi-problematiek ziet DUO de noodzaak om gegevens uit te wisselen. 
Wat is er nodig om dit op te lossen? 
Enkel in zulke incidentele gevallen, waarbij burgers problemen hebben bij DUO én bij 
Om alle type mbo-opleidingen in aanmerking te laten komen voor het Leven Lang 
andere instanties, vraagt DUO – met toestemming van de burger – persoonsgegevens 
Lerenkrediet is een wetswijziging noodzakelijk en moeten de systemen bij DUO aange-
op bij de andere organisatie. Beide organisaties kunnen het probleem dan in één keer 
past worden.
oplossen. Niet alle organisaties zitten altijd op één lijn over de vraag of de overheid 
toestemming van een burger mag vragen. Daarnaast wil DUO – om bepaalde groepen 
proactief te kunnen benaderen en om te voorkomen dat burgers in de problemen ko-
Samenwerken aan een nieuw stelsel voor de financiering van 
men – gegevens uitwisselen. Het gaat dan vaak om kwetsbare doelgroepen. Door ge-
kinderopvang
bruik te maken van gegevens van andere organisaties kan DUO deze burgers proactief 
 
Samen met het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, en uitvoe-
benaderen, zodat ze krijgen waar ze recht op hebben, en er minder kans is dat ze in de 
ringsorganisaties Toeslagen, UWV en SVB werkt DUO aan het ontwerp van 
problemen komen.
een nieuw stelsel voor de financiering van kinderopvang. 
Deze samenwerking is uniek. Voor het eerst bundelen ver-
Wat is er nodig om dit op te lossen?
schillende uitvoeringsorganisaties hun kennis om samen 
met het ministerie nieuw beleid te ontwerpen. Met als 
Om nog meer gebruik te maken van elkaars gegevens moeten DUO, ministeries en an-
doel: een goed stelsel dat is gebaseerd op wetgeving die 
dere uitvoeringsorganisaties onderling afspraken maken over hoe ze omgaan met het 
begrijpelijk en werkbaar is voor de ouders en kinderop-
gebruik van toestemming in individuele gevallen. Dit is nodig voor een soepele afhan -
vangorganisaties, en werkbaar voor de uitvoering. 
deling van acute en incidentele situaties. Ook moeten er meer juridische kaders komen 
(aanvullende wetgeving), zodat specifieke doelgroepen ook geholpen kunnen worden. 
Stand van DUO 
 7
DUO helpt de klant

DUO is toegankelijk voor alle klanten 
We willen dat onze dienstverlening aansluit bij de persoonlijke voorkeuren van de 
mensen voor wie we werken. We betrekken ze daarom bij het ontwikkelen van onze 
dienstverlening, luisteren naar hun feedback, en doen daar iets mee. Om onze toegan-
kelijkheid te vergroten werken we samen met andere organisaties binnen de overheid. 
Om DUO nog toegankelijker te maken, helpt het als onderstaande knelpunten opgelost 
worden. 
Klanten in het buitenland hebben geen/slecht toegang tot 
eigen gegevens bij DUO 
Wat is er aan de hand?
Voor het inloggen bij een beveiligd portaal van DUO (zoals Mijn DUO of Mijn Inburge-
ring) hebben mensen een DigiD of Europees inlogmiddel nodig. Niet-EER burgers die 
in Nederland DigiD gebruikten om in te loggen bij DUO, verliezen deze mogelijkheid 
op termijn, nadat ze naar het buitenland zijn vertrokken. Ze kunnen daardoor in de 
praktijk vaak niet meer bij hun eigen onderwijsgegevens en diplomagegevens. Het 
gaat om honderdduizenden personen, een aantal dat jaarlijks stijgt. Nederlanders in 
het buitenland kunnen DigiD wél gebruiken wanneer ze staan ingeschreven in RNI, de 
Registratie niet-ingezetenen. Maar DigiD werkt niet altijd goed in het buitenland. Ook 
is het lastig om de DigiD-app in het buitenland te activeren. Via videobellen kan DigiD 
geactiveerd worden, maar het Digitaal Loket van Buitenlandse Zaken heeft te kampen 
met grote drukte. Ook vergt deze werkwijze de beschikbaarheid van apparatuur en een 
goede internetverbinding, en een zekere mate van ICT-vaardigheid. Als klanten van 
DUO niet kunnen inloggen in Mijn DUO, dan kunnen ze met een papieren formulier 
een aanvraag of wijziging indienen. Voor Mijn diploma’s kunnen mensen een verzoek 
indienen voor een gewaarmerkt papieren uittreksel. DUO print dat tegen betaling van 
€ 72 en stuurt het op per post. Maar er zijn landen waar postbezorging onbetrouwbaar, 
langzaam, of duur is. Het gebruik van e-mail is ongewenst uit het oogpunt van privacy. 
In het Caribisch gebied helpt DUO ter plekke, zodat mensen kunnen inloggen in hun 
Mijn DUO omgeving.
Wat is er nodig om dit op te lossen?
Het gebruik van DigiD is voor burgers in het buitenland niet gebruiksvriendelijk, vaak 
lastig en soms feitelijk onmogelijk. Voor die situatie moet er een alternatieve inlogmo-
gelijkheid komen, die wereldwijd werkt.   
 9 Stand van DUO 
Duo is toegankelijk voor alle klanten

DUO levert
Onze dienstverlening moet betrouwbaar zijn: op DUO kun je rekenen, afspraak is af-
spraak. DUO wil dat studenten, onderwijsinstellingen en inburgeraars weten waar ze 
recht op hebben, en dat ook krijgen. Ook politici en beleidsmakers moeten op DUO 
kunnen rekenen, zowel bij het uitvoeren van bestaande wet- en regelgeving als bij het 
invoeren van nieuwe. Het oplossen van onderstaande knelpunten helpt DUO om beter 
te kunnen leveren waar mensen en instellingen recht op hebben.
 
Veel verschillende terugbetalingsregelingen voor (oud)
studenten
Wat is er aan de hand?
Er bestaan op dit moment – dus nog vóór de herinvoering van de basisbeurs – vijf ver-
schillende regimes voor het terugbetalen van een studieschuld, allemaal met hun eigen 
regels. Dit is verwarrend voor studenten en debiteuren, zeker wanneer iemand onder 
meerdere regelingen valt. Uniformering van de regimes is wenselijk. 
Wat is er nodig om dit op te lossen?
Om dit knelpunt op te lossen zijn meerdere maatregelen mogelijk. Het gaat onder 
meer om: 
• het automatisch berekenen van draagkracht voor studenten die hebben gestu-
deerd tussen 1986 en 2009. Debiteuren die toen studeerden, moeten zelf een ver-
zoek indienen om hun draagkracht te laten berekenen. Als zij dit één keer hebben 
gedaan, zorgt DUO voor het jaarlijks voortzetten van de regeling. Wanneer dit om 
een of andere reden niet kan, vervalt de draagkrachtregeling en brengt DUO de 
wettelijke termijn in rekening.
• de mogelijkheid voor studenten om tussentijds te wisselen van terugbetalings-
regime. Een overstap zal vaak leiden tot een situatie waarin debiteuren een lager 
maandbedrag hoeven terug te betalen, over een langere periode.
 
DUO en het beleidsdepartement onderzoeken of ze de terugbetalingsregelingen kun-
nen vereenvoudigen. Daarnaast moeten systemen en beleid bij DUO aangepast wor-
den. 
 11 Stand van DUO 
Duo levert

Wat is er nodig om dit op te lossen? 
Een aanpassing van het Besluit Register Onderwijsdeelnemers (BRO) is nodig om tege-
moet te komen aan de wens van het voortgezet onderwijs. 
De veelheid aan regelingen maakt het onnodig 
ingewikkeld om door te leren
Wat is er aan de hand?
Zowel binnen als buiten DUO bestaan veel regelingen en voorzieningen voor mensen 
die willen doorstuderen. Regelingen waar DUO partij bij is, zijn bijvoorbeeld gericht op 
specifieke doelgroepen, zoals de Lerarenbeurs en Tegemoetkoming Lerarenopleiding 
(TLO) voor leraren. Andere regelingen gelden voor iedereen, zoals het Leven Lang Le-
renkrediet en het STAP-budget, dat het UWV uitvoert en waarvoor DUO het register 
beheert. De complexiteit zit hem in de veelheid aan regelingen, instanties, procedures, 
voorwaarden en regels. DUO constateert dat de wet- en regelgeving op dit gebied 
onlogisch en onnodig ingewikkeld is, en niet past bij het idee dat de overheid burgers 
helpt met laagdrempelige en gezamenlijke, dus niet verkokerde, diensten en dienstver-
lening.
Wat is er nodig om dit op te lossen? 
Het zou helpen om te kijken of de wet- en regelgeving op dit punt minder verkokerd 
kan worden. Daarnaast is het belangrijk om op dit punt de dienstverlening te optima-
liseren. Bij DUO bestaat er al wel een wizard voor de regelingen van de leraren, waar-
mee ze snel kunnen zien welke regeling het meest gunstig is. Er moet gekeken worden 
of DUO zijn dienstverlening nog beter kan inrichten. Verder biedt de site leer- 
overzicht.nl burgers inzicht in verschillende vormen van scholing en welke financiële 
middelen er zijn. 
 13 Stand van DUO 
Duo levert

Verbetervoorstellen van klanten of ketenpart- In de vorige Stand van DUO stond dat er geld en menskracht nodig is om dit knelpunt op te lossen. Het programma Werk aan 
ners soms moeilijk te realiseren Uitvoering heeft geld toegekend. DUO heeft plannen voor de verbetering van klantprocessen en systemen. Er lopen ver -
schillende acties op dit knelpunt. Het is voor (de klanten van) DUO belangrijk dat hier nu geld voor beschikbaar is. Het gaat 
wel meerdere jaren duren voordat de verbeteringen zichtbaar zijn. Daarnaast blijft de huidige krapte op de arbeidsmarkt 
problematisch.
Dynamiek besluitvorming In het algemeen bestaat er een spanningsveld tussen politieke wensen en dynamische besluitvorming enerzijds, en de uit-
voering anderzijds. Dit is niet zo maar op te lossen en er zitten vele kanten aan. Zo is het belangrijk om de uitvoering vroeg -
tijdig bij beleidsontwikkeling te betrekken en ervoor te zorgen dat er een check op uitvoerbaarheid plaatsvindt, voordat de 
Tweede kamer met moties en amendementen komt. Daarnaast dient de politiek zich te realiseren dat late besluitvorming 
kan zorgen voor problemen in de uitvoering. 
Schaarste aan ICT-specialisten DUO heeft een visie en strategie Arbeidsmarkt 2022-2023 gemaakt om ict-specialisten te binden en te behouden. Momen -
teel zijn er veel initiatieven gericht op het aantrekken van personeel voor DUO: van HR, van de verschillende directies, maar 
ook van OCW en zelfs van de rijksoverheid als overkoepelende werkgever. Op het gebied van werving werkt DUO actief 
samen met Samenwerking Rijk Noord (wervingscommunity), het Programma Versterking Informatiehuishouding, het Pro-
gramma Versterking HR & ICT, en het Rijks I-Stagebureau, Rijks I-Traineeships, en I-Partnerschap. Voor de positionering 
van DUO gebruiken we het Merkhandboek Rijksoverheid. Ondanks de vele acties op dit gebied blijft de huidige arbeids -
markt een punt van zorg.
Meer ruimte voor innovatie In de vorige Stand van DUO stond dat DUO gaat werken aan een methodiek om innovatie-ontwikkelingen gericht te onder-
steunen. Hier heeft DUO het afgelopen jaar hard aan gewerkt. Er is een visie op innovatie vastgesteld, en een DUO-brede 
werkgroep brengt deze nu in de praktijk met een innovatieframework en een innovatieportfolio. Het innovatieframework 
helpt om innovatie bestuurbaar en uitvoerbaar te maken, en het innovatieportfolio biedt inzicht in de innovatieonder-
werpen waar DUO mee bezig gaat. Daarnaast hebben DUO en de Hanzehogeschool Groningen de krachten gebundeld. 
ICT-professionals van het Rijk zijn samen met ICT-talent in het hoger onderwijs aan de digitale toekomst van de overheid 
aan het werk. In het DIT-lab werken Hanzehogeschool Groningen en DUO samen aan maatschappelijke vraagstukken rond-
om betrouwbare digitale dienstverlening van de Rijksoverheid. Een punt van aandacht blijft dat andere activiteiten de inno -
vatie-initiatieven kunnen verdringen. Er moet tijd zijn voor innovatie. 
Maatwerk leveren Het programma Werk aan Uitvoering heeft geld toegekend om dit knelpunt op te lossen. De DUO-brede aanpak om 
maatwerk te versterken richt zich zowel op de processen als de instrumenten om maatwerk te leveren. Het zal nog enige 
jaren duren voordat de dienstverlening zo is ingericht dat DUO voldoende maatwerk kan leveren. DUO en het beleidsde-
partement bespreken regelmatig de mogelijkheden. Daarbij heeft DUO ruimte in wet- en regelgeving en beleid nodig om 
maatwerk toe te kunnen passen. Een voorbeeld hiervan is het wetsvoorstel Wijziging indexeringswijze lesgeld en wijziging 
hardheidsclausule, waarbij alle bestaande restricties op de hardheidsclaule binnen de Wet studiefinanciering 2000 komen 
te vervallen. 
 15
Stand van DUO 
Stand van zaken knelpunten 2021

Publicatie juni 2023, Dienst Uitvoering Onderwijs
Alle cijfers en aantallen in dit document zijn afkomstig uit systemen en rapportages van DUO.

