1
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Rechtshandhaving 
der Staten-Generaal 
Directie Rechtshandhaving en 
Postbus 20018  Criminaliteitsbestrijding 
 
2500 EA  DEN HAAG 
Schedeldoekshaven 100 
2511 EX  Den Haag 
 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/venj 
 
Ons kenmerk 
5709007/11 
 
Bij beantwoording de datum 
Datum 23 september 2011 en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
Onderwerp Aanvullende antwoorden inzake drugs n.a.v. schriftelijk overleg 
brief behandelen. 
geannoteerde agenda informele JBZ-Raad d.d. 18-19 juli 2011 
 
 
Naar aanleiding van de geannoteerde agenda van de Informele JBZ-Raad d.d. 18-
19 juli 2011 (32317, nr 65) heeft een schriftelijk overleg met de vaste commissie 
voor Veiligheid en Justitie plaatsgevonden. De vragen over een EU pact 
synthetische drugs zijn per brief van 15 juli 2011 (Kamerstuk 32 317, nr. 68) 
beantwoord. Met betrekking tot de overige drugsvragen van de leden van de 
VVD-, SP- en D66-fracties is toegezegd deze voor 26 september 2011 schriftelijk 
te beantwoorden voor het rondetafelgesprek van 3 oktober 2011. 
 
Europese en internationale activiteiten van Nederland 
Zowel de leden van de VVD- als van de D66-fractie vragen naar de Europese en 
internationale activiteiten van Nederland die bijdragen aan de strijd tegen drugs 
in Europa. De Nederlandse inzet voor de bestrijding van drugshandel en de 
internationale samenwerking is al tamelijk groot. Vandaar dat het Europees pact 
voor synthetische drugs voor Nederland weinig nieuwe elementen bevat.  
De JBZ-Raad van 8-9 juni 2011 heeft ingestemd met de EU-prioriteiten 
georganiseerde criminaliteit op basis van het Organised Crime Threat Assessment 
van Europol. Eén van die prioriteiten is de bestrijding van productie en distributie 
in de EU van synthetische drugs. Nederland zal in samenwerking met andere 
lidstaten deze prioriteit verder uitwerken in strategische doelen en operationele 
actieplannen. In de brief d.d. 15 juli 2011 is met betrekking tot synthetische 
drugs reeds het COSPOL-project synthetische drugs genoemd waar Nederland 
trekker van is, het European Drug Profiling System en het Europees netwerk van 
officieren van Justitie synthetische drugs en precursoren waar Nederland 
initiatiefnemer van was.  
 
De activiteiten die Nederland internationaal verder onderneemt zijn onder andere: 
- deelname in het Maritieme Analyse- en Operatiecentrum Narcotica in Lissabon; 
- inzet van de Kustwacht voor het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch 
 gebied, samenwerking met de internationale partners ter plaatse, onder andere 
 Frankrijk en Verenigd Koninkrijk; 
- politieliaisons in bron- en transitlanden in Latijns-Amerika en West-Afrika die 
 nauw samenwerken met hun EU-collega’s, onder andere in daartoe opgerichte 
 platforms; 
- nauwe samenwerking met Suriname inzake bestrijding cocaïnesmokkel via de 
 luchthavens; 
Pagina 1 van 4 
 

van de verschillende VN-verdragen van toepassing waarin de aangesloten landen Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
zich dienen te houden evenals de EU.  
Rechtshandhaving 
Zoals aangegeven in onder meer de brief van 6 september 2010 (24 077, nr. 
Directie Rechtshandhaving en 
Criminaliteitsbestrijding
255) heeft de EU reeds bevoegdheden om stoffen te verbieden op basis van 
 
Raadsbesluit 2005/387/JBZ. Wij zijn van mening dat een Europese procedure met 
Datum 
onder meer informatie-uitwisseling, wetenschappelijke risicobeoordeling en 
23 september 2011 
 
eventueel een besluit tot het op EU niveau onder controle stellen van een stof, 
Ons kenmerk 
indien zorgvuldig toegepast, passend is voor de dreiging die in Europees verband 
5709007/11 
van nieuwe verdovende middelen uit kan gaan. Ingevolge maatregel 58 van het 
EU Drugsactieplan 2009–2012 is dit Raadsbesluit geëvalueerd. Deze evaluatie is 
11 juli jl. verschenen (doc.nr. COM(2011) 430 definitief) en is in september in de 
daarvoor geëigende werkgroep besproken. De evaluatie laat onder meer zien dat 
een aantal landen zich zorgen maakt over de grote hoeveelheid nieuwe stoffen die 
op de markt komen. Ook wordt gesignaleerd dat een goede wetenschappelijke 
onderbouwing om tot een verbod over te kunnen gaan vaak ontbreekt. Tevens 
geeft een aantal landen aan de keuzemogelijkheden (namelijk een verbod of niet) 
te beperkt te vinden. De Europese Commissie heeft in die bijeenkomst 
aangegeven dat zij in verband met een aantal gesignaleerde tekortkomingen in de 
huidige procedure aan de hand van een effectbeoordeling (‘impact assessment’) 
zal onderzoeken of een effectiever rechtsinstrument geboden is. In deze 
effectbeoordeling, die naar verwachting een jaar duurt, zullen alle mogelijke 
opties worden bezien. Wij willen deze effectbeoordeling afwachten om te bezien 
op welke wijze het beste vorm kan worden gegeven aan een Europese procedure 
die passend met de dreiging van nieuwe stoffen om kan gaan. Te zijner tijd zullen 
wij u hierover nader informeren. 
Clubpas coffeeshops  
Op de aankondiging dat coffeeshops besloten clubs worden, die alleen 
toegankelijk zijn voor meerderjarige ingezetenen van Nederland op vertoon van 
een clubpas, zijn geen formele reacties van lidstaten ontvangen. Zie voor de 
beantwoording van de vraag van de SP fractie naar het beleid van andere landen 
onderstaande vraag over de scheiding van hard- en softdrugs.  
 
Scheiding hard- en softdrugs 
Op de vraag van de VVD-fractie of er in Europees verband gesproken wordt over 
een scheiding tussen de aanpak van hard- en softdrugs, kan ik u mededelen dat 
daar niet over gesproken wordt. In antwoord op de daarmee samenhangende 
vraag van de SP-fractie naar het beleid van andere landen kan ik u het volgende 
berichten. Elke lidstaat heeft zijn eigen drugsbeleid. Het drugsbeleid van de 
lidstaten vertoont aanmerkelijke verschillen. Sommige landen maken onderscheid 
naar type drug (hard of soft drug) en andere niet. Sommige lidstaten hebben in 
de praktijk een beleid dat in een zekere mate op het Nederlandse beleid lijkt, met 
name op het punt van het niet vervolgen van het bezit van kleine hoeveelheden 
soft drugs, het niet vervolgen van het gebruik van drugs, het inzetten op de 
aanpak van de georganiseerde misdaad en vooral de sleutelfiguren daaruit en het 
meer aandacht hebben voor ontneming van de opbrengsten van misdaad.  
 
Pagina 3 van 4 

