 
 
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag 
 
De voorzitter van de Tweede Kamer der  
 
 
Staten Generaal 
Postbus 20018 Schedeldoekshaven 200 
2511 EZ  Den Haag 
2500 EA Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
www.minbzk.nl 
 
  
   
 
 
Kenmerk 
2011/U51459 
 
Datum 26 april 2011  
Betreft Reisdocumenten 
 
 
 
 
 
 
Inleiding 
 
In het Algemene Overleg (AO) van 7 oktober 2010 heeft de toenmalige 
staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) uw Kamer 
 
gemeld dat er nog geen onomkeerbare stappen waren gezet richting de vorming 
van de nieuwe centrale online raadpleegbare reisdocumentenadministratie. In 
vervolg hierop heb ik aangegeven mij te willen oriënteren op dit dossier om tot een 
oordeel te kunnen komen over de wijze waarop de nieuwe 
reisdocumentenadministratie vorm zou kunnen krijgen. Met deze brief informeer ik 
u over de uitkomsten van deze oriëntatie.  
 
In de hoorzitting die uw Kamer heeft gehouden op 20 april jl. zijn onder meer 
opmerkingen gemaakt over het functioneren van het Agentschap BPR van het 
ministerie van BZK. Ik zal in het Algemene Overleg van 27 april a.s. op de 
gemaakte opmerkingen ingaan.  
 
Opslag van digitale gegevens in de reisdocumenten 
 
De digitale opslag van onder meer de gezichtsopname en van (twee) 
vingerafdrukken in de reisdocumenten die een geldigheidsduur hebben van 12 
maanden of meer vloeit voort uit een verordening van de Europese Unie (EU). Een 
verordening waarvoor de Europese Commissie op verzoek van de Raad van 
Ministers begin februari 2004 een voorstel voor heeft gedaan.  
 
De EU-verordening staat alleen enkele uitzonderingen toe waar het de opslag van 
de vingerafdrukken in het reisdocumenten betreft. De toegestane uitzonderingen 
zijn limitatief bepaald en betreffen:  
 kinderen die jonger zijn dan 12 jaar; 
 aanvragers met een permanente of tijdelijke fysieke belemmering waardoor 
van geen enkele vinger een vingerafdruk kan worden opgenomen.  
   Pagina 1 van 5 
 

 
  
 
Datum 
niet of niet volledig dan kun je ook geen onderzoek doen.  
26 april 2011 
 
Kenmerk 
Tot 2001 was de reisdocumentenadministratie grotendeels op papier. In oktober 
2011/U51459 
2001 zijn de zogenaamde reisdocumentenaanvraag- en archiefstations (RAAS-en) 
 
 
ingevoerd en is het archief van de reisdocumenten daarmee grotendeels digitaal 
 
geworden. De reisdocumentenadministraties zijn decentraal. Elke uitgiftelocatie 
heeft een eigen RAAS. De RAAS-en van de verschillende uitgevende instanties zijn 
onderling niet met elkaar gekoppeld en zijn ook niet door andere systemen te 
raadplegen. Er zijn thans 662 (peildatum februari 2011) RAAS-en. De 
 
bewaartermijn, geregeld in de Paspoortuitvoeringsregelingen, is 11 jaar.  
 
Reeds bij de behandeling van het wetsvoorstel Basisregistratie Reisdocumenten in 
2000 is van de zijde van de Kamer, in casu de VVD-fractie, de invoering bepleit van 
een registratie van alle reisdocumenten met daarbij de vermelding van de status 
van elk document. Dit onder meer voor de bestrijding van misbruik van de 
documenten. Het kabinet heeft toen aangegeven een dergelijke registratie nuttig te 
vinden, maar op dat moment niet opportuun. Het kabinet wees er toen op dat in 
2001 de digitale opslag van de aanvraaggegevens zou starten. Na verloop van vijf 
jaar zou de paspoortadministratie volledig elektronisch raadpleegbaar zijn waardoor 
de mogelijkheid zou ontstaan om dan over te gaan tot een positief register.  
 
3
In 2005 is uw Kamer gemeld dat gelet op de maatregelen die het kabinet 
noodzakelijk achtte in het kader van de bestrijding van terrorisme en 
identiteitsfraude het zuiver decentrale karakter van de reisdocumentenadministratie 
zou worden gewijzigd en er toe zou worden overgegaan om de administratie te 
centraliseren. Overigens werd in deze brief ook gememoreerd dat in het 
wetsvoorstel dat in 2002 was ingediend om de invoering van biometrische 
kenmerken in de reisdocumenten mogelijk te maken reeds werd uitgegaan van de 
opslag van die gegevens in de reisdocumentenadministratie.  
 
In juni 2009 is het voorstel tot wijziging van de Paspoortwet aanvaard waarin zowel 
de opslag van de door de EU voorgeschreven biometrische kenmerken in de 
reisdocumentenadministratie wordt geregeld alsmede de vorming van een centrale 
administratie. In de memorie van toelichting, in de schriftelijke voorbereiding en 
tijdens de mondelinge behandeling van het wetsvoorstel zijn de argumenten voor 
de vorming van een centrale administratie uitvoerig gewisseld. Argumenten die 
overigens ook al zijn weergegeven in de brief uit 2005 die ik eerder heb 
gememoreerd.  
 
Ik vat hieronder die argumenten nog een keer kort samen: 
 de huidige decentrale administraties zijn alleen direct raadpleegbaar voor de 
uitgevende instantie waar die administratie staat. Dat leidt er toe dat de 
Koninklijke Marechaussee (KMar) als uitgevende instantie bij een aanvraag van 
een noodpaspoort geen mogelijkheid heeft de aanvraaggegevens van eerdere 
reisdocumenten rechtstreeks te raadplegen;  
                                               
3
 TK 2004-2005, 25 764 nr 26. 
   Pagina 3 van 5 
 

 
  
 
Datum 
Gelet op al deze factoren is de vraag aan de orde of het opportuun is om de 
26 april 2011 
vingerafdrukken in de reisdocumentenadministratie op te slaan voor het doel       
Kenmerk 
dat we daarbij voor ogen hadden, te weten verificatie en identificatie. Ik ben in        
2011/U51459 
het licht van de tot dusver beperkte voortgang van de technische ontwikkeling        
 
 
tot de conclusie gekomen dat gebruik van de vingerafdrukken voor doeleinden van 
 
verificatie en identiteitsvaststelling niet mogelijk is zonder een te hoog percentage 
gevallen waarin een “misser” wordt aangegeven bij een rechtmatige houder van  
het reisdocument. Om die reden is het beter om voor nu te stoppen met de opslag 
van de vingerafdrukken in de decentrale reisdocumentenadministratie. Deze keuze 
 
betekent wel dat, gedurende de periode dat van opslag in de administratie  
wordt afgezien, er geen mogelijkheid zal zijn om bij vermoedens van fraude 
controles uit te voeren met behulp van de vingerafdrukken.  
 
Ik wil deze tussenstap gebruiken om goed na te gaan hoe de vingerafdrukken in          
de praktijk worden opgenomen bij het aanvragen van de reisdocumenten en om          
te bepalen of daar verbeteringen op mogelijk zijn en zo ja welke. Ik wil overigens 
het aanvraag- en uitgifteproces op meer onderdelen kritisch bezien, ook de wijze 
waarop de identiteitsvaststelling dient plaats te vinden. Dat is immers het 
fundament. Er is ook reden, van de zijde van de gemeenten wordt dat ook 
onderschreven, om te kijken naar de competenties die de medewerkers moeten 
hebben die dit werk doen.  
 
Samengevat 
 
De Nederlandse identiteitskaart krijgt een andere wettelijke status waardoor het 
mogelijk is om, anders dan voor het paspoort, eigen afwegingen te maken omtrent 
het digitaal opslaan van gegevens in het document. 
 
Voor de toekomst blijft de vorming van een centrale reisdocumentenadministratie 
het doel.   
 
Met de opslag van de vingerafdrukken in de reisdocumentenadministratie wordt een 
pas op de plaats gemaakt om in kaart te brengen of en zo ja hoe er verbeteringen 
kunnen worden doorgevoerd ten aanzien van de opname van de vingerafdrukken.  
 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
J.P.H. Donner 
 
   Pagina 5 van 5 
 

