 
   
 
  
 
MINISTERRAAD 
 
 Kenmerk         :  3781156 
 
 
 
 
   
 
 
 
BESLUITENLIJST 
 
 
Besluitenlijst van de vergadering gehouden op 10 maart 2023  
in de Trêveszaal van het ministerie van Algemene Zaken, 
aangevangen 's morgens om 11.30 uur  
_______________________ 
 
 
0. Vaststelling agenda 
Vastgesteld. 
 
1a. Notulen van de vergadering van 10 februari 2023 (nr.3780451)  
Vastgesteld. 
 
1b. Notulen van de vergadering van 17 februari 2023 (nr.3780762 en 
nr.37801290)  
Vastgesteld. 
 
1c. P-Notulen van de vergadering van 17 februari 2023 (nr.3781073) 
Vastgesteld. 
 
2. Hamerstukken 
a. Besluit tot wijziging van het besluit Erfgoedwet archeologie in 
verband met het toevoegen van uitzonderingen op het 
opgravingsverbod en enkele andere aspecten (Staatssecretaris van 
OCW)  
Uit de Erfgoedwet (art. 5.1) volgt dat eenieder die een archeologische 
opgraving wil doen over een certificaat moet beschikken. Dit besluit wijzigt 
een aantal zaken in het Besluit Erfgoedwet archeologie (BEa) met 
betrekking tot uitzonderingen op deze certificeringsplicht. Dit besluit voegt 
drie uitzonderingen toe:  
a) verenigingen voor vrijwilligers in de onderwaterarcheologie;  
b) een opgraving die noodzakelijk is voor het kunnen verkrijgen van een 
    opgravingscertificaat;  
c) opgravingen onder verantwoordelijkheid van de minister van Defensie; 
d) verder wordt de bestaande uitzondering voor verenigingen voor  
    archeologie aangepast.  
 
Aangenomen. De staatssecretaris van OCW zal het besluit om advies 
aanhangig doen maken bij de Afdeling advisering van de Raad van State. 
 
 

 - 3 - MR 10 maart 2023  
openbare internetconsultatie gelegen.  
 
Aangenomen. De minister voor VRO zal het voorstel om advies aanhangig 
doen maken bij de Afdeling advisering van de Raad van State. 
 
3. Verkenningen 
a. Gespreksnotitie informatiebeheer en archivering (Minister van BZK) 
De raad wijdt een discussie aan dit onderwerp. 
 
4. Buitenlands beleid 
a. Conclusies van de coördinatiecommissie d.d. 7 maart 2023, nr.9 
(Minister van BZ) 
De conclusies ten aanzien van de volgende onderwerpen zijn vastgesteld:  
1 BNC-fiches 
1.1 Fiche 1: Mededeling Herziening van het EU-initiatief inzake bestuivers 
1.2 Fiche 2: Mededeling en aanbeveling versterken sociale dialoog 
2 Eurogroep d.d. 13 maart 2023 
2.1 Mededeling aangaande richtsnoeren voor het begrotingsbeleid in 2024 
2.2  Inflatieontwikkelingen in de eurozone en EU-lidstaten 
2.3  Beleidsdoelen van een digitale euro: strategische discussies en 
gedachtewisseling over standpunten over het project en 
beleidsoriëntaties 
2.4 Terugkoppeling G20 en voorbereiding van de bijeenkomst van de 
minister van Financiën en de presidenten van de centrale banken van 
de G20 en van de voorjaarsbijeenkomst van het IMF 
2.5 Raadsconclusies Herziening Stabiliteits- en Groeipact en Macro-
economische Onevenwichtigheden 
3 Ecofinraad d.d. 14 maart 2023 
3.1 Economisch herstel in Europa: thematische discussie over de herstel- 
en veerkrachtfaciliteit (HVF)  
3.2 Uitvoeringsbesluit van de Raad onder de herstel- en 
veerkrachtfaciliteit 
3.3 Economische en financiële impact van de Russische agressie jegens 
Oekraïne 
3.4 Decharge Europese jaarbegroting 2021 
3.5 Begrotingsrichtsnoeren voor Europese begroting 2024 
3.6 Stand van de uitvoering van wetgeving inzake financiële diensten 
4 Raad Werkgelegenheid, Sociaal Beleid, Volksgezondheid en 
Consumentenzaken d.d. 13 maart 2023 
4.1 Agendapunt: Beleidsdebat Europees Semester 2023 en 
Raadsconclusies over de jaarlijkse analyse van groeiprioriteiten van 
de Europese Unie en het Gezamenlijk rapport over Werkgelegenheid 
en bekrachtiging van het Gezamenlijk rapport 
4.2 Agendapunt: Beleidsdebat één jaar na de Russische agressie jegens 
Oekraïne 
4.3 Agendapunt: Gedachtewisseling over het Raadsbesluit waarbij de 
lidstaten worden gemachtigd het IAO-verdrag van 2019 inzake 
geweld en intimidatie (nummer 190) te ratificeren 
5 Raad Werkgelegenheid, Sociaal Beleid, Volksgezondheid en 
Consumentenzaken d.d. 14 maart 2023 
5.1 Gedachtewisseling; EMA vergoedingenstelsel 
5.2 Gedachtewisseling; EU mondiale gezondheidsstrategie  
5.3 Diversenpunten - Post-COVID 
6 Milieuraad d.d. 16 maart 2023 
6.1 Herziening richtlijn industriële emissies 
6.2 Herziening verpakkingsrichtlijn 
6.3 Certificering van koolstofverwijdering 
 

 - 5 - MR 10 maart 2023  
7. Benoemingen en instellingen 
a. Wijzigingen in de samenstelling van de Begeleidingscommissie voor 
het Planbureau voor de Leefomgeving (Staatssecretaris van I&W) 
De raad stemt in met de volgende benoemingen voor de 
Begeleidingscommissie voor het Planbureau voor de Leefomgeving: 
- drs. M.C. Bloemer 
- prof. dr. P. ‘t Hart 
 
b. Regeling instelling adviescommissie rechtsbescherming en 
rechtsstatelijkheid (Minister voor Rechtsbescherming) 
Het huidige stelsel van jeugdbescherming is niet robuust, doeltreffend, 
doelmatig en toekomstbestendig. Het Toekomstscenario kind- en 
gezinsbescherming (hierna: TS) is gericht op een meer eenvoudige, 
systeemgerichte aanpak, waarbij gezinnen centraal staan. Het TS leidt tot 
wijzigingen in rol- en taakverdeling en roept daarmee vragen op over de 
borging van rechtsbescherming van ouders en kinderen. Om hierover 
duidelijkheid te bieden wordt een adviescommissie ingesteld. De 
adviescommissie heeft tot taak een advies uit te brengen over de wijze 
waarop bij de 
realisatie van het TS de rechtsbescherming van kinderen en ouders moet 
worden geborgd, en daarbij in het bijzonder te betrekken: 
a. aan welke voorwaarden moet zijn voldaan om rechtsbescherming in het 
TS voldoende te borgen gedurende het gehele traject dat ouders en 
kinderen kunnen doorlopen; 
b. welke manier van organiseren van een onafhankelijke toets en advies 
aan de rechter de beste waarborg biedt voor de rechtsbescherming van 
ouders en kinderen, namelijk onder rijksverantwoordelijkheid met een 
rol voor de Raad voor de Kinderbescherming dan wel decentraal op een 
andere wijze; 
c. wat het onderzoek naar het gestelde onder a. en b. zou kunnen  
betekenen voor de rol, de positie en de ruimte van de kinderrechter. 
 
De raad stemt in met de instelling van de adviescommissie 
rechtsbescherming en rechtsstatelijkheid in het Toekomstscenario Kind- en 
Gezinsbescherming. 
   
c. Voordracht benoeming van een hoofdofficier van justitie 
arrondissementsparket Den Haag (Minister van J&V)  
De raad stemt in met de benoeming van mr. J.M. Fröberg als hoofdofficier 
van justitie bij het arrondissement in Den Haag 
 
8. Nota van wijziging tijdelijke wet onderzoeken AIVD en MIVD naar landen 
met een offensief cyberprogramma (Minister van BZK)  
De nota van wijziging bevat enkele wijzigingen van het op 2 december 2022 bij 
de Tweede Kamer ingediende voorstel voor een Tijdelijke wet onderzoeken AIVD 
en MIVD naar landen met een offensief cyberprogramma (Kamerstukken 36263). 
Deze wijzigingen gelden ook voor andere onderzoeken van de diensten (dus niet 
beperkt tot onderzoeken naar landen met een offensief cyberprogramma).  
 
Aangenomen. De minister van BZK zal het voorstel om advies aanhangig doen 
maken bij de Afdeling advisering van de Raad van State.  
 
 

 - 7 - MR 10 maart 2023  
De goedkeuring van het MJP kan uitsluitend onthouden worden wanneer het MJP 
niet past binnen de financiële en organisatorische voorwaarden. Afgezien van 
deze voorwaarden is het CBS onafhankelijk in het vaststellen van de inhoud. Het 
MJP past binnen deze voorwaarden. Het MJP benoemt enkele financiële risico's 
voor de komende vier jaar. Indien deze zich voordoen, treden het CBS en EZK in 
overleg. Mede op basis van zowel de externe als interne consultatie heeft het 
CBS gekozen voor drie strategische doelen in de planperiode: 
1. Het CBS wil flexibeler worden om statistische bijdragen te kunnen leveren 
aan een aantal grote maatschappelijke opgaven zoals wonen, ondermijnende 
criminaliteit, klimaat en duurzaamheid. 
2.   Het CBS vergroot de toegankelijkheid en daarmee het gebruik van zijn data. 
3.   Het CBS behoudt zijn hoge kwaliteit. Om toonaangevend te blijven en onze  
      organisatie voor te bereiden op de toekomst, investeert het CBS de komende 
      planperiode in personeel, processen en IT. 
 
Aangenomen. De minister van EZK zal de brief aan de Staten-Generaal sturen.  
 
12. Verzoek aan de Koning om machtiging tot intrekking van het voorstel 
van wet tot wijziging van de Wet marktordening gezondheidszorg en 
enkele andere wetten in verband met aanpassingen van de tarief- en 
prestatieregulering en het markttoezicht op het terrein van de 
gezondheidszorg (Kamerstukken II 34445) (Minister van VWS)  
De minister van VWS verzoekt, mede namens de minister van BZK en de 
staatssecretaris van EZK, Z.M. de Koning tot machtiging voor intrekking van 
bovenbedoeld wetsvoorstel. Het wetsvoorstel regelt onder andere de 
overheveling van een deel van het markttoezicht op het gebied van de 
volksgezondheid, van de Nederlandse Zorgautoriteit naar Autoriteit Consument 
en Markt. De beoogde doelen zijn behaald of ingehaald door de realiteit. 
 
Aangenomen. De minister van VWS zal het wetsvoorstel conform de gebruikelijke 
procedure intrekken.  
 
13. Herziening van de Garantstellingsregeling curatoren (Minister voor 
Rechtsbescherming)  
De Garantstellingsregeling curatoren (hierna: GSR) is een bestaand instrument. 
De voorgestelde GSR 2023 is een wijziging van de voorloper, de GSR 2012. Het 
is een ministeriële regeling die regelt onder welke voorwaarden de Staat zich 
garant stelt voor kosten van een curator bij de afwikkeling van (frauduleuze) 
faillissementen. De GSR biedt faillissementscuratoren de mogelijkheid om een 
garantstelling door de Staat te verzoeken. Met een garantstelling door de Staat 
krijgen curatoren, als de boedel ontoereikend blijkt en onder voorwaarden, 
toegang tot een rekening-courantfaciliteit. Door middel van een afgesproken 
bedrag kan een curator malafide bestuurders van rechtspersonen aansprakelijk 
stellen in hun privévermogen of geld terughalen voor de boedel. Op basis van de 
WODC evaluatie van de uitvoering van de GSR in 2019 wordt voorgesteld de 
GSR op een aantal punten te verbeteren en in overeenstemming te brengen met 
het bestaande uitvoerings/beoordelingsbeleid van de uitvoerder Dienst Justis. 
Tevens wordt de GSR middels deze herziening in overeenstemming gebracht met 
het Rijkskader risicoregelingen. 
 
Aangenomen. De minister voor Rechtsbescherming zal de ministeriële regeling 
vaststellen. 
 
14. Conclusies onderraden en ministeriële commissies d.d. 7 maart 2023 
a. RDINEV 
Vastgesteld. 
 
 

 - 9 - MR 10 maart 2023  
De Notitie reikwijdte en detailniveau (NRD) is de eerste stap naar het 
milieueffectrapport (planMER) voor het Nationaal Programma 
Landelijk Gebied (NLPG). De NRD beschrijft wat er onderzocht gaat 
worden (de reikwijdte) en tot in welk detail. Dit betreft de 
structurerende keuzes die in het NPLG opgenomen zijn. De 
milieueffecten worden beoordeeld in termen van de waarschijnlijkheid 
waarmee de doelen worden behaald. De NRD omschrijft ook een 
aantal zaken m.b.t. de voorgenomen procedure en besluitvorming 
 rond het NPLG en de planMER, namelijk de driedeling van een 
Voorontwerp NPLG (juli 2023), een Ontwerp NPLG (september 2023) 
en een definitief NPLG (december 2023 voor aanbieding aan Tweede 
Kamer) en keuze voor het hoofdspoor en een aanvullingsspoor voor 
MER-plichtige onderdelen. 
 
Hoofdspoor: start met het onderzoek voor het planMER in maart, ter 
visie met het Ontwerp NPLG in september, de Nota van antwoord en 
het definitieve NPLG in december. Aanvullingsspoor: nodig voor 
verwerken inbreng op doelen en structurerende keuzes na start 
onderzoek planMER. Dergelijke inbreng vergt een aanvullend 
onderzoek en tussentijds advies van de Commissie MER Voorontwerp 
NPLG: vaststelling van de versie van het NPLG, die ook de 
onderbouwing is van Fondsbegroting 2024. 
 
  Aangenomen. 
 
d. Vierhoek 
Vastgesteld. 
 
1. Oplegger bij afwegingskader van de strategie 
Besproken. 
 
2. Brief betalingsregeling coronabelastingschuld (Staatssecretaris 
van Financiën (F&B)) 
Aangenomen. De staatssecretaris van Financiën (F&B) zal de brief na 
actualisatie van de cijfers aan de Tweede Kamer sturen. 
 
3. Voorjaarsbesluitvorming inkomsten 
Besproken. 
 
4. Inframarginale heffing 
Aangenomen. 
 
e. RWIZO 
Vastgesteld.  
 
1. Brief aan de Tweede Kamer inzake besluitvorming omgang 
resterende adviezen COVID-19 (Minister van VWS)  
Op 23 februari jl. hebben Outbreak Management Team (OMT), het 
Maatschappelijk Impact Team (MIT) en uitvoeringspartners hun 
adviezen uitgebracht over o.a. de omgang met resterende COVID-19 
adviezen. 
Ten behoeve van de besluitvorming is hierover een Kamerbrief 
opgesteld. Met deze brief informeert het kabinet de Tweede Kamer 
 

 - 11 - MR 10 maart 2023  
ir. Y.L. van der Brugge-Wolring 
 
 
 
 

