> Retouradres    
 
Aan de Voorzitter der Tweede Kamer der Staten - 
Generaal Kenmerk 
2013-0000770826 
Postbus 20018 
Uw kenmerk 
2500 EA  Den Haag 
 
  
Datum 17 december 2013 
Betreft Aanvullende vragen evaluaties Caribisch Nederland en 
Rijkscoordinatie 
 
 
 
Hierbij bied ik u, in afschrift, de antwoorden aan op de aanvullende schriftelijke 
vragen, gesteld door de vaste Kamercommissie voor Koninkrijksrelaties van de 
Eerste Kamer der Staten –Generaal, over de evaluaties Caribisch Nederland en 
Rijkscoördinatie en de staatkundige positie van de eilanden en landen in het   
Koninkrijk.  
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
 
Pagina 1 van 1 
  
 

