Samenvatting Miljoenennota 2023
De invasie van Oekraïne zorgt wereldwijd voor grote onzekerheid 
De oorlog in Oekraïne laat zien dat vrijheid, veiligheid en welvaart Door betere arbeidsvoorwaarden en hogere lonen te bieden,  
in brede zin niet vanzelfsprekend zijn. De uitdagingen waarvoor kunnen zij meer personeel aantrekken en de arbeidsmarkt 
we staan, brengen grote onzekerheden met zich mee. De inflatie meer in evenwicht brengen. Bovendien geeft dit werkenden 
is historisch hoog en langdurig hoge prijzen zijn niet uit te sluiten. meer ruimte om de prijsstijgingen te kunnen betalen.
Met name energie zorgt voor forse prijsstijgingen. Mensen maken 
zich zorgen over de stijgende kosten van hun levensonderhoud. Ondanks de problemen presteert de economie als geheel goed, 
Dit raakt hen in hun eigen bestaanszekerheid of die van hun bedrijf.  maar onderliggend is het beeld aan het veranderen. Volgens de 
  huidige vooruitzichten vertraagt de groei volgend jaar. De inflatie  
De huidige ontwikkelingen onderstrepen het belang van de energie- en de daarmee gepaard gaande onzekerheid remmen wereldwijd 
transitie. Daarvoor is voldoende personeel nodig. De historische de economische groei. Tot nu toe lijken de coronacrisis en de oorlog 
krapte op de arbeidsmarkt is daarbij een probleem. Werkgevers in Oekraïne geen structurele schade voor de economie op te 
hebben een essentiële rol bij het oplossen van personeelstekorten. leveren. Dit neemt niet weg dat er op dit moment aanzienlijke 
  risico’s zijn voor de economie die het beeld kunnen veranderen.
 
Economische groei en volop werkgelegenheid, maar zorgen om inflatie
Prijsstijging per uitgavecategorie Aantal vacatures per 100 werkzoekenden
Werkzoekende Vacature
Aug 2022
2021
2,7% 12%
inflatie inflatie
2019:  
68 vacatures  
Energie, inclusief  
per 100  
andere brandstof
werkzoekenden
2021: 17,3% 
2022 : 88,5% 
2022:  
143 vacatures  
Voedingsmiddelen,  
per 100 
dranken en tabak
werkzoekenden
2021: 0,8% 
2022 : 10,8%
Economische 
Verwachting economische groei 
groei  
2022 4,6 %
Diensten
bbp-groei
2023 1,5 %
2021: 1,7% 
verwachting bbp-groei voor corona

2022 : 4% 


Industriële  
goederen

2021: 2% 

2022 : 5,8% 
       
 
bbp-index (2016 = 100)

Investeringen zijn noodzakelijk, maar de overheidsfinanciën  
moeten toekomstvast blijven 
Het niveau van de staatsschuld in percentage van het bruto Op de middellange en lange termijn blijven er uitdagingen  
binnenlands product (bbp) blijft volgend jaar naar verwachting voor de overheidsfinanciën. De komende jaren loopt de 
relatief gunstig, mede door de hoge inflatie. Daardoor stijgt  schuld als percentage van het bbp naar verwachting iets op. 
het bbp en wordt de schuld in verhouding dus lager. Op de langere termijn is het risico dat rekeningen worden 
doorgeschoven naar toekomstige generaties. Het kabinet 
Tegelijkertijd leiden de omvangrijke investeringen tot een tijdelijke zet daarom in op een stabiele schuldontwikkeling. Solide 
verslechtering van het begrotingssaldo. Ook de stijgende rente overheidsfinanciën zijn essentieel voor nu en in de toekomst.
op de staatsschuld leidt tot een extra budgettaire opgave. 
De overheidsschuld blijft relatief laag, maar wel een begrotingstekort
600
Ontwikkeling overheidsschuld
500
Overheids- 
%
schuld 2023
49,5%
400
van het bbp
%
300
%
Europese grens voor overheidsschuld
200
%
%
100
0
%
           
Ontwikkeling overheidssaldo
600 Overheids- 
saldo 2023
-3%
van het bbp
500
%
400
%
300
-%
-%
200
-%
100
-%
0
-%
           
percentage bbp percentage bbp

We investeren in het Nederland van de toekomst
Met oog op de toekomst investeert het kabinet daarnaast op problemen alleen maar groter en de oplossingen steeds duurder. 
verschillende terreinen om de brede welvaart te vergroten. Deze Het gaat er uiteindelijk om dat we Nederland toekomstbestendig 
investeringen zijn nú noodzakelijk. Als we niets doen, worden de maken, voor onszelf, onze kinderen en de generaties na hen.
Kwaliteit en kansen- De dalende trend in onderwijsprestaties in het 
Onderwijs
gelijkheid: beiden  primair en voortgezet onderwijs is zorgelijk voor 
 
1 miljard euro per jaar de kansengelijkheid en het verdienvermogen  
van Nederland. Om die dalende trend om te 
Leraren, schoolleiders  
buigen, stelt het kabinet structureel 1 miljard  
 
en ondersteuners:
euro beschikbaar voor kwaliteitsverbetering,  
 
800 miljoen euro  
en 800 miljoen euro voor goede leraren, 
 
per jaar 
schoolleiders en onderwijsondersteuners. Voor 
 
het vergroten van kansengelijkheid komt ook 
Herinvoering basis- 
structureel 1 miljard euro beschikbaar. De 
beurs: tot 1,2 miljard  
basisbeurs voor studenten wordt heringevoerd  
euro per jaar 
en de aanvullende beurs uitgebreid. Voor 
 
studenten die geen recht hebben gehad op de 
Tegemoetkoming leen-
 
basisbeurs is 1 miljard euro extra beschikbaar 
stelsel: 1 miljard euro
 
gesteld als tegemoetkoming. 
 
 
 
Minimumloon met  Arbeidsmarkt en toeslagen Het kabinet maakt werken lonender en verstevigt 
ruim 10% omhoog, het bestaansminimum. Daarnaast blijft het 
 
AOW en uitkeringen kabinet werken aan het herstellen van wat er in 
 
stijgen mee het verleden fout is gegaan bij de toeslagen en 
 
aan zo goed mogelijke hulp aan gedupeerden.  
 
Herstel toeslagen: In totaal is cumulatief 5,8 miljard euro begroot 
 
5,8 miljard euro voor herstel van toeslagengedupeerden. Ook 
 
cumulatief wordt het toeslagenstelsel verder verbeterd. 
 
Bestrijding drugs- Justitie en veiligheid Het kabinet versterkt de integrale aanpak van 
criminaliteit: georganiseerde drugscriminaliteit. Hiervoor 
100 miljoen euro maakt het kabinet structureel 100 miljoen euro 
per jaar vrij. Ook wordt er in 2023 100 miljoen euro 
 geïnvesteerd om ervoor te zorgen dat kwetsbare 
Preventieaanpak:  jongeren niet de criminaliteit ingaan, om 
100 miljoen euro recidives te voorkomen en om te zorgen dat 
in 2023 personen met verward gedrag passende zorg 
krijgen zodat zij niet onnodig in aanraking komen 
Verlichting asiel- met justitie. Tot 2027 wordt opgeteld ruim  
opvangproblematiek: 1 miljard euro geïnvesteerd om crisisopvang  
1 miljard euro  van asielzoekers en huisvesting en inburgering 
cumulatief van statushouders te realiseren.

 
 
Uit het  
Het kabinet wil meer betaalbare woningen, met 
Wonen en infrastructuur
Mobiliteitsfonds: 
name voor mensen met een middeninkomen. 
7,5 miljard euro voor 
Dit doet het kabinet onder meer door de 
komende 10 jaar 
 huurprijzen van middenhuur-woningen te 
 reguleren en door het makkelijker te maken om 
 een passende betaalbare koopwoning te vinden. 
 Om te zorgen voor een goede ontsluiting van 
 nieuwe woningen binnen de grootschalige 
 woningbouwgebieden is voor de komende  
10 jaar in totaal 7,5 miljard euro beschikbaar 
gemaakt in het Mobiliteitsfonds.
 
 
Medeoverheden:
Medeoverheden en 
Voor 2026 stelt het kabinet in aanloop 
1,1 miljard euro
naar een nieuwe financierings-systematiek 
Caribisch Nederland
eenmalig 1,1 miljard euro extra ter beschikking 
 voor gemeenten en provincies. Voor Caribisch 
 Nederland worden met de middelen uit het 
 coalitieakkoord onder andere inkomens en 
 uitkeringen verhoogd en levensonderhouds-
 kosten verlaagd, om zo de bestaanszekerheid 
 en koopkracht te verbeteren. Net als in Europees 
 Nederland is ook voor Caribisch Nederland 
 extra geld vrij gemaakt ter ondersteuning van 
de koopkrachtproblemen. 
 
 
Toename zorguitgaven 
Zorg Nederlanders hebben een goede gezondheid, 
2022-2025:  
maar de zorg staat onder andere door de 
5,5 miljard euro 
toenemende vergrijzing onder druk. Het kabinet 
 wil de zorg toegankelijk houden voor iedereen. 
 Daarom maken we in een integraal zorgakkoord 
 afspraken met veldpartijen over een betere 
 organisatie van de zorg. Met het programma 
 Wonen, Ondersteuning en Zorg voor Ouderen 
 werken we aan een omslag in de organisatie 
van de ondersteuning en zorg voor ouderen.

Uitgaven en inkomsten Rijksbegroting 2023
Uitgaven 395 miljard euro
Inkomsten 366,4 miljard euro
Uitgaven (miljard euro)
Zorg
Sociale zekerheid
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
Gemeente-, Provincie- en btw-compensatiefonds
Justitie en Veiligheid
Buitenlandse Zaken / Internationale Samenwerking
Defensie
Infrastructuur en Waterstaat
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
Financiën
Rentelasten
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit
Economische Zaken en Klimaat
Overig
      
Inkomsten (miljard euro)
Loon- en inkomensbelasting
Omzetbelasting (btw)
Zorgpremies
Premies volksverzekeringen
Vennootschapsbelasting
Premies werknemersverzekeringen
Accijnzen
Overdrachts- en assurantiebelasting
Dividendbelasting
Invoerrechten
Motorrijtuigenbelasting
Belastingen op een milieugrondslag
Schenk- en erfbelasting
Belasting op personenauto’s en motorrijwielen (bpm)
Bankbelasting
Overig
     

