Bijlage 1 Relevante artikelen uit de Wob en de Aanbestedingswet 2O12
- 
Wet openbaarheid van bestuur (Wob)
Artikel 1
In deze wet en de daarop berustende wordt verstaan onder:
bepalingen 
a. stuk of ander materiaal dat
document: een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk 
gegevens 
bevat;
heeft van een
b. bestuurlijke aangelegenheid: een aangelegenheid die betrekking op beleid 
bestuursorgaan, daaronder begrepen de voorbereiding en de uitvoering ervan;
c. intern beraad: het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen een
bestuursorgaan, dan wel binnen een kring van bestuursorganen in het kader van de
gezamenlijke 
verantwoordelijkheid voor een bestuu rlijke aangelegenheid 
;
d. niet-ambtelijke adviescommissie: een van overheidswege ingestelde instantie, met als
geen 
taak het adviseren van een of meer bestuursorganen en waärvan ambtenaren lid
zijn, die het bestuursorgaan waaronder zij ressorteren adviseren over de onderwerpen die
aan de instantie zijn voorgelegd. Ambtenaren, die secretaris of adviserend lid zijn van een
adviesinstantie, worden voor de toepassing van deze bepaling niet als leden daarvan
beschouwd;
gemengd 
e. ambtelijke of samengestelde adviescommissie: een instantie, met als taak het
geheel gedeeltelijk 
adviseren van één of meer bestuursorganen, die of is samengesteld uit
ambtenaren, tot wier functie behoort het adviseren van het bestuursorgaan waaronder zij
ressorteren over de onderwerpen die aan de instantie zijn voorgelegd;
f . persoonlijke beleidsopvatting: een opvatting, voorstel, aanbeveling of conclusie van een of
meer personen over een bestuurlijke aangelegenheid en de daartoe door hen aangevoerde
argumenten;
milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.la van de Wet
S. 
milieubeheer;
h. hergebruik: het gebruik van informatie is op grond van deze of een andere
die openbaar 
wet en die is neergelegd in een overheidsorgaan, voor andere
documenten berustend bij 
het publieke taak waarvoor de informatie is
doeleinden dan oorspronkelijke doel binnen de 
geproduceerd;
i. 
overheidsorgaan:
10. van rechtspersoon krachtens publiekrecht is ingesteld, of
een orgaan een die 
20. persoon met gezag bekleed.
een ander of college, enig openbaar 
Artikel 10
1. Het verstrekken van informatie ingevolge wet voor zover dit:
deze blijft achterwege 
van Kroon in gevaar zou kunnen 
a. de eenheid de brengen;
veiligheid van zou kunnen 
b. de de Staat schaden;
fabricagegegevens natuurlijke personen of rechtspersonen
c. bedrijfs- en betreft, die door 
vertrouwelijk 
aan de overheid zijn meegedeeld;
persoonsgegevens in paragraaf 2 van hoofdstuk 2 van Wet
d. betreft als bedoeld de 
persoonsgegevens, verstrekking kennelijk geen inbreuk op de
bescherming tenzij de 
persoonlijke levenssfeer 
maakt.
2. Het verstrekken van informatie voor zover het
ingevolge deze wet blijft eveneens achterwege 
belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
van internationale 
a. de betrekkingen Nederland met andere staten en met organisaties;
publiekrechtelijke
b. de economische of financiële belangen van de Staat, de andere 
lichamen in 
of de artikel 1a, onder c en d, bedoelde bestuursorganen;
vervolging 
c. de opsporing en van strafbare feiten;
inspectie, 
d. controle en toezicht door bestuursorganen;
van persoonlijke levenssfeer;
e. de eerbiediging de 
f . het geadresseerde heeft kennis kunnen nemen van de
belang, dat de erbij als eerste te 
informatie;
het voorkomen van onevenredige van bij de aangelegenheid
bevoordeling of benadeling 
ç¡. 
betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan wel van derden.

uit Caribisch Nederland
2 Inventaristijst begeleiding studerenden afkomstig 
Bijlage 
- 
Wob Afzender Ontvanqer
Nr Document Beoordelinq
Inkoop-
Genodigden
Beschrijvend document Gedeeltelijk Artikel 10,
1
adviseur RCN
voor
openbaar tweede lid, onder
Begeleiding
aanbesteding
e van de Wob
studerenden Caribisch
2016-20|7
Nederland 
Kenmerk:
BSCN 2016-2017
RCN/OCW
2 Ondertekende Niet Aftikel 2.138
openbaar, Aanbestedingswet
beoordelingen
2012
Aalse &
Artikel 10, Inkoop-
3 Gunning brief betreft Gedeeltelijk
Partners
lid, onder adviseur RCN
BSCN 2016 2077 d.d openbaar tweede 
- 
van de Wob
25 april2Ot6 e 
aan Carla Aalse van
Aalse & Partners
Een van de
Niet Artikel 2.L38, Inkoop-
4 Brief 1.
partijen 
RCN die
onderdeel c van adviseur 
Bekendmaking openbaar
zich voor de
gunning de
voorgenomen 
aanbesteding
Aanbestedings-
d.d. 25 april 2016
heeft
(Afwijzingsbrief) wet 2012
ingeschreven
Inkoop- Een van de
5. 2. Niet Artikel 2.L38,
Brief 
partijen 
adviseur RCN die
openbaar onderdeel c van
Bekendmaking
zich voor de
gunning de
voorgenomen 
aanbesteding
2016 Aanbestedings-
d.d. 25 april 
heeft
(Afwijzingsbrief) wet 2012.
ingeschreven
van de
Artikel 2.138, Inkoop- Een 
6. Brief 3. Bekendmaking Niet
partijen die
gunning c van adviseur RCN
openbaar onderdeel 
'voorgenomen 
voor de
zich 
d.d. 25 april 2016 de
Aanbestedingswet aanbesteding
(Afwijzingsbrief)
20t2 heeft
inoeschreven
Gedeeltelijk Artikel 1O,tweede Inkoop-
7 1e Nota van
adviseur RCN
openbaar lid, onderdeel e
Inlichtingen bij de
van de Wob
aanbesteding
"Begeleiding Studenten
Caribisch Nederland"
2.57 Offrerende RCN
Offerteaanvraag BSCN Niet Artikel 
B
partij
2076-2017 definitief openbaar Aanbestedings-
2012
wet 
RCN
Niet Artikel 2.57 Offrerende
9 Aanbiedingsbrief
partij
partij openbaar Aanbestedings-
offrerende 
wet 2012
potentiele Artikel 2.57 RCN
10. Lijstje Niet
Aanbestedings-
deelnemers openbaar
wet 2012

2016 btw openbaar b van de
- 
Aanbestedings-
wet 2012
RCN
24 E-mails d.d. 20 april Niet 2.138, onderdeel ocw
- 
2016 reservering openbaar b van de
calamiteitenfonds Aanbestedings-
wet 2012
25 RCN ocw
E-mail d.d. 26 april Niet 2.I38, onderdeel
- 
2016 stand van zaken openbaar b van de
gunning 
begeleiding Aanbestedings-
studenten in Nederland wet 2012
26 E-mail d.d. L2 februari Gedeeltelijk Artikel 10, Inkoop- Genodigde
partijen
2OL6 - Uitnodiging tot openbaar tweede lid, adviseur RCN
i nschrijving meervoudig onderdeel e van
onderhandse de Wob
aanbesteding met
bijlage "Beschrijvend
document"
27 E-mail RCN d.d. Gedeeltelijk Aftikel 10, Inkoop- Offrerende
partijen
18.03.2016 NvI openbaar tweede lid, adviseur RCN
Begeleiding Studenten onderdeel e van
Carbisch Nederland de Wob
2016 met bijlage "le
Nota van Inlichtingen
bij de aanbesteding
"Begeleiding Studenten
Caribisch Nederland"
(bijlage 
wordt eerder in
genoemd)
deze lijst 
2A 2.138 RCN
E-mail d.d. 06.02.2016 Niet Artikel sub Offrerende
- partij
Begeleiding studenten openbaar c Aanbestedings-
- wet 2012
CN naar aanleiding
gesprek 
van het dd 12
mei/ ondertekening
contract
29 E-mail d.d. 3, 9, 11 en Niet Artikel 2.138 sub Aalse en Inkoop-
juni 
14 2OL6 - openbaar c Aanbestedings- Partners adviseur
Begeleiding studenten wet 2012 RCN
CN - contract en
beta I i ngen/voorschotten
RCN
30 Tussentijdse rapportage Eerst vragen van Aalse en
Partners
Begeleiding studenten zienswijze,
(schooljaar (gedeeltelijke)
uit CN 
2OL6-2017) openbaarmaking
plaats 
vindt in
een deelbesluit

vnent, 
Þ¿al 
/
RiJksdienst Caribisch Nederland
"Begeleiding Nederl¡nd
1e Nota van Inlichtingen bij de aanbesteding Studenten Rlllcdletrrt Carlbkdr 
ruc/cN
Nederland"
Caribisch 
Cont¡ctPcßoon
D¡tum
17 m¡srt2016
1" Nota van lnllchtlngen b[ aanbestedlng Studenten Gariblsch Nederland"
"Begeleiding 
van de Riiksdienst Cariblsch Nederland/ Studiefi nancierino
ja, 
Vraag I ls de klantonderzoek ook beschikbaar en zo kunt u mij deze doen toekomen of
aanoeven waar ik dil onderzoek kan raadoleoen?
Antw. I Ja. zie biilaoe L
periode 
Y¡aag2 Waarom is er niet oekozen voor een lanqere dan 1 iaar?
zo gaan laten doen, de voor verlenging is
Antw.2 Omdat dit is het eerste keer dat wij het optie 
er altiid als er oeen klachten ziin.
halen?
Vraas 3 ls het mooeliik om de ounninqs data naar voren le 
Antw.3 Nee, aanbesteding rechteliik zün wii verbonden aan bepaalde termijnen,
V¡aas4 Waar en wat voor zorq wordt inqekocht in Nederland en bii welke zorqverzekeraar?
Antw.4 De student kan zijn ziektekostenverzekering Caribisch Nederland meenemen, voor de
aanvullende verzekerinq bliift het naar de student ziin eioen wens.
Vraag vervroegen naar I april
5 ls het mogelijk de meldingsdatum betreft aantal studerende te 
i.o.v. l5 aoril. in verband met de zeer korte voorbereidinostiid?
voor 
Antw.5 Zodra alle studenten zijn ingeschreven voor een aanvraag studiefinanciering,
zullen wii dit naar inschriivers communiceren. Dus het kan eerder ziin dan I aoril,
Vraao 6 Wordl aanvullende voonruaarden oesteld voor studerende vader of moeder?
Antw. ô Nee, huidioe wetoevino biedt alleen beoeleidino voor studenten die oeen ouders ziin.
YraagT ls het mogelijk om indien de voorselectie bekend is om bij mogelijke opdrachtnemer aan
te oeven welke studenten naar Nederland komen en wie waar oaat sfuderen.
Anlw- 7 Communictaie over aantal studênten en studie stad zal z.s.m. oecommuniceerd worden
kan plaats nemen in dit
Vraag 8 De voorbereidingscursus is de basis, de opdrachtnemer ook 
goede 
cursus, zodat in dit traject al mee kunt denken, om zo een voorbereiding te
Je 
oarenderen.
Antw.8 Dat kan. maar oo de oodrachtnemer ziin echte kosten.
Vraao I Ziin er bii de studenten ook vaders/ moeders met kinderen?
Antw.9 Nee
Vraaq l0 Wordt e rook rèkenino met studenten onder de 18 
oehouden iaar?
Antw.10 Ouders reqelt het met vooqdiiraad over het vooqii voor de minderiariqe in Nederland.
Pagln¡ lwn 1

(ï
þoçqrnerr€ 
14
Dlen¡hrerlenlngrovcrcenkom¡t ARVODI-2O 
Contractnummer: 534E
Dc ondcrgctckcndcn:
gevestlgd 
1, De Sta.t dcr Ncderlanden, waarvan de zetel ls te Den Haag,
(OCW),
Cultuur en Wetenschap 
te dezen vertcgênwoordlgd door dc Mlnlster van Ondenvfls, 
namens deze.
Ncderland dc heer RCN'Studletlñanclerlng
Dlensthoofd OCW C¡rlblsch , 
te Opdrachtgever,
hlcrna noemen: 
CN
gevestlgd 1t Amsterdam, Ncdcrland
2. Aalse & Paftnerc 8.V., tc Charlle Parkcr¡traat 
noemen:
vcrtcgenwoordlgd door de mevrouw Drs. Carla M. Aalse dlrecteur hlerna te 
te dezen 
Opdrachtnemer,
OVERWEGENDE DAl:
van Bonalre,
- Opdrachtgever behoefte heeft aan begeleldlng aan eersteJaars studerende 
(Carlblsch voorbereldlngen, vertrek naar en
Saba cn Slnt-Eustatlus Nederland) met 
verblflf ln Nederlandt
- aan & Partneß B.V. heefr venocht hlervoor een ofFeÊe ult te
Opdrachtgever Aalse 
brengen;
- Aalse & Partncrs 8.V. op 28 maart 2016 een olYerte heeft ultgcbracht;
- 
Opdrachtgeverdeze offertc heeft aanvaard;
gesteld 
hoogte heefr van wat
Aalse & Partncrc B,V. zlch ln voldoende mate op de 
wll berelkcn;
Opdrachtgever met d€ opdracht 
- Partüen de daarult voortvloelende rechtsverhoudlng schrlfrelfk wensen vast te leggen
ln ccn overeenkomst;
KO¡IIEN OVIREEN ALS VOLGf:
ARTIKEL I !.g.l.ldlngr- ¡n hul¡vc¡tlngcrcrvlcr
voor de studerende van
1. Opdrachtnãmer verleent begeleldlng aàn en regclt hulsvestlng 
voor de Opstarttoelage. De studerende dlent
Crrlblsdr Ncdcrland dlc ln aanmerklng komt 
Zonder
serulce(s) te hebben aangevraagd bl, RCN-Studleflnanclerlng. 
deze ultdrukkclfk 
komen voor de
machtlglng ls het voor studerende nlet mogelfk ln aanmerklng te 
fle 
scwlce(s) van Opdrachtnemer.
genoemd ln de bflage gevoegde
2. Ondcr begcleldlng wordt vcrstaan de taken en dlensten 
Een toellchtlng op dezc Elsen en
Programma van Elscn cn Programma van llVensen. 
genocmd Olïcrtcaånvrarg, dôt ln het bczlt ls van Opdrachtnemcr.
Wcnscn ls ln de 
Voor zover deze
3. De navolgcnde docr¡menten maken deel ult van deze Overecnkomst. 
genoemde 
zfn prevaleeË het eerder document
documanten met elkaar ln tegenspraak 
genoemde:
boven het later 
1. Overecnkomst lncluslef Bljlagen;
2. De ARVODI2OÛ4¡
op grcnd ven eÊn lager gcrangschlkt documcnt hogere clsen aan Opdrachtnemcr
4. lndlcn 
gestcld gctdcn gerangsdtlktc ls
worden dle hogere elsen, tcnzf ln het hoger document 
gerangscfilKe
welk speclflek onderdeel, van het lager 
aangcgcvcn dat, en ten aanzlen van 
documcnt wordt aft cwcken.
of vernlctlgd worden, blflvcn de overlgc bedlngen
5. Indlen één of mecr bedlngen nletlg zfn 
geval 
van kracht. In van nletlgheld of vemlctlglng zullcn RCN-
onverkoÊ vollcdlg 
t
ARVODI-2014 Dlcnswerlenlngsovcrucnkomst
- 

ARTIKIL 3 E¡rtr¡ dlan¡tcn
Opdradrtnemer mag, na lnstemmlng van RCN-Studlefr nenclcrlng, extra dlenstverlcnlng
aanbleden. De kosten hlervan worden echter nlet vergoed door RCN-Studleflnanclerlng, tenzlt
Ook deze kosten nlet ln rekênlng wordcn
schrlftelljk ande¡s ls overeengekomen. kunnen 
gebracht bU dc studerende, tenzfl de studercnde hlertoe expllclet vrfwllllg tocstcmmlng heeft
9egeven.
ARTIKEL 4 Ko¡tsn Studcrcndcn
1. De kosten dle rechtstreek voor rckenlng van dc studerende komen, zfln opgenomen ln het
b[ dczc overeenkomst bfgesloten ovcrzlcht tcn laste van dc studcrende'. De
"Kosten 
RCN-studleflnanderlng 
studerende flnanclert deze kosten door Opdrachtnemcr of te
verwechte aan kosten rechtstreeks aan Opstafüoelage tc onwangen
machtlgcn hct bedrag 
(Optloneel:
van RCN-Studleñnanclerlng of ln te houden door RCN-Studleflnanclerlng. 
Omdat dc studerenden hun Opstarttoelage onwangen ln dollars en Opdrachtnemer het
bedrag wenst te ontvangen ln euro's, hanteert RCN-Studleflnanclerlng voor de machtlglng
ontvangt van de studerende dle
een flctleve koers van € 1 1,10) Opdrachtnemer 
= $ 
(Dlt 
gebrulk maaK van de begeleidlngsscrvlce een bedrag van 3503.50 bedrag ls nog
$ 
nlet vastgestêld voor het studleJaar 2Ot7-2OLB en zal naar venrvachtlng enkelc dollars
gebrulk 
hoger worden), Ven ccn studercnde dle tevcns maaK van de hulsvestlngsscrvlce
(Dlt 
onWangt Opdrachtncmer een bedrag van 5351.50 bcdr¡g ls nog nlet vastgestcld
$ 
studleJaar 2OL7-2OL8 en zal naar venrachüng enkele dollarc hoger worden).
voor het 
2, Zodra de kosten deflnltlef bekend zljn, maar ulterlfk 30 september 2016 
,rekent
gebrachte kosten worden per
Opdrachtnemer af met de studerenden. De ln rekenlng 
onderdecl gcspcclllceerd ¡an dc st¡derende cn lan RCN-Studlcflnanclerlng. De studerende
ontvtngt ecn eventutel tcgoad blnnen 30 dagen na afrekenlng op zfn
bankrekenlngnummer.
ARTIKIL5 
Galamltcltcnfond¡
1. Met betrekklng tot het studleJaar 2076-2Ot7 heeft RCN-Studiellnancierlng een
€ 
Calamlteltenfunds lngerlcirt met een budget van maxlmaal 15.000,-.
Dlt ls om (huur)kosten te vergoÊden, waarvoorOpdrachtnemcrtcn
2. budgct bedoeld 
garant gesteld 
behoeve van de Hulsvestlngsserylce zlch hceft en dle fcltelflk voor rekenlng
bctaald worden 
komcn van de studerende, maar dle ontcrecht nlet door de sfuderende.
genoemd 
3. Opdrachtnemer zal emaar strcven de kosten, ln lld 2, zo laag mogel[k te
houden.
per gcval 
4. Opdrachtnemer kan b[ RCN-Studleflnanclcrlng voorkomcnd schrlltelfk een
kosten dle voor
beroep doen op dlt fonds. Hlerb[ speclflceert Opdrachtnemêr wat dc zfn 
voldaan zltnlworden door 
rekenlng zouden komcn voor de sh¡dcrendc, maar dlc nlct de
studerende.
Opdrachtnemer toont aan dat deze kosteî nlet zfn voldaan door de studerende en dat
geeft 
voldaan. Tevens aan wat
Opdrachtnemer deze kosten derhalve heeft Opdrachtnemer 
gceft 
z[ heeft orn de kosten te beperken. Verder Opdrachtnemer aan wat z[
ondernomen 
(flnanclële) 
ondernomen hccfr om de studerende te bewegcn alsnog zfn verpllchtlngen na
te komen.
gespeclflceerd gemotlveerd 
5. Een volledlg en schrlltelfk beroep van Opdrachtncmer op het
calamlteltenfond zal door RCN-Studlelìnanclerlng blnnen tlen werkdagen worden
gehonoreerd zal het bedrag blnnen vier weken
beoordceld, Indlen het verzoek kan worden 
na de besllsslng aan Opdrachtnemer worden overgemaakt.
alleen dc kosten dle voortkomen ult hulwcstlngskosten
6. RCN-StudlclTnanclcrlng vergoedt de 
door de studerende voldaan moeten wordcn, maar nlct voldaan zün en waar
en dle zoudcn 
garant pe¡tonele 
Opdrachtncmcr contractuccl voor staat. Admlnlstrâtlekosten, kosten,
gevolg 
als van het nlet nakomen van dc
rente dervlng, Gtc. van Opdrachtnemer, 
3
ARVODI-2014 Dlenstverlenlngsoverecnkomst
- 

Studleflnanclerlng gehouden 
is nlet Opdrachtnemer op enlgerlel wflze anderszlns
schadeloos voor (evcntuele) gevolgen 
te stellen de van de opzegglng van dc
Ovcreenkomst.
3. De opzegglng partfen 
of beëlndlglng van de Overecnkomst ontslaat nlet van hun lopende
verpllchtlngen ult hoofde van de betrefrende 
Overeenkomst, dle naar hun aard bestemd
zlJn om ook na de opzegglng of voort 
beëlndlglng te duren, Tot deze verpllchtlngen
behoren onder meer cessle van veaekerlngspennlngen, vrfwarlng voor schendlng van
(elgendoms)rechten geheimhoudlng 
lntellectuelc en vergelljkbare rechten, Gn vcrbod tot
openbaarmaklng geschlllen 
en en toepasselfik recht.
4, Indlcn de rechter ondertekenlng van dcze Overeenkomst ve-rnletlglng 
na beslult tot van
geen 
deze Overeenkomst kan Opdrachtnemer aanspraak maken op vergoedlng van kosten
en/of schadevergoedlng.
5. Indlen. de rechter na ondertekenlng van deze Overeenkomst nlet vernletlglng,
beslult tot 
maar tot het opleggen van een verkortlng van de looptfld, kan Opdrachtnemer gcen
aanspraak maken op vergoedlng van kosten en/of schadevergoedlng.
6. RCN-Studleflnanclerlng ls tfde bevoegd 
te allen ln overleg mct Opdrachtnemer de omvang
van de te verlenen Dlensten te wflzlgen. Wllzlglngen kunnen alleen schrlftellk worden
geval geldt 
overeengekomen. In van Meer- en/of Mlndenverk artlkel 16 van de ARVODI-
20L4.
ARTIKEL 8 Srmcnwcl*lng
gedurende 
1. Opdrachtnemer w[st de looptljd van de Overeenkomst cen vaste
vertegenwoordlgcr, plaatsven 
alsmede een angcr blJ alTvezlghcld van de vastc
vertegenwootdlger, aan. van 
De vaste vertegenwoordlger Opdrachtnemer legt alle
contacten tussen Opdracfitnemer cn RCN-Studleflnanclerlng. Opdrachtnemer zorgt 
eruoor
plaatsvcrvanger 
dat de vaste vertegenwoordlger c.q. dlens over voldoende bevoegdheld
goede 
beschlkt om besllsslngen te nemen en om een samenwerklng blnnen de daarvoor
overeengekomen voonyaarden garandcrcn.
te 
Z. plaats 
Alle contacten tussen RCN-Studleflnanclerlng en Opdrachtnemer vlndcn ln dc
Ncderlandsc taal.
3. Over alle algemene communlcaüc dlc door Opdrachtnemer aan de $uderende wordt
verstreK, wordt RCN-studleflnanclerlng dc gesteld. 
hoogte Informatle over deze
9p 
gemalld 
communlcãtle flnhoud, datumvezendlng) wordt naar
cgn
ARTIKEL 9 BcYclllglng cn prlveq
-0¡ltk¡¡üenstf.n 
procedures 
1. Opdrachtnemer rlcht haar en werkwflzen zodanlg ln dat RCN-Studleflnanclerlng
ln (wcttclflkc) 
staat ls blUvend te voldoen aan het door haar vastgesteldc bcvelllglngs- en
prlvacynlveau. 
Dlt 
ls'vastgelegd ln de Informatlebevelllglng IB-Groep." Dlt
"Basellne 
document wordt op verzoek kosteloos toegezonden en mag slechts na voorafgaandc
gcstcld.
tocstcmmlng van dc RCN-Studlelìnanclêr¡ng aan derden ter beschlkklng worden 
2. Opdrachtnemcr stsat garant voor de correctc doorvertallng haar onderaannemer(s).
naar 
prlvacynlveau 
Ultgangspunt Is tevens dat het bevelllglngs- en bU Opdrachtnemer en haar
onderaannemers 
dusdanlg ls lngerlcht dat de beschlkbaarhcld, excluslvltelt, lntegrltelt en
controleerbaarfield van RCN-Studleflnanclerlngs 
hardware, softyvare, lnfrastructuur en
gegevens gewaarùorgd 
bl[vend ls tfdens de door Opdracñtnemer en/ofonderaannemers
ultgevoerdc (wettelljke) 
actlvltcltcn. Hlcrb[ wordt steeds voldean aan elsen zoals
geformulecrd 
b[ of krachtcns persoonsgcgevens 
de Wet beschcrmlng en dc Wet
pcrsoonsgegêvcns 
beschermlng BES.
ARI/OD!-2o14 - Dlcnstvcrlcnlngsovcrccnkomst 5

ZZ
pøat'Ytênt 
Van:
dinsdag 15 maaft 2016 8:40
Verzonden: 
Aan:
studenten bêgeleiding
Nota van inlichting betreft aanbesteding 
Onderwerp: 
Bon dia
pregunta diTa Mi Futuro ku
Nos a risibialgun 
. e
pasa mi duna nan un kontesta, 
pa nos riba nan? Pa asina 
ta laga mi sa ora ku , t¡n tempu 
informa.
pregunta. Pa tur hende ta mesun bon 
pa esnan ku no a hasi 
kontesta lo mi mande tur asta 
Saludos,

Paa¡vner* zT
Van:
Verzonde¡: vrijdag 18 maart 2016I:2I
Carbísch Nederland 2016
Onderwerp: Nvl Begeleiding Studenten 
Le Nota van Inlichtíngen BSCN-20L6.pdf.DRF
Bijlagen:
Geachte mevrouw/ heer,
Bijgaand Nota van lnlichtingen.
treft u de 1e 
groet,
Met vriendel'rjke 
lnkoopadviseur
Rijksdienst Caribisch Nederland
lnkoop Uitvoerings Centrum
Kaya Bonaire Mall Caribisch Nederland
Grandi 24 
| lKralendíjk, 
http://www. RiiksdienstCN.com
van Nederland
Samen bouwen aan de toekomst Caribisch 
I

