en
MÍnisterie van onderwiis, Cultuur 
Wetenschap
>Retou¡ådres Postbus t637S 2500 Bl Den HaôE
Bôl6ld
ht6rn!tlonaal 
Rijnstrrôt 50
Den Haðg
Postbus 16375
2500 BJ Den Haag
wr{w.rijksoverheld, nl
contactpcrsoon
onte ?el€¡ent¡c
1168377
20ll
I I APR, 
Datum
Uw a-mô¡l YEn
december 2016
11 
afkomst¡g uit Caribisch
Betreft Wob-verzoek begelelding aan studerenden 
Nederland
tegen
Een belanghebbende kan 
zes weken na
dit bcsluit blnncn 
hct bcstult hem
de dag waarop 
ls toegezoncten schrlftel[k
De
be2waar maken. 
Geachte
be langhebbende d lenÈ d aatTr,e
een bezwaarschrlft In bU de
mlnlster vdn OCW, onder
van OCW ontvangen op
In uw e-mail van 11 december 2016, door het ministerle 
vermeldlng van ter
"Bezwàar', 
(kenmerk: heeft u met een beroep op de Wet
13 december 2016 1115767), 
van DUO, Postbus 606,
attentle 
(hierna: 2700 ML in Zoetermeer' Meer
openbaarheid van bestuur Wob) informatle verzocht over de
ovet het makcn vÐn
¡nfoïnatle 
in Caribisch
aanbesteding voor de uitvoering van de begeleiding aan studerenden 
vlndt u op
bezwaar 
stelt u in dit Wob-verzoek
Nederland in het onderwijsjaar 2016-2017. Daarnaast 
, w ww. ezw Ð a rsch rl fr e n ocw, n I
b 
21 vragen over de bovengenoemde aanbestedingsprocedure.
van 22 december
De ontvangst van uw ver¿oek is schriftelijk bevestigd bij brief 
(kenmerk: In deze ls aangegeven dat bij
2016 1121155). ontvangstbevestiglng 
uitgegaan ls van de ontvangstdatum van 12
de ontvangst van uw Wob-verzoek 
Wob-vezoek te verdagen.
november 2016. Hierdoor was het niet mogel$k om uw 
dat de behandelend
Tevens ls in deze ontvangstbevest¡ging aangegeven 
januari 
(telefonisch) contact met u zou opnemen om de
ambtenaar begin 2017 
stand van zaken van uw Wob-verzoek te kunnen melden.
januari 
2017 contact gehad met de behandelend
Over dit verzoek heeft u op 18 
(de ., en mevrouw 
ambteneren heer mevrouw ).
gesproken uw verzoek
dlt telefoongesprek ls ovel de stand van zaken omtrent 
In 
gevraagd vragen beter
en ls u naar de achtergrond van uw vraag opdat uw 
u gelnformeerd dat op basis van de
konden worden beantwoord. Daarnaast bent 
2012 wordt beoordeeld of de door u vezochte
Wob dan wel de Aanbestedingswet 
gemaakt 
documenten openbaar mogen worden.
van OCW ontvangen op 16
Bij brief van 15 20t7, door het ministerie 
Januar¡ 
een
om O5:16 (kenmerk: E-docnummer LL526l4), heeft u 
20t7 uur 
Januari 
Wob-verzoek.
bezwaarschrift ingediend vanwege het niet tljdig beslissen op uw 
vragen.
Dit bezwaarschrift bevatte tevens 3 extra 
(deel de
ik op uw Wob-verzoek I van de br¡efl bestãand u¡t 
Met deze brief beslis 
onderdelen:
- 
I Wettelijk kader;
- II Inventarisatie documenten;
- ru Besluit;
1 van 2l
Pag¡na 

Onza r¡f.?€nt¡e
1168377
Evenmin kent de Wob een beperkte vorm van openbaarmak¡ng. Dit betekent dat
gevraagde grond 
openbaarmaking van de documenten aan u op van de Wob niet
mogelijk is. Indien ik aan u de betreffende documenten verstrek, moet ik deze
geven 
ook aan anderen indlcn zij doarom vcnockcn. In dat licht vinden de
onderstaande plaats.
belangenafirvegingen 
persoonlijke 
De eerbiediging van de levens1feer
grond 
Op van artikel 10, tweede lld, aanhef en onder e, van de Wob blijft
verstrekking van lnformatie achterwege voor zover het belang daarvan nlet
opweegt het persoonlijke geëerbiedigd.
tegen belang dat de levenssfeer wordt 
In de documenten met nummers l, 3, 7 16, L7, 22, 26 en 27 staan
, 
persoonsge9evens,
Ik gegevens persoonllJke
ben van oordeel dat t.a.v, deze het belang dat de 
levenssfeer geëerbiedigd, 
wordt zwaarder moet wegen dan het belang van
persoonsgegevens 
openbaarheid. Daarom zijn de verwijderd uit deze
documenten.
Voor van
zover het de namen van ambtenaren betreft is hierbij het volgende 
belang. kan, waar het gaat om beroepshalve functioneren van
Weliswaar 
gedaan 
ambtenaren, slechts in beperkte mate een beroep worden op het belang
persoonlijke 
van eerbiedigíng van hun levenssfeer. D¡t ligt anders indien het
betreft het maken immers
openbaar van namen van de ambtenaren. Namen zijn 
persoonsgegevens 
het van van de persoonlljke levenssfeer
en belang eerbiedlglng 
kan zlch tegen het openbaar maken daarvan verzetten. Daarbij is van belang dat
het gaat van met
hier om het opgeven een naam aan een lndlviduele burger die 
een ambtenaar in contact treedt, naam in de
maar om openbaarmaking van de 
zin van de Wob.
Gegevens verstrekt van de aanbesteding
dle zljn ten behoeve 
plaatsen 
Procedures voor het van overheidsopdrachten, zowel naar hun aard als
gemeenschapswetgeving, gebaseerd 
vofgens het stelsel van de zlJn op een
venrouwensrelatie tussen de aanbestedende diensten en de deelnemende
economlsche subjecten. Deze laatsten moeten de aanbestedende diensten ¡n het
kader van de aanbestedingsprocedure in kennis kunnen stellen van alle nuttige
gegevens
informatle, zonder te hoeven vrezen dat laatstgenoemde aan derden 
voor zijn. Tevens
meedelen waarvan de openbaarmaking hen nadelig zou kunnen 
hoeven aanbestedende diensten op grond vqn het van het Hof van lustit¡e
arrest 
geen
van de Europese Unle, Varec Belgische Staat (zaak C-450/06) 
SA tegen de 
procedures plaatsen 
informatie betreffende voor het van overheldsopdrachten
gebruikt 
openbaarte maken waervan de inhoud kan worden om de mededinging
te velalsen, zij het in een lopende dan wel ln een latere
geldt 
aanbestedingsprocedure. Het niet openbaar maken van deze informatie niet
gunning, gunning en het proces
alleen voorafgaand aan de maar ook blj de 
daarna. Dlt volgt uit artikel 2.57 en 2.138 Aanbestedingswet.
Paglna 3 vån 21

Onzo rofel€nüe
voortvloeien alsmede de eventuele ultvoering van de
ult de Inschr[vlng 
1168377
Dienstverleningsovereenkomst. Een combinatie kan bestaan uit maximaal twee
ondernemlngen,
3, 14. 2 Hoofdaa n nemer/onderaa n nemer
dan
Wordt ingeschreven vla de hoofdaa nnemer/onderaa nnemer constructie, 
hoofdaannemer en is aansprakelijk voor het
treedt de op als contractpaftij 
van alle verplichtingen, inclusief verplichtingen dle ln onder
nakomen de 
gegeven. geven 
aanneming worden InschriJver dient aan te welk deel hlJ In onder
te
aanneming uitgeeft en dient tevens de contactgegevens van de onderaannemer 
overleggen.
kon niet worden opgemaakt
3.8. Ult de offertes dle bij de RCN zijn aangeleverd, 
persoon, 
dat er sprake wôs van deelname van een natuurlijk die tevens
werknemer c.q, onderaannemer ls, als onderdeel van meerdere ondernemingen,
pag¡na Vertrouwelijkheid Document.
3.C. Zie op L6,3.7 in het Beschrijvend 
3,7 Vertrouwelijkheid
Alle Offerteaanvraagstukken dlenen volstrekt vertrouwelijk te blijven en mogen
(eventuele) getoond die voor het
slechts aan medewerkers en adviseurs worden 
indlenen van gegevens daarvan kennis moeten nemen. RCN-Studiefinanciering en
eventueel door haar in te zetten advlseurs zullen de ingediende stukken met
dezelfde vertrouwelijkhe id behandelen. Deze zullen, behoudens wettelijke
getoond bij de
bepalingen, uitsluitend worden aan medewerkers die direct 
Offerteaanvraag zfin betrokken.
3.D. Als zo'n bedoeld scenarlo zlch zou hebben voorgedaan en vooropgesteld dat
dan partijen per direct hebben
RCN daarvan weet zou hebben, zou RCN betrokken 
uitgesloten, conform de gestelde voorwaarden in het Beschrijvend document.
vragen volgt ult de offe¡tes
3.E. De lnformatie ln de antwoorden op bovenstaande 
door partijen voor het plaatsen van
die zijn ingediend, Procedures 
overheldsopdrachten, zowel naar hun aard als volgens het stelsel van de
gemeenschapswetgeving, gebaseerd 
zijn op een vertrouwensrelatie tussen de
subjecten. Deze
aanbestedende dlensten en de deelnemende economische 
laatsten moeten aanbestedende diensten in het kader van de
de 
aanbestedlngsprocedure ln kennis kunnen stellen van alle nuttige informatie,
gegevens 
zonder te hoeven vrezen dat laatstgenoemde aan derden meedelen
waarvan voor ñen nadelig zou kunnen zijn. Daarom mogen
de openbaarmaking 
partijen grond 
wij u de correspondentie tussen op van aÉikel 2.57
Aanbested¡ngswet 2012 niet openbaar maken.
partfien 
4. A) Hoe werden de offers van de ingeschreven beoordeeld? B) Wat
gunningscriteria?
waren de 
Vraag 4.A. en 4.8. worden hieronder tezamen beantwoord.
paragrafen 
In het Beschrijvend document kunt u ln de 3,2, 4,5.1, 6.1 t/m 6.4 op
paginais..15,,.20.Vm"23.lezen-hoe. 
de-offers.van.de- lngeschreven-partijen-zijn.
beoordeeld wat de gunningscriteria waren. In de bijlagen 7.9 en 7,10, op
en 
pagina's 
33 t/m 37, zlJn het Programma van Eisen en het Programma van Wensen
te vinden.
vân 21
Pð9lnr 5 

Onze r€tor€ntl€
5 Geschiktheidscrlteria
1168377
S,l Inletdlng
geschlktheidscrlterla te of de
gebrulkt de om vast stellen 
RCN-Stud¡ef,nanciering 
julste 
wfze te vervullen.
in de Opdiacht op een kunnen 
Inschrijver staat ls om 
van de geschiktheldscriter¡a
kãn beslulten om ten aanzlen 
RCN-Studieflnanciering 
zal hlerbu rekenlng houden
aanvullende informatle op te vrâEen. ZU 
schrlttelijk 
gelegen 
van een kenneliJke fout/omissle, in
het feit dàt er sprake moet zijn 
met 
te
lnformatie die makkelÜk ls 
de verstrekte aan cle Insclrrijving ondersteunende 
geen 
geen wordt aanvullende informatie
Indien hier sprake van is, 
herStellen. 
na
dient binnen drle werkdagen 
opgevraagd. Deze aanVullende informatie 
verstrekt en zal deel uitmaken van de
Aanvraag schrlftelijk te worden 
InschrUvhg.
6 Gunningscriteria
Inleldhg
6.l 
gunnlng plaats op grond van de economisch meest
Ðe van de Opdracht vindt 
behorende
met de daarbii 
vooideltgelnschrijvlng voor RCN-Studiéflnanclerlng, 
weglng.
van de
zfn dat RClr¡-Stud¡eflnanciering besluit ten behoeve 
Het kan zo 
op te vragen c.q, nêdere
van InschriJvlng bij InschriJver informatle 
beciordellng de 
informatle kan nlet lelden tot een
in te wlnnen. De op te vr.agen 
lnlichtlngen 
lnhoudelIke wljziging/ultbreiding van de InschrlJvlng.
punten gehaald.
gunning ptaãts die de meeste heefr 
De vtnAt aan die Inschrijver 
plaats zal door
score op de eerste eindlgen, 
Indiän tweã Inschiijvers met dezelfde 
Inschrijver als
welke Inschrijver als nummer één en welke 
loting worden bepaald 
nummer twee eindigt.
Programma van Eísen
6,2 
(bijlage
gestelde is een checklist Programma van Eisen 
Voor wãt betreft de elsen 
van de
waãiln Inschrfiver per opgenomen els onder vermelding 
7.9) bijgevoegd, 
door InschrlJver
mlddel van het invullen van'Ja'bevestigt dat 
eisaanðulOing, door 
zonder aan de eis wÖrdt voldaan.
voorbehoud 
de
aan alle eisen voldoet, wôrdt 
Wanneer de Inschrfving nlet orivoorwaardelijk 
'
de 
geÉg¿. Inschrlrver eän els niet heefr lngevuld wordt 
Inschrfving terzudã Als 
Inschrijver
geacht met andere woorden: 
els te zijn ingevuld met'Nee', 
de els.
conformeeÉ zlch nlet aan 
6.3 Programma van Wensen
(bUlage 7.10).
van Wensen 
De wensen staan vermeld in de checklist Programma 
hiJ wel óiet aan de
geeft Programma van Wensen aan of 
tnschrflver ln de checkllst
betreffende wens zäl voldoen,
g ced u re
6, 4 B eoo rdel i n sþ ¡o 
c.q. Uitsluitlngsgronden ult
De Inschrijvingen dle Voldoen aan de Knock-outcrlteria 
geschlktheidelsen hoofdstuk 5 worden vervolgens
hoofdstuk 4 én de ult 
ln het
alle gestelde eisen zôals opgenomen 
beoordeeld op het Votdóen aan 
worden de wensen beoordeeld.
(bulage 7.9). Tenslotte 
Programma van Elsen 
per gunnlngscriterium kan men een maxlmaal
wensen 
Voo? alle onderscheideñ 
worden
punten aan een wens kan 
totaal scoren. Indlen niet ofgedeeltelljk 
aantal 
geen punten 
behaald'
voldaan, worden er voor die wens 
voordellge aanbieding.
gegund worden aan de economlsch meest 
De opdracht zal 
'
beoordeeld"Voor de'' 
Dit'wil.zeggen'dat-er-zowél-op kwalltclt-als op-pr"'ljs'wordt 
prlJs Voor
geldt 60.0/o en de voor 4Oo/o zal meewegen. 
weging dat de kwaliteit voor 
geldt laagste totaalprljs 260
prijs dat de lnschrijver met de 
de beoordeling van.de 
Een
punten zijn, scoren naar rato lager' 
zal scoren. Inschr¡jvers die duurder 
Paglna 7 van 21

Onzc r€f€rcndê
6. 4 Beoord el i ngsproced re
u 
t769377
uit
De InschrlJvingen die voldoen aan de Knock-outcriteria c.q. Uitsluitingsgronden 
geschiktheidseisen vervolgens
hoofdstuk 4 én de uit hoofdstuk 5 worden 
beoordeeld op het voldoen aan alle
gesteldc vðn Eisen (bijlage 7,9)'
ciscn zoals opgenomen in het Programma 
wensen 
Tenslotte worden de beoordeeld.
per gunningscriterium 
wensen kan men een maxlmaal
Voor alle önderschelden 
gedeeltelijk kan worden
totaal aantal punten scoren. Indien niet of aan een wens 
geen punten 
voldaan, worden er voor die wens behaald.
gegund meest voordelige aanbieding'
De opdracht zal worden aan de economisch 
prijs 
kwaliteit als op wordt beoordeeld. Voor de
Dit wil zeggen dat er zowel op 
prijs Voor
weging geldt dat de kwaliteit voor 600/o en de voor 400/o zal meewegen, 
260
de beoordellng van de prus geldt dat de lnschruver met de laagste totaalprus 
punten lager. Een
zal scoren. Inschrijvers die duurder zljn, scoren naar rato 
procent ls dan de winn'aar, krijgt een
leverancier dle bljvoorbeeld 10 duurder 
procent ln dit geval 238 punten,
score die 10 lager ls, 
per aantal
In onderstaande tabel is vermeld wat wens het maxlmaal te behalen 
punten 
is.
Totaal
Te behalen score Weolno
6 1560
Kwalltelt 260
w-1,1 10
w-1.2 20
10
w-1.3
w-2.1 30
w-3.1 20
w-3,2 10
w-4.1 30
w-5.1 20
w-6,1 30
w-6.2 30
w-6.3 30
w-7.1 20
260 4 1040
Priis
2600
Totaal
7. A) Wat was de deadline voor inschrijv¡ngen voor deze opdracht? B)
per 
precieze inschrijving te
Ondergetekende verzoekt u de datum en tijdstip 
publiceren.
pag¡na Document: Inschrijving uiterlijk maandag
7,A.Zie 15 van het Beschrijvend 
(Caribisch Nederland tiJd)
28 maart 2016 om 12:00 uur 
. *
- Diaitallserino.offertes--*.,.
Offertes-ontva no eir 
27-O3.2016, 29-03.2016 08:O2 uur
Partll A
- 
Partil B 25-03.2016 30.03.2016 10:56 uur
- 
Pa¡til C ?a-03-201 6 28.03.2016 10:43 uur
- 
Pârtii D 27.O3-20t6 29.03.2016 08:05 uur
- 
Paglna 9 van 21

Onra rsfer€ntlê
selectiekosten, vervang¡ng, 
verzekerlngspremlesf winst, herstel van eventuele
1 168377
gebreken, 
het verstrekken van instructies, bijkomende
nazorg en alle eventuele 
gedurende
kosten, zoals de kosten voor voorbereiding en uitvoering. Er kunnen 
geen genoemd 
de looptijd van de overeenkomst andere kosten dan in de offerte
naar voren komen.
Indien geen 
de InschriJver aangeeft BTW in rekening te hoeven brengen dan dient
de Inschrfver redenen geven grondslag
de hleruoor aan te ãan de hieraan ten 
llggende bewijsstukken aan uw 
offerte toe te voegen.
De Inschrijver is aansprakellJk voor de extra kosten inzake BTW indien de
Inschrljver deze ten onrechte niet, of voor een onJuist bedrag, bU RCN-
gebracht, 
Studlefinanciering in rekening heeft De verantwoordelijkheid voor een
juist 
BTW-afdracht 
llgt te allen tlJde b[ de InschrlJver.
Nr els Prijsopgave voor: Prijs exclusief Prlls inclusief
21olo BTW 2lolo BTW
E-1
Voorþere¡d¡ng in Carlblsch
Nederland
E-1.1 Informeren studerende over inhoud € €
begeleldlng ulterlfk in mei 2013
E-2 Venekerlngen
E-2.1 Faciliteren biJ afsluiten benodigde € €
gewenste 
en verzekeringen
premles 
E-2.2 De voor de verzekering(en) € €
komen voor rekening van de
studerende 
en niet voor RCN-
Studiefinanciering
Vlucht
E-3
E-3.1 Verzorgen van een vliegticket voor
€ €
studerenden voor vlucht Caribisch
Nederland naar Nederland
E-3-2 Verzorgen van een e c
zo voordellg
mogellJk vliegtièket
E-3.3 Ten minste 
vler weken voor veftrek € €
de studerende informeren 
over de
datum van de vlucht
E-3.4 pragmat¡sche
Bepaling van een € €
aankomstdatum in Nederland
E-4 Opvang veryoer
en 
E-4.1 Bieden van opvang van de € €
studerende op Schiphol
E-4.2 Regelen van vervoer naar de € €'
studlestad
Påg¡ne 11 vàn 21

Onzc ret€r€nila
gezondheid 
integratleproces, de en
1168377
de financiële situatie van de
studerènde
€
E-8.4 De begeleider is opmerkzaam op €
problemen 
mogelljke bij de
studerende en handelt daar naar
E-8.5 De begeleider treedt indlen gewenst € €
op als belangenbehartiger en
vertrouwenspersoon van de
studerende
E-8.6 De begelelder heefr een e €
geheimhoudlngspllcht gaat
en 
vertrouweliJk om met lnformatie
over de studerende
E-8.7 De begelelder heeft ulterlijk de c €
eerste week van het verblff van de
studerende ¡n Nederland een
kennismakingsgesprek met de
studerende
€
E-8.8 De begeleider maakt met de €
aßpraken over de
studerende 
berelkbaarheid over en weer
e
E-8,9 De begeleider onderhoudt minimaal €
per persoonlijk
vie¡ maal stud¡ejaar 
contact met de studerende en vaker
ver 
zo de studerende dlt wenst
fìnanciële
E-9 Rappoftage en 
verantwoordìng
E-9,1 Tussentfldseschriftelijkiapportage, € €
uiterlljk 31 oktober 2016 opleveren.
E-9.2 Schriftelijke eindrapportage, uiterlijk e €
31 oktober 2017 opleveren
E-9.3 De rapportage bevat leder geval €
in €
een terugkoppeling van alle
verrichte act¡vite¡ten, ondervonden
knelpunten 
en aanbevelingen
Ê-s,1 éË-é¡ñdråppõitãðê bévat iäveni éèn € €
flnanclële afrekening
E-10 Opstafüoelage
Paglna 13 van 21

Onzc r€l.rontla
1164377
w-3,2 Op verzoek van de studerende € €
wordt een annulerings- en/of
reisverzekering 
afgesloten
w-4 Bankrekening
w-4.1 Faclllteren blJ openen bankrekenlng € €
studerende in Nederland
g g 
w-5 Ove rb ru I n sfl n a nci e rl ng
9 
w-5,1 Verstrekken van € € €
overbruggingsfinanclerlng aan de
studerenden
€ €
w-5.2 Verstrekken van €
overbruggingsfinanciering 
van een
contant
Bedrag aan de studerende die nog
nlet beschikt over een
Nederlandse bankrekening
w-6 Wegw ìjs Nederla ndse sa men I eving
w-6.1 WegwiJs maken van de studerende € €
ln de Nederlandse samenleving
w-7 Hulsvestlng
w-7.t Voor ten minste 750lo van de € €
gelden 
doelgroep moet dat
woonruimte wordt verzorgd waarbü
de onderwijsinstelllng binnen een
half uur met het openbaar vervoer
is
berelkbaar 
w-7.2 Voor ten mlnste 75olo van de € €
gelden 
doelgroep moet dat
woonruimte wordt venorgd een
met 
maximale huur van € 400 (inclusief)
w-7.3 Voor ten mlnste 75olo van de € €
gelden 
doelgroep moet dat
woonruimte wordt verzorgd binhen
maximaal 2 maanden 
na aankomst
van de studerende in Nederland
Pâglna 15 van 2l

rGlrr€nüc
Onrê 
13.4. Ja.
1168377
13.8. Ten de aanbesteding was de Aanbestedingswet 2012 voor de
tijde van 
wijzigingen slnds I 2016 gelden nog van toepasslng. Deze aanbestedlng
dle 
Jull 
gaat 
over II-B-dlensten.
Artlkel 2.38
betreffende dlensten
1, De aanbestedende dienst kan voor een overheidsopdracht 
procedure 
van de voor
die zijn opgenomen in bijlage II-B richtlijn nr, 2004/LB/EG 
B-diensten 
toepassen.
Staatsblad 201254222
op
2. Indien de opdracht, bedoeld in het eerste lld, zowel betrekking heeft 
diensten als bedoeld ln blJlage II-A vân richtlijn nr. 2o04/t8lEG als op diensten
kan de aanbestedende
als bedoefd in biJlage II-B van rlchtlfln nr.2004118/EG 
geraamde van
dienst de procedure B-dlensten toepassen indien de waarde 
voor 
gelijk 
de B-diensten is aan of hoger is dan d¡e van de II-A diensten,
<gezondheidszorg 
3. Voor opdrachten betreffende diensten voor en
in II-B van rlchtlijn
maatschappelijke dienstverlening>, zoals opgenomen bijlage 
procbdure 
met inachtneming van het tweede lid, de voor
nr.2OO4178/EG, wordt, 
B-diensten toegepast, tenzlj de aanbestedende dienst anders besluit.
Artikel 2.39
procedure voor B-diensten toepast doorloopt
1. De aanbestedende dienst die de 
volgende stappen. De aanbestedende dienst;
de 
a. toetst of de inschrijv¡ngen voldoen aan de door de aanbestedende dienst
gestelde 
technische specificatles, eisen en normen;
pnoces-verbaal de 
b. maakt een van opdrachtverlening;
gunning 
c. deelt de resultaten van de mee aan de Europese Commissie;
gegunde 
d. kan aankondiglng van de opdracht bekend maken.
een 
paragrafen
procedure voor B-dlensten zijn uitsluitend de 
2, Bij toepassing van rle 
2.3.3.1en 2.3.8.9 van hoofdstuk van toepassing.
J.3 
voor een
In afwljklng van het tweede lid draagt de aanbestedende dlenst zorg 
3. 
passende van het voornemen tot
mate van openbaarheid van de aankondiging 
plaatsen overheldsopdracht, lndlen dle opdracht een duldellJk
het van een 
grensoverschriJdend 
belang heeft.
gesteld de Dienst Uítvoering
14. A) Was er op voorhand een richtlfln door 
een ander overheidsorgaan voor het totale
Onderwijs, RCN Studleflnanclerlng of 
gunningsbedrag van het
(excl. BTW) aan de opdrachtnemer(s) aan de hand 
gebruikmaken van de diensten van de
aantal studenten d¡e uiteindellJk 
gevolgd 
en is die richtlijn door RCN
opdrachtnemer(s)? B) ZoJa, wat ls de richtlijn 
.Studlefinanciering? gunnlngsbedrag
zoniet, op basls waan an ls het totale 
D) 
gegunde totaalbedrag
bepaald? C) Ondergetekende verzoekt u om het uiteindeliJk 
gebruik
(excl. het aantal studenten die 
BTW) te verantwoorden aan de hand van 
hebben gemaaK van de dlensten van de opdrachtnemêr(s).
14.4. Ja.
paglna's (zie 
paragraaf 7.L2, 39 44 ook de
t4.B.Zie BeschrlJvend document Vm 
beantwoording bij vraag 9,8.).
14':D: n:v;t;
wordt gemaakt, dan ondermiJnt dlt de
14,C. Indien dlt bedrad openbaar 
positie ln de
economische van de Staat, i.c. OCW of kân dit de mededinglng 
grond 
dit bedrag van artlkel 2.138
toekomst verualsen. Daarom mag op 
gemaakt.
Aanbestedingswet 2012 n¡et openbaar worden 
17 van 21
Pðglna 

Onza raLrcntl.
van gunning? C) Ondergetekende ver¿oekt u om
het totaalbedrag deze specifieke 
1168377
alle schriftelijke correspondentie inclusief bijlagen tussen de opdrachtnemer(s) en
publiceren, 
RCN Studiefinanciering te dan wel de kopieën daarvan inclusief alle
daarbij behorende bijlagen aan ondergetekende te doen toekomen,
18.A. 
Nee.
gesprek
18.B. Na dc gunning hccft (op initlatlcf van dc opdrachtgever) een 
geofferde 
plaatsgevonden over een b¡Jstelling van het bedrag.
eventuele 
gelijk gebleven.
Uiteindelijk is het offertebedrag 
18.C. BU dit Wob-verzoek vindt u de documenten:
¡ 
Document 1: Beschrijvend document: Begeleiding studerenden Caribisch
Nederland 20L6-2OL7 Kenmerk: BSCN 2016-2017
¡ 
Document 3: betreft BSCN 2016 2OI7 d.d. 25 april 2016 aan
Gunningsbrief - 
Aalse & Partners
¡ 
Document 7: le Nota van Inlichtingen bij de aanbesteding "Begeleiding
Studenten Caribisch Nederland"
- 
¡ 16: Aalse & Partners maart 2016 Aanbledlngsbrlef
Document E-mail d.d. 28 
offerte Aan bestedi ng studenten Ca ri bisch Nederla nd stu d iejaar 2016-2077
¡ & Partners
Document l7: Dienstverlenlngsovereenkomst RCN met Aalse 
¡ - 
Document 22: E-mail d.d,15 maart 2016 Nota van lnlichting betreft
aanbesteding studenten begeleldlng,
r Document 26: E-mail d.d. 12 februari 2016 - Uitnodiging tot inschrijving
meervoudig onderhandse aanbesteding met bijlage "BeschrijVend document"
, NvI Studenten
Document 27: E-mall RCN d.d. 18.03.2016 Begeleidlng 
Nederland 2016
Caribisch 
grond 
Overlge correspondentie mogen wij op van artikel 2.57 en 2.138 van de
het plâatsen van
Aanbqstedingswet 2012 n¡et openbaar maken. Procedures voor 
naar volgens het stelsel vàn de
overheidsopdrachten, zowel hun aard als 
gemeenschapswetgeving, zfln gebaseerd op een vertrouwensnelatie tussen de
aanbestedende diensten en de deelnemende economische subJecten, Deze
kader van de
laatsten moeten de aanbestedende dlensten in het 
aanbested¡ngsprocedure in kennis kunnen stellen van alle nuttige ¡nformatle,
gegevens 
zonder te hoeven vrezen. dat laatstgenoemde aan derde meedelen
waaryan de openbaarmaking voor hen nadelig zou kunnen zijn.
gunning 
A) Is het van ln redeliJke overeenstemming met het
19. bedrag de 
gebruik gemaakt van 
uitelndellJke aantâl studenten die hebben de aangeboden
hiervan, dle redelijkerwijs nodig zijn
begeleiding c.q. de omvang of het aantal fte 
verzoekt u om uw antwoord te
om de opdracht uit te voeren? B) Ondergetekende 
met feiten en cijfers.
onderbouwen 
gebruik 
19.A. dat zouden
Ja, maar het mag duídelijk zljn als er meer studenten 
groot 
maken van de aangeboden begeteidíng dit efficiënter zou zljn. Een deel van
de kosten zijn vaste kosten. We kunnen studenten echter nlet dwingen om deel te
nemen aan de begéleldlng,
ongeveer de totale kosten.
19.8, De vaste kosten z¡jn 2/3 deel van 
vgra.nþy.oord-i¡g. ove_rlgs-d aq¡ RçN
1Q,Ð_.LtSpß_(e!:- hþÞÞs¡)..(ç-9p. Enqh!qçmç"(s) 
voor deelopdrachten ln de vorm van
Studiefinanclerlng de tot nu toe ultgevoerde 
een tussentijdse (flnanciele) rapportage? B) 7oJa, verzoekt ondergetekende u om
gesteld?
publiceren. daarvoor 
deze rapportage(s) te C) Zoniet, is er een deadline 
D) Wat ls de deadline?
21
Pag¡nå 19 van 

Onza r.tc¡üth
gunnlngsbedragen aan de hand van het
B) Kunt u het verschll ln verantwoordèn 
Lt6837?
de
gebrulkgemaakt van de dienst ln 
verschil in aantal studenten die hebben 
2016120L7?
studleJaren 20t5/20t6 en 
24,A,21e het reetls gegeven anLwoord biJ vraag lt.
24.8. Zle antwoord A.
Plaatáng op lntcrnet
geplaatst.
gemaakte op www.rliksoverheid.n! 
De openbaar s&ikken worden 
De minlster van OnderwiJs, Cultuur en Wetenschap,
dr, let Bussemaker
namens deze,
Wetgevlng en lurldlsche Zaken,
de direçteu¡: 
mr.:.h.Pr Verlnga
Prolns 21 van 21

