Í
Ðoa*mer.g 
Dienst Uitvoering Onderwijs
Min¡}tøi¿ uø¡ 0ndenurit Culmu en
l,Veunsrhop
Beschrijvend document:
Begeleiding studerenden
Caribisch Nederland
20t6-20t7
Versie 1.0
Kenmerk: BSCN 2016-2017

Bcschrijvend documcnt: BscN 2016-2o171 Def
Inhoud
Colofon-2
1 Begripsbepalingen-5
2 De Opdracht-7
2.t Informatie over de Opdracht-7
2.2 Doel van de opdracht-8
2.3 De inhoud van de opdracht-9
2.3.t' Voorbereiding in Caribisch Nederland-9
2.3.2 Verzeker¡ngen-9
Vlucht-10
2.3.3
2.3.4 Opväng en vervoer-10
persoonsgegevens (GBA)-10
2.3.5 GemeentelUke Basisadministratie 
2.3.6 Bankrekening-10
2.3.7 Overbruggíngsfinanciering-1 1
2.3.8 Wegwijs Nêderlandse samenleving-l 1
2.3.9 Cursus intakegesprek mbo-1 1
2.3.10 Huisvesting-11
2.3.|L Begeleiding tijdens het studiejaar-12
2.3.12 Rapportage en financiële verantwoordf nÇ312
2.4 U¡tgangspunten/randvoorwaarden blj de opdracht-12
2.4.L Opstarttoelage-12
2.4.2 Aantal studerenden-13
2.4.3 Calamiteitenfonds-13
2.5 Betaalschema-14
2.6 Communicatie-14
2.7 Scope van de Opdracht-l4
2.8 Buiten de scope van de Opdracht-l4
2.9 Voorbehouden ten aanzien van de Opdracht-14
3 Procedure-15
3.1 Inschrijving-15
3,2 Beoordeling-15
3,3 Intellectueel elgendom Offerteaanvraagstukken-15
3.4 Voorbehoud-15
3.5 Kostenvergoeding-15
prijsgarantle-16
3.6 Geldigheidsduur en 
3.7 Vertrouwelijkheid-16
geleverde 
Voorbehoud van de informatie-16
3,8 en 
Julstheid 
3.9 Tegenstrijdigheden- 16
3.10 Geen rechtskracht-16
3.11 Geen retourzending-16
3.t2 Rijksi nkoopvoorwaarde- 16
3.13 Geschil-16
met onderneming 
3.L4 Inschrijven in samenwerking andere en-t7
Combinatie-17
3.L4.1
3.L4.2 H oofd aa nn eme r/o nderaa nn em er- 1 7
3.15 Vrageñ over de offerteaanvraagstukken-17
Vragen Dienstverleningsovereenkomst-17
3,16 over de concept 
3.17 Vragen en aanvullingen over de ingediende Inschrijving-18
3.18 Planni 19
ngsoverz¡cht- 
Paglna 3 vän 66

Offerteaânvraag BSCN 2O16-20171 Def
1 Begripsbepalingen
Het persoonlijke van
Begeleiden: bieden van een intensíeve en vorm 
ondersteuning aan de studerende.
gehele 
Het aanbod van dienstverlening door
.Begeleidingsseru¡cei 
Opdrachtnemer voor de studerende dat is overeengekomen met RCN-
Studiefinanciering, exclusief de Huisvestingsserv¡ce,
g.
Bijlagen : Aanha ngsel s van deze Offerteáanvraa 
DiensWerleningsovereenkomsH De schriftelijke overeenkomst tussen RCN-
Studiefinanciering en Opdrachtnemer waarin de voorwaarden z¡jn vastgelegd
waarln de Opdracht wordt uitgevoerd.
RCN-Stud iefinancieri ng : Opd rachtgever, uitvoerder van de Wet
Studiefinanciering BES,
Faciliteren: van handreikingen, waardoor de wordt
Het bieden studerende 
ondersteund bij het verrichten van bepaalde activiteiten. Dit kan
bijvoorbeeld berelkt worden door het venorgen van een lnformatlebrochure
met een stappenplan over een bepaald onderwerp,
Gegadigde: natuurlijk of rechtspersoon die zich bekend maakt als
geTnteresseerde 
voor deze Opdracht.
Huisvestingsservice: alle met RCN-Studiefinanciering overeengekomen
act¡viteiten die de Opdrachtnemer onderneemt met betrekking tot
huisvesting en ¡nd¡en nodig noodopvang voor de studerende.
Inschrijver: De die een Inschrijving heeft uitgebracht ingediend
ondernemer 
bij RCN-Studiefinanciering in het kader van deze Offerteaanvraag, Een
persoon 
natuurlijke of rechtspersoon die door middel van een Inschrijving
aanb¡edt om de Opdracht uít te voeren.
Inschr¡jving: De offefte die de Inschrijver doet naar aanleiding van deze
Offerteaanvraag.
Nota van Inlichtingen en Wijzigingen: Een document waarop de door de
gestelde geanonimiseerd 
Gegadigden vragen zijn opgenomenf inclusief de
gegeven 
door RCN-studiefinanciering antwoorden.
g 
OffeÉeaanvraa : Dit document i ncl usief Bijlagen.
Opdracht: Het onderwerp van deze Offerteaanvraag zoals nader is
omschreven in hoofdstuk 2.
Opdrachtnemer: De Inschrijver aan wie door RCN-Studief¡nancíering de
Opdracht in het kader van deze Offerteaanvraag is geçjund en met wie een
gsovereenkomst 
Díenstverlenin is afgesloten.
Pagha 5 van 66

Offerteaanvraag BSCN 2016-2017l Def
2 De Opdracht
over de Opdracht
2.t Informatie 
Nederland (Bonaire, Sint-Eustatius en Saba),
Studerenden, afkomst¡g uit Car¡bisch 
gaan In de
van wanneer zij in Nederland studeren. 
ontvangen eeh Vorm begeleiding 
gefinancierd voormalige
deze begeleiding vanuit de 
afgelopen werd 
Jaren 
afkomstig van Bonaire
Antillen. De begeleiding van de studerenden 
Nederlandse 
Curaçao (SSC), de studerenden
werd ve¡2orgd door de Stichting Studiefinanciering 
werden door de Stichting St. Maarten Student
afkomstig van Saba en Sint-Eustatius 
(S4) Vanaf 10 oktober 2010 is het Land Nederlandse
Support Services begeleid. 
en heeft het Ministerie van OCW de
Antillen opgehouden te bestaan 
overgenomen voor wat betreft
voor het bieden van begeleiding 
verantwoordelijkheid 
heeft de Dienst Uitvoering Onderwijs
Cãribisch Nederland, Het Mlnisterie van OCW 
deze begeleiding te organiseren.
(RCN-Studiefinanc¡ering) ver¿ocht 
voorÞetting van het huidige stelsel was er bij RCN-Studiefinanciering
Vanwege de 
partijen te
¡ntent¡e om met de SSC en 54 een samenwerkingsovereenkomst 
de 
De was echter in verband met de
sluiten vocir het studiejaar 2OtL'20t2. SSC 
te
nlet in staat voor hqt studiejaar 2OL1,-2012 begeleiding 
staatkundige wijzigingen 
korte termijn die nog
garanderen vanuit Bona¡re. Vanwege de 
voor studerenden 
goede te orgãniseren is 54
resteerde om een begeleiding voor de studerende 
van Bonaire op zich te nemen.
verzocht om ook de begeleiding van de studerenden 
dat 54 op dat moment voldoende kennis en eruaring
Daarbij was de verwachting 
begeleiding op zich te nemen'
bezat om deze 
op veaoek úan RCN-Studiefinanciering twee
54 bood voor het studiejaar 2071-2OL2 
pakket zoals
is het volledige aan begeleiding, 
soorten services. De eerste service 
passende
zorg voor 
met RCN-Studiefinanciering, inClusief de 
overeengekomen 
gemak 
huisvesting. Deze laatste zorg wordt voor het aangeduid.als
geregeld 
ih dat er woonruimte wordt met
Huisvestingsservice en houdt onder meer 
is binnen een
huurpriJ$ per maand en deze woonruimte beschikbaar 
een maximale 
is aangekomen' Als de
termijn de studerende in Nederland 
bepaalde nadat 
is, tijdel'tJke "noodopvang" die aan
woonrulmte nog niet beschikbaar regelt'54 
bepaalde voorwaarden moet voldoen.
niet nodig hebben, omdat zij
Er zijn echter studerenden'die deze Huisvestlngsservice 
gaan wonen, of er voor kiezen zelf woonruimte
bij familie ¡n Nederland 
bijvoorbeeld 
geboden gebruik te
ook mogelijk van alle diensten van 54 
te regelen. Daarom is het 
met
Huisvestingsservice. Deze service wordt aangeduld 
maken, excluslef dê 
Begeleidlngsservlce.
Begeleidingsservice en de eventuele Huisvestingsservice
De studerende dient de 
Tevens moest de
hebben aangevraagd bij RCN-Studiefinanciering, 
uitdrukkelijk te 
gebruik te maken van de
54 voor bepaalde bedragen machtigen om 
studerende 
RCN-
Huisvestingsservice' Dit bedrag heeft 
Begeleid¡ngsservice en de eventuele 
en
op de Opstdrttoelage van de studerende 
Studiefinanciering ingehouden 
uitgekeerd aan 54.
rechtstreeks 
geþoden in
is begeleiding aan eerstejaars studerenden 
In het studiejaar 2011-2012 
waaryan 75olo afkomstig was van
Nederland. betrof clrca 50 studerenden, 
Het 
is mbo-
De ene hé|ft van deze studerenden een 
Bonaire en 25o/o van Sint-Eustatius. 
Paglna 7 vän 66

Offerteaanvraãg BSCN 2016-20171 Def
samenleving en is snel bekend met de Nederlandse cultuur en kan hij op korte
termijn zelfstandig zijn weg vinden in Nederland.
2,3 De inhoud van de opdracht
gaat 
De studerende die in Nederland studeren wordt begele¡d bij de voorbereiding
op zijn vertrek en de reis naar Nederland en het verblijf in Nederland tijdens zijn
de
eerste studiejaar. Deze beschrijving van de inhoud van de opdracht vormt tevens 
Eisen (zie Bijlage en het Programma van
toelichting op het Programma van 7,9) 
Wensen (zie bijlage 7.10).
paragraaf 
Heeft de beschrijving in deze betrekking op een eis, dan zal dit worden
(E), (W). (E)
aangeven met een een wens is herkenbaar aan De nummering bij de 
(W) nummering van en het
of correspondeert met de in het Programma Eisen 
Programma 
van Wensen.
2.3.7 Voorbereîdíng ìn CarÍblsch Nederland
Voordat de naar Nederland vertrekt, zal hlj uiterlijk in mei 2016 worden
studerendë 
geinformèerd over de begeleiding die hij zal ontvangen. In deze
gemeld 
informatievooziening zal bijvoorbeeld worden dat er een vliegticket voor
geregeld 
hem wordt, dat hlj op Schiphol wordt opgevangen, wat hij van de
in Nederland mag venarachten, etc. Ook wordt
begeleider tijdens zijn verblijf 
aandacht besteed aan zaken die de studerende zelf moet regelen of waar hlJ de
Opdrachtnemer eventueel om kan veaoeken (bijvoorbeeld het regelen van een
(E).
annulerings- of reisvezekering) 
Daarnaast moeten in Caribisch Nederland een aantal activiteiten worden verricht ter
voorberelding op dit vertrek. Het betreft hier de uitschr'tjving bij de
(Persoonsinformatievoorzieníng
bevolkingsadministratie in Caribisch Nederland 
Aruba (PIVA)). Indien het een minderJarige studerende die
Nederlandse Antillen en 
hoger gaat volgen betreft, dient aan de voorwaarden van de
onderw|s 
in
Voogdijregeling te worden voldaan. Dit houdt onder andere in dat er een voogd 
wordt en dat er een
Nederland voor de minderjarige studerende aangesteld 
Verklaring geen bezwaar b¡J de Voogdijraad wordt aangevraagdl. De'studerende
van 
gefaclllteerd (W) (E).
wordt bij de uitschriJving PIVA en het regelen van de voogdij 
naar
In het studiejaar 2Ot2-20L3 zijn vier minderjar:ige studenten afgereÌsd 
Nederland onder begeleiding,
gaat 
De studerende die een mbo-opleiding volgen, zal in Nederland een
(zie 
intakegesprek moeten houden bij de onderwijsinstell¡ñg voor meer lnformatie
goed
over het intakegesprek 2.3.9). De studerende wordt in Caribisch Nederland 
(W).
voorbereid op dit intakegesprek 
Voor het intakegesprek moet de studerende een afspraak maken de
net 
onderwijs¡nstelling in Nederland. De Opdrachtnemer controleèrt of deze afspraak
gemaakt (W).
daadwerkelijk is 
2.3.2 Verzekeringen
januari van Sint-Eustatius 
Per 1 2011 zijn alle rechtmatige inwoners Bonaire, en
manier vezekerd voor de zlektekosten. De studerende die vanuit
Saba op dezelfde 
gaat gebruík 
Caribisch Nederland in Nederland studeren, kan in Nederland maken
van deze'Zorgverzekering voor Caribisch Nederland', Mogelijk dlent hij naast deze
Daarnaast voor
zorgvezekering bijvezekerd te worden. moet hij een vezeker¡ng 
1 
Zie voor meer informatie:
paglna/ 
http ://www. L89lvoogdijregel i ng+voor+jongeren, htm I
rlJksdienstcn. com 
/ 
Paglna 9 van 
66

Offerteaanvraag BSCN 2Of 6-2O17 Def
| 
2.3.7 Overbruggingsîinanc¡er¡ng
periode
Studiefinanciering wordt aan het eind van de maand uitbetaald. Om de 
totdat 
stud¡efinanciering wordt ontvangen financieel te overbruggen, ontvangt de
mbo-studerende voor de maand augustus 
een bedrag van de Opdrachtnemer om
zijn kosten van levensonderhoud mee te kunnen voldoen. De in het
studerende 
hoger onderwijs'ontvangt deze overbruggingsfinanciering voor de maanden
gelet per 
augustus en september 2016, De studerende diê op äUn leeftijd oKober
2016 studiefinanciering ontvangt, ontvangt van de Opdrachtnemer voor de maanden
augustus, september en oktober 2016 
een financiële overbrugging. Ligt de
juli 
aankomstdatum in Nederland in 2016, dan ontvangt 
de studerende ook een
juli 
overbruggingsflnanclering voor de maand (E). Deze overbruggingsfinanciering
wordt bekostigd vanuit de opstarttoelage en zijn voor rekening voor de betreffende
studerenden. Daarom worden deze kosten niet opgenomen in de offefte RCN-
aan 
Studiefinanciering,
Zolang de studerende in Nederland nog niet over een eigen bankrekening beschikt,
(een gedeelte 
ontvangt hij van) deze overbruggingsfinancierlng als contant bedrag
(E).
2,3.8 Wegwijs samenleving
Nederlandse 
De studerende 
wordt in de eerste week van zijn .verbliJf ln Nederland wegwljs
gemaakt 
in z¡jn studiestad, Daarbij wordt 
aandacht besteed aan de ligging van de
school, winkels, inschrijving bij huisarts, tandarts, apotheek werking van
etc. en de 
(W).
het openbaar vervoer 
2.3.9 Cursus ¡ntakegesprek mbo.
gaat 
De studerende die een mbo-opleiding volgen, moet bij de onderwijsinstell¡ng in
Nederland gesprek 
een intakegesprek voeren. Dat heeft vooral als doel om met de
studerende na te gaan of de opleidingskeuze realiseerbaar 
is,
gesproken 
In het lntakegesprek wordt uitvoer¡g over de verwachtingen en de
mogelijkheden diè de studerende heeft. Toelaatbaarheid van een studerende wordt
enerzijds vastgestelde 
bepaald door de wettelijk instroomrechten en anderzijds dooi
andere factoren die vooral te maken hebben met mot¡vatie, 
duidelijkheid van de
opleidingswens enzovoort. Verder wordt in de intake ook aandacht besteed aan
specifieké zaken zoals extra begeleiding die nodig is, handicaps waar rekening mee
gehouden 
moet 
worden
Voorafgaand aan dit intakegesprek wordt voor hem verzorgd waarin 
een cursus hij
getraind (E),
wordt voor dit intakegesprek 
2,3,1O 
Huisvesting
gebruik 
Voor de studerende, die aangegeven heeft te maken van de
Huisvestingsservice, wordt voor 
woonruimte verzorgd de duur van mlnimaal één
(E). De woonruimte ligt op zodanige 
afstand van de onderwijsinstelling, dat de
Jaar 
reistijd huls-school met het openbaar vervoer maximaal één (E). BiJ
uur bedraagt 
geregeld 
voorkeur wordt woonrulmte op een reisafstand van maximaal 30 m¡nuten
(W). De van (inclusief) per
maximale huurprijs de woonruimte bedraagt € 500 
maand (E) en bij voorkeur € 400 (inclusief) per maand (W),
Er huisvesting beschikbaar binnen twee maanden na de aankomstdatum van de
is 
(W). geen 
studerende in Nederland Indien woonruimte beschikbaar ls op de
aankomstdatum, wordt alternatieve huisvesting 
veaorgd.met een huurprijs van
(inclusief) per (E).
maximaal € 500 maand 
Het heeft de voorkeur dat de huurpenninjen van de eerste twee maanden, de borg
en eventuele administratiekosten van 
derden verzorgd worden door de
(E). 
opdrachtnemer De huurpenníngen zijn voor rekening voor de betreffende
Pðgina l1 van 66

Offerteaanvraag BSCN 2O16-2017 Def
| 
Opdrachtnemer, Een claim met betrekking tot studiejaar 2OL6-20t7 kan uiterlijk tot
en met 31 december 2017 worden ingediend biJ RCN-Studiefinanciering. Claims die
genomen
later worden ingediend, worden nlet in behandeling 
2.5 Betaalsehema
De betaling door RCN-Studiefinanciering aan de opdrachtnemer voor de
plaats:
d¡enstverlening vindt als volgt 
2016 auoustus oktober december
Totaalbedrao maal: 0.25 0.L25 0.125
2077 ianuari maaft me¡ iuli
Totaalbedraq maal: 0.125 0.125 0,125 0.125
plaats genoemde 
De betalingen vinden op de tweede donderdag van de maanden.
Het bedrag aan Opstafttoelage van de studercjnde indien de opdrachtnemer kiest
- 
- 
voor deze vorm van dienstverlenlng ontvangt de opdrachtnemer.uiterlijk eind mei
2016.
2,6 Communicatie
Allê contacten de Inschrijver en RCN-Studiefinanciering
tussen c.q. Oþdrachtnemer 
vinden plaats in de Nederlandse taal (E).
Over alle algemene communicatie die door de Opdrachtnemer aan de studerende
wordt verstrekt, hoogte gesteld. over
wordt RCN-Studlefinancier¡ng op de Informatie 
gemaild 
deze communicatie (inhoud, datum verzending) wordt naar
(E),
@rijksdienstcn.com 
yan 
2.7 Scope de Opdracht
De te verrichten werkzaamheden bestaat uit de begeleiding van de studerende
voor 2016-20f 
afkomstig uit Caribisch Nederland het studiejaar 7 bU de
voorbereiding op zijn vertreþ de reis naar Nederland en het verblijf in Nederland
tijdens zijn eerste studiejaar.
2.8 Buiten de scope van de Opdracht
Een belangrijk onderdeel van de voorbereiding op het verblljf van de studerende in
Nederland vormt de voorbereidingscursus dle in Caribisch Nederland wordt verzorgd,
de zogenaamde (Voorbereiding BEF Studerenden). Deze wordt
VOBESS cursus 
georganiseerd 
door de Rijksdienst Caribisch Nederland (RCN), afdeling
Studiefinanciering. Over de inhoud van deze cursus kan de Opdrachtnemer in
goede 
contact treden met RCN-studiefinanciering, zodat een aansluiting kan worden
'
gegarandeerd. 
Voorbehouden ten aanzien van de Opdracht
'2.9 
Het sluiten van naar aanleiding van de gehouden 
een overeenkomst offerteaanvraag
geeft geen 
de Opdrachtnemer exclusiviteitrecht. RCN-Str¡dlefinanciering kan
gedurende geldigheidsperÍode prestaties 
de van de overeenkomst die identiek of
analoog zUn aan onderliggend Offerteaanvraag, laten ultvoeren door andere
geen 
De kan uit dien hoofde aanspraak maken op
Opdrachtnemers, Opdrachtnemer 
enigerlei schadevergoeding.
Paglna 14 van 66

Offerteaânvraag BSCN 2016-2O171 Def
3 Procedure
3.1 Inschrijving
gevraagd basis van aankondiging, deze
Gegadigden wordt om op de 
per 
bijbehorende'Bijlagen, een Inschrijving e-mail in te dienen.
Offeteaanvraag met 
indienen van de Inschrijving ligt op maandag 28 maart
De sluitingsdatum voor het 
2O16 om 12:OO uur (Caribisch Nederland tijd). Door het indienen van een
gesteld in deze
Inschrijving stemt Inschrijver in met alle bepalingen als 
Offerteaanvraag.
3.2 Beoordeling
heeft RCN-Studiefiñanciering een
Voor de beoordeling van de Inschrljvlngen 
worden door het
beoordelingsteam samengesteld. De Inschrijvingen 
van RCN-Studiefinanciering op basis van de volgende criteria die
beoordelingsteam 
gesteld 
volgorde zijn beoordeeld:
in chronologische 
1. Knock-out criteria/Uitsluitingsgronden;
2. GeschiKheidscriteria;
3. Gunningscriteria.
gekeken alle benodigde documenten bevat en of aan 
Eerst wordt of de InöchrlJvlng 
-
gestelde (vorm)Vereisten is voldaan. Inschr¡jv¡ngen die niet volledig zijn enlof
alle 
gestelde (vorm)vereisten voldoen, worden in beginsel zonder verdere
niet aan de 
gelegd; aan.de
beoordeling terzijde De Inschrijvingen worden veruolgens beoordeeld 
Inschrijvingen van Inschrijvers die voldoen aan
hand van de Gesch¡Kheidscriteria. 
worden inhoudelijk beoordeeld op de Gunningcrlterla. BIJ de beoordeling
die criteria 
gekeken punten
wordt of de antwoorden compleet, correct en consistent zijn. De 
zullen in de komende'hoofdstukken nader worden toegelicht.
3.3 IntellectueeleigendomOfferteaanvraagstukken
wet of door regelgeving bepaald, mag zonder
Behoudens uiEonderingen door de 
van RCN-Studieflnanclerlng niets uit deze
schriftelijke toestemm¡ng 
gemaakt
Offerteaanvraagstukken worden verveelvoudigd en/of openbaar worden 
van druk,
(anders dan voor het doel van deze offerteaanvraag) door middel 
' '
microfilm, fotokopie of anderszins, 
Voorbehoud
3.4 
geheel 
zich het recht voor om de Offerteaanvraag of
RCN-Studiefinanciering behoudt 
gunning gaan.
gedeeltelijk, tijdelijk of defin¡tief te stoppen en niet tot over te 
3.5 Kostenvergoeding
te
Aan het opstellen'en uitbrengen van een Inschrijving, met inbegrip va¡ eventueel 
geen 
verstrekken nadere inlichtingen, zijn voor RCN-Studiefinanciering kosten
die kunnen ontstaan door het niet
verbonden. Eventuele kosten en/of schade 
gunnên van deze Offerteaanvraäg zijn voor rekening en risico van de Inschrijver.
zich akkoord met
Door het indienen van een Inschrijving verklaart de Inschrijver 
deze voorwaarde.
Paglna 15 van 66

Offerteaanvraag BSCN 2016-20171 Def
dat ontstaat naar aanleiding 
van deze Offerteaanvraag wordt beslecht door de
bevoegde rechter in het arrondissement 
Groningen.
3.14 Inschrijven in samenwerking met andere 
ondernemingen
Indien Inschrijver niet zelfstandig dienstverlening 
kan bieden, is de mogelijkheid
aanwezig om in te schrijven in samenwerking 
met andere ondernemingen. Een
participeren 
onderneming mag. niet in zowel 
een combinat¡e als onder aanneming of
in verschillende 
onder aannemingen. Er kan slechts één keer ingeschreven 
worden:
of als onderdeel 
van de combinatie, of als hoofd- c.q. als onderaannemer,
3,74,7 Combinatíe
Inschrijving 
als samenwerkingsverband ('combinatie') houdt 
in dat elke deelnemer
aan het gezamenlijk 
samenwerkingsverband verklaaft en hoofdelijk aansprakelijk te
zijn voor de gestanddoening 
van de verplichtingen die voortvloeien ult de
InschriJving alsmede de 
eventuele uiwoering van de Dienstverleningsovereenkomst,
Een combinatie kan bestaan uit maximaal twee ondernemingen.
3. 74. 2 H oofdaa n neme 
r/ onde ra a n nem er
Wordt 
lngeschreven via de hoofdaannemer/onderaannemer 
constructie, dan treedt
de hoofdaannemer op als contractpartij en is aansprakelijk voor 
het nakomen van
alle verplichtingen, 
lnclusief de verplichtingen die in onder aanneming worden
gegeven, 
Inschrijver dient gevèn 
aan te welk deel in hij in onder aanneming uitgeeft
en 
dient tevens de contactgegevens van de onderaannemer 
te overleggen.
3.15 Vragen 
over de offerteaanvraagstukken
Nota van Ínlichting
Verzoeken om nadere informatie 
met betrekking tot de Offerteaanvraagstukken
dienen te allen tijde schriftelijk in de Nederlandse per 
taal, e-mail en onder
vermelding 
van de referentie uiterlijk 3 maart 2016 (Caribisch
om 12:OO uur 
Nederland tiid), Te worden gesteld 
aan:
j@d¡ßEct¿gæçn 
gestelde 
com, te|efonisch vragen worden nÍet
beantwoord.
3.16 Vragen 
overde concept Dienstverleningsovereenkomst
Ten 
aanzien van onderhavige Opdracht is RCN-Studiefinanciering 
voornemens om
een Dienstverleningsovereenkomst 
met de winnende Inschrijver(s) aan gaan. 
te De
tekst van deze overeenkomst is 
als concept aan deze Inschrijving toegevoegd
(b¡jlage 
7.74). Ook de bijbehorende 
Rijks¡nkoopvoorwaarden zijn toegevoegd
(bijlage goede 
7.13), Voor de orde meldt RCN-Studieflnancler¡ng 
dat de inhoud van
de Rijksinkoopvoon,aarden geen 
vastligt en dat daar wijzigen in kunnen worden
aangebracht.
gaatlnschrijver 
Door het indienen van een Inschríjving gehele
akkoord met de 
concept D¡enstverleningsovereenkomst. 
Echter het is mogelijk voor 
een spec¡fiek
artikel van deze concept 
overeenkomst een concrete tekstsuggestie in te dienen.
RCN-Studiefinanciering gehouden 
¡s echter nlet de 
tekstvoorstellen te verwerken in
de definitieve D¡enstverlen¡ngsovereenkomst, Alleen de definitieve overeenkomst 
zal
geldend 
zijn bij de uitvoering van 
de Opdracht,
RCN-Studiefinanciering 
zal alle vragen, opmerkingen en alternatíeve 
teksten ,
2orgvuldig bestuderen en besluiten 
of de concept Dienstverleningsovereenkomst
gewijzigd 
moet worden. De wijzigingen worden 
opgenomen in de Nota van
Pag¡na 17 van 66

BSCN 2O16-20171 Def
Offerteaanvraag 
4 Knock-outcriteria/Uitsluitingsgronden
de
Inschrijvingen hanteert RCN-Studiefinanciering 
Voor het beoordelen van de 
c,q. Uitsluitingsgronden:
volgende Knock-outcriteria 
van de InschriJving llgt op 28 maart
1. De sluitingsdatum voor het indienen 
vertraging
(caribisch Nederland t¡id). Het risico van 
2O16 om 12:00 uur 
geheel
is 
of door onjuiste of onvolledige adressering 
tijdens de ver¿ending 
van de Inschrijver;
voor rekening 
pdf
in doc(x), xls(x) en/of 
Inschrijvingen dienen te worden aangeleverd 
2, De 
format;
ondertekeníng wordt
pagina's documenten waarvan expliciet om 
3. Alle van de 
paraaf van de ondeftekenende
gevraagd dienen te worden voorzien van een 
persoon;
ondeftekende
te bestaan uit een rechtsgeldig 
4. De InschrlJving dient 
g 
met referentie naa r deze offerteaanvraa 
aahbied ingsbrief ;
gevraagde gegevens 7.1'
de in bijlage 
De Inschrijving dient te bestaan uit 
5. 
wijze en in de
gevraagde gegevens dienen te worden'aangeleverd op de 
De 
aangegeven in die bijlage;
volgorde zoals 
gesteld 
de Bijlagen, in de Nederlandse taal;
De Inschrijving is, inclusief 
6. 
c.g' voorzien van alle
(en Bijlagen) zijn ingevuld 
7. De standaardformulieren 
' wijze
gegevens InschriJving toegevoegd op de 
gevraagde aan de ingediende 
voorgeschreven in deze Offerteaanvraag;.
en in de volgorde zoals 
per 
is schriftelijk e-mail naar e-mailadres
8. De Inschrijving 
'@rijksdienstcn'com
is door een
gehele Inschrijving, inclusief alle Bijlagen, ondertekend 
9. De 
(blijkênd 
geautoriseerde persoon uit het
bevoegde c,q. 
rechtsgeldig 
procurat¡eregeling 
of een
van de Kamer van Koophandel/een 
uittreksel 
voor opdrachten die in
heeft te tekenen 
mandaatbesluit) die de bevoegdheid 
pr'tjsaanbieding.
zijn met minimaal de 
overeenstemming 
criteria, kunnen zonder verdere
niet voldoen aan bovengenoemde 
Inschrijvingen die 
gelegd door RCN-Studiefinanciering. RCN-
ng terzijde worden 
beoordeli 
gelegenheid 
alsnog in'de te
verplicht om de InschriJver 
Studiefinanciering is niet 
gegevens wel een langere termijn voor
te verschaffen, dan 
stellen de ontbrekende 
geven.
indiening te 
Paglna 20 van 66

Offerteaanvraag BSCN 2016-2017 Def
| 
5 Geschiktheidscriteria
5.1 Inleiding
gebruiK geschiktheidscriteria om vast te stellen of de
RCN-Studiefinanciering de 
juiste vervullen. RCN-
Opdracht op een wijze te kunnen 
Inschrijver in staat is om de 
geschiKheidscr¡ter¡a
besluiten om ten aanzien van de 
Studiefinanciering kan 
rekening houden met
informatie op te vragen, Zij zal hierbij 
schriftelijk aanvullende 
gelegen 
fout/omissie, in de
sprake moet zijn van êen kennelijke 
het feit dat er 
informatie die.makkelijk is te
verstrekte.aan de Inschrijving ondersteunende 
geen 
geen van is, wordt aanvullende informatie
herstellen. Indien hier sprake 
na Aanvraag
dient binnen drie werkdagen 
opgevraagd. Deze aanvullende'informatie 
van InschrlJving.
verstreK en zal deel uitmaken de 
schriftelíjk te worden 
Bedrijfsgegevens
5.2 
NAW-gegevens
5.2.7 Standaardformulier 
is een standaardformuller bedriJfsgegevens
In b¡lage 7.6 van deze Offerteaanvraag 
dient te worden'
Inschrijvers volledig ingevuld en ondeftekend 
opgenomen dat door 
met laten verlopen via een door
RCN-Studlefinancierlng zal het contact Inschrijvers 
Deze dient minimaal beslissings- en
de Inschrijver aangewezen contactpersoon. 
geschatte van deze
de hoogte van de contractwaarde 
tekenbevoegdheid te zijn met 
op te treden,
gemachtigd te zijn om namens de Inschrijver 
Opdracht en tevens 
gehele procedure 
gedurende de als enlg aanspreekpunt
Deze contactpersoon dient 
gewijzigd worden' 
gelden. omstandigheden de contactpersonen d¡ent
te Indien door 
gemeld te worden,
dit tijdig schrlftelijk 
gebruik gemaaK van een volmacht dient de Inschrijver een
Indien wordt 
voegen, ,
volmachwerklar¡ng toe te 
5.2,2' atittreksel handelsregister
of beroepenregister
dient een bewijs van Inschrijving in het handels- 
De Inschrijver 
mag niet ouder zijn dan drie
artikel 47 BAO toe te voegen. Dit bew¡is 
conform 
van de Inschrijving. Bij een
maanden van de datum van verzenden 
ieder lid van het
(combinatie of onderaanneming) dient 
samenwerkingsverband 
in te leveren.
een uittreksel uit het handelsregister 
samenwerkingsverband 
geldt dat een Inschrijving in het beroeps- of
Voor niet Nederlandse ondernemingen 
van vestiging dient te worden overlegd.
handelsregister in het land 
Kwaliteiten van de ondernem¡ng
5.3 
op feiten is
7.8 een verklaring op te leveren die 
Inschrijver dient in bijlage 
gekwalificeerd personeel, materieel,
gebaseerd en aangeeft dat er voldoende 
de te leveren d¡ensten binnen de
technische uitrustlng, enz. beschikbaar is om 
gevraagde gegevens
gestelde en levert¡jden te realiseren' De 
leveringstermijnen 
Inschrijving te worden toegevoegd.
dienen aan de 
Paglna 21 van 66

Def
BSCN 2016-2017l 
offertcaanvraag 
per te behalen aantal
wat wens het maximaal 
tabel is vermeld 
In onderstaand 
punten is.
Totaal
score Wesins
Te behalen 
1560
6
260
Kwaliteit
w-1.1 10
20
w-1.2
10
w-1.3
30
w-2.1
20
w-3.1
w-3.2 10
30
w-4,1
w-5.1 20
w-6.1 30
30
w-6.2
30
w-6.3
20
w-7.1
1040
4
Priis 260
2600
Totaal
priizen 
tot en tarieven
Eisen met betrekking 
6.5 
(Bijlage
prijzenformulier 
invullen van het 
geeft door middel van het 
De Inschrijver 
prijzen en tarieven.
te hanteren 
in de voor deze opdracht 
7.12) inzicht 
geheel realistische
in te vullen met 
prlJzenformulier in zijn 
De Inschrijver dlent het 
Kosten die
per in euro's worden ingevuld' 
prijzen. prijzen moeten studerende 
De 
en
of na dat studiejaar 
het studiejaar 2Ot6'2017 
gemaakt worden voorafgaand aan 
in deze
geacht meegenomen te zijn 
worden 
ãie betrekking hebben met de Opdracht 
prijsberekening.
gebruik gaan maken van de
40 studerenden 
De verwachting is dat circa 
gebruik van
tevens zullen maken 
circa 25 studerenden 
Begeleidingsservlce, waarvan 
van dit aantal
de Opdrachtnemer 
Geadviseerd wordt dat 
de Huisvestingsservice. 
prijs per berekend. Dit is een
een studerende 
basis van dit aantal 
uitgãat'en op 
ontleend'
geen rechten worden 
prognose en hieraan kunnen 
juni
is dan op 1 
begeleiding wenst hoger 
het aantal studerenden dat 
Indien blijkt dat 
gehanteerd. 
Hierbij
hogere aantal worden 
in overleg dlt 
2016 is vãstgesteld, kan 
studerenden dat begeleiding
prfzen Mocht het aantal 
gelden dezelfde en tarieven. 
uitgegaan
juni dan wordt toch 
dan op 1 2016 ls vastgesteld, 
wenst lager uitvallen 
juni vastgesteld,
op 1 2016 is 
van het aantal dat 
per
per 
studerende steeds 
van de totaalprijs 
dient de totstandkomlng 
Inschrijver 
gedacht het aantal
meer worden aan 
Hierbfi moet onder 
toe te lichten, 
onderdãel 
onvooziene
salariskOsten, overheád, 
het uurtarief, Ontwikkeling 
albeidsuren, 
verzekeringen' reis- en
kantoorautomatiser¡ng, 
materiaal kosten, kosten 
kosten, 
verblijfskosten.
in
verboden om strateg¡sch 
is het Inschrijver niet 
van dit offertetraject 
In het kader 
houden met
echter wel rekening te 
verplicht Inschrijver 
ichrijven, Opdrachtgever 
te 
de volgende vier zaken:
prijs 
Een van nul euro
in te schruven' 
. dient reëel ên transparant 
Inschrijver 
zijn.
geacht reëel en transparant te 
prijzen worden n¡et 
of negatieve 
23 van 66
Paglna 

Offerteaanvraag BSCN 2016-2of 7 Def
| 
7 
Bljlagen
gevraagde 
7.t voor document
Ghecklist 
document Bijgesloten in
Gevraagde 
chronologische
volgorde?
trJa E Nee
Aanbiedingsbrief
(Bijlage trJa tr Nee
Verklaring 7.2)
(bijlage E Nee
Elgenverklaring inzake artlkel2T BAO 7.3) trJa
Inkoopvoorwaarden en trla tr Nee
Standaardformuller instemmlng 
(bijlage 7.4)
DiensWerleningsoveieenkomst 
(bUlage trJa E Nee
Checklist knock-out criteria en uitsluitingsgronden 
7.5)
artlkel 45, lid 3 BAO (bijlage 7,6) trJa E Nee
Standaardverklarlng ínzake 
(bijlage úJa E Nee
Standaardformulier NAW-9e9evens 7.7)
trla E Nee
Uittreksel handelsregister
(b¡Jlagè úJa E Nee
kwaliteiten 7,S)
Standaàrdverklaring 
van Elsen (biilage 7.9) trJa E Nee
Conform¡teitenoverzicht Programma 
(bijlage trJa Nee
Conformiteitenoverzicht Programma van Wensen 7. 1 0) E 
laste van (bijlage 7.11) trJa E Nee
Kosten ten studerenden 
prijzen (bijlage trJa E Nee
Inschrijfstaat diensWerlening 7,12)
Pãglna 25 van 66

offertêaanvraag BSCN 2016-2oul Def
BAO
Elgenverklaring inzake añlkel27 
7,3 ' 
heeft
zijn Inschrijving rekening 
verklaart dat hij bij het opstellen.van 
Inschrijver 
de bepallngen
hoofde van de bepallngeh inzake 
gehouden rnet de verplichtingen uit 
en de
arbeidsbescherming 
lnzake de belastlngen, mllieubedchermlng, 
gelden plaats Opdracht worden uitgevoerd.
op de waar de 
arbeidsvoon¡vaarden die 
EJa ENee
Påglna 27 van 66

Def
BSCN 2016-20171 
OfTeÉeaanvraag 
7.5 Checklistknock-outcriteria/uitsluitingsgronden
Ja Nee
Knock-outcriteria/ / 
Uitsluitingsgronden
trJa ENee
in in dôc(x), xls(x)
Inschrijving, incl. BiJlagen, digitaal 
pdf 
format ingediend'
en/of 
tJa ENee
2016 om 12:00
maandag 28 maart 
Inschrijving uiterlijk 
(Cariblsch Nederland tijd) ingeleverd.
uur 
trJa ENee
de Nederlandse taal
incl. BiJlâgen, in 
Iirschrijving, 
gesteld.
trJa ENee
per naar e-mailadres
is schriftelijk e-mail 
Inschrijving 
'@rijksdienstcn.com
trJa ENee
gegevens wijze en
volledig aangeleverd.op 
Gevraagde 
¡n deze Offefteaanvraag,
zoals aangegeven 
volgorde 
ENee
ls !Ja 
gehele inclusief alle Bijlagen' 
De Inschrijving, 
bevoegde c'q.
door êen rechtsgeldig 
ondertekend 
de
persoon (blijkend uit het ulttreksel van 
geautoriseerde 
een
procuratieregelÍng of 
Kamer van Koophandel/een 
mandaatbesluit),
tria E Nee
met de Offerteaanvraag'
ijke instemming 
Onvoorwaardel 
EJa E Nee
instemmi ng met de
Onvoorwaardelijke 
gsovereenkomst'
Dienstverlenin 
ENee
van trJa 
instemmlng met de uitsluiting 
Onvoorwaardelijke 
en andere algêmene
eigen koop-, betalings- 
van Inschrijver'
lever¡ngsvoorwaarden 
29 van 66
Påglna 

Def
BSCN 2O16-2O171 
Offerteaanvraag 
Bedriifs-enlnschrljvlngsgegevens
7,7 
l',¡aam lnschr¡jver:
Inschrijver:
Rechtsvorln 
Vestigingsadres:
plaats:
Postcode en 
Land:
Postadres:
plaats:
Postcode en 
Land:
Contactpersoon:
:
Functie contactpersoon 
:
Telefoon contactpersoon 
:
contactpersoon 
E-mail 
of
in het handels- 
bewljs van Inschruving 
bij deze bijlage: een 
Toevoegen 
datum van
drie maanden voor de 
een datum van maximaal 
met 
beroepenregister 
van de indiening van de Inschrijvlng.
vezending 
verklaring ook invullen.
moeten deze 
N,B.: Comb¡nanten 
31 van 66
Paglna 

Offerteaanvraag BSCN 2016-2O17 Def
| 
7.9 Programma van Elsen
De Inschrijver dient de Programma van eisen in te vullen. Hij 
dient hierbij bij een
úan toepassing zijnde Ja of Nee aan te vinken.
'eis'het 
De Inschrijver kan ln de Offerteaanvraag (paragraaf 2.3) de context terugvinden
over de betreffende eis.
Nr eis
Beschrijving eis Instemmen met
?
eis 
E-1 Voorbereiding in Caribisch Nederland
E-l,1 Informeren studerende over inhoud begeleiding uiterlijk in trJa ENee
mei 2013
E-2 Verzekeringen
gewenste 
E-2 1 Faciliteren bij afsluiten benodigde en ve¡zekeringen trJa E Nee
premies 
E-2.2 De voor de verzekering(en) komen voor rekening trJã E Nee
van niet voor RCN-Studiefinanciering
de studerende en 
E-3 Vlucht
E-3.1 Verzorgen van een vliegtlcket voor studerenden voor vlucht Ela E /Vee
Caribisch Nederland naar Nederland
E-3.2 Verzorgen van een zo voordelig mogeliJk vliegticket E Nee
ÇJu
E-3.3 Ten mlnste vler weken voor vertrek de studerende trJa E Nee
informeren over de datum van de vlucht
pragmatische 
E-3.4 Bepaling van een aankomstdatum in Nederland trJa tr Nee
E-4
Opvang en vervoer
E-4.L Bieden van opvang van de studerende op Sch¡phol trJa tr Nee
E-4.2 E Nee
Regelen van vervoer naar de studiestad !Ja
E-4.3 Bieden van begeleiding naar de (tudelijke) woonruimte in de trJa tr Nee
stu{iestad
E-4.4 ll Nee
Regelen van een overnachting nabij Schiphol indien de EJa
studiestad niet vóór 20,00 uur Nederlandse tijd bereikt kan
worden
E-5
GBA
E-5 I Faciliteren inschrijving van ¡n GBA EJa ENee
studerende 
E-6 intakegesprek
Cursus 
E-6.1 Verzorgen van intakegesprek mbo tr fl Nee
een cursus Ja 
E-7 Hulsvestlng
E-7.L Verzorgen voor studerende voor
van woonruimte de DJa ENee
jaar
minimaal één 
E-7.2 Voor ten m¡nste 90o/o van de doelgroep moet gelden dat Ela ENee
geregeld, 
woonruimte wordt waarblJ de onderwijsinstelling
Paglna 33 vàn 66

BSCN 2O16-20171 Def
Offe¡teaanvraag 
Opstafttoelage
E-10
ENee
u¡tslu¡tend !Ja 
worden 
van de Opstarttoelage 
E-10.1 Met het bedrag 
voldaan
kosten namens de studerende 
trla tr Nee
worden afgeleid
begroting waaruit kan 
Verzorgen van een 
E-10.2
waarvoor wordt verwacht
van de Opstarttoelage 
welk bedrag 
(Bijlage 
gebruiK 7.11)
te worden 
E Nee
trJa
afrekening van de Opstarttoelage
Verzorgen van de financiële 
E-10,3
2OL6' waarblj de
30 september 
met de studerende uiterlijk 
gespecificeerd
per worden 
kosten onderdeel 
E-11 Calamiteitenfonds
D Nee
tèn tr J.a 
(huur)kosten biJ de studerende, die 
van de 
E-11.1 Verhalen 
ziJn
onterechte niet door hem betaald 
g)
ichti n 
(inspanni ngsverPl 
E-12 Commun¡cat¡e
trJa fl Nee
plaats in Nederlandse taal
communlcatie vindt 
E-Lz.t Alle 
gesteld trJa E Nee
van alle
wordt op de hoogte 
RCN-Studiefinanclering 
E-Lz.2
wordt
studerende 
die aa-n de 
algemene commun¡catie 
verstreK
Pâglna 35 van 66

offeÉ€aanvrarg BSCN 2016-2017l Def
maxlmaal 2 maanden na
woonrulmte wordt'venorgd blnnen 
ln Nederland
aañkomst van de studerende 
'
het studieJaar 
w-8 Begeleidlng tïdens 
EJa ENee
w-8,1 De begelelder heeft kennis van zowel de Carlblsch
Nèderlandse als Nederländse samenleving
Pâglne 37 v8n 66

Offêrteaanvraag BSCN 2016-20171 Def
7.tZ Inschrijfstaatprijzendienstverlening
gevraagd prljzen in
De Inschrijver wordt om in de onderstaande inschrijfstaten de 
prijzen gebaseerd die
euro's in te vullen. De zijn op het totaal aantal studeienden 
gebruik 
maken van de Begeleidings- en Huisvestingsservice.
/of 
gebruik gaan 
is circa 40 studerenden maken van de
De verwachting dat 
gebrulk 
waarvan circa 25 studeienden tevens zullen maken van
Begeleidingsservice, 
Huisvestingsservice. Geadviseerd wordt dat de Opdrachtnemer van dit aantal
de 
prijs per Dit is een
uitgaat en op basis van dit aantal een studerende berekend. 
prognose geen 
en híeraan kunnen rechten worden ontleend.
per 
In u een vaste totaalprijb studerende op te nemen voor de
de offerte dient 
per 
de dienstverlening. Hiervoor doet u een aparte opgave onderdeel
uitvoering van 
gevraagde gevraagd per
van de begeleiding. Daarnaast wordeh er tarieven 
onderdeel,
geval 
De aan bleden totaalpriJs is all-in. Dat w¡l zeggen dat in ieder zijn
te 
inbegrepen: salariskosten, overheadkosten, kosten voor ondersteunend werk,
gebruik 
kosten voor het van apparatuur, normale binnenlandse re¡s-en
(woon-werkverkeer), parkeerkosten, opleidingskosten, wervings-en
verblijfkosten 
vervanging, verzekeringspremies, winst, herstel Van eventuele
selectiekosten, 
gebreken, het verstrekken van instructies, nazorg en alle eventuele bijkomende
kunnen gedurende de
kosten, zoals de kosten voor voorbereidjng en uitvoerlng. Er 
genoemd 
geen kosten dan in de offerte naar
looptfd van de overeenkomst andere 
voren komen,
geen te hoeven dan dient
Indien de Inschrijver aangeeft BTW in rekening brengen 
geven grondslag
hlervoor aan te aan de hieraan ten 
de Inschrijver de redenen 
liggende aan,uw offeÊe toe te voegen.
bewijsstukken 
indien de
De Inschrijver is aanspräkelijk voor de extra kosten inzake BTW 
of voor een onjuist Þedrag, b¡j RCN-
Inschrijver deze ten onrechte niet, 
in rekening heeft gebracht, De verantwoordelijkheid voor een
Studieflnanciering 
julst 
BTW-afdracht ligt te allen tijde bij de Inschrijver.
eis Prijsopgave voor: Priis exclusief Prijs inclusief
Nr 
2Lolo BIW
2lo/o BTW
E-1 Voorbereidi ng in Caribisch
Nederland
E-1. I Informerçn studerende over inhoud € €
begeleiding uiterlijk in mei 2013
E-2 Verzekeringen
E-2.t Faciliteren bij afsluiten benodigde € €
gewenste 
en verzekeringen
premies 
E-2.2 De voor de verzekering(en) € €
koinen voor rekenlng van de
en niet voor RCN-
studerende 
Studiefinanciering
Vlucht
Paglna 39 van 66

Offerteaanvraag 2016-2O171 Def
BSCN 
huurprijs per 
van € 500 maand
(inclusief)
E-7.4 Verzorgen van alternatieve € €
prijs
huisvesting met een maximale 
per (incluslef)
van € 500 maand 
Ê-7.5 Voldoen van 
de administratiekosten, € €
en de huurpenningen van 
borg de
eerste twee maanden
E-8 Beg el eid i ng t¡jd e ns het stu d i eja a r
E-8.1 €
Gedurende het studleJaar wordt de €
studerende onderiteund door een
bégeleider
E-4.2 de €
De begeleider bevordert €
zelfredzaamheid 
van de studerende
E-8.3 De begeleider houdt zicht op het € €
gezondheid 
integratieproces, de en
de financiële sltuatiê van de
studerende
E-8.4 De begeleider is opmerkzaam op € €
mogelijke problemen'bij de
studerende en handelt daar naar
gewenst 
E-8.5 De bêgeleider treedt indien C €
op als belangenbehaÉiger en
vertrouwenspersoon van de
studerende
E-8.6 De heeft €
begeleider een €
geheimhoudingspl gaat
icht en 
vertrouweliJk om met informat¡e
over de studerende
E-8.7 De begeleider heeft uiterlijk de € €
verblijf 
eerste week van het Van de
studerende in Nederland 
een
kennismakingsgesprek met 
de
studerende
E-8.8 De met 
begeleider maakt de € €
studerende afspraken over de
bereikbaarheíd over en weer
E-8,9 De begeleider minimaal €
onderhoudt €
per persoonlijk
vier maal stud¡ejaar 
contact met de studerende en vaker
zo dlt wenst
ver de studerende 
Pagina 41 van 66

Def
BSCN 2O16-2Oul 
OffeÉeaanvraag 
ri bisch
Voa rbereidîng i n Ca 
w-1
Nederland
€
€
bij uitschrijving uit PIVA
w-1,1 Faciliteren 
€
€
oP
mbo-studerende 
w-1.2 Voorbereiden 
intakegesprek' in Caribisch
Nederland
€
een €'
of mbo-studerende 
w-1.3 Contróleren 
biJ
voor het intakegesprek 
afspraak 
in Nederland
de onderwijsinstelling 
gemaakt
heeft 
w-2 Venekeringen
€
€
collectieve
w-2.1 Mogelijkheid 
ngen onder¿oeken
venekeri 
Vtucht
w-3
€
van €
afkomstig 
w-3.1 De studerenden 
gezamenlijk
eiland reizen 
hetzelfde 
€
€
van de studerende
Op vezoek 
w-3.2
een annulerings- en/of
wordt 
afgesloten
reisvezekering 
Bankrekening
w-4
€
bankrekening €
bij openen 
w-4.1 Faciliteren 
studerende in Nederland
g g n a n ci e ri ng
Ove rb ru I ng sfl 
w-5
€
€
van
w-5.1 Verstrekken 
nanciering aan de
overbruggingsfi 
studerenden
€
€
Verstrekken van
w-5,2
vañ een
nancierlng 
overbruggingsfl 
contant
nog
studerende die 
Bedrag aan de 
over een
niet beschiK 
bankrekening
Nederlandse 
ng
a nd se sa menl evl 
Wegw ijs Nederl 
w-6
€
€
maken van de studerende
Wegwijs 
w-6.1
Nederlandse samenleving
in de 
Huisvesting
w-7
€
van de €.
minste 75o/o 
w-7.1 Voor ten 
gelden dat
moet 
doelgroep 
vezorgd waarbij
woonruimte wordt 
een
blnnen 
de onderwijsinstelling 
vervoer
met het oPenbaar 
half uur 
berelkbaar is
€
€
van de
ten mlnste 75o/o 
w-7.2 Voor 
gelden 
dat
doelgroep moet 
van 66
Paglna 43 

Offerteaanvraag BSCN 2O16-20171 Def
Toelichting kostenberekening per onderdeel:
Pagln¿ 45 van 66

Offelteaanvraag BSCN 2016-20171 Def
per 
Vervolg toelichting kostenberekening onderdeel:
47 van 
Pag¡na 66

OffeÉeaanvraag BSCN 2016-2017 Def
| 
garandeert 
3.2. Opdrachtnemer dat de namens 
door of hem te verichten Diensten
vakbekwame 
op wijze worden uitgevoerd.
Artikel 4. Beoordeling en acceptatie
4.1. Opdrachtgever 
beoordeelt de resultaten van de Diensten binnen een termijn
van 30 dagen na de dag van levering. lndien Opdrachtgever 
de resultaten als
voldoende beoordeelt, accepteert 
hij deze door middel van een kennisgeving
aan Opdrachtnemer.
4.2. lndien Opdrachtgever de resultaten van 
de Diensten als onvoldoende
beoordeelt, hij 
stuurt Opdrachtnemer een kennisgeving van niet-acceptatie.
4.3. 
Opdrachtgever kan de reèultaten van de Diensten door derden 
laten
beoordelen.
4.4. lndien Opdrachtgever 
zich niet binnen een termijn van 30 dagen na de dag van
levering over de beoordeling heeft uitgelaten, worden de resultaten 
van de
geacht 
Diensten te zijn geaccepteerd.
4.5. Opdrachtgever gehouden 
is niet tot enige betaling aan Opdrachtnemer voordat
plaatsgevonden.
acceptatie heeft 
Artikel 5. Plaats en tlfden werkzaamheden
De werkzaamheden verricht 
worden op de in de Overeenkomst bepaalde tijd en plaats.
Artikel 6. Vervanging personen 
die belast zijn met de uitvoering van de Diensten
Vervanging personen 
6.1. van die zijn belast met de uitvoering van de Diensten,
kan door Opdrachtnemer slechts bij uiÞondering plaatsvinden.
6.2. Opdrachtnemer kan personen belast 
die zijn met de uitvoering van de Diensten
niet zonder 
voorafgaande toestemming van Opdrachtgever tijdelijk of definitief
vervangen. Opdrachtgever weigert zijn toestemming 
niet op onredelijke
gronden 
en kan,aan deze toestemming voonnraarden.verbinden. 
De voor de
oorspronkelijke personen geldende 
tarieven kunnen bij vèrvanging niet worden
verhoogd.
6.3. lndien Opdrachtgever vervanging verlangt van personen 
die zijn belast met de
uitvõering van de Diensten, goede
omdat hij meent dat dit in het belang van een 
uitvo'ering 
van de Overeenkomst nodig of wenselijk is, geeft 
Opdrachtnemer
hierean gevolg. 
Daarbij wordt een tarief in rekening gebracht dat hoger is
niet 
persoon 
dan het tarief dat voor de die wordt vervangen 
in de Overeenkomst is
vastgelegd.
6.4. Bij personen 
ãen üervanging van die belast zijn met de de
uitvoering van 
Overeenkomst, stelt Opdrachtneiner peisonen beschikbaar qua
die 
deskundigheid, opleiding en gelijkwaardig 
ervaring ten mínste zijn aan de te .
vervangên personen, partijen 
dan wel voldoen aan hetgeen ten aanzien van
personen 
deze zijn overeengekomen.
Artikel 7. van zaken 
Gebruik van Opdrachtgever
Bij het verrichten van gebruik 
de Diensten kan Opdrachtnemer maken van zaken die
eigendom ziJn van 
Opdrachtgever, en die voor dàt doel aan Opdrachtnemer in
gegeven. 
bruikleen worden Aàn deze bruikleen kunnen 
voorwaarden worden
verbonden.
Artikel 8. Onderaanneming
8.f . Bij het uitvoeren van de Overeenkomst 
maakt Opdrachtnemer slechts na
toestemming vah Opdrachtgever gebruik 
van de diensten van derden.
Opdrachtgever 
onthoudt deze toestemmíng niet op onredelijke gronden. Aan de
Paglna 49 van 66

BSCN 2016'2017 Def
Offerteaanvraag | 
aan deze toestemming vooruvaarden
verleend. Opdrachtgever kan 
heeft 
verbinden.
(schriftelijke 
stelt alle gegevens stukken,
13.4. Opdrachtnemer 
kader van de uitvoerlng van de
comþuterbestand€n, etc.) die hij in het 
na beeindiging van de
onder zich heeft, binnen 10 Werkdagen 
Overeenkomst 
beschikking.
aan Opdrachtgever ter 
desbetreffende werkzaamheden 
een boete stellen op het
Opdrachtgever kan bij de Overeenkomst 
13.5. 
onmiddellijk
geheimhoudingsverplichting. Betaling van die 
schenden van de 
die
gehoudenheid van Opdrachtnemer om de scha'de 
opeisbare boete laat de 
onverlet.
. gevolg is van de schending te vergoeden 
het 
persoonsgegevens
14. Venflerking 
Art¡kél 
het kader van de uitvoering van de
Voor zover Opdrachtnemer in 
14.1 . 
verwerkt, wordt
persoonsgegevens voor Opdrachtgever 
Overeenkqmst 
' 
in de zin van de Wet bescherming
als bewerker 
Opdrachlnemer 
(Wbp) geldt de Overeenkomst tevens alq
persoonsgegevens aangemerkt en 
is niet
de zin van artikel 14lid2 Wbp. Opdrachtnemer 
overeenkomst in 
persoonsgegevens die hij ter beschikking
gerechtigd om op enig moment de 
(doen) gebruiken 
geheel gedeeltelijk anders te dan
of 
krijgt op enigerleiwijze 
behoudens afwijkende
van de Overeenkomst een en ander 
voor.de uitvoering 
wettelijke vèrPlichtingen.
geval passende
in 14' 1 bedoelde 
Opdrachtnem er zal in het artikel 
14.2. 
treffen om de
beveiligingsmaatregelen 
technische en organisatorische 
van
persoonsgegevens tegen verf ies of tegen enlge vorm 
te beveiligen 
garanderen, rekening houdend
verwerking. Deze maatregelen 
onrechtmãtige 
tenuitvoerlegging daàrvan,
van de techniek en de kosten van de 
met de stand 
gelet de verwerking en de
passend op de risico's die 
een beveiligingsniveàu 
z'tjn er
gegev.ens meebrengen. De maatregelen 
van de te beschermen 
aard 
en verdere verwerking van
gericht onnodige verzameling 
mede op 
persoonsgegevens te voorkomen. Opdrachtnemer leçjt de maatregelen
schriftelijk vast.
gedefinieerd artikel
persoonsgegevens, als in 
verwerkt 
14.5. Opdrachtnemer 
in overeenstemming met de
behoorlijke en zorgvuldige wijze en 
1 Wbp, op 
toepasselijke
weþ en regelgeving alsmede een eventueel 
toepassel'rjke 
geldt ook voor 
Het voorgaande onverkort 
gedragscode van opdrachtgever. .
en/of verstrekking van
grensoverschrijdende verzendíng en/of distributie 
persoonsgegevens naar niet EUlanden'
. verl.eent Opdrachtgever zijn volledige medewerking
'14.4. Opdrachtnemer 
(i) 
I onder f Wbp inzage in hun
in de zin ván artikel 
om betrokkenen 
(ii) persoonsgegevens te laten verwijderen
persoonsgegevens te laten krijgen, 
psrsoonsgegevens verwijdbrd
(iii) aan te laten tonen dat 
ôt te corrigeien, en/of 
het
zijn of,,índien Opdrachtgever 
of gecorrigeerd z'ljn indien zij incorect 
dat betrokkene zijn
bestrijdt, vast te leggen 
standpunt van betrokkene 
persoonsgegevens als incorrect beschouwt.
Artikel I 5. Beveiliging
Personeel dat betrokken is bij de uitvoering
Opdrachtnemer draagt zijn 
15.1. 
worden verricht, op
voor zover die bij Opdrachtgever 
van de werkzaamheden 
en huisregels in
aangegeven beveiligingsprocedures 
de door Opdrachtgever 
over deze
informeert opdrachtnemer tijdig 
te nemen. opdrachtgever 
acht 
procedures en regels.
van Opd¡achtnemer
kan vorderen dat van Personeel 
15.2. Opdrachtgever 
b[
voor aanvang van de werkzaamheden 
uiterlijk drie Werkdagen 
gedrag 
omtrent het worden overgelegd'
Opdrachtçjever verklaringen 
aan
van opdrachtnemer onderwerpen 
15.3. Opdrachtgever kan Personeel 
5l van 66
Påglnå 

BscN 2016-2O17l Def
Offcrteaanvrðag 
factuur in door
plaatsvindt, spec¡f¡ceert en factureert Opdrachtnemer de 
doet
nader aangegeven vorm. ln de factuur 
Opdrachtgever eventueel 
' 
en de data van de werkelijk en
opgave van het aantal 
Opdrachtnemer 
Opdrachtnemer een korte
noodzakelijk bestede dagen of uren, waarbij 
geeft, 
alsmede een omschrijving
omschrijving van de verrichte wérkzaamheden 
indien deze niet zijn inbegrepen in de
van de eventuele reís- en verblijfkosten, 
dag- of uurtarieven.
Opdrachtnemer na voltooiing van de
'17.4. Meen¡verk wordt door 
apart
en acceptatie daarvan door 
meerwerkzaainheden, Qpdrachtgever, 
gefactureerd. De en de omvang van de venichte meerwerkzaamheden
aard 
vermeld en, àan de hand van aulhentieke
worden in de facturen uitdrukkelijk 
gespecificeerd.
documenten, 
Artikel 18. Betaling en controle
van de Overeenkomst
Opdrachtgever betaalt het door hem op basis 
18.1 . 
na de dag
verschuldigde bedrag uiterlijk binnen 30 dagen 
aan Opdrachtnemer 
factuur indien deze voldoet aan het
van ontvangst van de desbetreffende 
bepaalde in de Overeenkomst.
geldige niet binnen het
een factuur zonder reden 
18.2. lndien Opdrachtgever 
' 
lid genoemde termijn heeft voldaan,'is hij van
verstrijken van de in het vorige 
als bedoeld in art' 6:96 lid 4
rechtswege verschuldigd: a: een kostenvergoeding 
Burgerlijk Wetboek en
van het 
in art. 6: 1 I 9b lid 1 van het Burgerlijk
a. de wettelijks rente als bedoeld 
Wetboek.
op vordering van
kosten- en rentevergoeding wordt voldaan 
De 
Opdrachtnemer.
kan door Opdrachtnemer verzonden factuur door
18.3. Opdrachtgever de 
wijzen als bedoeld in artikel 2:393
aan te accountant 
een door Opdrachtgever 
juistheid laten 
Burgerlük Wetboek op inhoudelijke controleren'
lid 1 van het 
accountant inzage in boeken en
Opdrachtnemer verleent de betrokken 
gegevens en informatie die deze verlangt. De
bescheiden en verstrekt hem alle 
uit dan voor het verifiëren van
is vertrouwelijk en strekt zich niet verder 
controle 
zo mogelijk
vereist. De accountant brengt z'rjn rapportage spoedig 
de facturen is 
van hét accountantsonderzoek komen voor rekening
aan Partijen uit. De kosten 
van de accountant blijkt dat de
van Opdrachtgever, tenzij uit het onderzoek 
geval kosten voor
juist dan wel onvolledig is, in welk bedoelde 
factuur niet 
komen.
rekening van Opdrachtnemer 
van een factuur of een deel daarvan,
18.4. Opdrachtgever kan de betaling 
geen bestaat, opschorten
tussen Partijen overeenstemming 
waarover 
gedurende periode van het accountanlsonderzoek. Van deze bevoegdheid
de 
gebruik, indien bij hem redelijke twijfel bestaat
maakt Opdrachtgever uitsluitend 
juistheid factuur.
de van de desbetreffende 
omtrent 
niet-
van een betalingstermiin door Opdrachtgever of 
18.5. Overschrijding 
grond van vermoedelijke inhoudelijke onjuistheid
betaling van een factuur op 
geeft
van de gefactureerde Diensten 
of íngeval van ondeugdelijkheid 
daarvan 
op te schorten dan wel te
niet het recht zijn werkzaamheden 
Opdrachtnemer 
beëindigen.
Artikel 19. Voorschot
(een)
van de Overeenkomst 
lndien Opdrachtgever ter uilvoering 
19.1. 
zijn geleverd, kan hij verlangen
voor Diensten die nog niet 
betaling(en) verricht 
voorafgaande aan die betaling(en) een
dat door Opdrachtnemer 
'op wordt afgegeven ter
kredietinstellingsgarantie afroep' aan Opdrachtgever 
. Aan de garantie zijn voor
waarde van het (de) betaalde bedrag(en). 
geen kosten verbonden.'
Opdrachtgever 
Paglna 53 vän 66

Def
Offerteaanvraag BscN 2016-2017 
| 
komt vervallen:
aansprakelijkheid als higrvoor bedoeld t'e 
De beperking van de 
. 
' 
gevolge 
ten van
a. ingeval van aanspraken van derden op schadevergoeding 
dood of letsel;
opzet of grove schuld aan de zijde van Opdrachtnemer
b. indien sprake is van 
of diens Personeel;
in
geval van intellectuele eigendomsrechten als bedoeld 
c. in van schending 
artikel24 van de ARVODI-2O14.
de Diensten gebrrJik
Opdrachtnemer voor het verrichten van 
21.4. lndien 
in artikel 7 die eigendom ziin van Opdrachtgever,
maakl van zaken als bedoe[d 
schade die aan deze zaken wordt
is Opdrachtnemer aansprakelijk voor de 
in het derde lid is
ínzake-aansþrakel'rjkheid opgênomen 
toegebracht. De staffel 
dan van overeenkomstige toepasslng.
gebruik van biJ
lndien als gevolg van het van zaken Opdrachtgever 
21.5. 
van de Overeenkomst schade aan
Opdrachtnemer ter uitvoering 
is
toegebracht, op welke wijze dan ook, 
Opdrachtnemer of aan derden wordt 
van Opdrachtnemer. De staffel
geheel voor rekening en risico 
deze schade 
in het derde lid is dan van
inzake aansprakelijkheid opgenomen 
overeenkomst¡ge toepass¡ng.
Personeel van
Alle verplichtingen met betrekking tot het 
21.6. 
ook die krachtens de belasting- en sociale
Opdrachtnemer, 
laste van Opdrachtnêmêr. Opdraohtnemer
verzekeringswetgeving, komen ten 
in dit verband
vrijwaart Opdrachtgever tegen elke aansprakefijkheid 
Artikel 22. Ontbinding en opzegging
overigens in de Overeenkomst is vastgelegd'
22.1. Onverminderd hetgeen 
middel van een aangetekend
kan elk van de Partijen de Overeenkomst door 
geheel'of gedeeltelijk indien andere Part'tj
rechte ontbinden, de 
schrijven buiten 
nakoming blijvend of tijdelijk onmogelijk is.
in vezuim is dan wel 
gevolge van overmacht haar verplichtingen
22.2. lndien één der ten 
Partijen 
andere Partij het
grond van de Overeenkomst niet kan nakomen, heeft de 
op 
met
door middel van een aangetekend schrijven 
recht de Overeenkomst 
geheel gedeeltelijk 
termijn buiteh reohte of te
inachtneming van een redelijke 
enig recht op schadevergoeding ontstaat, maar
ontbinden, zonder dat daardoor 
l5 Werkdagen 
na het verstriJken van een termijn van 
niet eerder dan $erekend
waarop de omstandigheid die de overmacht oplevert ontstond'
vanaf de datum 
gebrek 
wordt in íeder geval niet verstå¡an: aan
22.3. Onder overmacht 
person g 
personeel, stakin gen, ziektp van eel, rondstoffentekort,
voor 
verlate aanlevering of ongeschiktheid van de
transportproblemen, 
goederen, 
benodigde liquiditeits' of
uitvoering van de werkzaamheden 
van Opdrachtnemer of tekortschieten.van
solvabiliteítsproblemen aan de zijde 
derden.
door hem ingeschakelde 
met
kan, zonde¡ enige aanmaning of ingebrekestelling, 
22.4. Opdrachtgever 
de Overeenkomst door middel van een
ingang bulten rechte 
onmiddelliJke 
(voorlopige)
schrijven ontbinden, indien Opdrachtnemer 
aangetekend 
(voorlopige) van 
of hem surseance betaling
surseance van betalinþ aanvraagt 
zijn faillissemqnt aanvraagt of in staat van 
wordt verleend, Opdrachtnemer '
van Opdrachtne.mer wordt
faillissement wordt verklaard, de onderneming 
geliquideerd,,Opdrachtnemer zijn onder¡eming staakt, op een aanmerkelijk
gelegd,
Opdrachtnemer beslag wordt 
deel van het vermogen van 
aangaat of wordt ontbonden, dàn 
Opdrachtnemer een fusie of splitsing 
ryel
worden geacht de
andêrszins niet langer in staat moet 
Opdrachtnemer 
de Overeenkomst na te kunnen komen.
verpllchtingen uit 
is ontbonden, betaalt Opdrachtnemer de
22.5. lndien de Overeenkomst 
hem verrichte onverschuldigde betalingen aan 
reeds door Opdrachtgever aan 
..
rente over het betaalde
teruglvermeerderd met de wettelijke 
Opdrachtgever 
gedeeltelÚk
Overeenkomst 
vanaf de dag waarop dit is betaald. lndien de 
bedrag 
Pag¡na 55.van 66

Def
Offerteaanvraag BSCN 2O16-20171 
toepasselijke regelgeving zodanige afstand toelaat. Opdrachtnemer doet,
gevolmaôhtigd, 
hiertoe ook namens het aan zijn zrlde bêtrokken Personeel,
jegens 
afstand Opdrachtgever van alle eventueel aan deze personeelsleden
persoonlijkheidsrechten, in mate waarln 
toekomende de de toepasselijke
regelgeving zodanige afstand toelaat.
24.7. Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever tegen aanspraken van derden
(gestelde) 
ter zake van inbreuk op intellectuele eigendomsrechten van die
derden, vergelijkbare aanspraken met betrekking tot kennis, ongeoorloofde
daaronder Opdrachtnemer zich
mededinging en dergelijke begrepen. verplicht 
tot het op zijn kosten trsffen van alle ñaatregelen díe kunnen bijdragen tot
voorkoming van stagnatie en tot beperkíng van de tè maken extra kosten en/of
gevolg van inbreuken.
te lijden schade als bedoelde 
24.9. Onverminderd het hiervoor bepaalde kan Opdrachtgever, indien
zake van van 
derden Opdrachtgever ter schending intellectuele
eigendomsrechten aansprakelijk stellen, de Overeenkomst schriftelijk, buiten
geheel gedeeltelijk 
rêchte, of ontbinden onverminderd zijn verdere rechten
jegens 
Opdrachtnemer, waarondet maat niet tot enlg recht op
beperkt, 
schadevergoeding. Van zijn recht tot ontbinding van de Overeenkomst maakt
geen gebruik 
Opdrachtgever dan na voôrafgaand overleg met Opdrachtnemer.
24.9. Mochten er ten aanzien van de resultaten van de verrichte Diensten
genoemd 
andere intellectuele êigendomsrechten dan die ln artikel 241 en 24.2
ontstaan, dan kunnen deze nimmer aan Opdrachtgever worden tegengeworpen
en verstrekt de Opdrachtnemer ter zake aan Opdrachtgever, om niet, een niet-
gebruiksrecht voor onbepaalde tijd ten van
exclusief en niet opzegbaar behoeve 
de met de Overeenkomst beoogde doelstellingen.
Artikel 25. Overdracht rechten en verplichtlngen uit de Overeenkomst
25.1. mogen de de voortvloeiende 
Partijen uit Overeenkomst rechten en
verplicþtingen niet zonder toestemming van de andere Partij aan een derde
grond geweigerd. 
overdragen. Toestemming wordt niet zonder redelijke Partijen
kunnen voonruaarden veibinden.
daaraan 
geldt 
25.2. Het eerste lid niet ten aanzien van het vestigen van beperkte
pandrecht.
rechten, zoals een 
Artikel 26. Verzekering
26.1 . Opdrachtnemer heeft zich op een naar verkeersnormen passende en
gebruikelijke 
wijze verzekerd en houdt zich zodaníg verzekerd voor de
navolgende risico's:
a. beroepsaansprakelijkheid (risico's die voortvloeien uit Beroepsfouten);
bedrijfsaansprakelijkheid (waaronder aansprakelijkheid voor 
b. schade
personen 
toegebracht aan of zaken die eigendom zijn van Opdrachtgever);
c. verlies van en schade aan bedrijfsinventaris (waaronder door brand en
inclusief zaken 
diefstal), de die eigendom zijn van Opdrachtgever.
(een
26.2. Opdrachtnemer legt op vezoek van Opdrachtgever onverwijld 
gewaarmerkt polissen premiebetaling 
afschrift van) de en de bewijzen van ter
zake van de in het eerste lid bedoelde verzekeringen dan wel verklaring
een 
het 
van de verzekeraar betreffende bestaan van deze verzekeringen en het
premie 
betaald zijn van de over. Opdrachtnemer beëindigt niet zonder.
voorafgaande schriftelijke toestemming van Opdrachtgever de
verzekeringsovereenkomsten dan wel de condities waaronder deze zijn
aangegaan. Evenmin wijzigt Opdrachtnemer het verzekerde bedrag ten nadele
van Opdrachtgever zonder bedoelde toestemming. De door Opdrachtnemer
geacht 
verschuldigde verzekeringspremies worden in de overeengekomen
prijzen en tarieven te zijn begrepen.
Pãglna 57 van 66

Offelteaanvraag BSCN 2Ol6-2Ot7 Def
| 
geschillenbeslecht¡ng
Den Haag, tenzij Partijen alsnog een andere vorm van 
zullen overeenkomen.
32.2. 
Op de Overeenkomst is Nederlands recht van toepassing.
Pagina 59 van 66

Offerteaanvraag BSCN 2016-20!71 Def
5. Indien 
één of meer bedingen nietig zijn of verniétigd worden, blljven de
overige bedingen volledig van geval 
onverko¡t kracht. In van nietigheid of
vernietiging zullen RCN-Studiefinanciering 
en Opdrachtnemer in overleg
treden teneinde nieuwe bepalingen ter vervanging van en/of
de nietige 
vernietigde bedingen overeen te komen, waarbij zoveel mogelljk het doel 
en
genomen.
de strekking van de nietige of vernietigde bepaling in acht wordt 
6. Op deze Overeenkomst zijn uitsluitend van toepassing de "Algemene
Diensten (ARVODI-201 
Rijksinkoopvoorwaarden 4)", voor zover daarvan in
deze Overeenkomst niet wordt 
afgeweken. De toepasselijkheid van de
' (eventuele) voorwaardenr 
algemene en bfzondere waôrondei tevens
begrepen de branchevoorwaarden van Opdrachtnemer, zijn De
uitgesloten. 
voorwaarden in deze Overeenkomst zijn steeds van toepassing alle
op 
aanvragen, Opdrachten, Offertes, aanbiedingen aan RCN-Studiefinancieríng
en alle overeenkomsten tussen RCN-Studiefinanciering aan Opdrachtnemer.
7. De overeenkomst heeft in eerste instantie betrekking op het studiejaar
20L6-20t7. De overeenkomst kan voor max¡maal twee maal een studiejaar
(2017-20L8 en 2018-2019) worden verlengd, 
De overeengekomen tarieven
staan vast voor het studiejàar 2016-20L7 en kunnen voor het
eerst 
percentage 
volgende studiejaar worden bijgesteld met een tot maximaal het
'CBs-prijsindexc¡jfer per 
CAb lonen uur inclusief bijzondere beloningen
categorie zakelijke mits 
dienstverlening', Opdrachtnemer uiterlijk 30 april
2015 aan RCN-Studiefinanciering aantoont 
dat de markttarieven de op dat
geldende 
moment in de Overeenkomst opgenomen maxintum tarieven
geldt 
overstijgen. DaarblJ te allen tijde dat RCN-Studiefinanciering naar
redelijke percentage 
en billijke maatstaven, bepaalt of en met welk de
maximum tarieven mogen worden bijgesteld, 
waarbij een range kan worden
gehanteerd 
tussen 0olo tot maximaal het vermelde prijsindexcijfer.
Kostenverhogende wettel¡jke 
maatregelen van overheidswege mogen te
alleri tiJde in de maximum tarieven worden doorberekend.
AR'TIKEL 2 Overige voorwaarden
1. Teneinde de kwaliteit vi¡n 
de te leveren services in de hoogst mogelijke
garanderen, 
mate te verplicht Opdrachtnemer zich tot 
de volgende
maatregelen:
a. Opdrachtnemer zal zorg dragen voor een efficiënte organ¡sätie en een
goed opgezette 
f¡nanc¡ële administratie ten einde tijdig en corect de
middelen (zoals een afrekening) aan 
de studerenden te verstrekken,
b. Indien de begeleidlng tijdens het studiejaar reden zorg het
tot over 
geeft, 
welzljn van de studerende dan informeett Opdrachtnemer de
betreffende ouder(s)/veaorger(s) hierover tijd ig.
gedurende 
2, Indien Opdrachtnemer de looptijd van 
deze overeenkomst kennis
neemt van ontwikkelingen zowel binnen afs buiten de invloedssfeer van
Opdrachtnemer, die een verandering in de leiding van Opdrachtnemer tot
gevolg zullen 
hebben, zal Opdrachtnemer onmlddellijk in contact treden met
RCN-Studiefinanc¡ering. 
Opd rachtn em er zal zorgdragen voor de co ntinuTteit
van de leiding.
3, Opdrachtnemer verplicht zich om RCN-Studiefinanciering en andere daartoe
door RCN-Studiefinanciering 
aangewezen instanties alle medewerking te
verlenen opdat zij zich door eigen.waarnem¡ng ervan kunnen 
overtuígen dat
de in artikel 1 eerste en tweede lid en de in artikel genoemde 
3 services
producten 
en/of worden nageleefd, De bevindingen hiervan zullen ter kennis
gebracht 
worden 
aan Opdrachtnemer.
Paglna 61 van 66

Off€rteaanvraag 
BSCN 2016-2017f 
Def 
.
maar 
die niet voldaan zíJnlworden 
door de studerende.
Opdrachtnemer 
toont aan dat 
deze kosten niet zijn voldaan 
door de
studerende 
en dat opdrachtnemer 
deze kosten dãrhalve heeft 
voldaan.
geeft 
Tevens 
opdrachtnemer aan wat 
zij ondernomen heeft om de kosten 
te
beperken. verder geeft 
opdrachtnemer aan 
wat zij ondernomen heeft 
om de
studerende te bewegen 
alsnog zijn (financiele) 
verplichtingen na te komen.
5. Een gespecìficeerd 
volledig gemotiveerd 
en schriftelijk 
beroep van
opdrachtnemer op het calamíte¡tenfond 
zal door Rcñ-studiei¡nanciering
binnen 
tlen werkdagen worden 
beoirrdeeld. Indien het verzoek 
kan worden
gehonoreerd 
zal het bedrag binnen 
vier weken na de beslissing 
aan
Opdrachtnemer 
worden overgemaakt.
6. RCN-studiefinanciering 
vergoedt alleen de kosten 
die voortkomen u¡t de
huisvestingskosten 
en die door de studerende voldaan 
zouden moeten
worden, 
maar nlet voldaan 
zijn en waar opdrachtnemer garant
contractueel 
voor staat. 
Admin¡stratiekosten, personele 
kosten, rente derving, 
etc. van
Opdrachtnemer, gevolg 
als van 
het niet nakomen van de verpliãhting(en)
van de studerende, 
worden nadrukkelijk 
niet vergoed door RbN-
Studiefinanciering en 
behoren tot het risico van 
Opdrachtnemer.
Indien 
de claims het budget van 
de fonds overschrijdt, 
bestaat er voor het
het budget overschrljdt geen 
verhaalsrechi op RCN-
!eel.dqt 
Studlefinanciering yerlies 
en komt het 
voor risico en rekening van
Opdrachtnemer.
8. Indien 
de studerende alsnog (een gedeelte 
van) de kosten 
voldoet, dan zal
Opdrachtnemer per 
ommegaande dat 
bedrag terugbetalen aan 
RCill-
Studiefinanclerlng.
9, Een 
claim met betrekklng tot 
studieJaar 2016-2017 
kan uiterlijk tot en met
31 december 
2017 worden íngediend 
bU RCN-studiefinancleriñg, 
ctaims die
later worden ingediend, 
worden genornen.
niet ln behandeling 
ARTIKEL 
6 Betaling RCN-studiefinanciering
1. De kostenberekening 
op basis van veertig studenten 
ziet er als volgt uit
Voo rb 
e re i d i ng s ko ste n :
Personeelskosten personeel 
vast: 
en externèn €
Overhead 
.
€
Additionele 
opvangkosten (€ per 
160 student)
€
Begeleidings- 
en zorgkosten
Personeelskosten
€
è- __
Mentorkosten (Per 5 studenten 
€ 1.500)
Totaal
€
-
2. De betallng 
aan Opdrachtnemer geschjedt 
volgens volgend 
schema:
In de,maanden mei, 
augustus, oktober januari,
en decèmber ZOfg en 
juli 
mel en 
2Ot7 wordt éénachtste (1/g) 
van het totaal bedraj
ryaar-t, 
ultgekeerd.
Paglna 63 van 
66

Offerteaanvraag BSCN 2016-2017l Def
Overeenkomst niet besluit tot
5 Indien de rechter na ondertekening van deze 
opfeggen van een verkorting van de looptijd, kan
vernietiging, maar tot het 
geen 
aanspraak maken op vergoeding van kosten en/of
Opdrachtnemer 
schadevergoeding.
6. RCN-Studiefinanciering is te allen tijde bevoegd in overleg met
Opdrachtnemer de omvang van de te verlenen Diensten te wijzigen,
geval 
In van
Wijzigingen kunnen alleen schriftelijk worden overeengekomen. 
geldt artikel van de ARVODI-2014.
Meer- en/of Minderwerk 13 
ARTIKEL I Samenwerking
gedurende vaste
1. Opdrachtnemer wijst de looptijd van de Overeenkomst een 
plaatsvervanger van 
vertegenwoordiger, alsmede een bij afwezigheid de
vaste vertegenwoordiger van
vaste vertegenwoordiger, aan. De 
legt alle contacten tussen Opdrachtnemer en RCN-
Opdrachtnemer 
zorgt ervoor dat de vaste
Studiefinancíering. Opdrachtnemer 
plaatsvervanger 
vertegenwoordiger c.q. diens over voldoende bevoegdheid
goede 
beschikt om beslissingen te nemen en om een samenwerking binnen
garanderen.
de daarvoor overeengekomen voorwaardgn te 
Opdrachtnemer vínden
2. Alle contacten tçssen RCN-Studiefinanciering en 
plaats in de Nederlandse taal.
3, Over alle algemene communicatie die door Opdrachtnemer aan de
RCN-studiefinanclering op de hoogte
studerende wordt verstrekt, wordt 
gesteld. over deze communicatie (inhoud, datumverzending)
Informatie 
'@rijksdienstcn.com
gemaild naar 
wordt 
privacy
ARTIKEL 9 Beveiliging en 
procedures 
1. Opdrachtnemer richt haar en werkwijzen zodanlg in dat RCN-
haar
Studiefinancíering in staat ¡s blijvend te voldoen aan het door 
(wettelijke) beveiligings- en privacyniveau. Dit is vastgelegd in
vastgestelde 
de Informatiebeveiliging IB-Groep." Dlt document wordt op
"Baseline 
voorafgaande
ver¿oek kosteloos toegezonden en mag slechts na 
derden beschikking
toestemming van de RCN-studiefinanciering aan .ter 
worden gesteld.
garant haar
2. Opdrachtnemer staat voor de correcte doorvertaling naar 
is tevens dat het beveiligings- en
onderaannemer(s). Uitgangspunt 
privacyniveau bij opdrachtnemer en haar onderaannemers dusdanig is
íngericht dat de beschikbaarheíd, exclusiviteit, ¡ntegr¡teit en
controleerbaarheid van RCN-Studiefinancierings hardware, software,
gewaarborgd 
gegevens is tljdens de door
infrastructuur en bliJvend 
Opdrachtnemer en/of onderaannemers uitgevoerde actlviteiten. Hierbij.
geformuleerd 
wordt steeds voldaan aah (wettelijke) eisen zoals bij of
persoonsgegevens en Wet 
krachtens de Wet bescherming de beschermlng
persoonsgegevens 
BES.
gegevens 
3, Met betrekkíng tot de door RCN-Studiefinancierlng verstrekte c.q.
zichl
informatie die bij Opdrachtnemer berusten, verbindt Opdrachtnemer 
veilige bewaring;
a. alle redel$ke maatregelen in acht te nemen voor een 
gegevens informatle niet lqnger onder haar berustlng te
b. de c.q. 
behouden dan voor de uitvoering van de Overeenkomst redellJkerwiJze
gegeveás, kopieën, blnnen (f4)
noodzakeliJk is en deze incluslef 
volledige van de Overeenkomst wederom
veertien dagen na nakoming 
Paglna 65 van 66

