 
   
   
   
   
   
 
  
MINISTERRAAD VAN HET KONINKRIJK 
 
 
 
  Kenmerk: 4210990 
 
 
   
 
 
 
BESLUITENLIJST 
 
 
Besluitenlijst van de vergadering gehouden op vrijdag 18 juni 2021  
in de Rolzaal op het Binnenhof in Den Haag, 
aangevangen 's morgens om 10.45 uur  
 
  
_______________________ 
 
 
0. Vaststelling agenda 
                                     Vastgesteld 
 
1a.  Notulen van de vergadering van 28 mei 2021  
 (nr.3753091)  
                                     Vastgesteld 
 
1b.  Notulen van de vergadering van 28 mei 2021  
 (nr.3753090)  
                                     Vastgesteld 
 
2. Rapport onafhankelijk onderzoek naar visumverlening in de Caribische 
delen van het Koninkrijk (Minister van BZ) 
Op verzoek van de RMR is in opdracht van het ministerie van BZ een onafhankelijk 
onderzoek uitgevoerd naar visumverlening in de Caribische delen van het 
Koninkrijk. De onderzoeksvraag behelsde het in kaart brengen hoe de 
verschillende bevoegdheden zijn verdeeld, waar de knelpunten in het beleid en               
de uitvoering van het Caribisch visumbeleid zitten en wat er aan kan worden 
gedaan om tot betere samenwerking en uitvoering te komen. Het onderzoek vond 
plaats in de periode van september 2020 t/m maart 2021. Het rapport is 19 mei jl. 
aangeboden aan de minister van BZ als formeel opdrachtgever. Het ministerie van 
BZ zal de komende maanden in nauwe samenwerking met Caribische 
Koninkrijksdelen en de andere betrokken departementen aan de slag gaan met de 
aanbevelingen. De minister van BZ zal na deze RMR het rapport delen met de 
Tweede Kamer. Een uitgebreidere kabinetsreactie met daarin de stand van zaken 
rondom de implementatie van de aanbevelingen zal in het najaar volgen. 
 
De raad neemt kennis van het rapport. De minister van BZ zal het rapport aan de    
Tweede Kamer sturen.  
 
 
 
 
  

  - 3 - RMR 18 juni 2021  
De raad stemt in met de zesde tranche liquiditeitssteun aan Aruba en machtigt de 
staatssecretaris van BZK om in overleg met de MP en de minister van Financiën te 
besluiten over de zesde tranche liquiditeitssteun aan Curaçao en Sint Maarten. 
 
6. Voordracht voor benoeming tot lid van de Beheerraad in het 
Gemeenschappelijk Hof van Justitie (Minister voor Rechtsbescherming)  
De raad stemt in met de benoeming van mr. L. M. de Greef - Mattemaker tot lid 
van de Beheerraad in het Gemeenschappelijk Hof van Justitie.  
 
7. Behandeling van de bij de voorzitter aangemelde onderwerpen die niet in 
de agenda zijn opgenomen 
                                     Geen opmerkingen. 
 
 
 

