Algemeen ambtsbericht Eritrea/februari 2005
Directie Personenverkeer, Migratie en Vreemdelingenzaken
Afdeling Asiel- en Migratiezaken
Den Haag
070-3484517
28 februari 2005

I Literatuurlijst 69
II Landkaart 72
III Eritrese Nationaliteitsverordening (Eritrean Nationality  Proclamation) nr.
21/1992 73
IV Beschrijving van de relevante artikelen inzake dienstweigering en desertie in de
National Service Proclamation 82/1995 en de Eritrean Transitional Penal Code
(ETPC) 74
V Documenten 75
VI Politieke organisaties 77

Algemeen ambtsbericht Eritrea |
2 Landeninformatie
2.1 Basisgegevens
1
2.1.1 Land en volk
De Staat Eritrea is gelegen in de Hoorn van Afrika, tussen Sudan in het westen en
noorden, Ethiopië en Djibouti in het zuiden en de Rode Zee in het oosten. Het
aantal inwoners wordt geschat op ongeveer 3,5 miljoen. Het land kent negen
verschillende etnische -of taalgroepen: Tigrinya (50%), Tigré (31,4%), Saho (5%),
Afar (5%), Bilen (2,1%), Beja (2%), Kunama (2%), Nara (1,5%) en de Rashayda
(0,5%). (Zie ook 3.4.3.) De officiële talen zijn Tigrinya en Arabisch. Een landkaart
is opgenomen in bijlage II.
De belangrijkste religies zijn: islam, orthodox christendom, rooms-katholicisme en
protestantisme. Volgens de meeste bronnen is de verhouding moslims-christenen
ongeveer gelijk. Er zijn echter ook berichten dat het aantal moslims in Eritrea
groter zou zijn dan het aantal christenen. Geografisch kan het land worden
onderverdeeld in de droge kustvlakte aan de Rode Zee en de koelere en vochtigere
Centrale Hooglanden. Administratief is het land ingedeeld in zes provincies
(zobas): Debub, Maekel, Northern Red Sea, Southern Red Sea, Anseba en Gash-
Barka. 
2.1.2 Geschiedenis
In de periode 1869-1889 vestigde Italië haar gezag over het gehele grondgebied
van het huidige Eritrea. In 1941 werd het Italiaanse koloniale bestuur vervangen
door Brits militair gezag, hetgeen feitelijk tot 1952 duurde. In de periode van
koloniaal bestuur maakte het land in sociaal, economisch en politiek opzicht een
snellere ontwikkeling door dan het aangrenzende, semi-feodale Ethiopische
keizerrijk. 
In 1950 nam de VN een resolutie aan, op basis waarvan autonoom Eritrea een
federatie ging vormen met Ethiopië onder Ethiopisch bestuur. Een nieuwe
grondwet werd van kracht in 1952. Binnen de federatie was de Eritrese regering
bevoegd in de meeste binnenlandse aangelegenheden. Monetaire, fiscale, militaire
en buitenlandse aangelegenheden waren daarentegen de competentie van de
regering in Addis Abeba. De Ethiopische keizer Haile Selassie beperkte de
Eritrese autonomie steeds verder. In 1962 werd Eritrea als provincie ingelijfd bij
Ethiopië. Dit vormde de aanleiding voor een gewapende strijd van de Eritreeërs
tegen het bewind in Addis Abeba, die vanaf begin jaren zeventig de vorm van een
burgeroorlog aannam. 
1
 Grotendeels ontleend aan CIA, World Factbook, 2003
5

Algemeen ambtsbericht Eritrea |
De in het staakt-het-vuren overeengekomen tijdelijke bufferzone, de Temporary
Security Zone (TSZ), werd formeel ingesteld in april 2001. Op dat moment kon
UNMEE verklaren dat beide partijen hun troepen volledig uit de TSZ hadden
teruggetrokken. In de grensgebieden hebben sindsdien geen gewapende
confrontaties meer plaatsgevonden. Wel heeft zich in de TSZ een beperkt aantal
2
incidenten voorgedaan, die UNMEE evenwel in goede banen heeft kunnen leiden.
Op 14 augustus 2002 werd het mandaat van UNMEE door de VN uitgebreid met
het opruimen van mijnen ten behoeve van demarcatie en het verlenen van
administratieve en logistieke steun aan het veldkantoor van de grenscommissie.
De Grenscommissie (EEBC) deed op 13 april 2002 uitspraak in het grensgeschil.
De beslissing van de Grenscommissie werd in eerste instantie door beide landen,
Eritrea en Ethiopië, formeel geaccepteerd en was naar de mening van
internationale waarnemers evenwichtig: beide partijen wonnen en verloren terrein.
Ethiopië weigerde echter de toewijzing van met name de plaats Badme (waar de
oorlog tussen Eritrea en Ethiopië in 1998 begon) aan Eritrea te accepteren en
probeert sindsdien een aanpassing van de grensuitspraak te bewerkstelligen.
Eritrea voelt echter niets voor een dialoog waarbij de uitspraak van de
Grenscommissie ter discussie staat. In de ogen van Eritrea is de beslissing van de
Grenscommissie helder en dient Ethiopië deze zonder voorbehoud, conform het
door beide partijen getekende vredesakkoord, te accepteren. 
Om uit de impasse te raken nam de SGVN begin 2004 het initiatief een speciale
gezant, Lloyd Axworthy, te benoemen om te bemiddelen in het conflict. Eritrea
beschouwde de speciale gezant echter als het alternatief mechanisme, ingesteld op
verzoek van de Ethiopische premier Meles om de uitspraak van de
Grenscommissie ter discussie te stellen. Eritrea weigerde derhalve Axworthy te
ontvangen.
 
Door de weigering van Ethiopië om de uitspraak van de Grenscommissie in zijn
geheel te accepteren werd de feitelijke demarcatie verschillende keren uitgesteld.
In oktober 2003 stelde de Grenscommissie voor de derde keer de demarcatie uit,
3
dit keer voor onbepaalde tijd.
Net als in Ethiopië, maakte de oorlog ook in Eritrea het nodige los aan
binnenlandse onvrede. Belangrijk hierbij was de publicatie van een open brief van
een 15-tal (G-15) vooraanstaande leden van de regeringspartij PFDJ, eind mei
2001. In deze brief werd voor de eerste maal sinds de regeringspartij tien jaar
daarvoor aan de macht was gekomen, scherpe kritiek op partij, regering en
president naar buiten gebracht. De ondertekenaars, onder wie enige ministers,
2
 Het ging hierbij met name om aanvallen op en ontvoering van lokale bevolking aan de zuidelijke grens
van de TSZ. Deze conflicten waren veelal gerelateerd aan lokale conflicten over graasland en vee.
3
 EIU september 2003 en persbericht BBC d.d. 30.10.2003
7

Algemeen ambtsbericht Eritrea |
nog steeds vast en in de verslagperiode zijn opnieuw arrestaties verricht. Ook het
verschijningsverbod van de onafhankelijke media is nog steeds van kracht. 
Het vooruitzicht voor verdere democratisering in de nabije toekomst blijft
onduidelijk. Het parlement heeft in 2002 een onafhankelijke kiesraad (National
Commission for Elections) ingesteld die de organisatie van algemene verkiezingen
moet voorbereiden. Een datum voor de nationale verkiezingen is echter nog niet
6
vastgesteld. Het is onwaarschijnlijk dat deze in de nabije toekomst zullen
plaatsvinden.
Op 19 mei 2004 vonden in Eritrea regionale verkiezingen plaats, de laatste stap
naar nationale verkiezingen. De regionale verkiezingen waren goed georganiseerd
en verliepen ordelijk en in een goede sfeer. De verkiezingen kunnen echter niet als
‘vrij en eerlijk’ worden getypeerd, aangezien de onafhankelijkheid van de
verkiezingscommissie niet vaststond, er onduidelijkheid was over het proces van
kandidaatsstelling en er door het ontbreken van onafhankelijke media geen sprake
was van een echte verkiezingscampagne. Bij de regionale verkiezingen konden
 7
geen partijen meedoen, iedereen kandideerde zich ‘op persoonlijke’ titel.
Grensgeschil
Eritrea weigert nog steeds de speciale gezant van de SGVN, Lloyd Axworthy, te
ontvangen. Medio 2004 leek Eritrea aanvankelijk nog bereid tot contact met
Axworthy via een eigen gezant op een neutrale locatie. Op 6 september 2004
schreef president Isaias Afwerki echter aan de SGVN de missie van Lloyd
Axworthy als beëindigd te beschouwen omdat, ondanks herhaald verzoek van
president Isaias Afwerki, de SGVN geen duidelijkheid verschafte over het
mandaat en de agenda van Lloyd Axworthy.
De bijeenkomsten van de Military Coordination Commission (MCC) zijn feitelijk
8
de enige rechtstreekse dialoog tussen Eritrea en Ethiopië.
In november 2004 presenteerde Ethiopië onverwachts een nieuw vredesinitiatief.
Ethiopië verklaarde in principe de uitspraak van de Grenscommissie te accepteren
en een dialoog met Eritrea te willen aangaan om de beslissing van de
Grenscommissie te implementeren. 
De vraag is in hoeverre het Ethiopische vredesinitiatief een echte doorbraak
betekent in het slepende conflict. Enerzijds betekent het vredesinitiatief dat
Ethiopië expliciet het gezag en de uitspraak van de Grenscommissie heeft erkend.
Anderzijds maakte Ethiopië een duidelijk voorbehoud door de toevoeging ‘in
6
 Ook de nationale verkiezingen zullen plaatsvinden op basis van een ‘niet-partij’ systeem, dat wil
zeggen dat kandidaten op individuele basis en niet gebonden aan partijen zullen deelnemen. Pas in een
later stadium kunnen politieke partijen worden gevormd.
7
 De gekozen regionale vertegenwoordigingen komen bijeen na een oproep van de gouverneur. Tot nu
toe zijn in slechts twee van de zes regio’s de regionale vertegenwoordigingen bijeengekomen.
8
 De MCC is een tak van UNMEE en wordt voorgezeten door de commandant van UNMEE. In deze
bijeenkomsten wordt zakelijk en constructief overlegd.
9

Algemeen ambtsbericht Eritrea |
werd Eritrea aansprakelijk gesteld voor de vernieling en plundering van de stad
14
Zelambessa.
De Commissie heeft geen bewijs gevonden voor de aantijging dat Ethiopië en/of
Eritrea verkrachting of seksueel geweld hebben gebruikt als oorlogsinstrument.
Beide landen zijn wel aansprakelijk gesteld voor het niet nemen van maatregelen
tegen soldaten die zich schuldig maakten aan verkrachting van vrouwen, met name
15
in Senafe en Irob.
Momenteel onderzoekt de commissie claims betreffende de behandeling van
16
burgers, inclusief verbanning en detentie.
Buitenlandse betrekkingen
De relatie met de VS blijft moeizaam omdat de Eritrese autoriteiten sinds oktober
2001 twee lokale medewerkers van de Amerikaanse ambassade gevangen houden.
Niettemin zou de Amerikaanse regering op militair gebied de banden met Eritrea
17
willen aanhalen. Ook zouden de VS bereid zijn om meer humanitaire -en
ontwikkelingshulp te geven. 
18
De Europese Unie (EU) is, als ‘getuige bij Algiers’ , nauw betrokken bij het
vredesproces en de situatie in Eritrea. De EU is van mening dat de uitspraak van
de Grenscommissie bindend is en onmiddellijk moeten worden geïmplementeerd.
Na een periode van marginale contacten is er sinds eind 2002 sprake van een
intensievere relatie tussen de EU en Eritrea. Op 14 november 2002 werd in
Asmara het EU Country Strategy Paper getekend. Ook werd begin 2003 de
(politieke) dialoog tussen Eritrea en de EU formeel gestart. In de loop van 2004
vond in dit kader een aantal gesprekken plaats over regionale verkiezingen en
mensenrechten, met name persvrijheid en vrijheid van religie. De politieke dialoog
19
tussen de EU en Eritrea over deze onderwerpen verloopt echter zeer moeizaam.
De relatie van Eritrea met Jemen bleef lange tijd gespannen als gevolg van een
20
verschil van mening over traditionele visserijrechten. Recentelijk zijn in
december 2004, tijdens een bezoek van president Isaias Afwerki aan zijn
14
 OHCHR, Human rights component of UNMEE Ethiopia/Eritrea, quarterly report februari/april 2004
15
 OHCHR, Human rights component of UNMEE Ethiopia/Eritrea, quarterly report februari/april 2004
16
 Amnesty International, Eritrea: You have no right to ask –Government resists scrutiny on human
rights, AFR 64/003/2004, mei 2004
17
 Naar verluidt zouden de VS momenteel met Eritrea en Djibouti samenwerken bij de bescherming van
de kustwateren tegen terroristen, piraten en andere criminelen.
18
 De volgende landen en organisaties zijn als ‘getuige bij Algiers’ nauw betrokken bij het vredesproces:
Algerije, de Afrikaanse Unie, de Europese Unie, de Verenigde Staten en de Verenigde Naties.
19
 Eritrea kent het onderwerp mensenrechten weinig prioriteit toe en beschouwt het feitelijk als een
interne Eritrese aangelegenheid. 
20
 In 1999 werd het visserijgeschil vreedzaam geregeld met een uitspraak van een Arbitrage Tribunaal en
in 2001 werd de feitelijke demarcatie van de maritieme grens afgerond. Sindsdien bleven er echter
lange tijd incidenten.
11

Algemeen ambtsbericht Eritrea |
zware bom in Barentu. Er vielen minstens 7 doden en tientallen personen raakten
26
gewond. In juli 2004 werden in de Temporary Security Zone (TSZ) nabij Shilalo
Eritrese militieleden in een hinderlaag gelokt en door een onbekende groepering
beschoten, waarbij aan Eritrese zijde 3 doden vielen. 
In de grensgebieden vinden geen gewapende confrontaties meer plaats. Wel vond
27
in de verslagperiode een aantal grensincidenten plaats. De meeste
 28
grensincidenten waren gerelateerd aan lokale conflicten over graasland en vee.
In de verslagperiode liepen naar beide zijden militairen over. Aan het begin van de
verslagperiode waren er enkele schietincidenten waarbij Eritrese milities en
Ethiopische militairen betrokken waren.
Sinds januari 2004 zijn door de Eritrese autoriteiten reisbeperkingen opgelegd aan
diplomaten en medewerkers van internationale organisaties, formeel vanwege de
veiligheidssituatie.
De verbeterde relatie tussen UNMEE enerzijds en Eritrea en Ethiopië anderzijds
29
had een positief effect op de algehele veiligheidssituatie. Voorkomende
incidenten werden door de Sector Military Coordination Committees (SMCC)
30
onderzocht en in veel gevallen naar tevredenheid opgelost.
UNMEE sprak tot eind 2004 over een ‘militair stabiele situatie’ in de TSZ en
aangrenzende gebieden. De laatste maanden heeft echter met name aan
Ethiopische zijde van de grens een aanzienlijke troepenopbouw plaatsgevonden.
Zowel de internationale gemeenschap als ook UNMEE maken zich hier zorgen
over. Hoewel er geen concrete aanwijzingen zijn dat één van beide partijen
plannen heeft voor een offensieve actie, is de situatie gespannen.
Er bevinden zich naar schatting ongeveer 3 miljoen mijnen en andere niet-
ontplofte explosieven in Eritrea, zowel in de TSZ als in de rest van het land. Er
waren in de verslagperiode opnieuw berichten van incidenten als gevolg van
ontplofte mijnen en/of explosieven. Van mei tot en met november 2004 waren er
in de TSZ en aangrenzende gebieden elf incidenten met landmijnen en andere
31
explosieven, waarbij vijf doden en vijf gewonden vielen. Er zijn berichten dat
26
 UNSC, Progress report of the Secretary-General on Ethiopia and Eritrea, 7 juli 2004, S/2004/543 en
Persbericht Reuters d.d. 27.05.2004
27
 Zie UNSC, Progress report of the Secretary-General on Ethiopia and Eritrea, 7 juli 2004
28
 UNSC, Progress report of the Secretary-General on Ethiopia and Eritrea, 7 juli 2004, S/2004/543 en
UNSC, Progress report of the Secretary-General on Ethiopia and Eritrea, 2 september 2004,
S/2004/708
29
 UNSC, Progress report of the Secretary-General on Ethiopia and Eritrea, 2 september 2004,
S/2004/708
30
 Eritrea en Ethiopië gingen in december 2003 akkoord met de instelling van een SMCC in de drie
sectoren.
31
 UNSC, Progress report of the Secretary-General on Ethiopia and Eritrea van 2 september 2004,
S/2004/708 en  van 16 december 2004, S/2004/973. Sinds 2000 zijn 111 personen gedood en 293
13

Algemeen ambtsbericht Eritrea |
 
De samenwerking van Ethiopië met UNMEE verliep in de verslagperiode relatief
goed. Op 18 augustus 2004 verklaarde Ethiopië zich bereid om direct vliegverkeer
tussen Addis Abeba en Asmara voor UNMEE toe te staan. Eritrea, van meet af aan
voorstander van direct vliegverkeer, was echter ontstemd over het feit dat het
hierover niet officieel was ingelicht en weigert vooralsnog met UNMEE te praten
40
over de technische implementatie van deze maatregel.
In het begin van de verslagperiode was er sprake van een ernstige verslechtering in
de relatie tussen Eritrea en UNMEE. Eritrea beschuldigde UNMEE onder andere
van overtreding van het Eritrese arbeidsrecht (illegaal aanstellen van lokaal
personeel), overschrijding van het mandaat (zonder toestemming buiten de TSZ
opereren en monitoren van Eritrese troepenbewegingen) en hulp aan Eritreeërs die
 41
illegaal het land wilden verlaten.
Eritrea nam daarop verschillende maatregelen die het functioneren van UNMEE
gedurende enkele maanden ernstig belemmerden. Zo beperkte Eritrea de
bewegingsvrijheid van UNMEE in de aan de TSZ grenzende gebieden. Ook werd
de weg Asmara-Keren-Barentu, een belangrijke aanvoerroute voor UNMEE,
42
gesloten  voor UNMEE. Verder werden tientallen lokale medewerkers van
UNMEE opgepakt en gedetineerd en werd UNMEE-apparatuur in beslaggeno-
 43
men.
In de loop van de verslagperiode verbeterde de situatie enigszins: de
bewegingsvrijheid van UNMEE werd minder ingeperkt en het aantal arrestaties
van lokale medewerkers nam af. 
2.4 Staatsinrichting
Na de onafhankelijkheid van Eritrea is het land administratief ingedeeld in zes
zoba’s (provincies) die op hun beurt weer zijn ingedeeld in sub-zoba’s (districten).
Vóór 1993 gold de Ethiopische bestuurlijke indeling in woreda’s/ keftegna’s en
kebele’s.
40
 Persbericht Reuters d.d. 20.08.2004 en UNSC, Progress report of the Secretary-General on Ethiopia
and Eritrea, 16 december 2004, S/2004/973
41
 Persbericht Reuters d.d. 09.08.2004. Ook beschuldigde Eritrea de UNMEE-vredesmacht van pedofilie,
pornografie, immoraliteit en gebrek aan respect voor de Eritrese nationale munt. Persberichten Reuters
d.d. 14.05.2004 en 23.07.2004
42
 De weg Asmara-Keren-Barentu was in de verslagperiode slechts een korte periode (van 7 juli tot 20
juli en van 9 augustus tot 1 september 2004) geopend voor UNMEE-verkeer. UNSC, Progress report
of the Secretary-General on Ethiopia and Eritrea, 2 september 2004, S/2004/708. Sinds 1 september
2004 is de weg opnieuw gesloten.
43
 OHCHR, Human rights component of UNMEE Ethiopia/Eritrea, quarterly report, februari/april 2004
15

Algemeen ambtsbericht Eritrea |
44
Proclamation) nr. 21/1992. Hierin wordt onder meer beschreven hoe de Eritrese
nationaliteit verkregen kan worden door geboorte, naturalisatie, adoptie en
huwelijk.
De Eritrese nationaliteit wordt door geboorte verkregen indien één of beide ouders
van Eritrese afstamming is. Iemand is van Eritrese afstamming indien hij/zij in
1933 in Eritrea woonde. Personen die zich door geboorte voor de Eritrese
nationaliteit kwalificeren maar in het buitenland wonen en een buitenlandse
nationaliteit hebben, kunnen ook de Eritrese nationaliteit verkrijgen. In principe
doen zij hierbij afstand van hun buitenlandse nationaliteit, maar onder bepaalde
voorwaarden kunnen zij hun buitenlandse nationaliteit behouden.
De Eritrese nationaliteit kan ook door naturalisatie worden verkregen. Iemand die
niet van Eritrese afstamming is maar tussen 1934 en 1951 in Eritrea woonde kan
de Eritrese nationaliteit verkrijgen. Iemand die niet van Eritrese afstamming is en
na 1951 in Eritrea is komen wonen, kan de Eritrese nationaliteit verkrijgen mits
hij/zij een onafgebroken periode van tien jaar vóór 1974 of een periode van 20
jaar, eventueel met periodieke verblijfsperioden in het buitenland, in Eritrea heeft
45
gewoond. Ook kan een persoon met een niet-Eritrese nationaliteit door een
huwelijk met een persoon van Eritrese nationaliteit na een legaal verblijf van drie
jaar in Eritrea de Eritrese nationaliteit verkrijgen, mits die persoon zijn niet-
46
Eritrese nationaliteit opgeeft.
De nationaliteitskwestie is in Eritrea een moeilijk onderwerp. Eritrea is een nieuw
land, heeft geen geautomatiseerde bevolkingsregistratie, er is geen of slechte
uitwisseling van gegevens tussen steden onderling en vele dossiers/archieven zijn
tijdens de oorlog vernietigd.
De Eritrese nationaliteitsverordening was aanvankelijk opgesteld uitsluitend met
het oog op het te houden referendum van 1993 over de onafhankelijkheid van
Eritrea om te kunnen bepalen wie wel en wie niet de Eritrese nationaliteit bezat (in
Eritrea en in het buitenland). Alle Eritreeërs binnen en buiten Eritrea werden
destijds opgeroepen deel te nemen aan het referendum. Alvorens deel te kunnen
nemen aan het referendum diende men te bewijzen van Eritrese afstamming te
zijn, waarna men een Eritrese identiteitskaart ontving. 
Om te bewijzen dat men van Eritrese afstamming was, diende betrokkene aan te
tonen dat hij/zij vóór 1934 in Eritrea woonde of had gewoond. Indien dit niet het
geval was of indien dit niet bewezen kon worden, dan kon men drie getuigen
44
 De verordening is feitelijk een regeling uitgevaardigd door de Eritrese interim-regering, opgesteld
vóór de internationale erkenning van Eritrea als onafhankelijke staat. Een nationaliteitswet is
momenteel in bewerking.
45
 Hij/zij moet bovendien één van de Eritrese talen spreken en afstand doen van een eventuele
buitenlandse nationaliteit.
46
 Home Office, Eritrea, Country Assessment, oktober 2003. Volgens de UNHCR is het voor de
Ethiopische echtgeno(o)t(e) van een persoon met de Eritrese nationaliteit echter niet mogelijk om de
Eritrese nationaliteit te verkrijgen. Zie 3.4.1.
17

Algemeen ambtsbericht Eritrea |
49
plaats (van de 177 landen) . 70% van de bevolking is werkzaam in de landbouw
en veeteelt. De industriële sector bestaat uit lichte industrie met grotendeels
achterhaalde technologie. Het Bruto Nationaal Product (BNP) van Eritrea is met
ongeveer US$ 190 per hoofd van de bevolking zeer laag, ook vergeleken met
andere Afrikaanse landen. Door het conflict met Ethiopië is de noodlijdende
economie sterk onder druk komen te staan. De handel met de voorheen
belangrijkste handelspartner Ethiopië is tot stilstand gekomen met uitzondering
van smokkel. De economische gevolgen van het onderhouden van een staand leger
van naar schatting 300.000 personen zijn enorm, ook vanwege de menskracht die
aan andere sectoren wordt onttrokken.
 
Na de oorlog hadden donorlanden, waaronder Nederland, de hulp aan Eritrea
aanvankelijk hervat. In september 2001 werd echter de structurele
ontwikkelingshulp door de EU-landen opgeschort (zie 2.1.2) en financierden de
50
EU-landen alleen nog humanitaire –en demobilisatieprogramma’s. Sinds oktober
2002 is weer sprake van toenadering tussen de EU en Eritrea. In november 2002
werd een overeenkomst getekend die het kader vormt voor de
51
ontwikkelingssamenwerking in de komende vijf jaar. De gesloten overeenkomst
met Eritrea voorziet in een bedrag van in totaal 96.8 miljoen euro voor
wederopbouw en voedselhulp. Het grootste deel van dit bedrag is bestemd voor
terugkeer van ontheemden/vluchtelingen, ontmijning en herstel van infrastructuur.
De humanitaire situatie in Eritrea blijft ernstig. Hoewel de situatie sinds het einde
van de vijandelijkheden met Ethiopië verbeterd is, blijft de voortdurende droogte
alsmede het achterblijven van vooruitgang in het demarcatieproces een belangrijke
belemmering voor verder herstel. Eritrea kan slechts in éénvijfde van haar totale
voedselbehoefte zelf voorzien; internationale voedselhulp blijft derhalve
noodzakelijk. In 2005 zijn naar schatting ongeveer 2,2 miljoen Eritreeërs
52
afhankelijk van humanitaire hulp.
De economische prognoses zijn niet optimistisch, onder meer vanwege macro-
economische instabiliteit en slecht economisch beleid, het grote aantal personen
dat zich thans nog in het leger bevindt en het ontbreken van een goed
investeringsklimaat. 
De Eritrese autoriteiten verhogen gestaag de controle over de economie. De staat,
de regeringspartij PFDJ en de strijdkrachten lijken geleidelijk een steeds sterkere
49
 UNDP, Human Development Report, 2004
50
 Nederland financiert met name humanitaire hulpprogramma’s in Eritrea die betrekking hebben op de
terugkerende ontheemden en vluchtelingen in de TSZ.
51
 De daadwerkelijke verstrekking van deze hulp zal per project worden bezien en zal afhankelijk zijn
van verdere verbetering van de relaties.
52
 UNSC, Progress report of the Secretary-General on Ethiopia and Eritrea, 16 december 2004,
S/2004/973
19

Algemeen ambtsbericht Eritrea |
3 Mensenrechten
3.1 Inleiding
In dit hoofdstuk wordt een aantal deelaspecten van de mensenrechtensituatie
beschreven, te weten waarborgen en toezicht (3.2), de naleving dan wel schending
van een aantal grondrechten (3.3) en de mensenrechtensituatie van een aantal
specifieke groepen (3.4). 
3.2 Waarborgen en Toezicht
Eritrea is partij bij het Afrikaans Handvest inzake de Rechten en het Welzijn van
het Kind (1999) en het Afrikaans Handvest inzake de Rechten van Mensen en
Volkeren (2001).
Ook heeft Eritrea de meeste VN-mensenrechtenverdragen getekend en
geratificeerd, waaronder: 
-Verdrag inzake de Rechten van het Kind (1994);
-Verdrag inzake de Uitbanning van alle Vormen van Vrouwendiscriminatie
(1995);
-Verdrag inzake de Uitbanning van alle Vormen van Rassendiscriminatie (2001);
-Verdrag inzake Economische, Sociale en Culturele Rechten (2001);
-Verdrag inzake Burger- en Politieke Rechten (2002).
Eritrea heeft alleen in het kader van het Verdrag inzake de Rechten van het Kind
en het Verdrag inzake de Uitbanning van alle Vormen van Vrouwendiscriminatie
(met vertraging) aan haar internationale rapportageverplichtingen voldaan.
Eritrea heeft op 7 oktober 1998 het Statuut van Rome (Internationaal Strafhof)
getekend en onderzoekt momenteel mogelijke ratificatie van het statuut. 
Eritrea is geen partij bij de volgende internationale verdragen:
-Verdrag tegen Foltering 
-Verdrag inzake de Preventie en Bestraffing van Genocide;
-Verdrag inzake de Status van Vluchtelingen (met Protocol 1967);
-Verdrag inzake de Status van Statenloze Personen;
-Verdrag inzake het Terugdringen van Statenloosheid;
-Optionele 1e en 2e Protocol bij het Verdrag inzake Burger- en Politieke Rechten;
-Optionele 1e en 2e Protocol bij het Verdrag inzake de Rechten van het Kind;
-Optioneel Protocol bij het Verdrag inzake de Uitbanning van alle vormen van
Vrouwendiscriminatie;
21

Algemeen ambtsbericht Eritrea |
Geen enkele internationale mensenrechtenorganisatie heeft toestemming om in
Eritrea te werken. Alleen het ICRC is actief in Eritrea.
Op nationaal niveau is er een aanzienlijk aantal waarborgen opgenomen in de
nieuwe grondwet van 1997, die evenwel nog niet in werking is getreden.
Binnenlands wordt toezicht op naleving van mensenrechten bemoeilijkt. Het
huidige politieke klimaat is niet bevorderlijk voor een kritische dialoog. 
In 1998 werd de eerste non-gouvernementele mensenrechtenorganisatie, Citizens
for Peace in Eritrea (CPE), opgericht. In eerste instantie richtte de organisatie zich
vooral op de schendingen van mensenrechten in verband met de oorlog met
Ethiopië, in het bijzonder de deportaties van Eritreeërs uit Ethiopië. Later heeft de
organisatie zich voor korte tijd ook kritischer ten opzichte van de Eritrese overheid
opgesteld, onder meer tijdens de studentencrisis in 2001 (zie 2.1.2). Tegenwoordig
houdt de organisatie zich alleen bezig met niet-controversiële onderwerpen. CPE
is feitelijk de enige nationale non-gouvernementele mensenrechtenorganisatie, die
binnen Eritrea werkzaam is. Binnen de overheid bestaat (nog) geen
gespecialiseerde mensenrechteninstantie.
3.3 Naleving en Schendingen
Hieronder volgt een beschrijving van de naleving dan wel schending in Eritrea van
een aantal klassieke grondrechten.
3.3.1 Vrijheid van meningsuiting en persvrijheid
De in september 2001 gearresteerde dissidenten van de G-15 zitten nog steeds
gevangen, zonder formele aanklacht of proces. President Isaias Afwerki heeft hen
openlijk beschuldigd van verraad, waarop de doodstraf staat. Ook de na september
2001 gearresteerde (vermeende) critici zitten nog steeds gevangen. Zie ook 2.1.2
en 3.3.6. Het is onbekend hoe het deze critici vergaat en of zij nog steeds in leven
zijn.
De Eritrese autoriteiten passen naast arrestatie en detentie, ook andere methodes
toe om critici en opposanten aan te pakken. Zo worden soms critici en opposanten
in opdracht van de veiligheidsdienst door hun omgeving geïsoleerd. De
veiligheidsdienst zou over een groot netwerk beschikken van agenten en
57
informanten om critici en opposanten in de gaten te houden.
57
 Amnesty International, Eritrea: ‘You have no right to ask’ – Government resists scrunity on human
rights, AFR 64/003/2004,  mei 2004
23

Algemeen ambtsbericht Eritrea |
Naast de inperking van de persvrijheid worden ook andere nieuwsbronnen verder
aan banden gelegd. Eind 2004 werden alle internetcafé’s onder regeringstoezicht
64
gesteld. Ook zou de import van satellietschotels door particuliere bedrijven ten
behoeve van het ontvangen van buitenlandse televisiezenders worden stopgezet.
65
Ook de academische vrijheid is beperkt in Eritrea. De Universiteit van Asmara
heeft in 2003 en 2004 geen nieuwe studenten aangenomen. Volgens een
oppositionele website verklaarde President Isaias Afwerki in november 2004 dat
de universiteit de afgelopen 12 jaar heeft gefaald in enig opzicht bij te dragen aan
de ontwikkeling van Eritrea en slechts ‘incompetente en zelf-geobsedeerde’
studenten had opgeleid. De Eritrese regering lijkt de academische opleiding van
studenten meer als een bedreiging dan als een aanwinst te zien. 
In 2004 werd het Mai Nefhi Technical Institute geopend. Een deel van de
scholieren die hun 12e niveau van de middelbare school in het Sawa-
trainingskamp (zie 4.3) hebben afgerond, volgt op het Mai Nefhi Technical
66
Institute, dat het karakter heeft van een militair kamp, een 13e niveau. De beste
studenten aan het Mai Nefhi Technical Institute zouden vervolgens worden
67
uitgekozen om naar de universiteit te gaan. Het is de vraag of dit ook
daadwerkelijk gaat gebeuren. Volgens persberichten zouden op 6 november 2004
de studenten van het Mai Nefhi Technical Institute 10 dagen met verlof zijn
68
gestuurd om zich daarna te melden bij hun militaire eenheid.
Wat de ontwikkelingen op de Universiteit van Asmara en het Mai Nefhi Technical
Institute betreft, lijkt zich een patroon af te tekenen van steeds meer controle en
steeds meer focus op oorlog in plaats van ontwikkeling.
3.3.2 Vrijheid van vereniging en vergadering
De regeringspartij PFDJ is de enige toegestane partij in Eritrea. Deze partij heeft
overigens wel een multi-etnisch karakter en staat in principe voor een ieder open.
Onder de nieuwe grondwet zijn meerdere partijen toegestaan mits zij niet op
etnische of religieuze gronden zijn gebaseerd, maar deze grondwet is, zoals reeds
gesteld, nog niet in werking getreden. De oppositie is dan ook niet actief in Eritrea,
maar wel in het buitenland. 
64
 Human Rights Watch, World Report Eritrea 2005 (betreft 2004). Volgens de Eritrese autoriteiten was
de maatregel bedoeld om gebruikers van internet in Eritrea te beschermen tegen pornografische
websites.
65
 Zo werd in juli 2001 een aantal studentenleiders gearresteerd na kritiek te hebben geleverd op de
regering. In oktober 2003 werden twee professoren ontslagen vanwege hun vermeende oppositionele
opstelling.
66
 De rest van de scholieren werd geacht hun nationale dienstplicht te gaan vervullen.
67
 De overige studenten zouden bij overheidsdiensten gaan werken of (weer) worden opgenomen in de
National Service om ontwikkelingsprojecten te gaan uitvoeren.
68
 Persbericht Gedab News d.d. 08.11.2004
25

Algemeen ambtsbericht Eritrea |
the Liberation of Eritrea Kunama (DMLEK), Red Sea Afar Democratic
72
Organization (RSADO) en de Eritrean People’s Movement (EPM). Onduidelijk
is in hoeverre deze nieuwe alliantievorming invloed zal hebben op de ENA. 
Vertegenwoordigers van diverse Eritrese oppositiegroeperingen hebben in
december 2004 in Sudan een ontmoeting gehad met premier Meles van Ethiopië
en president Bashir van Sudan. En marge van deze ontmoeting werd
bekendgemaakt dat de ENA streeft naar hervorming van de eigen organisatie
73
teneinde alle Eritrese oppositiegroeperingen in de ENA te kunnen opnemen.
Vooralsnog is er nog geen sprake van een sterke, georganiseerde buitenlandse
oppositie, die een werkelijke bedreiging voor de zittende Eritrese regering zou
kunnen vormen.
Na de onafhankelijkheid in 1993 konden leden van de oppositionele ELF(-facties)
terugkeren naar Eritrea op voorwaarde dat zij afzagen van verdere oppositionele
activiteiten. Een deel van de leden van de oppositionele ELF(-facties), met name
die behorende tot de ELF-Unified Organization, keerden in deze periode terug en
werd opgenomen in het militaire- en overheidsapparaat. Voorzover bekend hebben
zij destijds geen problemen ondervonden vanwege hun vroegere oppositionele
 
activiteiten.
Andere leden van de oppositionele ELF(-facties), waaronder die behorende tot de
 74
ELF-RC, bleven echter vanuit het buitenland oppositie voeren. 
Er zijn berichten dat de regering nog steeds een groot aantal leden van de
75
gewapende oppositiegroep ELF zou vasthouden. Amnesty International is van
mening dat voormalige ELF-strijders en kaderleden, die verdacht worden van
76
voortdurende ELF steun, bij terugkeer het risico lopen opgepakt te worden.
Volgens UNHCR is het waarschijnlijk dat voormalige strijders en kaderleden van
de ELF op alle niveaus bekend zijn bij de voormalige EPLF-aanhangers, die nu in
de regering en de veiligheidsdienst zitten. Het zou daarom voor voormalige
strijders en kaderleden van de ELF niet mogelijk zijn om anoniem terug te keren
77
naar Eritrea. 
Gelet op het huidige politieke klimaat in Eritrea is het aannemelijk dat personen
die ervan verdacht worden aanhanger van een oppositionele beweging te zijn, bij
72
 Gedab News d.d. 26.08.2004 en 28.08.2004
73
 Persbericht Gedab News d.d. 27.12.2004
74
 Home Office UK, Eritrea, Country Assessment, oktober 2003 en oktober 2004
75
 US Department of State: Country Report on Human Rights Practices 2004, februari 2005
76
 Amnesty International, Eritrea: ‘You have no right to ask’ – Government resists scrunity on human
rights, AFR 64/003/2004,  mei 2004
77
 Ook Amnesty International meldt dat de Eritrese veiligheidsdienst een uitgebreide kennis heeft van
ELF-aanhangers vanaf de tijd van de onafhankelijkheidsstrijd, alsmede van verdachte EPLF-
dissidenten. Amnesty International, Eritrea: ‘You have no right to ask’ – Government resists scrunity
on human rights, AFR 64/003/2004,  mei 2004
27

Algemeen ambtsbericht Eritrea |
In mei 2002 werd deze nieuwe religieuze groeperingen te verstaan gegeven hun
activiteiten te beëindigen. Zij dienden zich volgens een wettelijke bepaling te laten
registreren en daarbij onder andere melding te maken van hun (buitenlandse)
financieringsbronnen en de namen van hun leden. Pas na officiële registratie en
formele autorisatie zouden deze groeperingen hun activiteiten mogen hervatten.
De vier door de overheid erkende religies zijn vrijgesteld van registratie.
Twaalf religieuze groeperingen hebben inmiddels een verzoek tot registratie
79
ingediend. Geen enkele nieuwe religieuze groepering heeft tot nu toe registratie
verkregen. Er zijn verschillende berichten dat de Eritrese autoriteiten overwegen
om een drietal meer gematigde nieuwe religieuze groeperingen (Faith Mission
Church, Seventh-day Adventist en Mehrete Yesus Presbyterian Church), die een
80
compleet registratieverzoek hebben ingediend, officieel te registreren.
Gedurende de verslagperiode bleven de gebouwen van de nieuwe religieuze
groeperingen gesloten. Sommige van deze religieuze groeperingen vormen nu
huisgemeenten. De autoriteiten hebben laten weten de wettelijke bepaling die
81
(huis)bijeenkomsten van meer dan drie personen verbiedt strikt toe te passen.
Naar verluidt wordt deze wet in de praktijk verschillend toegepast. Sommige
lokale  autoriteiten zouden toestaan dat de nieuwe religieuze groeperingen in stilte
bijeenkomen, terwijl anderen geen enkele bijeenkomst van deze groeperingen
82
zouden toestaan.
De Eritrese autoriteiten houden de activiteiten en bewegingen van de nieuwe
religieuze groeperingen en hun leden nauwlettend in de gaten. Dit geldt ook voor
83
vernieuwingsbewegingen binnen de Eritrese orthodoxe kerk.
Vanaf februari 2003 begonnen de Eritrese autoriteiten op grote schaal (honderden)
leden van deze nieuwe religieuze groeperingen op te pakken en voor korte of
langere tijd te detineren. Deze arrestaties vonden met name plaats tijdens
gebedsbijeenkomsten en (huis)diensten. Ook leden van vernieuwingsbewegingen
84
binnen de vier gevestigde religies werden opgepakt.
79
 Een viertal religieuze groepen (Mehrete Yesus Presbyterian Church, Faith Mission Church, Seventh-
day Adventist en Baha’i Faith) heeft een compleet verzoek tot registratie ingediend, inclusief
ledenlijsten, overzicht bezittingen, inkomstenbronnen, etc. De andere religieuze groeperingen hebben
een verzoek tot registratie ingediend waarbij slechts beperkte informatie werd bijgevoegd. Een aantal
van deze verzoeken tot registratie ligt reeds twee jaar ter behandeling bij de autoriteiten.
80
 De Eritrese autoriteiten lijken met name de meer uitgesproken charismatische- en pinksterbewegingen
als een gevaar voor de nationale veiligheid te beschouwen.
81
 Home Office UK, Eritrea, Country Assessment, oktober 2004
82
 US Department of State, International Religious Freedom Report 2004, 15 september 2004
83
 US Department of State, International Religious Freedom Report 2004, 15 september 2004
84
 Voor een overzicht van opgepakte leden van de nieuwe religieuze groeperingen in de periode februari
2003 – april 2004 verwijs ik naar het algemeen ambtsbericht Eritrea van 14 mei 2004. In de
verslagperiode werden voor zover bekend de volgende arrestaties verricht:
29

Algemeen ambtsbericht Eritrea |
opgepakte leden gedwongen werden een verklaring te tekenen waarin zij hun
geloof herriepen en beloofden terug te keren naar de Eritrese orthodoxe kerk, als
voorwaarde voor vrijlating. Bij weigering werden in een aantal gevallen
87
familieleden gedwongen deze verklaringen voor hen te tekenen. Er  zijn
eveneens berichten van bedreigingen met terechtstelling als betrokkene door zou
gaan met het bijwonen van niet-gesanctioneerde (huis)diensten. 
Opgepakte personen in de dienstplichtige leeftijd worden in de regel vrijwel direct
naar Sawa overgebracht om hun nationale dienstplicht te vervullen. Ook zou een
aantal opgepakte personen, die hun dienstplicht al had vervuld, opnieuw zijn
88
gerekruteerd en naar Sawa zijn overgebracht.
Ook zijn er verschillende berichten dat individuen en groepen tijdens het vervullen
van de nationale dienstplicht en in het leger worden lastiggevallen, gedetineerd en
89
gemarteld vanwege het praktiseren van een niet-gesanctioneerde religie.
In februari 2002 werden 74 personen die in het leger dienden of hun dienstplicht
vervulden gearresteerd vanwege het bijwonen van een religieuze bijeenkomst.
Volgens berichten zijn eind 2004 10 personen vrijgelaten. De overige 64 personen
worden nog steeds in de militaire gevangenis van Assab in afzondering
vastgehouden totdat zij hun nieuwe geloof hebben herroepen. Zij zouden tijdens
90
hun detentie zijn mishandeld, misbruikt en gemarteld.
Op 19 en 20 augustus 2003 werden meer dan 200 scholieren tijdens de verplichte
drie maanden durende militaire opleiding (pre-National Service Education, zie
4.3) in Sawa gearresteerd wegens het bezit van een bijbel in de Tigrinya taal. Een
deel van hen, 57 leden van nieuwe religieuze groeperingen, werd gedurende
enkele maanden gedetineerd in vrachtcontainers onder slechte omstandigheden.
Zij werden zo onder druk gezet om afstand te doen van hun geloof. Een aantal zou
91
nog steeds worden vastgehouden in ondergrondse cellen.
87
 US Department of State, International Religious Freedom Report, 2004
88
 De informatie over de arrestatie en detentie van leden van deze nieuwe religieuze groeperingen is
afkomstig van US Department of State, International Religious Freedom Report, 2003 en 2004,
diverse persberichten van Human Rights Without Frontiers en Compass Direct. Zie ook Amnesty
International, Eritrea:‘You have no right to ask’ – Government resists scrunity on human rights, AFR
64/003/2004, mei 2004
89
 US Department of State, International Religious Freedom Report, 2004. Tijdens de Eritrees-
Ethiopische oorlog (1998-2000) zou aan het front een religieuze ‘opwekking’ hebben plaatsgevonden
onder met name jonge dienstplichtigen en zouden velen zich hebben aangesloten bij één van de
religieuze vernieuwingsbewegingen. Als reactie hierop werd aan het einde van de oorlog een militaire
order uitgevaardigd met een verbod voor militairen om een bijbel in bezit te hebben, religieuze
liederen te zingen of te bidden.
90
 US Department of State, International Religious Freedom Report 2004, 15 september 2004 en US
Department of State: Country Report on Human Rights Practices 2004, februari 2005
91
 Amnesty International AFR 64/006/2003, AFR 64/010/2003 en AFR 64/003/2004
31

Algemeen ambtsbericht Eritrea |
gezag’. Jehova’s getuigen die dienst weigeren, kunnen ernstige problemen
99
ondervinden. (Zie 3.4.4.) Er zijn geen koninkrijkszalen in Eritrea. Gebed en
huisvesting in de particuliere sfeer is mogelijk, al is er soms sprake van
tegenwerking. In de private sector krijgen Jehova’s getuigen vrijwel geen baan,
behalve zwart, omdat ondernemers bang zijn om Jehova’s getuigen (zonder
geldige papieren) in dienst te nemen. Eritreeërs die Jehova’s getuigen onderdak
bieden, onroerend goed verhuren, werk verschaffen of anderszins helpen, lopen
het risico zelf gedetineerd en bestraft te worden. 
3.3.4 Bewegingsvrijheid
Binnen Eritrea zijn er over het algemeen geen restricties op het gebied van de
bewegingsvrijheid, met uitzondering van de Temporary Security Zone en het
grensgebied met Sudan. Wel worden er regelmatig wegversperringen opgeworpen
in Asmara en andere steden waar de militaire politie reizigers controleert, onder
meer op dienstplichtvervulling.
De Eritrese autoriteiten verplichten alle burgers om een nationale identiteitskaart
bij zich te hebben, die op verzoek moet worden getoond.
Buitenlanders dienen sinds 10 januari 2004 een reisvergunning aan te vragen bij
de Eritrese autoriteiten voor het reizen binnen Eritrea, met uitzondering van de
hoofdwegen Asmara/Massawa, Asmara/Keren, Asmara/Dekemhare en
100
Asmara/Mendefera.
Voor reizen buiten Eritrea bestaan enkele restricties. Ondanks het vredesakkoord
is er nog geen rechtstreeks (vlieg)verkeer mogelijk met Ethiopië. Vluchten naar
Europa gaan naar Rome, Milaan, Frankfurt en Amsterdam. 
Om het land te kunnen verlaten is een uitreisvisum vereist waar een uitvoerige
controle aan vooraf gaat. Uitreisvisa worden regelmatig geweigerd aan jonge
mannen en vrouwen die de leeftijd van hun dienstplicht naderen, personen in de
dienstplichtige leeftijd, studenten, Jehova’s getuigen, beambten van het
voormalige Mengistu regime en andere personen die bij de Eritrese regering in
101
ongenade zijn gevallen of indien de aanvrager (belasting)schulden heeft.
Sinds juni 2003 worden de vereisten voor een uitreisvisum strikter toegepast en
dient iedere Eritreeër die naar het buitenland wil reizen, te beschikken over een
99
 Koninkrijkszalen zijn de benaming voor de gebouwen waar Jehova’s getuigen samenkomen.
100
 De formele reden voor deze nieuwe maatregel is het verbeteren van de coördinatie met de National
Security Agency en lokale politie en het garanderen van de veiligheid van reizigers. In de praktijk
werkt deze maatregel sterk belemmerend vanwege de periode die is gesteld voor het aanvragen van
een vergunning (10 dagen) en vanwege de omvang van het gebied dat onder de beperkingen valt. Met
enige regelmaat worden vergunningen voor diverse bestemmingen zonder opgaaf van redenen
geweigerd.
101
 Zie onder andere US Department of State: Country Report on Human Rights Practices 2004, februari
2005
33

Algemeen ambtsbericht Eritrea |
Special Courts
Met name zorgelijk vanuit het perspectief van mensenrechten zijn de bijzondere
rechtbanken (Special Courts). Deze bijzondere rechtbanken waren aanvankelijk in
1996 opgericht om delicten als corruptie en machtsmisbruik te bestrijden, maar
gaandeweg werd het mandaat uitgebreid met andere strafzaken, waaronder zware
misdrijven.
De bijzondere rechtbanken staan buiten het reguliere rechtssysteem. Zij vallen
buiten de jurisdictie van het Hooggerechtshof en de rechters zijn niet gebonden
aan het Wetboek van Strafrecht. De Procureur-Generaal beslist formeel wanneer
een bepaalde zaak door een bijzondere rechtbank wordt behandeld. De processen
vinden plaats achter gesloten deuren en het recht op hoger beroep en het recht op
juridische bijstand zijn hier niet van toepassing. De bijzondere rechtbanken zijn
ook gemandateerd om uitspraken van civiele rechtbanken, inclusief de Hoge Raad,
te herroepen. De rechters bij de bijzondere rechtbanken worden benoemd door de
president zonder bepaalde vereisten met betrekking tot juridische scholing en
competentie. Veel rechters bij de bijzondere rechtbanken zijn legerofficieren en
vroegere EPLF-commandanten. De bijzondere rechtbanken worden door velen dan
ook als een verlengstuk van de regering gezien.
Volgens berichten van Amnesty International zouden militaire- en politieofficieren
in geheime zittingen ten behoeve van een aantal personen, die om politieke
redenen of redenen van nationale veiligheid (zonder proces of aanklacht) waren
gearresteerd, gevangenisstraffen hebben uitgesproken. Ook zou een aantal
buitengerechtelijke- en snelrecht executies hebben plaatsgevonden (zie 3.3.9 en
106
3.3.10).
3.3.6 Arrestaties en detenties
Het komt voor dat arrestanten langer dan de wettelijke 30 dagen zonder aanklacht
worden vastgehouden. Ook zijn er gevallen bekend van detentie op verdenking
van een commuun delict, terwijl de detentie in feite politiek gemotiveerd is. Het
onderscheid tussen commune en politieke delicten is soms lastig te maken.
Geschat wordt dat aan het einde van de verslagperiode honderden personen om
politieke redenen vastzaten.
Politiek gemotiveerd is ongetwijfeld de detentie van de elf dissidenten, die sinds
hun arrestatie in september 2001 nog niet formeel in staat van beschuldiging zijn
107
gesteld. Ook na september 2001 zijn tientallen, volgens sommige bronnen zelfs
106
 Amnesty International, Eritrea:‘You have no right to ask’ – Government resists scrunity on human
rights, AFR 64/003/2004, mei 2004
107
 Ook de negen journalisten die tegelijk met de dissidenten waren gearresteerd, zitten nog steeds vast
zonder formele aanklacht of proces. 
35

Algemeen ambtsbericht Eritrea |
Er zit ook nog een onbekend aantal personen in detentie, vaak al jaren en zonder
formele aanklacht, die worden verdacht van banden met Ethiopië, radicale
115
islamitische elementen of van terrorisme verdachte organisaties. 
De leefomstandigheden in reguliere Eritrese gevangenissen zijn Spartaans. Er zijn
geen speciale faciliteiten voor minderjarigen in de vorm van een tuchtschool of
een jeugdgevangenis. Minderjarigen worden veelal samen met volwassenen
gedetineerd. Personen die wachten op berechting worden in de regel samen met
veroordeelden gedetineerd. 
Gevangenen die om politieke redenen of redenen van nationale veiligheid (zonder
proces of aanklacht) zijn gearresteerd, worden veelal vastgehouden in niet-
officiële, vaak provisorisch gebouwde gevangenissen verspreid over het hele land.
Deze detentiecentra worden veelal bestuurd door de militaire of de interne
veiligheidsdienst. Veel van deze detentiecentra zijn ondergronds. Sommige
gevangenen worden in afzondering vastgehouden op politiebureaus of in officiële
gevangenissen. Militairen en dienstplichtigen worden in de regel vastgehouden in
militaire gevangenissen en zogenaamde ‘rehabilitatie-centra’ binnen de
legereenheden. Ook wordt op grote schaal gebruik gemaakt van metalen
vrachtcontainers om het toenemend aantal gevangenen te huisvesten of te
bestraffen. 
De leefomstandigheden voor gevangenen in deze detentiecentra zijn slecht.
Gevangenen verblijven veelal in overvolle ondergrondse cellen met nauwelijks
daglicht, weinig voedsel, geen schoon drinkwater, slechte hygiëne en vrijwel geen
medische voorzieningen. In de metalen vrachtcontainers verblijven de gevangenen
vrijwel 24 uur per dag. Naar verluidt zou een aantal gevangenen inmiddels zijn
overleden aan martelingen en ziekten.
116
Er zijn berichten dat de veiligheidsdiensten ook zogenaamde ‘safe houses’
117
gebruiken voor korte detenties en ondervragingen.
115
 Zie Amnesty International, Eritrea:‘You have no right to ask’ – Government resists scrunity on human
rights, AFR 64/003/2004, mei 2004 en US Department of State: Country Report on Human Rights
Practices 2004, februari 2005
Volgens het rapport van Amnesty International zouden al jaren tientallen leden van de Kunama in
geheime detentiecentra verblijven op verdenking van sympathie voor het Ethiopische leger. Ook
zouden sinds 1999 meer dan 200 leden van de Afar zonder aanklacht of proces gevangen worden
gehouden op verdenking van banden met Ethiopië. Verder zouden sinds de jaren negentig Eritrese
veiligheidsdiensten in West-Eritrea honderden moslims hebben opgepakt op verdenking van banden
met de EIJ en ELF. Velen zouden al jaren vastzitten zonder enige aanklacht of proces. Een aantal van
hen zou volgens Amnesty International wellicht inmiddels buitengerechtelijk zijn geëxecuteerd.  
116
 ‘Safe houses’ zijn geheime verblijfplaatsen die door de veiligheidsdiensten gebruikt worden voor korte
detenties en ondervragingen.
117
 Zie Amnesty International, Eritrea:‘You have no right to ask’ – Government resists scrunity on human
rights, AFR 64/003/2004, mei 2004
37

Algemeen ambtsbericht Eritrea |
geloofwaardig zijn en goed gedocumenteerd, is het voor Westerse ambassades in
Asmara moeilijk in te schatten op welke schaal mishandeling en marteling wordt
toegepast. Gegeven de praktijk van verregaande controle over de maatschappij en
intimidatie van burgers, en het gebrek aan transparantie en toezicht, zijn in Eritrea
in ieder geval de omstandigheden geschapen die mishandeling en marteling op
grote schaal mogelijk maken.
3.3.8 Verdwijningen
Er is sprake van een groot aantal personen dat na arrestatie (soms politiek
gemotiveerd) op geheime locaties wordt vastgehouden en waarvan onduidelijk is
123
wat hun toestand is. Zie 3.3.6. 
3.3.9 Buitengerechtelijke executies en moorden
Amnesty International maakt melding van buitengerechtelijke executies (zie 3.3.5
en 3.4.4). Deze berichten kunnen niet worden bevestigd.  
3.3.10 Doodstraf
Hoewel het strafrecht de doodstraf mogelijk maakt voor een aanzienlijk aantal
misdrijven, is volgens de Eritrese autoriteiten de doodstraf sinds de
onafhankelijkheid in 1993 geen enkele keer uitgesproken. Er zijn geen
124
aanwijzingen van het tegendeel. Wel zijn er onbevestigde berichten van
snelrecht executies.
3.4 Posities van specifieke groepen
Hieronder wordt de positie van een aantal specifieke groepen beschreven,
achtereenvolgens Ethiopiërs, vrouwen, etnische groepen en minderheden, en tot
slot dienstweigeraars en deserteurs.
3.4.1 Ethiopiërs
Tot het uitbreken van het conflict met Ethiopië verbleven ongeveer 100.000
Ethiopiërs in Eritrea. Dit waren mensen die er ten tijde van de Eritrese
123
 Niet bekend is hoeveel ‘verdwenen’ personen inmiddels zijn overleden als gevolg van de slechte
leefomstandigheden in de detentiecentra of mogelijk buitengerechtelijk zijn geëxecuteerd. Amnesty
International, Eritrea:‘You have no right to ask’ – Government resists scrunity on human rights, AFR
64/003/2004, mei 2004
124
 Ook zijn er geen aanwijzingen dat de doodstraf is uitgesproken binnen het militaire strafrecht.
39

Algemeen ambtsbericht Eritrea |
Volgens het ICRC bevinden zich nog zo’n 15.000 Ethiopiërs in Eritrea, voor het
grootste deel in de steden. De (sinds januari 2003 gesloten) Ethiopische ambassade
in Eritrea noemde in 2002 een aantal van ongeveer 7.000. Onder hen bevinden
zich ook gemengd gehuwden en kinderen uit een gemengd huwelijk. De
leefomstandigheden van Ethiopiërs in Eritrea zijn verbeterd, al is er nog steeds
sprake van hinder en discriminatie, met name op het gebied van werk en
voorzieningen. Er zijn nog steeds Ethiopiërs die hun baan kwijt raken vanwege
hun Ethiopische nationaliteit. Ook ondervinden zij problemen bij het verkrijgen
van bedrijfsvergunningen en huurcontracten. Er zijn berichten dat het voor
Ethiopiërs verboden zou zijn om in de strategisch belangrijke provincie Debub te
128
wonen. Over het  algemeen krijgen Ethiopiërs zonder problemen een
verblijfsvergunning. Personen die hun verblijfsvergunning niet tijdig hebben
verlengd kunnen bij controle echter problemen ondervinden en opgepakt en
129
gedetineerd worden. 
Volgens de UNHCR kunnen Ethiopiërs problemen ondervinden bij het aanvragen
van een uitreisvisum. Na een verblijf in het buitenland kunnen Ethiopiërs in het
algemeen zonder problemen terugkeren naar Eritrea. 
Het ICRC verleent bijstand aan naar Ethiopië terugkerende Ethiopiërs. Zo
faciliteerde ICRC in de verslagperiode de terugkeer vanuit Eritrea van minstens
130
593 Ethiopiërs. De redenen voor terugkeer zijn veelal sociaal-economische
problemen die Ethiopiërs in Eritrea ondervinden. Volgens het Office of the United
Nations High Commisioner of Human Rights (OHCHR), die interviews heeft
gehouden onder 174 repatrianten, verklaarden vele repatrianten in Eritrea het
slachtoffer te zijn geweest van willekeurige arrestatie en detentie, met name
vanwege hun Ethiopische afkomst, en tijdens hun detentie slecht behandeld en in
131
sommige gevallen zelfs gemarteld te zijn.
De Ethiopische autoriteiten blijven bereid de teruggekeerde landgenoten te
accepteren.
Een (langdurig) verblijf van een persoon met de Ethiopische nationaliteit in Eritrea
vormt voor Ethiopië geen reden om deze persoon bij terugkeer de toegang tot
Ethiopië te ontzeggen.
128
 De provincie Debub grenst aan Ethiopië. US Department of State: Country Report on Human Rights
Practices 2003, februari 2004
129
 Het ICRC bezocht in 2004 ongeveer 300 Ethiopiërs in detentie. Zij waren gedetineerd omdat hun
verblijfsvergunning was verlopen en zij onvoldoende financiële middelen hadden om deze te
vernieuwen. US Department of State: Country Report on Human Rights Practices 2004, februari 2005.
130
 Sinds juni 2000 zijn ruim 42.000 Ethiopiërs naar hun land teruggekeerd. Persbericht IRIN 01.09.2004,
DPA 29.11.2004 en OHCHR, Human rights component of UN Peace Mission (UNMEE),
Ethiopia/Eritrea, quarterly report, mei/juli 2004
131
 OHCHR, Human rights component of UN Peace Mission (UNMEE), Ethiopia/Eritrea, quarterly
report, mei/juli 2004
41

Algemeen ambtsbericht Eritrea |
134
mannen zijn vrouwen tussen de 18 en 40 jaar dienstplichtig. De
Grondwetscommissie bestond voor de helft uit vrouwen en drie ministerschappen
worden momenteel bezet door vrouwen.
De wet schept weliswaar het kader voor gelijkheid van man en vrouw, maar de
uitvoering van de wet is verre van volledig. Hierbij spelen traditionele,
patriarchale normen en waarden een hardnekkige rol. In de praktijk bekleedt de
vrouw veelal nog een ondergeschikte positie en blijft de man bevoordeeld waar het
gaat om onderwijs, werk en inkomen, met name op het platteland. 
Geweld tegen vrouwen, met name huiselijk geweld, is wijd verspreid in Eritrea.
Naar schatting was in 2002 ongeveer 65 % van de vrouwen in Asmara slachtoffer
van huiselijk geweld. Het is echter taboe om dit probleem openlijk te bespreken.
Ook de overheid is zeer terughoudend in de bestrijding van huiselijk geweld.
Eventuele maatregelen worden in de regel binnen de familie of door de clerus
135
getroffen.
Er zijn ook berichten dat vrouwen tijdens het vervullen van de dienstplicht (met
name tijdens de militaire training in Sawa) het slachtoffer werden van seksuele
136
intimidatie en misbruik. 
Genitale verminking
Naar schatting 89% van alle vrouwen ondergaat, hetzij als baby, hetzij later in hun
jeugd, enigerlei vorm van genitale verminking (female genital mutilation, ofwel
137
FGM). In 1995 onderging naar schatting 95% van de vrouwen genitale
verminking. 
Genitale verminking komt overal in het land en vrijwel in alle gemeenschappen
voor. Alleen de Rashaida gemeenschap zou geen genitale verminking praktiseren.
De praktijk van FGM vindt het sterkst plaats in de provincies Southern Red Sea,
Northern Red Sea en Anseba. Grosso modo kan worden gesteld dat moslims
doorgaans de meer ingrijpende vormen van genitale verminking (infibulatie)
praktiseren, terwijl christenen kiezen voor de minder ingrijpende vormen (excisie).
De meest ingrijpende vorm van genitale verminking komt naar verhouding het
138
meest voor bij de Hidareb, Nara, Bilen en Saho gemeenschappen.
134
 Onduidelijk is welke leeftijdsgrens daadwerkelijk wordt gehanteerd. Er zijn bronnen (waaronder
USDOS) die ervan uitgaan dat in de praktijk alleen vrouwen in de leeftijd 18-27 jaar dienstplichtig
zijn. Vrouwen dienen net zo lang als mannen en verrichten in principe dezelfde taken. In de praktijk
worden vrouwen vermoedelijk meer ingezet bij ondersteunende taken.
135
 US Department of State: Country Report on Human Rights Practices 2004, februari 2005
136
 US Department of State: Country Report on Human Rights Practices 2004, februari 2005 en Amnesty
International, Eritrea: ‘You have no right to ask’ – Government resists scrunity on human rights, AFR
64/003/2004, mei 2004
137
 Eritrea Demographic and Health Survey 2002. Recentere cijfers zijn niet voorhanden.
138
 Norwegian Church Aid, A Study on FGM in Eritrea, april 2003
43

Algemeen ambtsbericht Eritrea |
De Kunama worden verdacht van collaboratie met Ethiopische troepen tijdens de
tijdelijke bezetting van hun woongebied (mei/juni 2000). Volgens de Eritrese
autoriteiten zou Ethiopië de Kunama bovendien gebruiken om mijnen te leggen en
gewapende overvallen te plegen. Veel van de mannen van deze gemeenschappen
zijn over de grens gevlucht terwijl hun gezinnen achterbleven. Ongeveer 4000
Kunama’s verbleven tot juni 2004 in een kamp in Ethiopië, Wa’ala Nihibi, vlak bij
142
de Eritrese grens. In juni 2004 zijn alle in het kamp verblijvende vluchtelingen
overgebracht naar een nieuwe locatie bij Shimelba (zie 4.2). Deze Kunama’s zijn
na de terugtocht van de Ethiopiërs in 2000 (staakt-het-vuren) met hen meegegaan
naar Ethiopië. Zij vrezen voor represailles van de zijde van de Eritrese autoriteiten.
Er zijn berichten dat de regering land van de Kunama af heeft genomen ten
behoeve van andere etnische groepen zonder enige compensatie. Ook zouden de
Kunama te lijden hebben van landclaims van teruggekeerde vluchtelingen.
Hoewel er sprake is van maatschappelijke discriminatie en marginalisering van  de
Afar en Kunama is er geen bewijs van systematische discriminatie of vervolging
door de Eritrese autoriteiten van de Afar en de Kunama als etnische groep.
Er zijn twee gewapende oppositionele Kunamagroepen: de Eritrean Democratic
Resistance Movement (EDRM)-Gash Setit onder leiding van Ismail Nada en de
Democratic Movement for the Liberation of Eritrea Kunama (DMLEK) onder
leiding van Kerneolos Osman met een basis in Addis Abeba.
De Red Sea Afar Democratic Organisation (RSADO) is een oppositionele Afar
beweging onder leiding van Ibrahim Haroun.
3.4.4 Dienstplichtigen
Eritrea kent een nationale dienstplicht (National Service) voor mannen en vrouwen
143
van 18 tot 40 jaar , die normaal gesproken (in vredestijd) bestaat uit een half jaar
militaire training en een jaar dienst in het leger dan wel in de burgermaatschappij,
afhankelijk van de genoten opleiding. Hoog opgeleide personen worden meestal
buiten het leger ingezet. De periode van 18 maanden kan wettelijk verlengd
worden ingeval van nationale noodtoestand of algehele mobilisatie. In de praktijk
144
dienen de meeste dienstplichtigen veel langer dan 18 maanden.
Ontheffing wordt slechts verleend aan moeders met kleine kinderen. Vrijstelling
op grond van religieuze of principiële bezwaren is niet mogelijk. Ook bestaat er bij
gewetensbezwaren geen mogelijkheid voor alternatieve dienstplichtvervulling.
Voor zover bekend is het voor iemand die zich wenst te onttrekken aan de
142
 Het kamp werd bestuurd door de Administration for Refugees and Returnees Affairs (ARRA) en
UNHCR.
143
 Onduidelijk is welke leeftijdsgrens daadwerkelijk wordt gehanteerd. Er zijn bronnen (US Departement
of State) die ervan uitgaan dat mannen in de leeftijd 18-45 jaar dienstplichtig zijn.
144
 Sinds de oorlog met Ethiopië is een deel van de opgeroepenen nog steeds formeel onder de wapenen,
velen zouden inmiddels al 6 of 7 jaar dienen.
45

Algemeen ambtsbericht Eritrea |
kan, ook als dit geschiedt op religieuze of principiële gronden, een straf worden
149
opgelegd van maximaal tien jaar gevangenisstraf. 
Overeenkomstig artikel 300 (1) van het huidige Wetboek van Strafrecht (Eritrean
Transitional Penal Code) kan voor desertie in vredestijd maximaal vijf jaar
gevangenisstraf worden opgelegd. Indien desertie heeft plaatsgevonden tijdens
mobilisatie of tijdens oorlog, dan kan overeenkomstig artikel 300 (2) een straf
worden opgelegd van 5 jaar gevangenisstraf tot levenslang of, in het uiterste geval,
de doodstraf.
Formeel is de oorlog met Ethiopië beëindigd met het tekenen van het
vredesakkoord in december 2000.
Er zijn dezerzijds geen vonnissen bekend die betrekking hebben op
dienstplichtontduikers, dienstweigeraars of deserteurs. Bovengenoemde strafmaten
en de vraag of de bestraffing in oorlogs- dan wel vredestijd van toepassing is,
lijken vooral van theoretisch belang. In de praktijk worden dienstplichtontduikers,
dienstweigeraars en deserteurs niet berecht, ook niet door de militaire rechtbank. 
In plaats daarvan worden zij zonder proces bestraft, in het geval van deserteurs
door hun superieuren. Hierbij kan worden gedacht aan taakstraffen, gedwongen
150
tewerkstelling (in mijnen, bij wegenbouw), lijfstraffen en detentie, gevolgd door
basistraining (bij dienstplichtontduikers en dienstweigeraars) en actieve dienst. 
Dienstplichtontduikers en dienstweigeraars die worden opgepakt worden in de
regel direct naar het militaire kamp in Sawa gestuurd om alsnog hun dienstplicht te
vervullen. Dienstplichtontduikers en dienstweigeraars die het land zijn ontvlucht
en terugkeren worden eveneens direct naar het militaire kamp in Sawa gestuurd
dan wel afgevoerd naar een detentiekamp.
Het is aannemelijk dat de bestraffing van dienstplichtontduikers, dienstweigeraars
en deserteurs sterk afhankelijk is van de specifieke omstandigheden van
betrokkene, bijvoorbeeld was er sprake van dienstplichtontduiking,
dienstweigering of desertie, vond het in vredestijd of oorlogstijd plaats, was het
destijds bekend bij de autoriteiten, wat was de achtergrond van betrokkene, etc.
Iemand die in oorlogstijd is gedeserteerd zal zwaarder worden gestraft dan iemand
die geen dienstplicht heeft vervuld omdat hij in het buitenland verbleef. 
Aangezien er een registratiesysteem is voor dienstplichtigen wordt aangenomen
dat ook deserteurs zijn geregistreerd en als zodanig bekend zijn bij de autoriteiten. 
149
 Een beschrijving van de relevante artikelen uit de National Service Proclamation 82/1995 en de
Eritrean Transitional Penal Code (E.T.P.C.) is opgenomen als bijlage III.
150
 Een veel toegepaste lijfstraf is het langdurig vastbinden van handen en voeten, hetgeen soms leidt tot
blijvend letsel.
47

Algemeen ambtsbericht Eritrea |
Bepaalde groepen gedemobiliseerde soldaten hebben na hun formele demobilisatie
een clausule moeten tekenen waarmee zij zich verplichten nog twee jaar
beschikbaar te blijven voor werkzaamheden in de publieke sector. 
De onzekerheid over de duur van de dienstplicht en over de voortgang van het
demobilisatieprogramma heeft tot grote weerstand onder de bevolking tegen de
nationale dienstplicht geleid. Vele dienstplichtigen proberen de dienstplicht te
ontlopen door onder te duiken, een vervalste ID-kaart te bemachtigen of te
155
vluchten naar het buitenland. Zo hebben in het Wa’ala Nihibi kamp in Noord-
Ethiopië (recentelijk verplaatst naar Shimelba, zie 3.4.3) naast zo’n 4.000
Kunama’s vele honderden deserteurs en dienstweigeraars hun toevlucht gezocht.
Vrouwelijke dienstplichtigen trouwen veelal op jonge leeftijd en raken zwanger
om aan de dienstplicht te ontsnappen.
Er is volgens Amnesty International aanzienlijke religieuze en culturele weerstand
tegen de rekrutering van vrouwelijke dienstplichtigen vanuit de
moslimgemeenschappen, met name in de regio’s aan de Rode Zee kust. De
Eritrese autoriteiten zouden derhalve gestopt zijn met gedwongen rekrutering van
156
moslimvrouwen uit deze gebieden.
In de verslagperiode bleef de (militaire) politie in het hele land door middel van
documentcontrole, bijvoorbeeld bij wegversperringen in en rond steden,
‘veegacties’ en huis-aan-huis zoekacties (zonder huiszoekingsbevel)
dienstplichtontduikers en deserteurs opsporen. De militaire politie zocht hierbij
naar personen in de dienstplichtige leeftijd die hun nationale dienstplicht nog niet
geheel hadden vervuld of geen gehoor aan de oproepen hadden gegeven en die niet
konden aantonen vrijstelling of uitstel te hebben. Deze personen werden via
verschillende verzamelcentra naar het militaire trainingscentrum in Sawa
overgebracht. Er zijn berichten dat er door de militaire politie is geschoten op
personen die tijdens documentcontroles probeerden te ontsnappen.
Op 4 november 2004 werden in het hele land omvangrijke razzia’s gehouden om
dienstplichtigen en personen met valse identiteitskaarten op te pakken. Auto’s,
taxi’s en bussen werden aangehouden en winkels, kantoren en huizen werden
doorzocht. Tijdens deze razzia’s werden in Barentu ook meer dan 50 lokale
157
stafmedewerkers van UNMEE opgepakt.
155
 Volgens statistieken van de UNHCR zijn er maandelijks 300 à 600 Eritreeërs die naar Ethiopië en
Sudan vluchtten en zich melden bij de UNHCR. Het totaal aantal Eritreeërs dat per maand naar
Ethiopië en Sudan vlucht, ligt in werkelijkheid waarschijnlijk aanzienlijk hoger.
156
 Amnesty International, Eritrea: ‘You have no right to ask’ – Government resists scrunity on human
rights, AFR 64/003/2004, mei 2004
157
 Persbericht AFP 11.11.2004 en Progress Report of the Secretary General on Ethiopia and Eritrea,
16/12/2004 S/2004/973
49

Algemeen ambtsbericht Eritrea |
Amnesty International maakt melding van buitengerechtelijke executies in het
162
leger bij zware militaire overtredingen.
Volgens verschillende bronnen zitten verspreid over het hele land honderden
 163
militairen en dienstplichtontduikers gevangen. Zo zouden er bijna 1500
gedetineerden in een gevangenis zitten vlak bij de kantoren van de commandant
164
van de Military Central Zone.
162
 Amnesty International, Eritrea:‘You have no right to ask’ – Government resists scrunity on human
rights, AFR 64/003/2004, mei 2004
163
 Volgens een rapport van Amnesty International zitten er honderden personen in militaire
gevangenissen zonder enige aanklacht of proces. Het zou hierbij gaan om:
                 -dienstplichtontduikers;
                 -personen die het militair recht zouden hebben overtreden, waaronder ‘ongeoorloofde afwezigheid’ en
het weigeren van orders;
                 -personen die zich politiek zouden hebben misdragen door kritiek op de regering te uiten of door een
verzoek tot demobilisatie in te dienen;
                 -vrouwen die weigeren seksuele diensten te verlenen aan officieren.
Amnesty International, Eritrea: ‘You have no right to ask’ – Government resists scrunity on human
rights, AFR 64/003/2004, mei 2004
164
 US Department of State: Country Report on Human Rights Practices 2003, februari 2004
51

Algemeen ambtsbericht Eritrea |
Overname) overeenkomst inzake Eritrese vluchtelingen. Wel hebben beide landen
170
de Overeenkomst van Cotonou ondertekend en geratificeerd.
In Ethiopië verbleven tot voor kort ongeveer 8.500 Eritrese vluchtelingen in het
kamp Wa’ala Nihibi. Deze groep bestond uit ongeveer 4.000 Kunama’s en 4.500
171
andere Eritrese vluchtelingen. In juni 2004 zijn de in het Wa’ala Nihibi kamp
verblijvende vluchtelingen overgebracht naar een nieuwe locatie bij Shimelba, op
veiliger afstand van de Eritrese grens. Van de 8.500 vluchtelingen zijn er
uiteindelijk 6.500 terechtgekomen in Shimelba. Van de overige 2.000
172
vluchtelingen is niet bekend waar ze momenteel verblijven.
Enkele jaren geleden werd het aantal Eritrese vluchtelingen in Sudan nog op een
half miljoen geschat. In de afgelopen drie jaar zijn ongeveer 120.000 Eritrese
vluchtelingen op vrijwillige basis vanuit Oost-Sudan naar Eritrea teruggekeerd.
Het nog in Sudanese kampen verblijvend aantal vluchtelingen is ongeveer 90.000.
De situatie in de Sudanese kampen is slecht: weinig voorzieningen en regelmatig
voedselschaarste. Buiten de vluchtelingenkampen wordt het aantal Eritrese
vluchtelingen in Sudan geschat op 180.000. De gouvernementele Eritrean Relief
and Refugee Commission (ERREC) draagt zorg voor de opvang en reïntegratie van
binnenlands ontheemden en, in samenwerking met UNHCR, van de uit Sudan
teruggekeerde vluchtelingen (zie 4.4). 
Daarnaast heeft Eritrea te maken gekregen met naar schatting 75.000 uit Ethiopië
173 174
gedeporteerde Eritreeërs en Ethiopiërs van Eritrese afkomst . Volgens de
Ethiopische autoriteiten ging het hier om Eritrese burgers, wier verblijf in Ethiopië
een risico voor de veiligheid vormde.
Deze deportatie (1998 – 2001) was een onderdeel van een pakket maatregelen
(registratie, internering en deportatie) van de Ethiopische autoriteiten jegens in
Ethiopië verblijvende Eritreeërs en Ethiopiërs van Eritrese afkomst. Deze 
170
 De overeenkomst van Cotonou is een partnerschapsovereenkomst tussen de ACS-landen (Staten in
Afrika, het Caribisch gebied en de Stille Oceaan) en de EU en haar lidstaten. De overeenkomst
besteedt onder meer aandacht aan humanitaire hulpverlening, zoals hulp aan vluchtelingen. De
overeenkomst voorziet ook in de mogelijkheid maatregelen te nemen wanneer een partij een essentieel
element van de overeenkomst schendt, zoals de eerbiediging van de mensenrechten. Verder verplicht
de overeenkomst van Cotonou de betreffende landen om bij onderhandelingen over een nadere T&O-
overeenkomst ook aandacht te besteden aan terugkeer- en overname van onderdanen uit derde landen
en staatlozen. 
171
 Deze laatste categorie zou voor een deel bestaan uit Eritrese jongeren die de dienstplicht hebben
ontdoken.
172
 UNSC, Progress report of the Secretary-General on Ethiopia and Eritrea, 2 september 2004,
S/2004/708
173
 Het betreft hier in Ethiopië verblijvende personen met het Eritrese staatsburgerschap.
174
 Het betreft hier personen met het Ethiopische staatsburgerschap maar van Eritrese afkomst. Men
spreekt van Eritrese afkomst als één van beide ouders –of mogelijk zelfs een of meer grootouders- van
Eritrese afkomst zijn.
53

Algemeen ambtsbericht Eritrea |
Volgens de UNHCR werden diegenen die vanwege hun Eritrese afkomst uit
Ethiopië waren verwijderd en in Eritrea voorzien waren van een blue card maar
voorheen nooit het Eritrese staatsburgerschap hadden verkregen, in eerste instantie
door de Eritrese autoriteiten beschouwd als een bepaalde categorie vluchteling en
apart geregistreerd. Tot op heden worden zij echter net zo behandeld als iedere
andere Eritrese staatsburger.
Een kleine minderheid van de uit Ethiopië gedeporteerden is er de afgelopen jaren
175
(nog) niet in geslaagd om hun Eritrese afstamming aan te tonen. Volgens
berichten zou het hier gaan om een groep van ongeveer 1.000 personen.
Volgens de Eritrese autoriteiten zijn in die gevallen waarin de Eritrese afstamming
niet kon worden aangetoond, de uit Ethiopië gedeporteerden door de immigratie-
autoriteiten in het bezit gesteld van een yellow card, de verblijfsvergunning voor
buitenlanders (zie ook 3.4.1). Deze laatste groep gedeporteerden zou op dezelfde
manier behandeld worden als in Eritrea verblijvende Ethiopiërs met een yellow
card.
Volgens andere bronnen echter beschikt deze laatste groep slechts over door
ERREC afgegeven documenten (green card), die hen identificeert als uit Ethiopië
gedeporteerden (maar dus geen bewijs van Eritrees staatsburgerschap zou zijn).
Volgens de UNHCR is de status van deze laatste groep gedeporteerden onzeker en
lopen zij het risico lastiggevallen en opgepakt te worden. Volgens een
Amerikaanse bron echter waren er in 2003 (in tegenstelling tot 2002) geen
berichten dat uit Ethiopië gedeporteerden van Eritrese afkomst bij
176
documentcontroles opgepakt en gedetineerd werden.
Personen van Eritrese afkomst die nog in Ethiopië verblijven, hebben te maken
met discriminatie op de arbeidsmarkt in Ethiopië. Om die reden kozen in de
verslagperiode opnieuw personen van Eritrese afkomst uit Ethiopië ervoor naar
177
Eritrea terug te keren, maar in kleinere aantallen dan voorheen. Het is mogelijk
dat dit lagere aantal het gevolg is van de in januari 2004 door de Ethiopische
regering genomen maatregelen, gericht op het verbeteren van de verblijfsstatus
178
van Eritreeërs in Ethiopië.
175
 De Ethiopische autoriteiten zouden tijdens de deportaties reis- en identiteitspapieren van etnische
Eritreeërs hebben vernietigd, waardoor gedeporteerden niet konden voldoen aan de gestelde vereisten
voor het verkrijgen van de Eritrese nationaliteit. Ook zijn er berichten dat de Eritrese autoriteiten in de
loop van het deportatieproces de vereisten voor het verkrijgen van de Eritrese nationaliteit strakker zijn
gaan toepassen.
176
 US Department of State: Country Report on Human Rights Practices 2003, februari 2004
177
 Op 19 maart 2004 repatrieerden uit Ethiopië onder begeleiding van ICRC 81 personen van Eritrese
afkomst. UNSC, Progress report of the Secretary-General on Ethiopia and Eritrea, 7 juli 2004,
S/2004/543 en OHCHR, Human rights component of UN Peace Mission (UNMEE), Ethiopia/Eritrea,
quarterly report may to july 2004
178
 Voor nadere informatie over deze door de Ethiopische regering genomen maatregelen verwijs ik naar
het algemeen ambtsbericht Ethiopië van februari 2005, paragraaf 3.4.3.
55

Algemeen ambtsbericht Eritrea |
vluchtelingen gedeserteerd waren uit het Eritrese leger dan wel de nationale
181
dienstplicht hadden ontdoken.
4.3 Minderjarigen
Binnen het ministerie van Arbeid en Welzijn is een speciale afdeling Kinderzaken
ingesteld om toezicht te houden op de rechten en het welzijn van kinderen.
Onderwijs
Primair onderwijs is kosteloos en verplicht in de leeftijd van 7 tot 13 jaar. Slechts
40% van de kinderen in de leerplichtige leeftijd volgt echter daadwerkelijk
onderwijs. Op het platteland verlaten veel kinderen, met name meisjes, al vroeg
het onderwijs om thuis of op het land te gaan werken. Secundair onderwijs is noch
kosteloos noch verplicht. De bezettingsgraad van het secundair onderwijs is
182
22.5 %.
Er is op alle niveaus een tekort aan scholen en leerkrachten. De laatste jaren zijn er
echter veel nieuwe scholen geopend, met name in gebieden in de periferie.
Met ingang van het schooljaar 2003/2004 heeft de Eritrese regering een nieuwe
opzet van het onderwijssysteem geïntroduceerd. Niveau (grade) 1 tot en met 8 is
voor alle Eritrese kinderen verplicht. Senior middelbaar onderwijs loopt van
niveau (grade) 9 tot en met 12, waarbij het onderwijs van niveau (grade) 12
183
uitsluitend plaats vindt aan de Sawa Warsay-Yikealo High School. Degenen die
de opleiding in Sawa met succes afronden kunnen verder studeren. Van de anderen
wordt verwacht dat zij de nationale dienstplicht gaan vervullen. Bovendien moeten
de studenten voorafgaand aan niveau (grade) 12 in Sawa een militaire training
volgen van drie maanden (juli tot en met september). Volgens de Eritrese regering
was deze nieuwe opzet noodzakelijk om het onderwijs een nieuwe impuls te
geven.
Volgens berichten zou de opzet van niveau (grade) 12 op nogal wat weerstand in
de samenleving zijn gestuit. Ouders zouden geacht worden om in belangrijke mate
financieel bij te dragen in deze nieuwe opzet. Bovendien zouden ouders er
huiverig voor zijn om met name hun dochter naar Sawa te laten gaan. Slechts een
klein deel van de studenten van niveau (grade) 12 zou dan ook van het vrouwelijk
geslacht zijn. Ook internationaal (VN, NGO’s) was er kritiek. De belangrijkste
punten van kritiek waren: de gedwongen scheiding van ouders en kinderen, het
effect op onderwijs aan meisjes en het feit dat Sawa een militair trainingskamp is.
181
 Persbericht Reuters 07.09.2004 en Amnesty International MDE 19/014/2004. Volgens informatie van
Amnesty International zouden minstens 130 Eritreeërs nog in Libië in detentie verblijven en ook
vrezen voor gedwongen uitzetting.
182
 Home Office UK, Eritrea, Country Assessment, oktober 2003
183
 IRIN d.d. 22.05.2003
57

Algemeen ambtsbericht Eritrea |
Kinderen vormen een kwetsbare groep in Eritrea. Vooral voor straatkinderen en
kinderen van ontheemden zijn de levensomstandigheden slecht: zorgen om
kleding, huisvesting en voedsel, weinig mogelijkheden voor onderwijs, geweld en
seksueel misbruik.
Periodes van ontbering, zoals de lange bevrijdingsoorlog van Eritrea, droogten en
laatstelijk de oorlog met Ethiopië hebben de traditionele familiestructuur onder
druk gezet. Het grote aantal wezen is één van de belangrijkste sociale problemen.
De Eritrese overheid spreekt van wezen indien één of beide ouders zijn overleden.
Een onderzoek uit 1999/2000 wees uit dat er circa 51.000 wezen zijn, die dringend
hulp nodig hebben. Het aantal wezen als gevolg van de oorlog met Ethiopië, boven
op het eerder genoemde aantal, wordt geschat op 30.000. Momenteel is men bezig
om deze laatste groep in kaart te brengen. Dit is beter mogelijk nadat recentelijk de
namen van de in de oorlog gesneuvelden door de Eritrese autoriteiten bekend zijn
gemaakt. Het grootste gedeelte van de wezen wordt spontaan door familie
opgevangen. In samenwerking met UNICEF, de Wereldbank en de Italiaanse
regering heeft de Eritrese overheid een infrastructuur opgezet om overige
(oorlogs)wezen op te vangen. Het overheidsbeleid is ook hier gericht op
186
hereniging met familie, alleen al vanwege het relatieve kostenvoordeel .
In eerste instantie wordt getracht betrokkene te herenigen met meer of minder
directe familie. Deze familie wordt door de lokale kantoren van het ministerie van
Arbeid en Welzijn opgespoord. Indien het kind bij familie geplaatst wordt, krijgt
de ontvangende gemeenschap economische steun. Sinds 1992 zijn op deze wijze
ruim 50.000 wezen met hun familie verenigd. Belangrijke doelgroepen zijn
aidswezen, oorlogswezen, alleenstaande en ontheemde wezen. Bij selectie van de
doelgroep wordt voorrang gegeven aan die kinderen die beide ouders hebben
verloren en anderszins kwetsbare groepen (bijvoorbeeld kinderen met handicaps).
Indien hereniging met familie niet mogelijk blijkt, kunnen de kinderen worden
geplaatst in groepstehuizen. Dit zijn huizen waar een groep van circa 12 kinderen
187
door twee volwassenen (‘huismoeders’) wordt opgevoed. Deze tehuizen
ressorteren onder de regionale of sub-regionale kantoren van het ministerie van
188
Arbeid en Welzijn. Momenteel zijn er 20 van deze groepshuizen in
verschillende zoba’s en is een zevental nieuwe groepstehuizen in aanbouw. In een
evaluatie uit 1998 werd vastgesteld dat deze tehuizen goed functioneren en dat de
leefomstandigheden van de wezen niet onder doen voor die van niet-weeskinderen
186
 US$ 1.350 per kind in een weeshuis tegen US$ 305 per kind in het familieherenigingsprogramma,
volgens cijfers van het ministerie van Arbeid en Welzijn.
187
 Volgens informatie van het Ministry of Labour and Human Welfare, DG Orphanage, is de doelgroep
de leeftijd 6 tot 15 jaar. De kinderen kunnen tot uiterlijk hun 18e jaar in de groepshuizen verblijven.
188
 De bouw- en exploitatiekosten worden echter betaald door donororganisaties.
59

Algemeen ambtsbericht Eritrea |
verbetering van de humanitaire noodsituatie die als gevolg van oorlog en droogte
was ontstaan.
UNHCR in Eritrea houdt zich onder meer bezig met de repatriëring van de in
Sudan verblijvende vluchtelingen. In april 2000 sloten de regeringen van Sudan en
Eritrea en UNHCR een tripartiete overeenkomst, die het juridisch kader vormt van
het programma voor terugkeer naar en reïntegratie in Eritrea. Op verzoek van de
Eritrese regering faciliteert UNHCR de terugkeer van vluchtelingen naar Eritrea.
Het repatriëringsprogramma is in mei 2001 daadwerkelijk van start gegaan. Sinds
mei 2001 zijn ongeveer 120.000 Eritrese vluchtelingen op vrijwillige basis met
behulp van de UNHCR vanuit Oost-Sudan naar Eritrea teruggekeerd, zowel ‘oude’
vluchtelingen (van de burgeroorlog in de jaren ’70 en ’80) als ‘nieuwe’
vluchtelingen van de oorlog met Ethiopië. Er zijn UNHCR geen gevallen bekend
waarin teruggekeerde vluchtelingen vanwege hun vlucht problemen van de zijde
van de autoriteiten ondervonden. Het gaat hier om mensen die groepsgewijs en
vooral vanwege de oorlog gevlucht waren. De hulp van de UNHCR aan
terugkerende vluchtelingen bestaat uit een pakket maandelijkse voedselrantsoenen
gedurende een periode van tien maanden, landbouwgereedschap, zaaizaden,
dekens, keukenuitrusting, huisvestingsmateriaal, alsmede een gift in lokale valuta
ter waarde van USD 200,- per gezin. Verder financiert UNHCR het transport
inclusief de verhuizing van persoonlijke eigendommen. Ook worden deze
terugkerende vluchtelingen geholpen bij reïntegratie in de Eritrese
191
maatschappij. De meeste vluchtelingen keren terug naar Gash-Barka.
De terugkerende vluchtelingen worden daarnaast door het WFP voor een jaar van
voedsel voorzien. Ook krijgen zij van de Eritrese regering een stuk land (2
hectare) toegewezen  en dienstplichtige vluchtelingen krijgen voor een jaar uitstel
192
van nationale dienstplicht.
Eritrea is één van de vier pilotlanden voor een nieuw VN-initiatief, het 4Rs project
(Repatriëring, Reïntegratie, Rehabilitatie en Reconstructie). Dit programma is
bedoeld om de kloof tussen humanitaire en structurele hulp te overbruggen. In
deze gedachtegang zou het proces van terugkeer en integratie van vluchtelingen
duurzaam worden door de uitvoering van rehabilitatie- en reconstructieactiviteiten.
193
In Eritrea heet dit programma het Integrated Recovery Programme. Dit
programma is echter nog niet van de grond gekomen.
In april 2002 nam de UNHCR het besluit om per 31 december 2002 over te gaan
tot beëindiging van de (prima facie) vluchtelingenstatus van Eritrese
191
 Home Office UK, Eritrea, Country Assessment, oktober 2003. UNHCR voert in gebieden waar
vluchtelingen terugkeren reïntegratieprogramma’s uit op het gebied van onderwijs, gezondheidszorg
en watervoorziening. World Refugee Survey 2004
192
 Persbericht IRIN d.d. 26.08.2004
193
 Reliefweb d.d. 14.11.2003 (OCHA)
61

Algemeen ambtsbericht Eritrea |
De beëindiging van de vluchtelingenstatus door de UNHCR voor Eritrese
vluchtelingen had uitsluitend betrekking op vluchtelingen die hun land waren
ontvlucht als gevolg van de oorlog. Eritrese vluchtelingen die uit vrees voor
vervolging hun land waren ontvlucht blijven in aanmerking komen voor een
vluchtelingenstatus. Van de vluchtelingen die sinds 2000 zijn uitgeweken naar
Sudan is 90% inmiddels erkend als vluchteling. 
Het aantal naar Sudan uitgeweken Eritrese vluchtelingen is in 2004 sterk gestegen.
Zo registreerde de UNHCR in Sudan de eerste negen maanden van 2004 ruim
2.200 Eritrese vluchtelingen, tegenover 165 in de laatste vier maanden van
198
2003. Volgens statistieken van de UNHCR zijn er maandelijks 200 à 300
Eritreeërs die naar Sudan vluchtten en zich melden bij de UNHCR. Het totaal
aantal Eritreeërs dat per maand naar Sudan vlucht, ligt in werkelijkheid
waarschijnlijk aanzienlijk hoger.
Volgens de UNHCR pakken de Sudanese autoriteiten echter regelmatig
vreemdelingen op teneinde illegale immigranten op te sporen en uit te zetten.
Bevestigd kan worden dat met een zekere regelmaat razzia’s in Sudan
plaatsvinden en dat daarbij ook Eritreeërs (tijdelijk) gedetineerd kunnen worden.
De afgelopen maanden lijkt sprake van een afname van dergelijke acties. 
De UNHCR is in algemene zin van mening dat asielaanvragen van Eritrese
asielzoekers zorgvuldig onderzocht dienen te worden. Daarbij beveelt de UNHCR
landen aan om af te zien van gedwongen terugkeer van afgewezen asielzoekers en
hen, gelet op de huidige (mensenrechten)situatie in Eritrea, voorlopig bescherming
199
te bieden.
4.5 Beleid andere landen
België
Elke asielaanvraag wordt op een drietal aspecten beoordeeld: de herkomst van de
aanvrager, de geloofwaardigheid van het asielrelaas, alsmede een toets aan de
bepalingen van de Geneefse Conventie. Daarbij is er speciale aandacht voor
deserteurs, Jehova’s getuigen, leden van nieuwe religieuze groeperingen en
personen die kritiek hebben op de regering. 
België kent geen beleid waarbij het nemen van beslissingen op asielaanvragen van
bepaalde categorieën asielzoekers is uitgesteld.
198
 De naar Sudan gevluchte personen zijn voor het overgrote deel  alleenstaande jonge mannen in de
dienstplichtige leeftijd. Recentelijk worden meer militairen in hogere rangen als vluchteling
geregistreerd. Ook is er een toename in het aantal minderjarigen.
199
 UNHCR Position on returrn of rejected asylum seekers to Eritrea, januari 2004
63

Algemeen ambtsbericht Eritrea |
In individuele gevallen kunnen asielzoekers in aanmerking komen voor subsidiaire
bescherming, bijvoorbeeld in het geval van gezondheidsproblemen of het
ontbreken van een sociaal- of familienetwerk bij minderjarigen.
Zwitserland beschouwt terugkeer van afgewezen asielzoekers naar Eritrea in het
algemeen als verantwoord. Aangezien de Eritrese autoriteiten weigeren mee te
werken aan gedwongen terugkeer, vindt feitelijke terugkeer naar Eritrea alleen
plaats op vrijwillige basis. 
65

Algemeen ambtsbericht Eritrea |
Er zijn berichten dat de politie zich in de verslagperiode van tijd tot tijd schuldig
maakte aan mishandeling en marteling van gevangenen. De (militaire) politie en
veiligheidsdiensten maakten zich in de verslagperiode ook schuldig aan (soms
ernstige) mishandeling van dienstplichtontduikers, deserteurs en leden van nieuwe
religieuze groeperingen. Dienstplichtontduikers, dienstweigeraars en deserteurs
werden bestraft met disciplinaire maatregelen als het langdurig blootstellen aan
hoge temperaturen of het langdurig binden van handen en voeten, hetgeen in
sommige gevallen leidde tot blijvend letsel. Het is onduidelijk in hoeverre
mishandeling en marteling door de Eritrese autoriteiten getypeerd kan worden als
een structureel verschijnsel.
Dienstplichtontduikers, dienstweigeraars en deserteurs worden in de praktijk
zonder proces bestraft. Hierbij kan worden gedacht aan taakstraffen, gedwongen
tewerkstelling, lijfstraffen en detentie alvorens zij alsnog/opnieuw in het leger
worden ingelijfd. Het is aannemelijk dat de bestraffing van dienstplichtontduikers,
dienstweigeraars en deserteurs sterk afhankelijk is van de specifieke
omstandigheden van betrokkene, bijvoorbeeld was er sprake van
dienstplichtontduiking, dienstweigering of desertie, vond het in vredestijd of
oorlogstijd plaats, was het destijds bekend bij de autoriteiten, wat was de
achtergrond van betrokkene, etc.
De nationaliteitskwestie is in Eritrea een complex onderwerp. De vigerende
Eritrese nationaliteitsverordening is qua regelgeving onvolledig en biedt ruimte
voor verschillende interpretaties.
Ethiopiërs in Eritrea hebben nog steeds te maken met hinder en discriminatie, met
name op het gebied van werk en voorzieningen.
Naar schatting 89% van alle vrouwen in Eritrea ondergaat, hetzij als baby, hetzij
later in hun jeugd, enigerlei vorm van genitale verminking. Genitale verminking
komt overal in het land en in vrijwel alle gemeenschappen voor.
Er bestaat in Eritrea een systeem van opvang van alleenstaande minderjarigen. In
samenwerking met internationale organisaties is een infrastructuur opgezet voor
hereniging van wezen met meer of minder directe familie dan wel plaatsing in
alternatieve opvang (groepstehuizen) en in laatste instantie weeshuizen.
UNHCR faciliteert de terugkeer van Eritrese vluchtelingen uit Sudan. Sinds mei
2001 zijn in totaal 120.000 vluchtelingen op vrijwillige basis met behulp van de
UNHCR vanuit Oost-Sudan teruggekeerd naar Eritrea.
De ons omringende landen behandelen asielverzoeken van Eritreeërs op
individuele basis. Wel geven de meeste landen extra aandacht aan een aantal
kwetsbare groepen. De ons omringende landen zien in het algemeen geen
67

Algemeen ambtsbericht Eritrea |
Bijlage(n) 
I Literatuurlijst
Amnesty International: Report Eritrea 2003;
Amnesty International: Eritrea, continued detention of prisoners of conscience and
new arrest of members of religious groups, 18 september 2003;
th
Amnesty International: Eritrea, Human Rights Appeal for 10 Independence
Anniversary, AFR 64/002/2003 (19 mei 2003);
Amnesty International: Eritrea, Arbitrary detention of government critics and
journalists, AFR 64/008/2002 (september 2002);
Amnesty International: Eritrea, ‘You have no right to ask’ – Government resists
scrunity on human rights, AFR 64/003/2004, mei 2004;
Amnesty International: Eritrea, diverse Urgent Actions;
CIA : The World Factbook 2003 – Eritrea;
Economist Intelligence Unit: Country Reports Eritrea; mei, augustus en november
2004 en februari 2005;
Eritrea Demographic and Health Survey 2002
Freedom in the World, Eritrea Report 2004 (betreffende 2003);
Home Office UK, Immigration and Nationality Directorate, Country Information
and Policy Unit, Report of fact-finding mission to Eritrea 4-18 november 2002;
Home Office UK, Immigration and Nationality Directorate, Country Information
and Policy Unit, Eritrea, Country Assesment, oktober 2003 en oktober 2004;
Human Rights Watch: World Reports 2003 (betreffende 2002), 2004 (betreffende
2003), 2005 (betreffende 2004);
ICRC News (www.icrc.org);
Ministry of Education Eritrea, diverse publicaties;
Ministry of Labour and Human Welfare, diverse  publicaties;
69

Algemeen ambtsbericht Eritrea |
UNHCR: UNHCR position on return of rejected asylum seekers to Eritrea, januari
2004;
UNICEF: diverse publicaties over de positie van kinderen in Eritrea;
US Department of State: Human Rights Country Practices Report Eritrea, 2003
(februari 2004) en 2004 (februari 2005);
US Department of State: Consular Information Sheet, 19 augustus 2002;
US Department of State: International Religious Freedom Report 2003 en 2004;
USCR: World Refugee Survey 2004 (betreffende 2003);
Verschillende nieuwsberichten (IRIN, Reuters, BBC News, Gedab News,
Compass Direct, e.a.);
71

Algemeen ambtsbericht Eritrea |
III Eritrese Nationaliteitsverordening (Eritrean Nationality Proclamation)
nr. 21/1992
73

Algemeen ambtsbericht Eritrea |
V Documenten
Identiteitskaart
Een identiteitskaart kan vanaf de leeftijd van 18 jaar worden aangevraagd.
Een identiteitskaart dient in persoon te worden aangevraagd (en afgehaald) bij een
van de (regionale) kantoren van de Immigratiedienst. Op het platteland zijn er
regelmatig campagnes met ‘reizende’ immigratiekantoren.
Betrokkene dient voor het verkrijgen van een identiteitskaart een geboorteakte te
overleggen. Bij het ontbreken hiervan kan eventueel worden volstaan met drie
Eritrese getuigen van boven de 40 jaar. Ook dient een bewijs van residentie te
worden overlegd, een goedkeurende verklaring van de Zoba alsmede kopieën van
de identiteitskaarten van de ouders.
Identiteitskaarten worden niet afgegeven aan Jehova’s getuigen. Tot voor kort
werden ook geen identiteitskaarten afgegeven aan personen die de nationale
dienstplicht nog niet hadden vervuld, met uitzondering van studenten.
Paspoort
Een paspoort dient in persoon te worden aangevraagd (en afgehaald) bij de
Centrale Immigratiedienst in Asmara of bij de Eritrese Ambassades in het
buitenland.
Betrokkene dient voor het verkrijgen van een paspoort een geldige identiteitskaart
te overleggen. Voor minderjarigen dient een ouder of voogd op te treden en moet
een geboorteakte van het desbetreffende kind worden overgelegd. Bij de aanvraag
dient men ook een bewijs van het vervullen van de dienstplicht te overleggen.
Paspoorten worden niet afgegeven aan Jehova’s getuigen en aan personen die de
200
nationale dienstplicht nog niet hebben vervuld. 
Bij het aanvragen van een paspoort dient de aanvrager aan te geven tot welke
kerkelijke gemeenschap hij of zij behoort. Voor zover bekend wordt de aanvraag
alleen in behandeling genomen indien de aanvrager aangeeft tot één van de vier
gevestigde kerkelijke gemeenschappen te behoren.
Geboorteakte
Een geboorteakte dient te worden aangevraagd bij de gemeentelijke administratie.
201
Een geboorteakte kan ook door middel van een machtiging worden verkregen.
Betrokkene dient voor het verkrijgen van een geboorteakte het kerkelijk familie
registratieboek (family registration book), waarin de geboorte is ingeschreven, te
overleggen. Indien de betreffende geboorte niet in een kerkelijk familie
200
 Tot eind 2002/begin 2003 konden personen die de nationale dienstplicht nog niet hadden vervuld wel
een paspoort krijgen.
201
 Voor Eritreeërs woonachtig in het buitenland kan een gemachtigde optreden. De machtiging dient te
worden opgemaakt door tussenkomst van een Eritrese ambassade in het buitenland. De ambassades
verlenen achter alleen diensten indien betrokkene aan de 2% belasting eis (zie noot 53) hebben
voldaan. Voor personen woonachtig in Eritrea is verschijning in persoon noodzakelijk.
75

Algemeen ambtsbericht Eritrea |
VI Politieke organisaties 
AENF (Alliance of Eritrean National Forces)
Oude naam (tot oktober 2002) van de ENA
DFLE (Democratic Front for the Liberation of Eritrea)
Oppositionele groep onder leiding van Tewelde Gebreselasse. De groep wordt ook
wel SAGEM genoemd. Van deze groep hebben zich inmiddels een tweetal nieuwe
groeperingen afgesplitst die beiden ook de naam SAGEM claimen.
DMFLE (Democratic Movement for the Liberation of Eritrea)
Oppositionele groep onder leiding van Hamid Turky. Opereert in Sudan, waar de
beweging steun tracht te verwerven onder de Eritrese vluchtelingenpopulatie.
DMLEK (Democratic Movement for the Liberation of Eritrea Kunama)
DMLEK is een gewapende oppositionele Kunamagroepering onder leiding van
Kerneolos Osman. De beweging heeft een basis in Addis Abeba en streeft naar
autonomie voor de Kunama etnische groep. De beweging heeft vooral steun van
Kunama’s in de diaspora.
ECP (Eritrean Cooperative Party)
Oppositionele groep onder leiding van Herui Teklu Bairu, opereert vanuit
Scandinavië.
EDF (Eritrean Democratic Front)
EDF is een oppositionele groep, opgericht door dissidenten van de EPLF en ELF.
Voorzitter is Abraham Negasi. De EDF wil samen met andere oppositionele
groeperingen een gemeenschappelijk front tegen de Eritrese regering vormen. Er
203
zijn berichten dat de EDF op korte termijn zal samengaan met de EPM.
EDP (Eritrean Democratic Party) voorheen EPLF-DP 
De Eritrean People’s Liberation Front-Democratic Party (EPLF-DP) is in januari
2002 gevormd door PFDJ-dissidenten met als doelstelling ‘de instelling van een
constitutioneel systeem in overeenstemming met de democratische principes van
de geratificeerde Eritrese grondwet’. De G-15 leden die destijds vanwege verblijf
in het buitenland niet waren gearresteerd en andere critici van het regeringsbeleid
zijn aan deze beweging gelieerd. Een aantal van hen geniet onder meer vanwege
hun aandeel in de bevrijdingsstrijd populariteit onder de Eritrese bevolking. 
Tijdens het eerste partijcongres in februari 2004 werd de naam van de partij
gewijzigd in Eritrean Democratic Party (EDP). Mesfin Hagos, voormalig minister
203
 Australian Online d.d. 22.11.2004
77

Algemeen ambtsbericht Eritrea |
overheersing. Interne strijd leidde in de 70’er jaren tot de vorming van de
rivaliserende EPLF. De rivaliserende facties vochten twee burgeroorlogen (1972-
1974 en 1980-1981). In de laatste burgeroorlog werd de ELF verslagen en uit
Eritrea verdreven. Na 1982 hebben zich opnieuw diverse facties afgesplitst, zoals
ELF-CC, ELF-NC, ELF-RC en ELF-UO. Tijdens het tweede congres van de
EPLF werd een groot aantal voormalige ELF-leden in de EPLF opgenomen. De
leider van de ELF is Abdallah Idriss.
ELF-CC (Eritrean Liberation Front-Central Command)
ELF-CC is in 1982 van de ELF afgesplitst. Het is een marxistische georiënteerde
partij. In 1987 stapte een groot aantal aanhangers over naar de EPLF.
ELF-NC (Eritrean Liberation Front-National Command)
ELF-NC is een afsplitsing van de ELF. De leider van de partij is Hassan Ali
Assad.
ELF-RC (Eritrean Liberation Front-Revolutionary Council)
ELF-RC is de belangrijkste afsplitsing van de ELF. In de jaren 80 gevormd door
voormalige ELF-leden die zich niet hadden aangesloten bij de EPLF. Haar leider
is Seyoum Ogbamichael. Andere prominente leden zijn dr. Habte Tesfamariam en
Ibrahim Mohammed Ali. Uit protest tegen vermeende buitenlandse invloed in het
AENF verliet de ELF-RC van Seyoum Ogbamichael de AENF en is sindsdien
geschorst. In juni 2003 splitste een kleine groep zich van de ELF-RC af uit
onvrede met de gevoerde koers. Deze splintergroepering heeft zich eind 2003 weer
aangesloten bij de ENA.
De ELF-RC opereert met behulp van een radiostation en een website via welke de
huidige regering wordt bekritiseerd. Ze hebben vertegenwoordigingen in Ethiopië
en Sudan.
ELF-UO (Eritrean Liberation Front-Unified Organisation)
ELF-UO is een afsplitsing van de ELF. In 1992 is de partij ontbonden en veel
leden keerden naar Eritrea terug en werden lid van de EPLF/PFDJ. Sommigen
werden benoemd op belangrijke regeringsposities.
ENA (Eritrean National Alliance) voorheen AENF
In 1999 vormden een tiental oppositionele organisaties, w.o. ELF, ELF-RC en
EISM een alliantie in Sudan, de Alliance of Eritrean National Forces (AENF).
Haar doelstelling was om het Eritrese regime met alle mogelijke middelen,
inclusief het gebruik van gewapende middelen, omver te werpen.
Tijdens de vijfde conferentie van de AENF in oktober 2002 in Addis Abeba
hebben zich een aantal nieuwe oppositionele groeperingen aangesloten. Er zijn nu
13 aangesloten leden. Uit protest tegen vermeende buitenlandse invloed in het
AENF verliet de ELF-RC van Seyoum Ogbamichael de conferentie en is sindsdien
79

Algemeen ambtsbericht Eritrea |
Deze oppositionele Afar beweging wordt geleid door Ibrahim Haroun. Secretaris-
generaal is generaal Amin Ahmmad.
81

