Jaarrapportage
Jaarrapportage
Bedrijfsvoering Rijk
Bedrijfsvoering Rijk
Gecorrigeerde versie augustus 2019

Duurzaamheid in de bedrijfsvoering Rijkshuisvesting en inkoop Rijk en informatie voorziening
3.1 Een voorbeeldrol voor de rijksoverheid 41 4.1 Huisvesting en faciliteiten  55 5.1 ICT-ontwikkelingen in 2018 67
3.2 Doelstellingen  42 4.1.1 Masterplannen rijkskantoorhuisvesting  55 5.2 ICT-kosten van de rijksoverheid 67
3.3 Prestaties 44 4.1.2 Ontwikkeling gebruik rijkskantoren 56 5.3 Grote ICT-projecten in 2018 68
3.3.1 Energie en klimaat 44 4.1.3 Werkomgeving van de toekomst  58 5.3.1 Aantal projecten 68
3.3.2 Gebouwen 46 4.1.4 Rijksbreed vergaderen: ruimte voor duurzaam samenwerken  58 5.3.2 Geschatte en werkelijke projectkosten voor Grond-,   
Weg- en Waterbouwprojecten 69
3.3.3 Kantoorfaciliteiten en diensten 48 4.1.5 Toegankelijkheid rijkskantoren  58
5.3.3 Geschatte projectkosten 69
3.3.4 Transport en vervoer 49 4.1.6 Faciliteiten en concerndienstverleners  59
5.3.4 Daadwerkelijk in 2018 gemaakte kosten 69
3.3.5 ICT 50 4.1.7 Fysieke Werkomgeving Rijk  59
5.3.5 Belangrijkste aanpassingen in kosteninschattingen 69
3.3.6 Maatschappelijk verantwoord inkopen 51 4.2 Verdere professionalisering van de inkoop 60
5.3.6 Baten, resultaten en marktpartijen 72
4.2.1 Categoriemanagement en strategisch leveranciersmanagement    61
5.3.7 BIT-adviezen 72
4.2.2 Inkoopvolume/-uitgaven Rijk 61
5.3.8 Schikkingen ICT-dienstverleners 73
4.2.3 Inkoop bij het mkb 62
5.4 Informatie 73
4.2.4 Inkoop en integriteit 63
5.4.1  Informatiehuishouding en openbaarheid 73
4.2.5  Betaalgedrag 63
5.4.2 Archiefachterstanden 73
4.2.6 Digitalisering van inkoop en elektronisch factureren 64
5.4.3 Informatiebeveiliging 74
5.4.4 Privacy  75
5.5 Gemeenschappelijke voorzieningen 76
5.6 Kennis en kunde 77
5.6.1 Versterken I-bewustzijn en I-vaardigheden beleidsmakers (RADIO) 77
5.6.2 Versterken positie rijksdienst als ICT-werkgever (HR ICT) 77
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018| 03

Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018 | 05

ontwikkelingen op het terrein van inkoop, huisvesting en faciliteiten, en de ICT-
ontwikkelingen binnen de rijksoverheid. 
Naast deze hoofdstukken bevat de jaarrapportage vijf bijlagen. De eerste is de lijst 
met gebruikte afkortingen. De tweede en derde bijlagen betreffen een overzicht van 
de adviescolleges van het Rijk respectievelijk een overzicht van de voorgenomen 
privatiseringen en verzelfstandigingen. In de vierde bijlage staan kengetallen en 
detailoverzichten op het terrein van personeel. Als laatste staat in bijlage vijf het 
overzicht van de ICT-projecten. Vanwege de omvang is deze laatste bijlage als apart 
document beschikbaar.
Algemene Verordening Gegevensbescherming 
Om inzicht te geven in het personeelsbestand van het Rijk en daarnaast om beleids-
doelstellingen te meten, verzamelt en verwerkt het Rijk de relevante persoons-
gegevens. Bijvoorbeeld omtrent geslacht, leeftijd of etniciteit. Het Rijk wil hier graag 
over rapporteren in de jaarrapportage. Uiteraard gebeurt dit binnen de kaders van de 
Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG). Dit rapporteren valt ook onder 
de reikwijdte van de AVG. Daarom kunnen dergelijke cijfers alleen op een zodanig 
aggregatieniveau worden gepresenteerd dat deze niet tot een specifiek persoon 
herleidbaar zijn.
 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018 | 07

1.1 Rijksdienst in ontwikkeling taken overgeheveld van het ene ministerie naar het andere. Drie ministeries kregen 
een andere naam. 
Het Rijk staat voor snel veranderende en complexe opgaven. Deze opgaven door-
snijden vaak de departementale en bestuurlijke indeling en vragen om een gezamen- Deze organisatorische veranderingen waren zeer verschillend van aard en omvang en 
lijke aanpak, dus over de grenzen van departementen en bestuurslagen heen. Tussen hadden uiteenlopende impact op personeel en organisatie. Duidelijk werd wel dat 
de mensen staan, vanuit de bedoeling redeneren en bezien wat je toegevoegde iedere herschikking gepaard gaat met een beslag op mensen en middelen. De 
waarde is, zijn daarbij de centrale waarden. vorming van de ministeries van EZK en LNV vond plaats vanuit de gedachte ‘samen-
werking, tenzij’. Dit heeft ertoe geleid dat zoveel mogelijk organisatieonderdelen 
Na de herstructureringen van de jaren zestig en zeventig en de efficiencyoperaties van sindsdien werken voor twee ministeries. Mede hierdoor kon het aantal nieuwe fte’s 
de jaren tachtig en negentig richtte de ontwikkeling van de rijksdienst zich de bij het ministerie van LNV worden beperkt, terwijl er toch een volwaardig ministerie 
afgelopen jaren vooral op de realisatie van één rijksbrede bedrijfsvoering ter onder- tot stand kon komen.
steuning van het primaire proces. Inmiddels zijn shared serviceorganisaties (SSO’s) 
opgericht en zijn afspraken gemaakt over rijksbrede kaders, governance, kwaliteit en De rijksdienst kon bij de aanpak van deze herschikkingen bouwen op eerdere 
bekostiging. Er wordt nog steeds gewerkt aan de verdere ontwikkeling van deze ervaringen. Ook was het mogelijk gebruik te maken van eerder gemaakte richtlijnen. 
rijksbrede bedrijfsvoering, gericht op verbetering en aanscherping van deze thema’s. Terugkijkend valt te constateren dat de herschikkingen dankzij de inzet van veel 
betrokkenen over het algemeen soepel zijn verlopen. Op een aantal punten was 
De huidige en toekomstige maatschappelijke opgaven en ontwikkelingen vragen ook verbetering mogelijk. Zo bleken de bestaande richtlijnen niet altijd voldoende op de 
binnen het primaire proces om een meer gezamenlijke aanpak. Doel daarbij is dat specifieke situatie toegesneden of konden deze verschillend worden uitgelegd. In 
burgers, bedrijven en medeoverheden kunnen rekenen op een grenzeloos samenwer- vergelijking met eerdere herschikkingen verliep het proces van overplaatsen van 
kende rijksoverheid die de maatschappelijke opgaven centraal stelt. De ontwikkeling personeel via P-Direkt beter, evenals de ondersteuning vanuit de overige SSO’s van 
van de rijksdienst gaat daarmee een volgende fase in. het Rijk en de ontvangst van de nieuwe medewerkers door de leiding van de ministeries. 
Positief was ook het overleg met de medezeggenschap. Met het oog op eventuele 
Departementale herschikkingen volgende herschikkingen is afgesproken om op basis van de recente ervaringen 
Uit het regeerakkoord ‘Vertrouwen in de toekomst’ van het kabinet-Rutte III vloeide binnen de rijksdienst nadere afspraken te maken in een nieuw handboek.
een aantal veranderingen in de organisatie van de rijksdienst voort. Het meest 
ingrijpend was de omvorming van het ministerie van Economische Zaken (EZ) naar Op verzoek van het ministerie van BZK heeft de Auditdienst Rijk onderzoek gedaan 
een ministerie van Economische Zaken en Klimaat (EZK) en een nieuw gevormd naar de kosten van de herschikkingen. Deze bedragen in 2018 circa €31,7 mln., 
ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV). Daarnaast zijn diverse waarvan €26,3 mln. (voornamelijk structurele) kosten voor de instelling van LNV en 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018 | 09

Ministeries sinds 1970
Rutte I Rutte II Rutte III
1970 1980 1990 2000 2010 2012 2017 2019
Buitenlandse Zaken
Defensie
Justitie en Veiligheid
Justitie Veiligheid en Justitie
Financiën
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
Binnenlandse Zaken
Algemene Zaken
Infrastructuur en Waterstaat
Verkeer en Waterstaat Infrastuctuur en Milieu
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer
Volksgezondheid en Miliehygiëne
Volksgezondheid, Welzijn en Sport
Cultuur, Recreatie en Maatschappelijk Werk Welzijn, Volksgezondheid en Cultuur
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap
Onderwijs en Wetenschappen Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen
Economische Zaken en Klimaat
Economische Zaken, Landbouw en Innovatie Economische Zaken
Economische Zaken
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit
Landbouw, Natuur en 
Landbouw en Visserij Landbouw, Natuurbeheer en Visserij
Voedselkwaliteit
Sociale Zaken en Werkgelegenheid
Sociale Zaken
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018 | 11

1.4 Zelfstandige bestuursorganen het zbo-register niet helemaal consistent ten aanzien van typen zbo’s en ten aanzien 
van de registratie van clusters van zbo’s.
Een zelfstandig bestuursorgaan (zbo) is een orgaan van een rechtspersoon dat Inmiddels is in samenwerking met de vakministers de kwaliteit van het register 
publieke taken van de centrale overheid uitvoert en dat niet hiërarchisch onder- verbeterd. Deze verbeteringsslag verklaart ook dat het aantal zbo’s in het register 
geschikt is aan een minister. Zbo’s kunnen op grond van publiekrecht zijn ingesteld, hoger uitvalt dan vorig jaar. De extra zbo’s die nu in het register staan, zijn niet nieuw. 
maar bewindslieden kunnen ook privaatrechtelijke organisaties aanwijzen om een Het zijn bestaande zbo’s, veelal keuringsinstanties, die nog niet opgenomen waren in 
bepaalde taak met openbaar gezag uit te voeren. Openbaar gezag houdt in dat het register. Dit komt de transparantie voor de burger ten goede; deze weet sneller 
eenzijdig de rechtspositie van een ander kan worden gewijzigd, bijvoorbeeld door het met wat voor type organisatie hij of zij te maken heeft. Het aantal (clusters van) zbo’s 
2
afgeven van een beschikking of het verrichten van keuringen. in het zbo-register is nu 147 .
Zbo-beleid Voorgenomen verzelfstandigingen en privatiseringen
Het zbo-beleid is erop gericht zorg te dragen voor transparante verantwoordelijk- In bijlage 3 is het overzicht te vinden van de stand van zaken van voorgenomen verzelf-
heden en bevoegdheden bij de uitvoering van bovengenoemde taken. De Kaderwet standigingen en privatiseringen. Het jaarlijkse overzicht vloeit voort uit de parlemen-
zbo’s geeft hiervoor enkele standaarden. De tweede evaluatie naar de doeltreffend - taire behandeling naar aanleiding van het rapport ‘Verbinding verbroken?’ van de 
heid en de effecten van de wet in de praktijk over de periode 1 januari 2012 tot en met Parlementaire Onderzoekscommissie Privatisering/Verzelfstandiging 
3
31 december 2016 is 8 juni 2018 naar beide Kamers der Staten-Generaal gestuurd.  Overheidsdiensten . In dat rapport geeft de commissie een besliskader aan de hand 
De belangrijkste conclusie is dat de wet en de toepassing ervan bijdragen aan de waarvan het parlement tijdig en adequaat geïnformeerd kan worden over voorgenomen 
beoogde ordening, aan verheldering van de bevoegdheidsverdeling (waaronder de verzelfstandigingen en privatiseringen. De staatssecretaris van BZK benut dit beslis-
financiële controle) tussen minister en het zbo, en aan de transparantie voor de kader voor de invulling van zijn coördinerende rol en zet zich in voor het volgen ervan.
1
burger . 
Zbo-register
Om het publieke inzicht te vergroten, verplicht de Kaderwet zbo’s tot een openbaar 
register waarin gegevens van alle zbo’s zijn opgenomen. Dit geeft op samengestelde 
wijze inzicht in het zbo-landschap. Ook zijn voor de afzonderlijke zbo’s enkele 
kerngegevens beschikbaar. De staatssecretaris van BZK beheert het register.  
De actualiteit en juistheid van de gegevens zijn in belangrijke mate afhankelijk van de 
gegevensaanlevering door de ministeries. Bij de hiervoor genoemde evaluatie bleek 
2 www.zboregister.nl 
1 Tweede Kamer, vergaderjaar 2017-2018, 33 147, nr. 4 en nr. 5. 3 Eerste Kamer, vergaderjaar 2012-2013, C, B en de brief van 21 januari 2015.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018 | 13

In tabel 1 staat de feitelijke ontwikkeling van de apparaatsuitgaven van de rijksdienst 
(exclusief krijgsmacht en rechterlijke macht) voor de periode van 2013 tot en met 
2018. De totale apparaatsuitgaven komen in 2018 uit op € 12,2 miljard.
Tabel 1 Ontwikk eling apparaatsuitgaven rijksdienst in miljarden euro’s (exclusief  
krijgsmacht en rechterlijke macht)
Sector Rijk 2014 2015 2016 2017 2018
Kerndepartementen 6,81 6,85 7,19 6,86 7,19
b/l-agentschappen 4,73 4,65 4,71 4,85 5,05
Totaal 11,54 11,50 11,89 11,71 12,24
Als % netto rijksuitgaven 4,6% 4,6% 4,7% 4,7% 4,5%
Bron: Departementale jaarverslagen.
Ten opzichte van 2017 is het apparaat in 2018 in absolute zin gestegen met € 539 
miljoen. Eén derde van de stijging kan verklaard worden uit de cao die in 2018 is 
afgesloten. Eén tiende van de apparaatsstijging is het resultaat van de stijging in het 
prijspeil. De resterende stijging wordt veroorzaakt door het saldo van andere techni-
sche mutaties, intensiveringen, extensiveringen en op te lossen budgettaire proble -
matiek. Noemenswaardige mutaties in dit kader zijn de stijging van personele lasten 
bij Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI) als gevolg van hogere bezetting van gevange -
nissen, hogere uitgaven voor cybersecurity en contraterrorisme bij de Algemene 
Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD), toename van personeel voor de 
Rijksschoonmaakorganisatie (RSO) en Inspectie bij het ministerie van Sociale Zaken 
en Werkgelegenheid (SZW), stijging van kosten in verband met uitbereiding van werk 
bij Rijkswaterstaat (RWS), Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO) en Dienst 
Publiek en Communicatie (DPC). Het aandeel van de apparaatsuitgaven in de netto 
rijksuitgaven is gedaald.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018 | 15

2.1 Strategisch personeelsbeleid Rijk 2025 & voor de invloed van technologische ontwikkelingen op het werk en de vraag hoe 
Meerjarige personeelsplanning hierop adequaat kan worden ingespeeld.
De arbeidsmarkt verandert momenteel in hoog tempo. Daarom is het essentieel dat 2.1.1 Integriteit
het Rijk alert is op haar positie als werkgever. Een strategische agenda voor het 
personeel als belangrijkste kapitaal van het Rijk draagt eraan bij dat alle organisaties Integriteit vormt een belangrijk uitgangspunt voor het professioneel handelen van 
die van het Rijk deel uitmaken kunnen inspelen op de diverse uitdagingen. Zowel de rijksambtenaren. Integriteit is immers direct verbonden met de primaire processen 
huidige als die van de nabije toekomst. In 2018 is onder meer een nieuwe cao van de overheid en dus ook met het vertrouwen dat de samenleving in de overheid 
afgesloten en is het Strategisch personeelsbeleid geactualiseerd. In de cao is een heeft. Onder integriteitsmanagement verstaan we de inspanningen die een organi -
loonstijging van 7% opgenomen, waarvan 3% al in 2018 is geëffectueerd. satie levert om integriteit te bevorderen. 
Het strategisch personeelsbeleid bestrijkt de periode tot 2025 en geeft richting aan In 2018 vonden rijksbreed de volgende activiteiten plaats:
het personeelsbeleid op basis van zeven focuspunten: • Op diverse manieren is aandacht besteed aan rijksbrede communicatie rondom 
• Het Rijk profileert zich als aantrekkelijke werkgever; actuele integriteitsonderwerpen en aan de Gedragscode Integriteit Rijk. Zo is er een 
4
• Het Rijk is een inclusieve organisatie met divers samengestelde teams; video gemaakt die de essentie van deze gedragscode in beeld brengt, zijn er 
• Bij het Rijk staat de mens centraal; workshops gegeven over omgaan met ongewenst gedrag en is er via het intranet 
• Het Rijk is een wendbare organisatie met flexibele medewerkers; van de departementen en in publicaties aandacht geschonken aan verschillende 
• Medewerkers bij het Rijk ontwikkelen zich permanent; integriteitsdilemma’s. Ook verzorgden diverse departementen een ‘week van de 
• Bij het Rijk staat de werkbeleving voorop; integriteit’.
• Leidinggevenden bij het Rijk werken aan de ontwikkeling van organisatie en • Het Interdepartementaal Platform Integriteit Management heeft samen met 
medewerkers. andere publieke werkgevers en experts in het ‘Leeratelier Integriteit’ onderzocht 
hoe de ontwikkelingen op het gebied van informatisering en horizontalisering 
Gezamenlijk bieden deze focuspunten de randvoorwaarden voor een hoogstaand, (samenwerking met burgers, bedrijven en maatschappelijke organisaties bij het 
individueel en modern personeelsbeleid, met de daarbij passende flexibele arbeids - maken en uitvoeren van beleid) zich verhouden tot het integriteitsbeleid. Het 
voorwaarden. De onderstaande paragrafen lichten de ontwikkelingen op deze Leeratelier is in 2018 afgerond en heeft bijgedragen aan nieuwe inzichten en een 
thema’s nader toe. De concrete uitwerking van de focuspunten vindt plaats in meer integrale benadering van integriteit in relatie tot informatisering en ambtelijk 
meerjarige personeelsplannen. Daarin wordt de vertaalslag van het rijksbrede vakmanschap.
personeelsbeleid naar de specifieke organisatie gemaakt. Het kunnen realiseren van 
de maatschappelijke opgave staat hierbij uiteraard centraal. In 2018 is besloten de 
meerjarige personeelsplannen te gaan actualiseren met daarin specifieke aandacht 
4  https://www.youtube.com/watch?v=0DaDfDBqeZ0 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018 | 17

Tabel 3 Disciplinaire sancties 2.1.2 Personele bezetting in fte 
Disciplinaire sancties 2014 2015 2016 2017 2018
Schriftelijke berisping 85 67 66 86 79 In 2018 telde het Rijk 113.533 fte. Dit betekent een stijging van 2,6% (2.884 fte) ten 
opzichte van 2017. Deze groei wordt met name verklaard door beleidsintensiveringen, 
Vermindering vakantie 34 28 11 7 17
nieuw beleid en verambtelijking van externe inhuur. Er zijn geen onderdelen met een 
Financiële afdoening 21 23 16 25 16
substantiële krimp. Bij de meeste departementen vond groei plaats. Bij het ministerie 
Verplaatsing 19 7 12 8 16
van SZW vond de voornaamste stijging plaats (14,7%, 387 fte). Deze groei is voorna -
Strafontslag 121 105 102 90 71
melijk terug te voeren op afspraken in het regeerakkoord die betrekking hebben op de 
Overig 4 1 1 4 1
uitbreiding van de Inspectie SZW en de RSO.
Totaal 284 231 208 220 200
Bron: Inventarisatie.
Tabel 4 Personele bezetting Rijk in fte
Sector Rijk 2014 2015 2016 2017 2018
AZ 346 347 351 353 357
Een veilige werkomgeving voor ambtenaren is belangrijk. Afgelopen jaar heeft het 
BZ 2.648 2.695 2.669 2.652 2.750
ministerie van BZK daarom het netwerk Veilig en Integer Werken – voortgekomen uit 
BZK 6.694 7.680 8.561 9.180 9.823
het in 2016 afgeronde programma Veilige Publieke Taak – mogelijk gemaakt. Dit 
EZ - EZK/LNV 9.036 8.820 9.089 9.133 9.678
netwerk bestaat uit VPT-coördinatoren van gemeenten, uitvoeringsdiensten en 
Financiën 31.598 30.992 29.738 29.321 29.503
veiligheidsregio’s. Zij komen twee keer per jaar bij elkaar om kennis en goede 
IenM- IenW 11.968 11.928 12.200 12.412 12.259
voorbeelden met elkaar te delen. Dit heeft onder andere geleid tot het vaststellen van 
OCW 3.920 3.962 4.069 4.191 4.470
een nieuwe maatregel gericht op veilige sociale dienstverlening. Deze extra maat-
SZW 2.254 2.279 2.486 2.626 3.014
regel vormt een aanvulling op de bestaande maatregelen.
VenJ - JenV 28.139 27.460 27.248 27.276 27.934
VWS 3.957 4.081 4.253 4.424 4.642
Om onderzoek te doen naar seksuele intimidatie en ongewenste omgangsvormen is 
HCvS 1.603 1.569 1.506 1.449 1.503
afgesproken dat alle rijksorganisaties in de periode 2018 en 2019 binnen hun organi-
Rechtspraak 7.324 7.337 7.411 7.631 7.600
satie een initieel Medewerkersonderzoek (MO) uitvoeren waarin vragen worden 
Totaal 109.487 109.150 109.581 110.649 113.533
gesteld over ongewenste omgangsvormen. Na deze nulmeting herhalen de organi-
Bron: P-Direkt.
saties binnen drie jaar het Medewerkersonderzoek inclusief de vragen over onge-
wenste omgangsvormen.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018 | 19

Tabel 6 Salarisbetalingen in miljoenen euro's tijdig bij talenten; zowel bij studenten aan mbo-, hbo-, en wo-instellingen als bij 
2014 2015 2016 2017 2018
recente afstudeerders. 
Salaris 4.900 5.017 5.260 5.370 5.523
Vakantie-uitkering 392 395 412 423 433
Onder meer vanwege het zeer diverse werkaanbod – waarmee het Rijk zich sterk 
Eindejaarsuitkering 397 405 424 433 446
profileert- scoort het Rijk hoog bij onderzoeken naar aantrekkelijk werkgeverschap. 
Toe(s)lagen 52 49 51 52 74
Zo werd in 2018 het Rijk uitgeroepen tot meest aantrekkelijk werkgever in de cate-
Kortingen -78 -82 -87 -90 -94
gorie Science (Brandchart) en eindigde de Rijksoverheid op de tweede plek als 
Inconveniënten 106 104 103 101 106
favoriete werkgever in onderzoek door Intelligence Group.
Overwerk 13 13 12 12 12
Jubilea 20 19 16 17 20
Reiskosten 110 109 101 96 97
Ten opzichte van voorgaande jaren is het Rijk meer datagedreven gaan werken.  
Vergoedingen- 31 28 47 47 50
De opgedane inzichten zijn, uiteraard rekening houdend met privacyaspecten, onder 
Schadeloosstellingen
meer gebruikt om de arbeidsmarktcommunicatie en het wervings- en selectiebeleid 
Overig 97 106 214 154 105
verder te ontwikkelen. Een voorbeeld hiervan is het Virtueel Matchingsteam. Hier 
WG-last pensioen 876 765 793 887 983
worden cv’s van ICT-kandidaten gedeeld tussen diverse rijksonderdelen. 
WG-last SV 293 322 362 384 402
WG-last ZVW 362 346 347 348 373
Totaal 7.571 7.596 8.055 8.234 8.530
2.2.1 Vacatures
Bron: Salarisadministratie. 
Het Rijk heeft 13.087 vacatures opengesteld in 2018. In totaal nam het aantal vacatures 
ten opzichte van 2017 toe met 4.647 (55%). 
2.2 Het Rijk profileert zich als aantrekkelijke 
werkgever Tabel 7 Aantal vacatures
Sector Rijk 2014 2015 2016 2017 2018
 Aantal 3.670 5.042 6.753 8.420 13.087
Het Rijk hecht veel waarde aan het binnenhalen van kwalitatief goed personeel. 
Omdat leeftijd niet bepalend is voor kwaliteit, werft het Rijk hiervoor in alle 
Bron: EC O&P.
leeftijdscategorieën. 
Het Rijk richt zich nadrukkelijk en continu op het werven van en het structureel 
contact leggen met talenten die nu nog ergens anders werken, leren en/of studeren. 
Het doel is hen voor een carrière bij het Rijk te interesseren. Door een breed aanbod 
van traineeships, leerwerkbedrijven en stageplaatsen profileert het Rijk zich vroeg -
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018 | 21

Figuur 6 Instroom naar leeftijdscategorie aantallen instromende specialistische trainees en de verwachting is dat deze trend 
zich voortzet. In 2018 is een verkenning gestart naar hoe het Rijk zich nog beter kan 
12.000
profileren onder pas afgestuurde mbo’ers en hoe het Rijk hen ontwikkelmogelijk -
10.000 heden kan bieden die vergelijkbaar zijn met een traineeship. Zie ook bijlage 4.
8.000
In 2018 zijn 4.345 personen binnen het Rijk gestart met een stagetraject. Het Rijk 
streeft ernaar op jaarbasis 4.000 stageplekken aan te bieden aan leerlingen en 
6.000
studenten van allerlei verschillende onderwijsinstellingen. Dit streefgetal is ook in 
2018 behaald. Ten opzichte van 2017 is het aantal stages met 5% gedaald.
4.000
Figuur 7 Instroom Rijkstrainees en specialistische trainees
2.000
450
0
2014 2015 2016 2017 2018 400
350
< 30 jaar 30 tot 40 jaar 40 tot 50 jaar 50 tot 60 jaar > 60 jaar
300
Bron: P-Direkt. 
256
250
233
191
200
130 143
150
2.2.3 Instroom trainees en stagiairs
100
140
135 131
50 125 119
Het Rijk kent diverse traineeprogramma’s om starters te laten kennismaken met de 
0
mogelijkheden van werken bij het Rijk. Het generieke Rijkstraineeprogramma biedt 
2014 2015 2016 2017 2018
hen de mogelijkheid om zich breed te oriënteren op de verschillende werksoorten en 
organisaties binnen het Rijk. In 2018 stroomden 140 starters in als rijkstrainee. Ten 
Rijkstrainees Specialistische trainees
opzichte van 2017 is dit een stijging van 6,9%. Binnen het Rijk bestaan bovendien 
 Bron: Inventarisatie.
verschillende traineeships met een focus op een bepaalde expertise, bijvoorbeeld op 
het gebied van ICT, financiën en civiele techniek. Hier is in 2018 één nieuw specialis -
tisch traineeship bijgekomen: het Data Science Traineeship. Figuur 7 laat zien dat in 
2018 140 trainees in het Rijkstraineeprogramma zijn gestart en 256 trainees in de 
specialistische programma’s. Over de jaren heen is een stijgende lijn te zien in de 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018 | 23

2.3 Het Rijk is een inclusieve organisatie met divers • Opname van de thema’s diversiteit en inclusie in de leergang voor beginnend 
samengestelde teams leidinggevenden;
• Organisatie van periodieke bijeenkomsten op rijksniveau om kennis en ervaring op 
Voor het goed functioneren van het Rijk is een gezonde mix van verschillende het terrein van diversiteit te delen;
perspectieven, achtergronden, oriëntaties en kennis een belangrijke randvoorwaarde. • In samenwerking met stichting Prokkel zijn er verschillende prikkelende 
Variatie in visies en oplossingen resulteert immers in meer creativiteit en innovatie, Beleidsprokkels (ontmoetingen) georganiseerd tussen beleidsmedewerkers en 
en uiteindelijk in betere resultaten. Omdat onze samenleving - en dus ook de mensen met een verstandelijke beperking. 
arbeidsmarkt - snel verandert, wil het Rijk doorgroeien naar een inclusieve organi-
satie waarin teams een diverse samenstelling kennen. Het Rijk hecht waarde aan een Verder positioneert het Rijk zich op de arbeidsmarkt actiever als een diverse en 
cultuur waarin alle medewerkers actief betrokken worden en zich opgenomen voelen. inclusieve werkgever. Dit gebeurt onder andere door middel van inspirerende 
verhalen op www.werkenvoornederland.nl en sociale media. Tevens zijn recruiters 
Omdat diversiteit van het personeelsbestand verschilt per ministerie wordt het met diverse netwerken aangesteld om desgevraagd rijksonderdelen te adviseren over 
diversiteitsbeleid vormgegeven per ministerie. Mede naar aanleiding van de onder- en ondersteunen bij de inrichting van een op inclusiviteit gericht wervings- en 
tekening van het ‘Charter Diversiteit’ hebben alle ministeries gewerkt aan de bevor- selectieproces.
dering van diversiteit en inclusie. 
Enkele voorbeelden van acties in 2018 zijn:
• Het aanbieden van trainingen over vooroordelen aan HR-adviseurs en 
leidinggevenden; 
• Het starten van een pilot waarin leidinggevenden een mentorrol vervullen ten 
behoeve van de inclusieve organisatie;
• Het aanbieden van een kleinschalig ICT-traineeprogramma aan hoogopgeleide 
vluchtelingen; 
• Organisatie van diverse activiteiten voor medewerkers en leidinggevenden, onder 
andere in het kader van de week van de diversiteit (in oktober), zoals lezingen en 
workshops;
• Organisatie en actief aanbieden van activiteiten om jongeren te interesseren voor 
het Rijk als werkgever, bijvoorbeeld stages en ‘inhousedagen’; 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018 | 25

2.3.2 Etniciteit 2.3.3 Banenafspraak voor mensen met een arbeidsbeperking
Het Rijk streeft naar een diverse samenstelling van haar personeelsbestand. In het Sociaal Akkoord van 2013 is afgesproken dat werkgevers in de markt en 
Onderdeel daarvan is diversiteit in etnische achtergronden van medewerkers. Omdat overheid meer banen creëren voor mensen met een arbeidsbeperking. Het ministerie 
de (niet-westerse) etnische diversiteit in de hogere schalen achterblijft ten opzichte van Sociale Zaken en Werkgelegenheid monitort elk jaar of het afgesproken aantal 
van de lagere schalen en ten opzichte van de diversiteit op de arbeidsmarkt, wordt banen wordt gerealiseerd. Nadat uit de metingen over 2016 bleek dat de overheid de 
gewerkt aan het vergroten van de etnische diversiteit, met name in de hogere doelstelling niet had behaald, heeft het toenmalige kabinet per 1 januari 2018 de 
schalen. In 2018 was het aandeel rijksmedewerkers met een niet-westerse migratie- quotumregeling voor de sector overheid geactiveerd. In 2017 heeft het kabinet 
achtergrond 10,7% (een stijging van 0,4 procentpunt ten opzichte van 2017). Het verschillende onderzoeken laten uitvoeren naar de knelpunten en mogelijkheden bij 
aandeel medewerkers met een westerse migratieachtergrond was 9,1% (een daling de overheids- en onderwijssectoren om banen voor mensen met een arbeidsbeper-
van 0,1 procentpunt). Van de instromers bij het Rijk had 17,4% een niet-westerse king te realiseren. Uit deze onderzoeken bleek dat er bij veel overheids- en onderwijs-
migratieachtergrond en 8,9% een westerse migratieachtergrond. Bij de uitstromers werkgevers de wil en het commitment is om een succes te maken van de banenaf-
had 11,0% voor medewerkers een niet-westerse migratieachtergrond en 9,4% voor spraak, maar dat dit nog niet altijd tot voldoende resultaten leidt. Ook bleek dat het 
medewerkers een westerse migratieachtergrond. Gegevens over de doorstroom van potentieel aan banen voor mensen met een arbeidsbeperking bij de overheid nog 
medewerkers met een migratieachtergrond zijn niet beschikbaar, wel is de verdeling niet volledig was benut.
naar salarisschalen bekend. Uit deze cijfers blijkt dat het aandeel medewerkers met 
een niet-westerse migratieachtergrond in de schalen 10 tot en met 13 licht is gestegen De complexiteit van het huidige systeem van de banenafspraak is een van de redenen 
ten opzichte van 2017. In de schalen 14-16 is het aandeel vrijwel gelijk gebleven, in de waarom het commitment van werkgevers niet altijd kan worden omgezet in extra 
schalen 17+ is het aandeel afgenomen. In het Strategisch Personeelsbeleid Rijk zijn banen. De staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid heeft daarom 
maatregelen opgenomen om bij te dragen aan het bevorderen van (etnische) aangekondigd de Wet banenafspraak en quotum arbeidsbeperkten te willen vereen-
diversiteit, met name in de hogere schalen. Hierbij gaat het onder andere om het voudigen. Door de vereenvoudiging van de banenafspraak krijgen werkgevers meer 
aanbieden van trainingen over het voeren van objectieve selectiegesprekken door mogelijkheden om banen te realiseren, worden administratieve lasten voor werk-
selecteurs. De uitwerking en uitvoering van deze maatregelen zullen in 2019 worden  gevers verminderd en wordt het voor werkgevers aantrekkelijker om mensen met 
voortgezet. Zie ook bijlage 4. een arbeidsbeperking aan te nemen. Onderdeel van de vereenvoudiging is ook dat 
het onderscheid tussen overheid en markt vervalt. De sector overheid blijft wel 
verantwoordelijk voor haar aandeel in de 125.000 extra banen. 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018 | 27

4. Realisatie van banen in samenwerking met andere werkgevers. Bij natuurorganisaties, Tabel 10 Doel en realisatie aantal voltijdsbanen van 25,5 uur voor  mensen met een 
kinderboerderijen, speelterreinen, pretparken enzovoorts ligt veel potentieel werk arbeidsbeperking in Q3 2018, per ministerie (inclusief inleenverbanden) *
dat nu niet wordt gedaan. Deze methode van samenwerken met andere werk-
  REALISATIE Q3 2018 DOEL (voorlopig)
gevers wordt in 2019 verder verkend en opgepakt. 
Ministerie Formele  Inleenverbanden* Totaal Banen 25,5 uur  
dienstverbanden gerealiseerd** per week (o.b.v.  
(herverdeling voor aantal fte Q3 2018  
Het quotumpercentage voor 2018 is 1,93%. Of ministeries in 2018 hebben voldaan aan 
Binnenwerk) en quotum 1,93%)
het quotumpercentage is pas bekend als alle cijfers over 2018 beschikbaar zijn. Op het 
AZ 7 0 7 10
moment van verschijnen van de JBR zijn de cijfers over het vierde kwartaal van 2018 
BZ 7 13 19 74
nog niet bekend. Om toch een beeld te geven van de voortgang per ministerie is  
BZK 125 14 139 265
tabel 10 opgesteld op basis van de cijfers van het derde kwartaal van 2018. 
EZK/LNV 123 8 131 259
Tot en met eind derde kwartaal van 2018 zijn bij het Rijk via indiensttredingen 1.031 
FIN 207 33 240 789
banen gecreëerd voor mensen met een arbeidsbeperking. Daarnaast zijn in het derde 
I&W 169 6 175 332
kwartaal 243 banen gerealiseerd via inleenverbanden.
JenV 225 117 342 971
OCW 52 29 81 121
SZW 59 2 61 78
VWS 42 21 62 126
HCvS 15 1 16 41
Totaal 1.031 243 1.274 3.066
* Betreft de opgave van de partijen onder de mantelovereenkomst en de opgave van de ministeries over de banen buiten de mantelovereen -
komst. Het voorlopige doel wordt berekend m.b.v. de quotumcalculator met quotumpercentage 1,93% o.b.v. het aantal fte in Q3 2018.
** i.v.m afronding kan het voorkomen dat sommige totaalwaardes niet overeenkomen met de optelling van de afgeronde waardes in de 
tabel.
Bron: P-Direkt, UWV, Binnenwerk, mantelpartijen, ministeries.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018 | 29

2.4 Bij het Rijk staat de mens centraal 2.4.2 Beloning
Het uitgangspunt bij het Rijk dat de mens centraal staat is verwerkt in afspraken in de Voor het verstrekken van bijzondere beloningen aan rijksambtenaren is het 
nieuwe cao. Door medewerkers in zware functies extra instrumenten aan te bieden ‘Beleidskader Extra Belonen’ van toepassing. Een extra beloning kan bestaan uit het 
kunnen zij hun eigen carrière beter ter hand nemen. Ook kunnen medewerkers bij toekennen van een eenmalige of periodieke toeslag of een verhoging van het vaste 
P-Direkt en bij departementen terecht voor vragen over P&O. De mogelijkheden om salaris. Arbeidsmarktoverwegingen, bijzondere prestaties of bijzondere functieken-
werk en privé te combineren zijn verbeterd, onder meer door een verruiming van het merken kunnen reden zijn om ambtenaren een toeslag te geven. Toekenning van 
betaald ouderschapsverlof en door de introductie van het individuele keuzebudget en toeslagen gebeurde in 2018 voor 70,9% van de gevallen op grond van bijzondere 
een verlofspaarregeling. prestaties, voor 3,3% op basis van bijzondere kenmerken, voor 4,1% op basis van 
arbeidsmarktoverwegingen en voor 21,7% op basis van overige overwegingen. Het 
2.4.1 Arbeidsvoorwaarden en rechtspositie totaal aan eenmalige toeslagen schommelt licht door de tijd heen en ligt in 2018 iets 
lager dan een jaar eerder. 
Voor de implementatie van de “Wet normalisering rechtspositie ambtenaren” bij de 
sector Rijk is een belangrijke stap gezet in het maken van inhoudelijke afspraken over Het totaal aan periodieke toeslagen in 2018 is gestegen ten opzichte van een jaar 
arbeidsvoorwaarden met de vakbonden via de nieuwe cao Rijk. Deze afspraken eerder. Het aantal eenmalige toeslagen ligt onder de norm van maximaal 25% van de 
hebben onder meer betrekking op de inrichting van het overleglandschap, de medewerkers in een schaalcategorie.
omgang met individuele geschillen en de wijze waarop de ongeveer vijftig rijksbrede 
rechtspositionele regelingen worden omgevormd tot de eerste privaatrechtelijke cao Tabel 11 Bijzondere beloningen naar toeslag in fte's en euro's
voor het Rijk. De werkzaamheden daarvoor zijn voor een belangrijk deel in 2018 Aantal toekenningen bijzondere beloning 2014 2015 2016 2017 2018
uitgevoerd. Daarnaast is via een aanbestedingstraject een opleidingsaanbod beschik-
Aantal personen met een eenmalige toeslag 12.591 13.867 13.198 13.789 13.591
baar gekomen voor de P&O-medewerkers. 
Aantal personen met een periodieke toeslag 2.716 2.545 2.978 2.309 2.792
*
Totaal personen bijzondere beloning 15.007 15.807 15.762 15.783 16.029
In de nieuwe cao voor de sector Rijk is een loonstijging opgenomen van 7% over  
Totaalbedrag bijzondere beloning (x €1.000) € 28.959 € 28.588 € 31.453 € 29.038 € 33.539
2,5 jaar. Daarnaast zijn afspraken gemaakt over onder andere hervorming van 
Gemiddeld bedrag per beloonde medewerker € 1.930 € 1.808 € 1.995 € 1.842 € 2.092
roosters, modern personeelsbeleid en de introductie van een individueel keuze-
Gemiddeld bedrag per arbeidsjaar € 265 € 261 € 287 € 266 € 306
budget en verlofspaarregeling.
*Door samenloop kan het totaal minder zijn dan de som der delen.
Bron: P-Direkt.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018 | 31

De kern van vaste medewerkers binnen het Rijk wordt aangevuld met een flexibele De Roemernorm (richtlijn 10% uitgaven aan externe inhuur ten opzichte van totale 
schil. Deze bestaat uit medewerkers met een tijdelijk contract en externe inhuur. personele uitgaven) wordt overschreden bij EZK+LNV (19,9%), OCW (19,7%), BZK 
(17,5%), IenW (16,1%) en JenV (13,1%). Van deze departementen zien OCW, BZK en 
2.5.1 Type contracten IenW wel een daling van dit percentage in 2018 ten opzichte van 2017. VWS blijft in 
tegenstelling tot over 2017, met 9,9% binnen de norm. Bijlage 4 bevat een detail-
In 2018 werken bij het Rijk 109.373 medewerkers in de vaste kern (90,1%). Daarnaast overzicht van de percentages per ministerie. Rijksbreed maken de uitgaven externe 
hebben 12.018 medewerkers een tijdelijke aanstelling (9,9%). De afgelopen jaren is de inhuur in 2018 10,7% uit van de totale personele uitgaven. Over 2017 was dit 10,4%.
variëteit in het type contracten gericht vergroot, waardoor het aantal tijdelijke 
aanstellingen is gestegen van 5,4% in 2014 naar 9,9% in 2018. Dit is ook terug te zien Uitvoering vormt wederom de grootste inhuurcategorie (54%), gevolgd door 
in de vacatureontwikkeling in 2018, waarbij ongeveer 23% van het werkaanbod werd IT-gerelateerde uitgaven (advisering opdrachtgevers automatisering, 38%).
aangeboden met een tijdelijke aanstelling. Meer dan 75% van de in 2018 gepubli-
ceerde vacatures stond open met het aanbod voor een vaste aanstelling. In de departementale jaarverslagen over 2018 hebben de ministeries gerapporteerd 
hoe vaak en waarom het maximumuurtarief is overschreden. Dit aantal is fors 
Tabel 14 Verhouding vast en tijdelijk personeel gedaald ten opzichte van 2017. In bijlage 4 is per ministerie ook het aantal gerappor-
  2014 2015 2016 2017 2018 teerde overschrijdingen van het maximumuurtarief vermeld.
Vast 94,6% 94,5% 93,1% 91,9% 90,1%
Tijdelijk 5,4% 5,5% 6,9% 8,1% 9,9%
Tabel 15 Uitgaven externe inhuur in euro's (x 1.000)
Bron: P-Direkt.   2014 2015 2016 2017 2018
Beleid 69.705 70.771 66.163 59.593 74.993
Beleidsondersteuning 393.662 388.006 466.457 516.246 573.734
2.5.2 Externe inhuur 
Uitvoering 642.676 649.949 754.067 711.681 755.665
Totale uitgaven 1.106.043 1.108.726 1.286.687 1.287.520 1.404.392
De totale uitgaven voor externe inhuur over het jaar 2018 bedroegen €1,4 miljard. Ten 
Bron: Bijlagen bij departementale jaarverslagen. 
opzichte van het jaar 2017 (€ 1,3 miljard) zijn de uitgaven voor externe inhuur met  
€117 miljoen gestegen. De grootste stijging in 2018 ten opzichte van 2017 zit bij JenV 
(€57,7 mln.) en DEF (€38,0 mln.). De grootste dalingen zijn zichtbaar bij IenW  
(€-25,6 mln.) en OCW (€-9,4 mln.). De ministeries lichten de uitgaven aan externe 
inhuur toe in hun eigen departementale jaarverslagen.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018 | 33

2.6 Werknemers bij het Rijk ontwikkelen zich Tabel 18 Bedrag aan scholing en opleiding per arbeidsjaar in euro’s
permanent
  2014 2015 2016 2017 2018
AZ 1.677 1.693 1.454 1.610 1.888
Permanente ontwikkeling is belangrijk voor het huidige en toekomstige functioneren BZ 1.681 2.092 2.261 2.310 2.708
BZK 1.210 1.175 1.265 1.450 1.407
van de rijksoverheid en de rijksmedewerkers. Een goed leerklimaat zorgt ervoor dat 
EZ – EZK/LNV 1.574 1.267 1.166 1.311 1.321
rijksmedewerkers op korte en lange termijn inzetbaar blijven. Ook vergroot het hun 
Financiën 1.784 1.611 1.872 1.654 1.734
carrièremogelijkheden. Het Rijk behoudt en versterkt hiermee haar positie als 
IenM - IenW 1.234 1.357 1.358 1.331 1.104
aantrekkelijke werkgever.
OCW 1.565 1.851 1.765 1.531 1.592
SZW 1.913 2.113 2.308 2.282 2.161
2.6.1 Leren en ontwikkelen
VenJ - JenV 1.175 1.138 1.161 1.278 1.624
VWS 1.462 1.366 1.447 1.180 1.351
Het verder professionaliseren van de leer- en ontwikkelinfrastructuur bij het Rijk is 
6
Rechtspraak 
één van de aandachtspunten in het verslagjaar. Er is een bijdrage geleverd aan de 
Gemiddeld 1.466 1.412 1.505 1.472 1.576
online community voor leer- en ontwikkelprofessionals door de samenwerking te 
Bron: Inventarisatie. 
versterken. Voor rijksmedewerkers is de leer- en ontwikkelinformatie op rijksniveau 
beoordeeld op vindbaarheid, gebruiksvriendelijkheid en volledigheid. 
Aan leren op het werk, ook wel informeel leren genoemd, is veel aandacht 
besteed. Begin 2018 zijn met subsidie van de Stichting Arbeidsmarkt en 
Opleidingsfonds twee publicaties verschenen over leren op de werkvloer en borging 
van kennis: ‘Leergroepen bij de rijksoverheid: Vijf vuistregels’ en ’10x kennis benutten ’.
Naast informeel leren zijn er uiteraard ook formele trainingen en opleidingen.  
De investeringen hiervoor bedragen (op enkele uitzonderingen na) rond de € 1.500 
per medewerker per arbeidsjaar.
6 Cijfers zijn niet beschikbaar.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018 | 35

De analyses maken het gericht inzetten van interventies mogelijk. Departementen 2.8 Leidinggevenden bij het Rijk werken aan de 
zijn op de hoogte van de analyses en bepalen mede op basis daarvan het eigen ontwikkeling van organisatie en medewerkers
verzuimbeleid. Het Strategisch Personeelsbeleid 2025 vraagt rijksbreed aandacht 
voor het anders organiseren van het werk, het voorkomen van conflicten, Leidinggevenden bij het Rijk hebben een coachende rol. Dit uit zich in een dienende 
Psychosociale Arbeidsbelasting en meer steun voor en door leidinggevenden. stijl van leidinggeven. We vragen van leidinggevenden dat zij richting en ruimte geven 
aan medewerkers. Leidinggevenden zijn een essentiële schakel in de ontwikkeling 
Tabel 19 Ziekteverzuim in percentages van medewerkers en hebben daarom een belangrijke rol bij de in-, door- en uit-
Ministerie 2014 2015 2016 2017 2018 stroom van medewerkers. 
AZ 3,7% 3,7% 4,3% 4,1% 4,2%
In het opleidingsaanbod van leidinggevenden wordt aan hun rol in de ontwikkeling 
BZ 3,2% 3,2% 3,3% 3,5% 3,7%
van medewerkers veel aandacht gegeven. Zo is in 2018 een opleidingsprogramma 
BZK 4,8% 4,7% 5,0% 5,3% 5,9%
voor beginnend leidinggevenden verder doorontwikkeld en hebben meerdere 
EZ - EZK/LNV 4,0% 4,1% 4,1% 4,2% 4,6%
groepen dit programma gevolgd. Hier wordt onder andere aandacht besteed aan het 
Financiën 5,3% 5,9% 6,0% 5,9% 6,3%
voeren van ‘het goede gesprek’ tussen leidinggevende en medewerker.
IenM - IenW 4,3% 4,4% 4,4% 4,5% 4,7%
OCW 4,3% 4,3% 4,6% 5,1% 5,4%
2.8.1 Bureau Algemene Bestuursdienst 
SZW 4,3% 4,7% 5,4% 5,5% 6,1%
VenJ - JenV (excl. Rechtspraak) 5,9% 5,9% 6,0% 6,3% 6,5%
Bureau Algemene Bestuursdienst (ABD) verzorgt onder meer de werving, selectie en 
VWS 4,1% 4,3% 4,7% 4,3% 4,6%
loopbaanbegeleiding van managers vanaf schaal 15. Per 2018 is de doelgroep van 
Rechtspraak 4,6% 4,8% 5,1% 5,0% 5,5%
Bureau ABD uitgebreid, waardoor het Bureau nu alle managers vanaf schaal 15 en 
Totaal 5,0% 5,2% 5,4% 5,4% 5,7%
hoger bedient. In het verslagjaar bestond deze groep uit 1.302 managers.
Bron: P-Direkt.
Bureau ABD begeleidt jaarlijks een groot aantal wervings- en selectieprocedures. Dit 
leidde tot 133 nieuwe benoemingen van ABD-topmanagers of leden van de topma-
nagementgroep (ABD-TMG). 16% van de benoemde personen kwam van buiten het 
Rijk; 32% betrof doorstroom van andere functies binnen het Rijk naar een functie als 
ABD-topmanager of ABD-TMG’er. 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018 | 37

Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018 | 39

Onder de duurzaamheid van de bedrijfsvoering verstaan we de integrale aanpak die • Januari: nieuwe overeenkomst CO -compensatie vliegreizen;
2
het Rijk hanteert om zowel sociale aspecten als ecologie en economie te verbeteren. • Maart: start 25 projecten klimaatneutraal en circulair inkopen;
De sociale aspecten (resultaten van de participatiewet en de quotumregeling) zijn • Juni: lancering netwerk Social Return Rijk en de werkwijze Maatwerk voor mensen, 
uitgewerkt in hoofdstuk 2. Dit hoofdstuk gaat vooral in op de ecologische en econo- gericht op het realiseren van banen voor mensen met een afstand tot de 
mische aspecten. Het verduurzamen van de bedrijfsvoering van het Rijk richt zich arbeidsmarkt;
overigens niet alleen op verkleinen van de éigen voetafdruk. Het Rijk wil via haar • Juni: De voorbeeldrol van het Rijk werd opgenomen in de kabinetsreactie circulaire 
bedrijfsvoering en inkoop ook andere overheden inspireren en helpen om te economie. In 2030 beheert het Rijk haar kantoren circulair en in 2023 zijn tien van 
verduurzamen. de 31 rijksbrede inkoopcategorieën circulair;
• Juli: Start aanbesteding gericht op het verduurzamen van het gasverbruik (zie 3.3.1);
• Juli: Vaststelling rijksbrede doelstelling vanaf 2020 maximaal 35% restafval in de 
3.1 Een voorbeeldrol voor de rijksoverheid kantoren (zie 3.3.3);
• September: Ondertekening Green Citydeal EnergieRijk Den Haag voor het verduur-
Het kabinet heeft het verduurzamen van Nederland als belangrijke doelstelling. De zamen van circa twintig overheidskantoren in Den Haag (zie 3.3.2);
rijksoverheid levert hier via de eigen bedrijfsvoering ook een bijdrage aan. Dit gebeurt • Oktober: Tijdens de Dutch Agri Food Week lieten cateraars van het Rijk op meer dan 
door duurzame oplossingen toe te passen, maatschappelijk verantwoord in te kopen 650 locaties zien hoe zij werken aan gezond, veilig en duurzaam voedsel;
en bijvoorbeeld andere overheden te ondersteunen en te stimuleren om ook duur- • Oktober: Start aanbesteding uitrol tweeduizend laadpalen op rijkslocaties. 
zaam aan de slag te gaan. Wereldwijd een van de grootste opdrachten voor laadpalen op eigen terrein  
(zie 3.3.4);
Dit betekent dus ook dat de rijksoverheid haar bedrijfsvoering en inkoop inzet ten • November: Start Academie Internationale Sociale Voorwaarden (ISV), een reeks 
behoeve van de uitvoering van het Klimaatakkoord. Het (ontwerp-)Klimaatakkoord is bijeenkomsten over het verbeteren van de arbeidsomstandigheden in de 
klaar en bevat afspraken waarmee Nederland in 2030 de uitstoot van CO met ten inkoopketen; 
2
minste 49% kan terugdringen. In het hoofdstuk ‘Een voorbeeldrol voor de rijksover- • November: Lancering MVIcriteria.nl, waarop overheidsinkopers voor circa 45 
heid’ van het ontwerp-Klimaatakkoord zijn doelen en acties uitgewerkt. Deze productgroepen inkoopcriteria op drie ambitieniveaus kunnen vinden (zie 3.3.6);
jaarrapportage laat de nu al meetbare voortgang zien voor de doelen die reeds • November: De rijksoverheid organiseerde een circulaire markt met circa zeshonderd 
onderdeel zijn van de verduurzaming van de rijksbedrijfsvoering en inkoop. In de deelnemers, om overheidsinkopers en bedrijven te inspireren en met elkaar in 
volgende jaarrapportages zal uitgebreid aandacht besteed worden aan de voortgang contact te brengen;
op de nieuwe doelen vanuit het klimaatakkoord. Highlights in 2018 waren: • December: Het Rijk heeft een routekaart opgesteld voor het verduurzamen van alle 
rijkskantoren gericht op de klimaatdoelstellingen; 
• December: Start aanbesteding Logistieke Hub, een transportknooppunt (zie 3.3.4); 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018 | 41

Duurzaamheidsdoelstellingen rijksbedrijfsvoering
Duurzaamheidsdoelstellingen rijksbedrijfsvoering
Kantoorfaciliteiten en diensten Maatschappelijk verantwoord inkopen (MVI)
• In 2020 zijn zes bedrijfsvoeringcategorieën circulair ingericht; • Toepassen social return bij alle passende aanbestedingen van werken en 
• In 2023 zijn tien bedrijfsvoeringcategorieën circulair ingericht (ontwerp- diensten met een loonsom van ten minste € 250.000,- (excl. btw) en een 
Duurzaamheidsdoelstellingen rijksbedrijfsvoering
Klimaatakkoord en kabinetsreactie circulaire economie); looptijd van ten minste zes maanden;
• Van de totale hoeveelheid afval, exclusief papier en karton, is vanaf 2020 • Toepassen Internationale Sociale Voorwaarden bij aanbestedingen boven de 
maximaal 35% restafval (ontwerp-Klimaatakkoord). Europese drempels in de risicovolle categorieën; 
• Toepassen minimum milieueisen bij alle aanbestedingen in 45 milieu-
Transport en vervoer relevante productgroepen;
• De rijksoverheid heeft in 2030 de uitstoot van haar zakelijke mobiliteit • In 2020 worden bij 50% van de 45 milieurelevante productgroepen prestatie-
Duurzaamheidsdoelstellingen rijksbedrijfsvoering
gehalveerd (ontwerp-Klimaatakkoord); belonende gunningscriteria of een hogere minimumeis dan het basisniveau 
• In 2020 bestaat minimaal 20% van het rijkswagenpark uit zero-emissieauto’s toegepast;
en in 2028 is het wagenpark volledig zero emissie (ontwerp-Klimaatakkoord); • Bij alle aanbestedingen die lopen via het categoriemanagement wordt de 
• Dienstauto’s voldoen ten minste aan Euronorm 6 en hebben een lage uitstoot. gunning niet alleen op prijs en kwaliteit gebaseerd, maar ook op 
Voor transportdiensten geldt minimaal Euronorm 5. duurzaamheidsaspecten;
• Voorkomen van verspilling door mede in te kopen op basis van levensduur-
ICT kosten en het toepassen van waardedrijvers;
• Alle hardware, netwerken, telefoniediensten, telefoonapparatuur en  • In 2020 is 10% van de inkoop circulair bij de relevante productgroepen.
reproductieapparatuur voldoen aan de meest recente Energy Star-eisen;
• De meest energie-efficiënte hardware, netwerken, telefoniediensten en 
telefoonapparatuur worden ingekocht;
• De Data Center Infrastructure Efficiency (de verhouding tussen het energie-
verbruik van de ICT-apparatuur en het totale energieverbruik van het data-
center) is minimaal 50%. 
Mensen
• Banenafspraak Participatiewet: de rijksoverheid creëert 3.340 extra garantie-
banen van 25,5 uur per week voor arbeidsbeperkten in de periode 2015-2023;
• Quotumregeling vanaf 2018: het Rijk moet vanaf januari 2018 aan de quotum-
regeling voldoen. In 2018 geldt voor elke individuele overheidswerkgever dat 
1,93% van het personeelsbestand uit arbeidsbeperkten moet bestaan.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018 | 43

9
Het elektriciteitsverbruik is vergroend door het inkopen van certificaten van Het African Cookstove-project
Nederlandse en Europese wind. In de nettoresultaten tellen we alleen de CO -
2
reductie van de Nederlandse certificaten mee. Voor de buitenlandse certificaten geldt In 2018 is een nieuwe overeenkomst afgesloten voor het compenseren van de 
namelijk dat het land van herkomst de CO -reductie al meetelt. Op lange termijn uitstoot van de vliegreizen. De overeenkomst financiert bijvoorbeeld het African 
2
stapt de rijksoverheid volledig over op Nederlandse hernieuwbare energie, zoveel Cookstove-project. Dit project stelt efficiënte kooktoestellen beschikbaar aan het 
mogelijk opgewekt op rijksgronden. Het kopen van certificaten heeft een (beperkt) armste deel van de Afrikaanse bevolking. De kooktoestellen hebben niet alleen 
positief effect op de investeringen in hernieuwbare energie. Door op rijksgronden zelf een belangrijke klimaatimpact, het project raakt ook aan thema’s zoals gezond-
nieuwe opwekcapaciteit te initiëren, levert het Rijk een grotere bijdrage aan de heid en sociaaleconomische ontwikkeling. 
hernieuwbare energiedoelstellingen. Ook voorkomt het Rijk dat het de markt 
verstoort door schaars aanbod op te kopen. 
Bedrijfsvoering met impact: aanbesteding gas
Tabel 22 Oorsprong elektriciteit in percentages In 2030 moet de helft van het gasverbruik van de rijksoverheid – circa 70 miljoen 
kubieke meter per jaar – duurzaam zijn. Dit gebeurt door middel van een aanbeste-
Bron 2014 2015 2016 2017 2018
ding voor de gasleveringen aan 1.030 gebouwen en faciliteiten van de Nederlandse 
NL wind 0% 5% 40% 43% 57%
EU wind 6% 9% 60% 57% 43%
staat. Om de markt niet te verstoren, zet het Rijk in op een geleidelijke overgang naar 
EU waterkracht 94% 86% 0% 0% 0%
duurzame bronnen.  
 
Bron: RVB.
Ondanks een afname van het energieverbruik is de bruto CO -uitstoot in 2018 
2
De emissies van het gasverbruik en het zakelijk vliegverkeer worden gecompenseerd toegenomen met bijna 5% ten opzichte van 2017. De stijging van de bruto  
met Golden Standard VER-certificaten. Dit zijn certificaten die investeren in projecten CO -uitstoot is het gevolg van het feit dat de CO -uitstoot van elektriciteit op het 
2 2
waarbij naast CO -impact ook sociale, economische en ecologische effecten worden Nederlandse energienet per kWh in 2018 23,4% hoger is dan in 2017. Dit is veroor-
2
bereikt. zaakt door het feit dat in 2018 bij de Nederlandse productie van elektriciteit meer 
stroom uit (bruin-)kolen en minder stroom uit aardgas is gehaald. Hoewel het Rijk 
haar elektriciteitsverbruik in 2018 met 4,0% reduceerde, leidde dit tot een toename 
van de CO -uitstoot door elektriciteit.
2
9 Dit zijn certificaten, ook wel Garanties van Oorsprong genoemd, die aantonen dat een hoeveelheid elektriciteit gelijk aan 
het verbruik duurzaam is opgewekt.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018 | 45

2
Het totaalverbruik (van elektriciteit en gas) is in 2018 met 3% gedaald ten opzichte Figuur 17 Ontwikkeling energieverbruik per m BVO in megajoules 
van 2017. In vergelijking met 2008 is circa 44% energie bespaard; gemiddeld is dat 
900
4,4% per jaar. Het energieverbruik per vierkante meter bruto vloeroppervlakte (BVO) 
Totale energie-
800
2
voor 2018 is met 0,6% gestegen ten opzichte van 2017. Over de gehele periode 
verbruik MJ/m
700
2008-2018 is per vierkante meter circa 33% energie bespaard in vergelijking met 
600
2008; dit is gemiddeld 3,3% per jaar. Dit is meer dan het streven van 2% daling per Gasverbruik 
2
500
MJ/m
jaar. Door een compactere kantoorhuisvesting en het afstoten van panden is de 
400
procentuele besparing op het totaalverbruik vanzelfsprekend hoger dan die op het 
300 Elektriciteits-
energieverbruik per vierkante meter BVO. 
2
verbruik MJ/m
200
100
Figuur 16 Ontwikkeling totaal energieverbruik rijksgebouwen in terajoules 2
Streven MJ/m
0
7.000
Bron: Inventarisatie.
Totale 
6.000
energieverbruik TJ
5.000
Twee methoden kunnen de energiezuinigheid van gebouwen bepalen: de Energie-
Gasverbruik TJ
Index (EI) en het Energielabel (A-G). De Energie-Index is een instrument dat de 
4.000
energieprestatie van een gebouw kan berekenen. De gemiddelde EI-waarde voor 
3.000
Elektriciteits-
rijkskantoren ligt op 1,21. Dit is een verbetering ten opzichte van 2017, toen deze 1,42 
2.000 verbruik TJ
bedroeg. Hierdoor is het gemiddelde energielabel van D naar C gegaan. Het Rijk 
1.000
Streven TJ verwacht de gestelde labeldoelen voor de rijkskantoren te halen: gemiddeld label B in 
0
2023 en gemiddeld label A in 2030. Hiertoe zijn diverse acties in gang gezet. Dit 
betreft de ontwikkeling van routekaarten voor de verduurzaming van de vastgoed -
portefeuille, het uitvoeren van energiebesparende maatregelen en het aanvragen van 
Bron: Inventarisatie.
nieuwe labels voor de gemuteerde gebouwenvoorraad. 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018 | 47
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020

Bedrijfsvoering met impact: ICT-apparatuur krijgt een tweede leven De toekomst is circulair: 25 projecten klimaatneutraal en circulair inkopen 
Vanwege dataveiligheid werd in het verleden overbodige ICT-apparatuur van de De rijksoverheid werkt samen met het bedrijfsleven en maatschappelijke 
rijksoverheid vernietigd. Sinds 2016 is in pilots hard gewerkt om apparaten een partners aan een circulair Nederland in 2050. In de circulaire economie bestaat 
tweede leven te geven. Sinds december 2017 zijn circa 17.000 apparaten ver- geen afval en worden grondstoffen steeds opnieuw gebruikt. Het kabinet wil een 
werkt. Hiervan zijn circa 6.000 apparaten (laptops) verkocht aan een derde partij voorbeeldrol vervullen met de eigen inkoopkracht. De rijksoverheid investeerde 
die samenwerkt met Stichting Leergeld. Hierdoor komen deze laptops beschik- in 2018 in 25 projecten die bijdragen aan een klimaatneutrale en circulaire 
baar voor schoolgaande kinderen van ouders met beperkte financiële middelen. economie. Zo werd onder andere geïnvesteerd in het verlagen van het energie-
De overige 11.000 apparaten konden niet meer worden hergebruikt en zijn door verbruik en de CO -uitstoot van Nederlandse ambassades, het beter benutten 
2
gecertificeerde bedrijven vernietigd en verwerkt tot grondstof voor nieuwe van afval- en grondstofstromen, het verduurzamen van ICT en CO -reductie 
2
producten (granulaat). Deze bedrijven kunnen al hun verwerkte volumes aan de binnen de catering.
overheid verantwoorden en bieden het aan als grondstof voor nieuwe producten.
3.3.4 Transport en vervoer
Vanaf 2018 geeft de rijksoverheid inzicht in de verhouding restafval ten opzichte van 
de totale hoeveelheid afval. Doel is dat in 2020 de hoeveelheid restafval maximaal Transport en vervoer stootten in 2018 171.773 ton (bruto) CO uit. Dit is een afname 
2
35% van de totale hoeveelheid afval, exclusief papier en karton, uitmaakt. In 2018 van 8% ten opzichte van 2017. Ondanks dit positieve resultaat valt het op dat het 
bedroeg dit percentage 62%. Een ander doel is het creëren van afvalstromen die aandeel elektrische voertuigen flink achterblijft bij de ambitie om in 2020 20% 
geschikt zijn voor hergebruik. Daarmee wordt aangesloten op het circulaire econo- zogeheten ‘zero-emissievoertuigen’ te hebben. Eind 2018 beschikte de rijksoverheid 
miebeleid van het kabinet. over 255 zero-emissievoertuigen. Dat is 2% van het wagenpark. Een van de redenen 
 voor het achterblijven is het lage aantal laadpalen op rijkslocaties. In 2018 is ingezet 
op het wegnemen van deze belemmering door het starten van de aanbesteding voor 
de uitrol van tweeduizend laadpalen. De verwachting is dat mede hierdoor het 
aandeel elektrische voertuigen de komende jaren kan stijgen. Meerdere rijksonder-
delen zijn in 2018 aan de slag gegaan om de plaatsing van deze laadpalen te ver-
snellen. DJI heeft bijvoorbeeld het plan gepresenteerd om vanaf 2020 alleen nog 
maar zero-emissievoertuigen aan te schaffen. Ook is via het klimaatakkoord de 
ambitie voor de rijksoverheid aangescherpt tot een volledig zero-emissiewagenpark 
in 2028. 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018 | 49

Tabel 23 Uitstoot ODC’s in procenten DCiE-waarde In 2018 is het aangepaste inkoopkader voor Internationale Sociale Voorwaarden 
ODC DCiE-waarde in 2017 DCiE waarde in 2018
toegepast. In de nieuwe werkwijze is een risicoanalyse en due diligence verplicht voor 
ODC RWS-DJI 76% 79% tien risicovolle inkoopcategorieën, zoals ICT en bedrijfskleding. Deze werkwijze biedt 
inzicht in de risico’s op arbeids- en mensenrechtenschendingen in de internationale 
ODC Belastingdienst 66% 71%
keten en gaat uit van het samen met de leverancier verbeteren van de arbeidsom-
ODC Haaglanden 53% 68%
standigheden gedurende de looptijd van het contract. Verder is afgelopen jaar het 
ODC Noord 80% 82%
aangepaste inkoopkader voor social return ingegaan. In de nieuwe werkwijze kiezen 
Bron: Inventarisatie.
inkopers per categorie een geschikte toepassingsvariant. Ook biedt deze werkwijze 
meer ruimte voor maatwerk. 
3.3.6 Maatschappelijk verantwoord inkopen
Toepassing MVI
Maatschappelijk verantwoord inkopen (MVI) heeft de belangstelling van de politiek, In de voorgaande paragrafen in dit hoofdstuk is inzicht geven in de mede via inkoop 
11
het bedrijfsleven en maatschappelijke organisaties. Het draagt bij aan de duurzame gerealiseerde effecten. In figuur 20 is aangegeven bij hoeveel aanbestedingen de 
ambities van het kabinet en de rijksbedrijfsvoering. MVI ontwikkelt zich van een op door het Rijk vastgestelde kaders zijn toegepast.
inspanning naar een op impact gericht instrument. Zo zijn de kaders de afgelopen 
jaren gericht op het realiseren van impact op de voor het doel meest impactvolle 
productgroepen in plaats van het leveren van een beperkte inspanning bij zoveel 
mogelijk opdrachten. De rijksoverheid investeerde in 2018 bijvoorbeeld in 25 pro-
jecten die bijdragen aan de transitie naar een klimaatneutrale en circulaire economie. 
Per 1 november 2018 zijn de landelijke criteria voor MVI beschikbaar via mvicriteria.nl. 
Inkopers kunnen met deze tool voor circa 45 productgroepen eenvoudig inkoopcri-
teria selecteren. De tool geeft criteria op drie ambitieniveaus. Het RIVM berekende dit 
jaar dat het toepassen van MVI-criteria in 2016 en 2017 in acht productgroepen door 
alle overheden bijna 5 megaton CO bespaart gedurende de looptijd van de con-
2
tracten. Dat staat gelijk aan de jaarlijkse uitstoot van 600.000 huishoudens. Deze 
reductie werd voornamelijk gerealiseerd door de energie-inkoop van overheden.  
De rijksoverheid heeft toegezegd bij de relevante productgroepen altijd gebruik te 
maken van deze criteria. 
11 De aanbestedingen van RWS voor de infrastructurele werken zijn hierin niet opgenomen. Dit geldt tevens voor 
defensie-aanbestedingen voor operationeel materieel.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018 | 51

Internationale Sociale Voorwaarden
De Internationale Sociale Voorwaarden (ISV) zijn bij 9 aanbestedingen die in een 
risicovolle productgroep vallen toegepast. Voor 6 andere aanbestedingen die ook in 
een risicovolle categorie vallen is de toepassing onbekend. 
Bedrijfsvoering met impact: proeftuinen social return
Het Rijk lanceerde de aanpak Maatwerk voor mensen en werkte samen met 
leveranciers aan 21 proeftuinen social return. In de proeftuinen zijn bijvoorbeeld 
jeugdgedetineerden ondersteund bij het behalen van een mbo-diploma, zijn 
ICT’ers met een uitkering geschoold en geholpen aan een baan als inkoop-
adviseur en zijn werk-leertrajecten financiële administratie gestart voor social 
return-kandidaten.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018 | 53

4.1 Huisvesting en faciliteiten 4.1.1 Masterplannen rijkskantoorhuisvesting 
In deze paragraaf ligt de nadruk op de rijkskantoorhuisvesting en in mindere mate op Voor de twaalf provincies en Den Haag zijn masterplannen voor de rijkskantoorhuis-
12
de specialties en het overige rijksvastgoed. De informatie is grotendeels afkomstig vesting opgesteld. De masterplannen matchen de huisvestingsbehoefte van ministe -
uit de jaarrapportage van het Rijksvastgoedbedrijf. Deze geeft een overzicht van de ries voor de komende vijf jaar met de vastgoedportefeuille van het Rijksvast-
besparingen op huisvestingskosten en ontwikkelingen in het totale aantal vierkante goedbedrijf. De plannen resulteren in de verhuizing van organisaties en mutaties in 
meters, het gemiddelde aantal vierkante meters per werkplek en de leegstand van de rijksvastgoedportefeuille. Om ontwikkelingen binnen de rijksdienst te accommo-
rijkskantoren. deren, worden de masterplannen periodiek geactualiseerd. Ook vinden tussentijds 
wijzigingen plaats ten behoeve van de besparingsdoelstelling en worden maatregelen 
Daarnaast is in deze paragraaf aandacht voor de actualisering van de masterplannen genomen om het kwaliteitsniveau van rijkskantoren te verhogen. 
voor de rijkskantoorhuisvesting. Ook komen de maatregelen aan bod die de rijksge-
bouwen toegankelijk moeten maken voor mensen met een beperking. De ambities Actualisatie masterplannen in 2018/2019 
van het kabinet ten aanzien van een inclusieve samenleving spelen hierin een rol. Medio 2018 is gestart met een nieuwe actualisatie van de masterplannen voor de 
jaren 2019 - 2023. Aan alle ministeries is gevraagd wat hun huisvestingsbehoefte voor 
Verder is aandacht voor de impact van het huisvestings- en facilitair beleid op de de komende jaren is. In de periode 2019 - 2023 is sprake is van een licht stijgende 
werkomgeving van de ambtenaar, de uitwerking van de Fysieke Werkomgeving Rijk behoefte aan kantoorruimte bij het Rijk, met name in Den Haag en Utrecht. Dit hangt 
(FWR) en de werkconcepten. Ook gaat deze paragraaf in op de ontwikkelingen bij de vooral samen met beleidsintensiveringen uit het regeerakkoord. Op basis van de 
rijksbrede concerndienstverleners en het verzorgingsgebied daarvan. huisvestingsbehoefte vindt de match met de vastgoedportefeuille van het 
Rijksvastgoedbedrijf plaats. 
Het is uit beleidsoverwegingen wenselijk een zeker niveau van leegstand te bewaren 
om mutaties in de voorraad te kunnen opvangen. De frictieleegstand in steden als Naar verwachting komen de conceptmasterplannen in de eerste helft van 2019 
Den Haag en Utrecht is dermate sterk gedaald, dat het steeds lastiger wordt om in beschikbaar. Dan is ook duidelijk wat deze plannen betekenen voor de rijkswerk-
deze steden nieuwe of tijdelijke huisvestingsvragen op te vangen. Hierdoor wordt de gelegenheid in bepaalde regio’s. In de nieuwe masterplannen is aandacht voor de 
uitvoering van de masterplannen bemoeilijkt. Daarom wordt gezocht naar mogelijk- kwaliteit van de rijkshuisvesting. Dit is in lijn met de ambities van het kabinet ten 
heden om in deze steden het frictieleegstandsniveau te verhogen. aanzien van duurzaamheid en toegankelijkheid voor mensen met een beperking.  
Om de toekomstbestendigheid van de vastgoedportefeuille te borgen, worden eisen 
gesteld aan onder meer flexibiliteit, gebruikswaarde en bereikbaarheid.
12 Een specialty is een rijksgebouw waarvan als gevolg van speciale eisen vanuit het primair proces de hoofdfunctie van het 
gebouw niet een kantoorfunctie is, dan wel een kantoorgebouw dat geen gedeelde huisvesting kan bieden voor 
organisaties die geen deel uitmaken van het betreffende primair proces. Voorbeelden zijn gevangenissen en laboratoria.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018 | 55

Tabel 24 Totale gebruiksvergoeding in miljoenen euro’s De verklaring voor het hogere beroep op de leenfaciliteit zit voor het grootste deel in 
 
2014 2015 2016 2017 2018
de realisatie van tijdelijke en definitieve huisvesting voor de European Medicines 
 Gebruiksvergoeding 1.075 927 958 806  778 Agency (EMA) als bijzondere extra opgave. En voor het overige deel in het feit dat 
meer aankopen zijn gedaan in de periode eind 2017 - begin 2018 voor het realiseren 
Bron: RVB.
van frictieruimte met name in Den Haag, of het omzetten van langdurige huur naar 
Het Rijksvastgoedbedrijf financiert de rijkshuisvesting met een lening bij het minis - eigendom.
terie van Financiën. Uit deze lening betaalt het Rijk de investeringen in de rijkshuis-
vesting. De lening wordt afgelost via de componenten rente en aflossing uit de Resultaten verkopen masterplanpanden 2018
gebruiksvergoeding. Voor deze lening geldt een leenplafond, dat samenhangt met In 2018 zijn door het Rijksvastgoedbedrijf zes panden verkocht die ten gevolge van de 
het effect van de lening op het saldo van de Economische Monetaire Unie (EMU). uitvoering van de masterplannen voor kantoren overbodig zijn geworden. In totaal 
2
Voor 2018 bedroeg het leenplafond voor de rijkshuisvesting volgens de ontwerpbe- betreft het 52.024 m bvo. 
groting € 703 miljoen. Het beroep op de leenfaciliteit in 2018 bleef met een realisatie 
van € 626 miljoen onder dit plafond. Het netto verkoopresultaat 2018 (verkoopopbrengst minus gecorrigeerde boek -
waarde en verkoopkosten) zoals opgenomen in de jaarrekening van het RVB bedroeg 
 
Tabel 25 Beroep op leenfaciliteit in miljoenen euro’s 
€ 24,3 miljoen. Als de al eerder genomen afwaarderingen in de beschouwing worden 
2014 2015 2016 2017 2018 betrokken, is het effectieve verkoopresultaat van de in 2018 verkochte masterplan -
panden € 22,2 miljoen positief. 
Beroep op leenfaciliteit 199 196 313 283 626
Bron: RVB.
De structurele besparing die hierdoor wordt bereikt, bedraagt € 0,94 miljoen per jaar. 
De structurele besparing is berekend door de uitgespaarde afschrijf- en rentekosten 
te totaliseren met de kosten voor beheer, onderhoud en energie. 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018 | 57

door het hele land. Circa 1.100 medewerkers zijn werkzaam op ruim 500 locaties.  
De komende jaren wordt deze dienstverlening uitgebreid naar alle rijksonderdelen. 
Het ministerie van Defensie is in 2018 met vijf kantoorlocaties aangesloten. 
De Rijksbeveiligingsorganisatie (RBO) is onderdeel van de Uitvoeringsorganisatie 
Bedrijfsvoering Rijk (UBR). De RBO adviseert over de beveiliging van (rijks)locaties, 
rijksevenementen en bijzondere beveiligingsopdrachten en draagt zorg voor de 
uitvoering. Naast de concerndienstverleners werkt de RBO voor ruim 25 andere 
rijksorganisaties. De RBO werkt samen met particuliere beveiligingsorganisaties en 
rijkspartners in de veiligheidsketen, zoals de ministeries van Justitie en Veiligheid en 
Defensie. Net als de RSO is de RBO in korte tijd uitgegroeid tot een landelijk opere-
rende dienstverlener. Onder regie van de RBO werken zo’n 1.200 beveiligingsprofes-
sionals aan de beveiliging van meer dan 400 (rijks)locaties en 150 rijksevenementen 
per jaar. De RBO heeft een jaarlijkse omzet van € 76 miljoen. 
De Interdepartementale Post- en Koeriersdiensten (IPKD) is ook onderdeel van UBR 
4.1.6 Faciliteiten en concerndienstverleners en handelt transport- en koeriersdiensten af voor departementen en agentschappen. 
De IPKD is rijksmakelaar voor alle transport- en koeriersdiensten. Alle departe-
In 2011 is gestart met het concentreren van de facilitaire dienstverlening. Stapsgewijs menten hebben zich gecommitteerd aan het aanbieden van deze diensten bij de 
vindt de overdracht plaats van departementen aan de vier (rijks)concerndienst- IPKD. De IPKD werkt grotendeels met eigen chauffeurs, maar waar nodig besteedt de 
verleners: die van de Belastingdienst, RWS, DJI en FMHaaglanden. Het verzorgings- IPKD-diensten uit aan een marktpartij. In 2015 is de IPKD gestart met het bezorgen 
gebied van deze vier concerndienstverleners omvat inmiddels ruim 80% van de van gerechtelijke brieven, waardoor tientallen chauffeurs konden instromen. De IPKD 
rijkskantoren. In 2020 zijn naar verwachting alle reguliere kantoorlocaties overge- heeft ruim 141 medewerkers en heeft op jaarbasis een omzet van ruim € 15,6 miljoen.
dragen. Vanuit een politieke opdracht uit 2013 zijn binnen het facilitaire domein een 
aantal rijksleveranciers gestart; andere leveranciers hebben hun diensten uitgebreid. 4.1.7 Fysieke Werkomgeving Rijk 
De Rijksschoonmaakorganisatie (RSO) is ontstaan vanuit politieke besluitvorming Het rijkshuisvestingsbeleid is erop gericht dat organisaties, waar mogelijk, kantoren 
over goed werkgeverschap voor mensen in lage loonschalen en valt onder het met elkaar delen. Ook moeten rijksambtenaren zoveel mogelijk toegang hebben tot 
ministerie van SZW. In opdracht van de concerndienstverleners en andere rijks- andere rijkskantoren. Dit maakt het voor ambtenaren mogelijk organisatieoverschrij-
diensten levert de RSO vanaf 2016 schoonmaakdienstverlening in rijksgebouwen dend samen te werken aan complexe maatschappelijke opgaven. 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018 | 59

inkoopcategorieën. Op die manier moet het inkoopstelsel beter aansluiten op de Met de ontwikkeling van het rijksbreed strategisch leveranciersmanagement ICT is 
wensen van opdrachtgevers en ontwikkelingen in de markt. Daarnaast vergroot een ervaring opgedaan met de leveranciers SAP, Microsoft en Oracle. Deze leveranciers 
herijking de mogelijkheid om via inkoop de strategische doelen van het kabinet te spelen een essentiële rol in de ICT-infrastructuur van de rijksdienst. Door het rijks-
realiseren. breed strategisch leveranciersmanagement ICT is inzicht opgedaan over deze 
leveranciers, wat de positie van de rijksdienst als opdrachtgever versterkt. De 
4.2.1 Categoriemanagement en strategisch belangrijkste doelstellingen zijn het beter aansturen van de ICT-leveranciers, het 
leveranciersmanagement   vergroten van de toegevoegde waarde voor de organisatie en het reduceren van 
kosten door de vraag vanuit de rijksdienst aan de markt beter te organiseren. Het 
Categoriemanagement binnen de rijksoverheid kan het beste worden gedefinieerd rijksbreed strategisch leveranciersmanagement wordt verder ontwikkeld en uitge-
als een werkwijze op inkoopgebied die leidt tot een rijksbrede strategie voor het breid met de leveranciers KPN en IBM. Een nog te benoemen manager zal namens de 
verwerven van een goed of dienst. Het gaat hierbij niet alleen om het feitelijke rijksdienst optreden richting deze leveranciers. 
inkopen maar omvat de gehele levenscyclus, van behoefteformulering aan het begin 
tot contractbeheer en evaluatie aan het einde. Categoriemanagement biedt dan ook 4.2.2 Inkoopvolume/-uitgaven Rijk
een basis om vanuit één rijksbreed perspectief te werken, waarbij deze werkwijze 
verder gaat dan bundeling van inkoop en het louter reduceren van kosten; categorie- Eens per jaar worden alle facturen vanuit de financiële administraties van alle 
management leidt er ook toe dat algemene inkoop- en beleidsdoelstellingen van het ministeries verzameld en opgeslagen in de zogeheten inkoopuitgavendatabase.  
Kabinet via de inkoop gerealiseerd kunnen worden. Bovendien biedt het bundelen De categoriemanagers van het Rijk gebruiken deze rijksbrede inkoopinformatie voor 
van deskundigheid ook voordelen voor zowel de vraag- als aanbodzijde van de hun werkzaamheden. Met de gegevens uit de database kan het Rijk beter en slimmer 
markt, als ook op het terrein van de categorie opererende belangenorganisaties. Het inkopen. Uit gegevens over 2018 blijkt dat de inkoopuitgaven bij marktpartijen in 
strategisch leveranciersmanagement heeft onder meer ten doel om het Rijk optimaal 2018 een omvang hebben van ongeveer €11,2 miljard, een stijging van 10,6% ten 
te positioneren tegenover een aantal bestaande leveranciers en de onderhandelings- opzichte van 2017. Het optimaliseren van de rubricering van de inkoopdata is een 
en inkoopkracht van de rijksoverheid te bundelen. continu proces. Gevolg hiervan is dat de inkoopuitgaven over 2017 niet geheel 
Categoriemanagement en strategisch leveranciersmanagement ondersteunen vergelijkbaar is met die van 2018. Het volgende figuur geeft de inkoopuitgaven aan 
sourcingsbeslissingen door: marktpartijen over de afgelopen vijf jaar weer.
• kennis van de verschillende markten;
• kennis van de cycli die producten en diensten doorlopen;
• ervaringen met aanbestedingen en het volledig benutten van contracten; 
• het effectief controleren en sturen op afgesproken dienstverlening. 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018 | 61

Figuur 25 Mkb aandeel 2017 in overheidsopdrachten De bevindingen ten aanzien van (onder andere) inkoopbeheer over 2018 worden door 
de ADR gerapporteerd in de samenvattende auditrapporten per departement. De 
4,5%
geldende procedures navolgbaar en aantoonbaar vastleggen zijn belangrijk om de 
5,3%
3,6%
integriteit van de inkoopfunctie te borgen. Uit hoofde van de wettelijke taak van de 
ADR bespreken de tekenend accountants op periodieke basis meldingen van fraude 
Eenmanszaak
29,1%
met de betreffende functionaris binnen het ministerie of agentschap dat daarvoor is 
aangewezen. 
2 tot 100 medew.
4.2.5 Betaalgedrag
100 tot 250 medew.
 >250 medew. Het is voor ondernemers van groot belang dat zij op tijd worden betaald voor de 
geleverde goederen en diensten. Daarom heeft de rijksoverheid in de rijksinkoop -
57,6%
Onbekend
voorwaarden een maximale betaaltermijn van 30 dagen opgenomen. Per departe-
ment wordt gemonitord in hoeverre deze termijn wordt gehaald.
Bron: Inkoopuitgaven database.
In 2016 heeft de rijksoverheid de ambitie verhoogd van 90% naar 95% betalingen 
voor ingekochte goederen en diensten die binnen 30 dagen moeten zijn afgerond. 
4.2.4 Inkoop en integriteit Over het boekjaar 2018 is de (ongewogen) gemiddelde score voor de rijksoverheid 
95,1% waarmee het Rijk net aan de norm voldoet. Echter bij veel departementen is  
Integriteit van het Rijk komt tot uiting in gedrag van bestuurders en ambtenaren.  dit jaar een kleine verslechtering in betaalgedrag zichtbaar. Dit is veroorzaakt door:
Ook binnen het inkoopproces vangt dit reeds aan bij de werving en selectie van 
inkopers ten behoeve van de rijksoverheid en dient integriteit een doorlopend • De verhuizing van de betaalorganisatie met als gevolg het ontstaan van 
onderdeel te zijn van de diverse ontwikkel- en opleidingsprogramma’s van de diverse onderbezetting; 
inkooporganisaties en -afdelingen. • Overgangen naar nieuwe administratieve systemen;
• En in sommige gevallen een forse stijging in het aantal ontvangen facturen.
De ADR voert gedurende het jaar controlewerkzaamheden uit om de rechtmatigheid  
en de integriteit van inkoop- en aanbestedingstrajecten te onderzoeken. Ook moet Om ervoor te zorgen dat het percentage in 2019 weer stijgt zijn er maatregelen 
de ADR erover rapporteren als de rechtmatigheid in het geding is. Onderdeel van de genomen om bovenstaande punten te verbeteren. In tabel 26 volgt een overzicht  
door de ADR te beoordelen procedures zijn bijvoorbeeld de transparantie van per departement. 
beslissingen en motiveringen inzake de leverancierskeuze binnen het inkoopproces. 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018 | 63

Rijksinkoopregister
In het rijksinkoopregister staat alle relevante informatie over de rijksaanbestedingen 
en de rijkscontracten die onder categoriemanagement vallen. Deze inkoopinformatie 
hebben gebruikers binnen het Rijk nodig om hun werk te kunnen doen. Zo kunnen 
departementen bepalen aan welke rijksaanbestedingen zij willen meedoen en 
kunnen rijksinkopers zien aan welke rijksbrede contracten zij deelnemen. Het 
rijksinkoopregister is sinds 1 maart 2017 operationeel.
De kerngegevens van het rijksinkoopregister zijn openbaar. De rijksaanbestedings-
kalender sinds 1 maart 2017 en het overzicht van rijkscontracten sinds 1 december 
2018. Sinds die data wordt elk kwartaal een actuele versie van de rijksaanbestedings-
kalender en het overzicht van rijkscontracten gepubliceerd op www.rijksoverheid.nl en 
www.data.overheid.nl. 
Met de openbare rijksaanbestedingskalender kunnen bedrijven zich beter op rijks-
aanbestedingen voorbereiden en met het overzicht van rijkscontracten kunnen zij 
zien aan welke leverancier of dienstverlener het rijkscontract is gegund. Naast het 
belang van transparantie, worden bedrijven met deze informatie in staat gesteld om 
met betere offertes te komen – wat weer in het belang is van het Rijk. 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018 | 65

5.1 ICT-ontwikkelingen in 2018 Ondanks deze ingezette initiatieven en verbeteringen verlopen nog niet alle projecten 
naar verwachting. Minder goed lopende en geannuleerde ICT-projecten halen de 
Het Rijk werkt voortdurend aan de verbetering van de informatievoorziening. De landelijke pers. Ook de informatieveiligheid is nog niet op het beoogde kwaliteitsni-
minister van BZK heeft afgelopen jaar de Kamerbrief ‘Sturing informatiebeveiliging veau en het Rijk heeft er moeite mee om in voldoende aantallen goed gekwalificeerd 
17
en ICT binnen de rijksdienst’ uitgebracht. Daarin schetst zij concrete maatregelen ICT-personeel te vinden.
die het kabinet op korte termijn nodig vindt rondom de informatievoorziening. Om 
invulling te kunnen geven aan deze Kamerbrief is het aangepaste ‘Coördinatiebesluit Dit hoofdstuk begint met een overzicht van de ICT-kosten van de rijksoverheid en de 
18
organisatie, bedrijfsvoering en informatiesystemen rijksdienst’ meegestuurd. grote ICT-projecten in uitvoering.
Concrete beleids- en uitvoeringsmaatregelen ten behoeve van de gewijzigde aanpak 
19
zijn opgenomen in de zogeheten ‘Strategische I-agenda rijksdienst 2019-2021’ .
5.2 ICT-kosten van de rijksoverheid
De verbetering van de informatievoorziening stond al centraal in de ‘Strategische 
20
I-agenda rijksdienst 2017’ die op 18 december 2017 aan de Tweede Kamer is Het kabinet is begin 2015 een meerjarig traject gestart om de kosten voor ICT binnen 
aangeboden. Deze agenda was richtinggevend voor de ministeries in hun de rijksoverheid beter inzichtelijk te maken. Het gaat daarbij om kosten voor zowel 
I-strategieën en jaarplannen. In 2018 is het programma ‘HR-ICT’ gestart met als doel materiële zaken als voor personeel. De cijfers zijn schattingen en betreffen de 
21
de versterking van de positie van het Rijk als ICT-werkgever . Ook biedt de kerndepartementen en agentschappen. De wapensystemen van het ministerie van 
22
‘Rijksacademie voor Digitalisering en Informatisering Overheid (RADIO)’ sinds 2018 Defensie zijn niet in de cijfers meegenomen.  
cursussen aan voor beleidsmakers. Op deze manier kunnen beleidsmakers hun 
I-vaardigheden versterken. Daarnaast werkte het Rijk aan verbetering van de In het verslagjaar bedroegen de te herleiden ICT-kosten van de rijksoverheid  
informatiebeveiliging en de manier waarop wordt omgegaan met privacy bij het € 3.114 miljoen. Aan eigen ICT-personeel is € 907 miljoen uitgegeven. Voor materiële 
gebruik van rijksbrede voorzieningen (privacy governance). Ten slotte is gewerkt aan ICT-uitgaven bedroeg dit naar schatting € 2.207 miljoen.  
het verbeteren van de informatiehuishouding en de samenwerking op het gebied van 
ICT binnen het Rijk. De materiële ICT-uitgaven zijn door het ministerie van Financiën op 
Verantwoordingsdag als open data gepubliceerd op opendata.rijksbegroting.nl.
17  Kamerstukken II 2018/19, 26643, 573.
18  Kamerstukken II 2018/19, 26643, 573.
19  Kamerstukken 26643, 591.
20  Kamerstukken 31490, 234.
21  Kamerstukken 31 490 en 26 643, nr. 235. 
22  Kamerstukken 31 490 en 26 643, nr. 235. 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018 | 67

5.3.2 Geschatte en werkelijke projectkosten voor Grond-,  Figuur 28 Aantal ICT-projecten naar actuele geschatte projectkosten
35
Weg- en Waterbouwprojecten
33
31
30
Sinds 2015 vindt via het Rijks ICT-dashboard ook de rapportage plaats over de 
25
Grond-, Weg- en Waterbouw (GWW)-projecten van Rijkswaterstaat, wanneer deze 
een ICT-component hebben van ten minste € 5 miljoen. Bij deze projecten is sprake 20
van een integrale resultaatverplichting voor marktpartijen. Dit wil zeggen dat er geen 14
15
specificatie plaatsvindt van de kosten per onderdeel, zoals voor het onderdeel ICT. 
10
8
7
Voor projecten in uitvoering beperkt de wet- en regelgeving – waaronder de 
6 6
5
Aanbestedingswet – de mogelijkheden om per project een opgave te doen van de 
ICT-kosten. Desondanks worden deze projecten voor de volledigheid ook gemeld op 
0
0-10 mln 10-20 mln 20-30 mln 30-40 mln 40-50 mln 50-100 mln > 100mln
het Rijks ICT-dashboard. In bijlage 5 en op het Rijks ICT-dashboard zijn zowel de 
Bron: Rijks ICT-dashboard.
gerealiseerde als de geraamde ICT-kosten van deze projecten als ‘nul’ gerapporteerd.
Met ingang van 1 januari 2018 is echter sprake van een gewijzigde situatie bij de 5.3.4 Daadwerkelijk in 2018 gemaakte kosten
(integrale) aanbesteding van GWW-projecten: de opdrachtnemende partij moet de 
ICT-kosten apart inzichtelijk maken. Ieder jaar rapporteren de ministeries per project de kosten die zij daadwerkelijk 
hebben gemaakt. In 2018 is in totaal € 648 miljoen uitgegeven aan alle projecten die 
5.3.3 Geschatte projectkosten in deze rapportage zijn vermeld. In 2017 is € 633 miljoen uitgegeven.
Op het Rijks ICT-dashboard wordt per project, waar beschikbaar, een schatting van De ministeries verwachten voor de 89 projecten in uitvoering met een kosten-
de projectkosten opgegeven. Van die projecten is naar schatting 30% kleiner dan  inschatting na 2018 nog € 1.052 miljoen uit te geven. 
€ 10 miljoen (in 2017 was dat 33%) en 31% is tussen de € 10 en € 20 miljoen (in 2017 
was dat 28%). Er zijn 7 projecten met een schatting groter dan € 100 miljoen. Dat is  5.3.5 Belangrijkste aanpassingen in kosteninschattingen
1 project minder dan vorig jaar. 
De departementen maken voor elk project jaarlijks een inschatting van de totale 
meerjarige kosten over de looptijd van het project. In 2018 kwam het bedrag voor 
alle projecten bij elkaar uit op € 3.116 miljoen. Dit is een daling van 5,0% ten opzichte 
van 2017. 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018 | 69

Toelichting >10 mln. naar beneden bijgestelde schattingen Het ministerie van Financiën had in 2018 het grootste projectportfolio voor een totaal 
• Door herijking van de bestaande business case zijn de financiële uitgaven van het van € 658 miljoen aan geschatte kosten, gevolgd door de ministeries IenW en JenV. 
project UCC-MASP (Fin) neerwaarts bijgesteld ten opzichte van de oorspronkelijke Hierbij moet worden opgemerkt dat, zoals in paragraaf 5.3.2. is toegelicht, voor het 
business case. merendeel van de GWW-projecten van IenW geen specificatie plaatsvindt van de 
26
• Het programma Directe Financiering Kinderopvang (SZW) is geannuleerd nadat het ICT-kosten. De kosten van deze projecten worden standaard als nul gerapporteerd . 
kabinet in april 2018 besloot de verbeteringen door te voeren binnen het huidige 
stelsel van de kinderopvangtoeslag en dus niet - conform eerder was aangekondigd Figuur 29 Aantal ICT-projecten per ministerie
- om de toeslag vanaf 2020 via DUO naar de kinderopvangorganisaties over te 
40
maken. Van de geschatte projectkosten van €50,18 miljoen is €24,88 miljoen 
35
uitgegeven. 
30
• Vanwege de samenhang tussen de activiteiten van de programma’s BIM en 
AIR2020 (IenW) is besloten om de activiteiten van beiden te herijken, onder één 
25
sturingslijn te brengen en het huidige programma AIR2020 te beëindigen. Daarmee 
20
is het programma AIR2020 voortijdig afgebroken en zijn dus niet de te verwachten 
15
kosten gemaakt.
• Na de eerste voorbereidende activiteiten is het project Rehosting AGS/DTV (Fin) 10
– in aansluiting op het door BIT uitgebrachte advies – niet verder uitgevoerd.
5
0
Alle bijstellingen zijn met een toelichting opgenomen in bijlage 5  
AZ BZ BZK Defensie EZK FIN IenW JenV LNV OCW SZW VWS
(Grote ICT-projecten).
2015 2016 2017
2018
Bron: Rijks ICT-dashboard.
26 In het totaal van BZK is het project GCMK niet meegenomen. Dit project is nog niet gestart, maar is wel al bekend op het 
Rijks ICT-dashboard en gerapporteerd binnen BZK.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018 | 71

5.3.8 Schikkingen ICT-dienstverleners 5.4.2 Archiefachterstanden
Medio 2018 is aan de Tweede Kamer toegezegd dat de door de departementen Jaarlijks wordt in de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk gerapporteerd over het 
gemelde schikkingen met ICT-dienstverleners vanaf dit verslagjaar worden opge- wegwerken van de papieren archiefachterstanden over 1975 tot en met 2005. In 2009 
nomen in de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk. In 2018 is door de departementen is besloten dat deze archiefachterstanden in tien jaar (2019) worden weggewerkt. 
één schikking getroffen. Hierbij gaat het om de eerder aan de Tweede Kamer Doc-Direkt monitort het wegwerken van de archiefachterstanden. 
gemelde schikking tussen de Sociale Verzekeringsbank en de dienstverlener 
Capgemini rond het Multiregelingensysteem (MRS). Met de schikking is een totaal- Naast de monitoring werkt Doc-Direkt zelf ook een deel van de archiefachterstanden 
28
bedrag gemoeid van € 20,2 miljoen . weg; sommige rijksorganisaties (het ministerie van Defensie, Rijkswaterstaat) voeren 
deze werkzaamheden zelf uit.
5.4 Informatie In 2009 werd geschat dat de totale werkvoorraad circa 800 kilometer bedroeg, 
waarvan circa 300 kilometer te bewerken archief. In 2012 vond een herijking en 
5.4.1  Informatiehuishouding en openbaarheid bijstelling van de totale werkvoorraad plaats. Uit de laatste inventarisatie, die medio 
2018 is afgerond, blijkt dat het wegwerken van deze archiefachterstanden enkele 
Het programma Rijk aan Informatie (RaI) draagt bij aan het verbeteren van de jaren meer in beslag zal nemen dan eerder was voorzien. In samenspraak met het 
rijksbrede informatiehuishouding, door samen met ministeries en uitvoerings- Nationaal Archief zijn in 2018 de meerkosten in kaart gebracht. Vervolgens is bij 
organisaties nieuwe oplossingen te ontwikkelen voor gedeelde knelpunten. voorjaarsnota 2019 de budgettaire dekking voor deze meerkosten geregeld. Voor de 
Informatiehuishouding staat volop in de belangstelling. Dat blijkt onder andere uit de archieven van na 2005 maken departementen individuele bewerkingsafspraken met 
voorbereidingen naar een nieuwe Wet Open Overheid (WOO) en de modernisering Doc-Direkt.
van de Archiefwet.
Doc-Direkt heeft in 2018 6,8 km (2017: 10,4 km) archief intensief bewerkt en 11,6 km 
Binnen het programma RaI is in 2018 het kwalitatieve onderzoek naar de toekomst (2017: 9 km) vernietigd.
van de digitale informatievoorziening (DIV) functie bij het Rijk opgeleverd. Daarnaast 
zijn handreikingen opgesteld ten behoeve van het bewaarbeleid e-mail en het 
archiveren van websites.
28 Kamerstukken 26448, 606.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018 | 73

In 2017 is door de Auditdienst Rijk (ADR) een nieuwe werkwijze voor rijksbrede De ADR constateert dat er rijksbreed een lichte groei in volwassenheid waarneem-
onderzoeken naar de beheersing van informatiebeveiliging toegepast. Deze aanpak is baar is. Voor alle departementen geldt dat zij in 2018 gewerkt hebben aan verbete-
goed bevallen en is in 2018 voortgezet. Er is gekeken naar de aandachtsgebieden ringen. Positief is ook dat op een meer gestructureerde wijze sturing wordt gegeven 
governance, organisatie, risicomanagement en incidentmanagement en door de ADR aan informatiebeveiliging. De ADR signaleert verder dat meer departementen dan 
is bepaald hoe ‘volwassen’ de ministeries zijn op deze thema’s. In samenspraak met vorig jaar op centraal niveau inzicht hebben (of bezig zijn dit inzicht te verkrijgen) in 
de ministeries is in 2018 niet alleen gekeken naar het huidige volwassenheidsniveau, de vraag of dienstonderdelen systemen technisch laten onderzoeken, of risicoana-
maar is ook de ambitie door de ministeries op centraal niveau vastgelegd. lyses nog actueel zijn en wat de status is van verbeterplannen. Dit nieuwe inzicht laat 
wel zien dat een actievere sturing op de feitelijke veiligheid van systemen noodzake-
Figuur 31 Volwassenheid op centraal niveau 2018 lijk is. Gebaseerd op de centraal aanwezige informatie signaleert de ADR dat onge-
veer de helft van de kritieke en bedrijfskritische informatiesystemen beschikt over 
een recente risicoanalyse en dat ongeveer 20% van de kritieke systemen de afge-
12
lopen drie jaar is onderworpen aan een audit. Verder zijn verbeteringen noodzakelijk 
10
bij de inrichting van tweedelijns toezicht. Dit is bij een aantal departementen slechts 
8 beperkt ingevuld. Doordat op centraal niveau nog geen volledig inzicht bestaat in de 
belangrijkste incidenten, zijn departementsbrede trendanalyses nog niet altijd 
6
beschikbaar.
4
2
5.4.4 Privacy
0
Strategy Policy Plan / Independent Owner- Info risk Risk Risk Incident Incident
CIO Rijk richtte zich vorig jaar primair op de versterking van de omgang met privacy 
roadmap assurance ship framework assessment management escalation
action
roles plan
bij het gebruik van rijksbrede ICT-voorzieningen (privacy governance). Ook de 
ondersteuning bij de implementatie van de AVG voor die voorzieningen was een 
Beheerst en Continu
Initieel Herhaalbaar Gedeﬁnieerd
meetbaar verbeteren belangrijk aandachtspunt. Dit heeft onder meer geresulteerd in het aanstellen van 
een Privacy Adviseur Rijksbrede Kaders & Voorzieningen (PAR), het organiseren van 
Bron: Inventarisatie.
rijksbrede privacy-overleggen en het periodiek geven van rijksbrede privacy-kennis-
sessies voor privacy professionals.
De privacy-aanpak voor de rijksbrede voorzieningen is nu geïntegreerd in de rijks-
brede besluitvorming (ICBR, IC-overleggen) en aanpak (handboek projectportfolio-
management, inkoopproces). In het verslagjaar zijn 23 adviezen opgesteld op het 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018 | 75
aantal ministeries

5.6 Kennis en kunde In 2018 zijn de volgende projecten van start gegaan:
• In september startte de eerste lichting van het Rijks Data Science programma met 
5.6.1 Versterken I-bewustzijn en I-vaardigheden beleidsmakers 15 data trainees en 20 data science trainees;
(RADIO) • Het Kwaliteitsraamwerk Informatievoorziening (een aanvulling op het 
Functiegebouw Rijk op het gebied van IV-profielen) is in 2018 geactualiseerd en is 
Het opzetten van een Rijksacademie voor Digitalisering en Informatisering Overheid uitgebreid met profielen op het gebied van Agile werken en Data. Hiermee is de 
(RADIO) is eind 2017 van start gegaan. RADIO heeft tot doel de kennis en kunde van basis gelegd voor het monitoren van HR-ICT-ontwikkelingen bij de rijksdienst.
ambtenaren over de digitalisering van hun werk te vergroten.
Een aantal lopende projecten is in 2018 voortgezet:
Vanuit het programma zijn vorig jaar de eerste basiscursussen gestart voor • In mei en november zijn twee rijksbrede (massamediale) arbeidsmarktcampagnes 
beleidsambtenaren op een aantal kerndepartementen en is een verdiepingscursus georganiseerd om het Rijk als aantrekkelijke ICT-werkgever te positioneren;
over technologische innovaties gestart. Ook zijn webinars georganiseerd en is de • Het rijksbrede ICT-stagebureau, dat vraag en aanbod van stages voor ICT-
Nationale digitale Artificial Intelligence (AI)-cursus, die iedereen kosteloos kan volgen studenten bij elkaar brengt, is uitgebreid;
en die inzicht geeft in de mogelijkheden van AI, mede mogelijk gemaakt. Tevens is • Het Virtueel Matchingsteam, waar cv’s van afgewezen, maar kansrijke ICT-
gewerkt aan een nieuw klassikaal en digitaal lesaanbod voor 2019, evenals aan de kandidaten met toestemming van de kandidaat worden gedeeld binnen het Rijk,  
verdere opbouw van het programma. is verder ontwikkeld;
• De derde tranche van het Rijks ICT Traineeprogramma is in september van start 
5.6.2 Versterken positie rijksdienst als ICT-werkgever (HR ICT) gegaan met 41 trainees. De eerste tranche heeft het traineeprogramma in 2018 
afgerond. Hiervan is 80% inmiddels doorgestroomd naar functies binnen de 
Het versterken van de positie van de rijksdienst als ICT-werkgever was in 2018 één rijksoverheid. 
van de prioriteiten van de Strategische I-agenda voor de rijksdienst. Het groeiende 
tekort aan ICT-personeel bij het Rijk vormt hiervoor de directe aanleiding. In 2017 
vond een interdepartementaal onderzoek plaats naar knelpunten en oplossings-
richtingen rond het aantrekken, ontwikkelen en behouden van ICT’ers bij het Rijk.  
Dit legde de basis voor het programma ‘Versterking HR ICT rijksdienst 2018-2021’. 
Het doel is om vraag en aanbod van ICT-expertise bij de rijksdienst beter in balans te 
brengen. Bij de ontwikkeling van het programma heeft continu de nadruk gelegen op 
een rijksbrede aanpak van het rijksbrede ICT-personeelsprobleem. In 2018 is inter-
departementale financiering geregeld voor het programma. 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018 | 77

ABD Algemene Bestuursdienst EK Eerste Kamer
ABU Algemene Bond Uitzendondernemingen EZ Economische Zaken
ADR Auditdienst Rijk EZK Economische Zaken en Klimaat
AI Artificial Intelligence FIN Financiën
AIVD Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst FMO Financierings-maatschappij voor Ontwikkelingslanden
AVG Algemene Verordening Gegevensbescherming Fte Fulltime-equivalent
AZ Algemene Zaken FWR Fysieke Werkomgeving Rijk 
BIR Baseline Informatiebeveiliging Rijksdienst GWW Grond-, Weg- en Waterbouw
BIT  Bureau ICT-Toetsing HCvS Hoge Colleges van Staat
BoFEB Beroepsopleiding Financieel-Economisch Beleidsmedewerk er  HR Human Resource
(Traineeship voor beleidseconomen) IC Interdepartementale commissie
BVO Bruto vloeroppervlakte ICBR Interdepartementale Commissie Bedrijfsvoering Rijk
BZ Buitenlandse Zaken IDWOR Interoperabiliteitskaders Digitale Werkomgeving & Rijkskantoren
BZK Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties IenM Infrastructuur en Milieu
Cao Collectieve arbeidsovereenkomst IenW Infrastructuur en Waterstaat
CBR Centraal Bureau Rijvaardigheidsbewijzen IPKD Interdepartementale Post- en Koeriersdiensten
CBS Centraal Bureau voor de Statistiek ISV Internationale Sociale Voorwaarden
CIBG Centraal Informatiepunt Beroepen Gezondheidszorg JBR Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk
CIO Chief Information Officer JenV Justitie en Veiligheid
CISO Chief Information Security Officer KEI Kwaliteit en Innovatie
CIZ Centrum Indicatiestelling Zorg LEC Landelijke Examen Commissie
CSZ College Sanering Zorginstellingen LNV Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit
DBFMO Design, Build, Finance, Maintain en Operate MJ Megajoule
DCiE Data Center Infrastructure Efficiency Mkb Midden- en kleinbedrijf
DEF Defensie MO Medewerkersonderzoek
DIV Digitale informatievoorziening MVI Maatschappelijk verantwoord inkopen
DJI  Dienst Justitiële Inrichtingen NDN Nationaal Detectie Netwerk
DPC Dienst Publiek en Communicatie NZa Nederlandse Zorgautoriteit 
DUO Dienst Uitvoering Onderwijs OCW Onderwijs, Cultuur en Wetenschap
EI Energie-Index ODC Overheidsdatacenter
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018 | 79

Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018 | 81

Er zijn drie typen adviescolleges en -commissies die de rijksoverheid adviseren:
• onafhankelijke, externe adviescolleges over nieuw beleid en wetgeving;
• onafhankelijke, externe adviescommissies over de uitvoering van beleid of  
(voorgenomen) beschikkingen;
• ambtelijke adviescommissies over beleid of wetgeving.
De Kaderwet adviescolleges (hierna de Kaderwet) is van toepassing op de eerstge-
noemde categorie. Deze adviescolleges zijn permanent (met een strategisch of 
technisch-specialistisch karakter), tijdelijk of eenmalig. In 2018 waren er in totaal  
29 adviescolleges actief, waarvan 17 permanente, 2 tijdelijke en 10 eenmalige advies-
colleges. Op verzoek van de Tweede Kamer wordt ook een overzicht gegeven van alle 
29[1]
nieuw ingestelde onafhankelijke adviescolleges en commissies van het Rijk. In 
2018 zijn de volgende adviescolleges ingesteld onder de werking van de Kaderwet:
• Adviescommissie Ambtsdelicten;
• Adviescommissie Experiment gesloten coffeeshopketen; 
• Onderzoekscommissie Langdurig verblijvende vreemdelingen; 
• Adviescommissie Toekomst zorg thuiswonende ouderen; 
• Adviescommissie Regulering van werk; 
• Adviescommissie bekostiging hoger onderwijs en onderzoek.
• Commissie kinderopvang en vaccinatie.
[1]
29  Vragenuur dinsdag 12 maart 2012, nr. 60.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018| 83

Naam Adviescollege Type  Instellings Instellings Expiratie  Aantal  
Adviescollege artikel datum Datum leden
           
IenW          
Raad voor de leefomgeving en infrastructuur Strategisch 4 1-8-2016 31-7-2020 10
         
OCW          
Onderwijsraad Strategisch 4 2-4-1905   10
Raad voor Cultuur Strategisch 4 22-11-1995   8
Adviesraad voor wetenschap, technologie en innovatie Strategisch 4 1-1-1997 10
Adviescommissie bekostiging hoger onderwijs en onderzoek Eenmalig 6 23-10-2018 1-7-2019 5
           
JenV          
Adviescommissie voor burgerlijk procesrecht Technisch-Specialistisch 4 1-1-1997   8
Adviescommissie voor Vreemdelingenzaken Technisch-Specialistisch 4 1-4-2001   10
Autoriteit Persoonsgegevens Technisch-specialistisch 4 6-7-2000 31-12-2018 2
Commissie vennootschapsrecht Technisch-specialistisch 4 1-1-1997   9
Commissie Auteursrecht Technisch-specialistisch 4 1-1-1997   8
Commissie herijking tarieven ambtshandelingen gerechtsdeurwaarders Eenmalig 6 3-6-2017 1-2-2018 6
Commissie herziening wetgeving ambtsdelicten Kamerleden en bewindspersonen Eenmalig 6 13-7-2018 1-7-2020 6
Onderzoekscommissie Langdurig verblijvende vreemdelingen zonder bestendig Eenmalig 6 16-10-2018 13-7-2019 3
verblijfsrecht
       
SZW          
Commissie regulering van werk Eenmalig 6 17-11-2018 1-11-2019 10
Commissie kinderopvang en vaccinatie Eenmalig 6 19-12-2018 1-5-2019 8
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018 | 85

Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018 | 87

In deze bijlage wordt per ministerie weergegeven welke privatiseringen en verzelf- Ten aanzien van deelnemingen die meerdere departementen aangaan (veelal 
standigingen zijn voorgenomen. Financiën en een vakdepartement) is ervoor gekozen deze zoveel mogelijk te  
Onder privatisering wordt verstaan: het afstand doen van een bepaalde taak of rubriceren onder het vakdepartement dat de deelneming het meest aangaat. In het 
organisatie, bijvoorbeeld door de aandelen in een staatsdeelneming te verkopen of overzicht wordt, naast de naam van het te privatiseren of te verzelfstandigen  
door een onderdeel van de overheidsorganisatie te verkopen aan een bestaand onderdeel, een verwijzing opgenomen naar het eventuele kabinetsbesluit dat eraan 
bedrijf. Het verschil met verzelfstandiging is dat de directe of zwaarwegende over- ten grondslag ligt. Bij een privatisering wordt in het overzicht aangegeven wat het 
heidsbemoeienis ophoudt. Bij de oprichting van staatsdeelnemingen wordt de verwachte resterende aandeel is na in werking treden van het besluit/de 
zogeheten voorhangprocedure gevolgd. Dat wil zeggen dat bij de verkoop van instellingswet.
aandelen het voornemen tot verkoop en de bijbehorende uitgangspunten vooraf 
gemeld wordt aan de Tweede Kamer. Bij een verzelfstandiging wordt aangegeven of het de beoogde vorming van een 
agentschap, een zbo en/of een rwt betreft.
Onder verzelfstandiging wordt verstaan: de vorming van een agentschap (interne Ten slotte wordt de stand van zaken van het proces aangegeven, en een weergave 
verzelfstandiging) of de vorming van een zbo (externe verzelfstandiging). Daarnaast van alle bij de verzelfstandiging resp. privatisering gemoeide publieke belangen. 
kan de vorming van een rechtspersoon met een wettelijke taak (rwt) of een deel- Daarbij wordt zo mogelijk aangegeven in welke wetten, beleidsnota’s en besluiten 
neming een vorm van verzelfstandiging zijn. Een rwt en deelneming kunnen over- deze publieke belangen zijn vastgelegd, en wordt waar mogelijk ook ingegaan op de 
lappen met een zbo. afweging tussen die belangen. Ook de omgekeerde beweging wordt opgenomen.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018 | 89

Verzelfstandiging: beoogd type Publiekrechtelijk zbo zonder eigen rechtspersoonlijkheid (instellingsmotief: onafhankelijke oordeelsvorming op grond van specifieke deskundigheid).
verzelfstandiging
Stand van zaken per 1 februari 2019 Parlementaire behandeling loopt.
Opmerkingen Met het oprichten van de toelatingsorganisatie wordt de Stichting Bouwkwaliteit (SBK) opgeheven. SBK beoordeelt of beoordelingsrichtlijnen voldoen aan het 
Bouwbesluit 2012 en geeft hierover erkende kwaliteitsverklaringen af. Daarnaast adviseert SBK de ministeries van BZK en IenW en fungeert de stichting als liaison op 
het gebied van Europese regelgeving. Deze taken worden uitgevoerd voor de rijksoverheid en daarom is sprake van een publieke taak. Nu met het nieuwe stelsel voor 
kwaliteitsborging een publiekrechtelijk zbo wordt opgericht met bredere taken en bevoegdheden, is besloten de taken van SBK onder te brengen bij de publieke 
toelatingsorganisatie.
Relevante publieke belangen en waar deze Er is een aantal keren overleg met de Tweede en Eerste Kamer geweest over de oprichting van de toelatingsorganisatie en over de wijze waarop de kwaliteit van 
zijn vastgelegd bouwwerken publiekrechtelijk wordt geborgd in het nieuwe stelsel. De overheid blijft verantwoordelijk voor de beleidsontwikkeling, het wettelijk kader en het 
overheidstoezicht op de goede werking van de instrumenten. De bouwsector ontwikkelt zelf instrumenten voor de uitvoering van de kwaliteitsborging die voldoen aan 
de wettelijke regels; de toelatingsorganisatie houdt toezicht op de werking van het stelsel en toetst of een instrument voor kwaliteitsborging voldoet aan de gestelde 
regels. Bij de toepassing van het instrument bij concrete bouwprojecten zal het gekozen instrument voor kwaliteitsborging geschikt moeten zijn voor de specifieke 
gevolgklasse van het bouwwerk. Het bevoegd gezag ziet daarbij toe op de verlening van de omgevingsvergunning voor het bouwen. Het publieke belang van een 
goede kwaliteit van bouwwerken is daarmee goed geborgd.
(Informatie terug te vinden in Kamerstukken TK 2015/16, 34453, nr. 3).
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018 | 91

Verzelfstandiging: beoogd type Deelneming.
verzelfstandiging
Stand van zaken per 1 februari 2019 In januari 2019 is het wetsvoorstel Invest-NL ingediend bij de Tweede Kamer. In het gunstigste geval betekent dit dat Invest-NL vóór het zomerreces kan worden 
opgericht. ‘Invest-NL in opbouw’ is tot die tijd, als onderdeel van het ministerie van EZK en in samenwerking met de betrokken departementen, bezig met de opbouw 
van de toekomstige deelneming. 
Opmerkingen Focus op parlementaire behandeling van het wetsvoorstel.
Relevante publieke belangen en waar deze Invest-NL gaat bijdragen aan het financieren van maatschappelijke transitieopgaven door investeringen op gebieden als energie, verduurzaming, mobiliteit en voedsel 
zijn vastgelegd en maatschappelijke domeinen als zorg, veiligheid en onderwijs. Invest-NL maakt daarnaast het verbeteren van de toegang tot Europese gelden mogelijk.
Financiën
Holland Casino
Voorgenomen privatisering of Privatisering.
verzelfstandiging?
Kabinetsbesluit? (zo ja, datum) In het Regeerakkoord van kabinet Rutte-II is het voornemen tot verkoop al aangekondigd. Als de aangepaste wet (Wet op de Kansspelen) wordt goedgekeurd door de 
Eerste Kamer, kan de uitvoering van de privatisering in gang gezet worden (3e stap uit het besliskader).
Privatisering: beoogd resterende aandeel Geen.
van de rijksoverheid
Verzelfstandiging: beoogd type N.v.t.
verzelfstandiging
Stand van zaken per 1 februari 2019 Op 5 en 12 februari 2019 heeft de Eerste Kamer het aangepaste wetsvoorstel van de Wet op de Kansspelen behandeld. Er volgt eind mei een brief van JenV aan de 
Eerste Kamer over het vervolg van de behandeling.
Opmerkingen Geen.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018 | 93

Volksbank
Voorgenomen privatisering of Privatisering.
verzelfstandiging?
Kabinetsbesluit? (zo ja, datum) Op 1 juli 2016 is per brief aan de Tweede Kamer gemeld dat het te vroeg is om een besluit over de toekomst van de Volksbank te nemen. Voordat er een besluit wordt 
genomen is het van belang dat de onderneming een sterke positie in het Nederlandse bankenlandschap verwerft. Zodra de Volksbank gereed is voor een eventuele exit 
zullen de relevante opties voor toekomstige eigendomsstructuren verder worden uitgewerkt. Jaarlijks wordt de voortgang aan de Tweede Kamer en de Europese 
Commissie gerapporteerd. De Tweede Kamer is op 14 september 2017 en 27 november 2018 over de voortgang geïnformeerd. Het voornemen is bevestigd in het 
Regeerakkoord Rutte-III.
Privatisering: beoogd resterende aandeel Geen.
van de rijksoverheid
Verzelfstandiging: beoogd type N.v.t.
verzelfstandiging
Stand van zaken per 1 februari 2019 Het is te vroeg om een besluit over de toekomst van de Volksbank te nemen. Zodra de Volksbank gereed is voor een eventuele exit zullen de relevante opties voor 
toekomstige eigendomsstructuren verder worden uitgewerkt.
Opmerkingen Geen.
Relevante publieke belangen en waar deze Minister Hoekstra heeft in december 2018 de agenda voor de financiële sector naar de Tweede Kamer gestuurd. De dienstbaarheid van de financiële sector aan de 
zijn vastgelegd samenleving, zowel aan burgers als aan bedrijven, is het centrale thema in deze agenda. 
In de agenda staan drie domeinen centraal: 
A. Stabiliteit. Financiële instellingen en huishoudens moeten voldoende weerbaar zijn om schokken op te kunnen vangen. Daarbij is het onverminderd van belang dat 
banken over voldoende buffers en verliesabsorberend vermogen beschikken. Ook moet voorkomen worden dat huishoudens te hoge schulden aangaan, in het 
bijzonder de kwetsbare huishoudens. 
B. Integriteit. De sector heeft een belangrijke taak in het voorkomen van het gebruik van het stelsel voor witwassen, onderliggende basisdelicten (zoals fraude) en 
terrorismefinanciering. Daarnaast moet het gedrag en de cultuur in de sector een uiting zijn van de belangrijke maatschappelijke rol van de sector. 
C. Innovatie. De sector moet vernieuwend en faciliterend zijn ten aanzien van nieuwe technologische ontwikkelingen, om de diversiteit in de sector te bevorderen. 
Daarbij moet ook bijzondere aandacht zijn voor duurzaamheid. 
Infrastructuur en Waterstaat
Stichting Vaarbewijzen en Marifoonexamens (VAMEX)
Voorgenomen privatisering of De taak van het private zbo VAMEX zal per 1-1-20 over gaan naar het CBR.
verzelfstandiging?
Kabinetsbesluit? (zo ja, datum) Ja. Deze overdracht volgt uit het rapport ‘Onderzoek naar de herpositionering van zbo’s’ van mei 2013 TK,2013-2014, Kamerstuknummer, 25268, nr. 83.
Privatisering: beoogd resterende aandeel N.v.t.
van de rijksoverheid
Verzelfstandiging: beoogd type De wettelijke taak van VAMEX (afgifte vaarbewijzen) wordt overgedragen aan het CBR. De zbo-taak van VAMEX vervalt daarmee per 1-1-2020.
verzelfstandiging
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018 | 95

Stand van zaken per 1 februari 2019 In 2018 is een gezamenlijk team ingesteld van IenW en ProRail om de transitie van ProRail naar publiekrechtelijk zbo vorm te geven. Een plan van aanpak voor de 
omvorming is in mei 2018 aan de Tweede Kamer verzonden. De concept-Instellingswet is in oktober 2018 in consultatie gegaan; de reacties uit deze consultatie worden 
momenteel verwerkt. De concept-Instellingswet biedt de kaders voor een vereenvoudigde aansturing en een versterking van de publieke verantwoording. De komende 
maanden (eerste helft 2019) worden in lijn met het uiteindelijke wetsvoorstel de sturingsvisie en lagere regelgeving uitgewerkt, waarna deze tevens in consultatie gaan. 
De beoogde datum van omvorming is 1 januari 2021.
Opmerkingen Geen.
Relevante publieke belangen en waar deze In het regeerakkoord ‘Vertrouwen in de toekomst’ is opgenomen dat ProRail wordt omgevormd tot een publiekrechtelijk zelfstandig bestuursorgaan (zbo) met eigen 
zijn vastgelegd rechtspersoonlijkheid. De omvorming heeft tot doel de organisatie van ProRail vorm te geven op een wijze die past bij de publieke taken die ProRail uitvoert, de sturing 
van ProRail te vereenvoudigen en de publieke verantwoording over de wettelijke taken en besteding van publieke middelen te versterken. Het gaat om publieke taken 
en middelen (ca. €2 miljard per jaar) die conform het kabinetsbeleid dan ook publiekrechtelijk vormgegeven moeten worden. De transitie en de daarmee verbonden 
relevante publieke belangen zullen hun beslag krijgen in de instellingswetgeving en onderliggende regelgeving en besluiten en relevante kaders zoals de Kaderwet 
zbo’s.
Justitie en Veiligheid
Geen
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit
Geen
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap
Vervangingsfonds
Voorgenomen privatisering of Privatisering 
verzelfstandiging?
Kabinetsbesluit? (zo ja, datum) Ja, op 6 november 2018 is een brief naar de Tweede Kamer gestuurd (Kamerst.nr. 30 183/31 293) die moet leiden tot een wijziging van de huidige wet. De planning is dat 
dit wetsvoorstel in 2019 naar de Tweede Kamer zal worden gestuurd.
Privatisering: beoogd resterende aandeel Geen
van de rijksoverheid
Verzelfstandiging: beoogd type N.v.t.
verzelfstandiging
Stand van zaken per 1 februari 2019 Het wetsvoorstel tot wijziging van de huidige wet zal in 2019 naar de Tweede Kamer worden verstuurd. Dit is het wetsvoorstel beleidsbeëindiging Vervangingsfonds en 
modernisering Participatiefonds. De Wet primair onderwijs en de Wet op de expertisecentra worden hiervoor gewijzigd. 
Opmerkingen Het onderdeel van de wetswijziging waarmee de wettelijke taak wordt ingetrokken, treedt bij Koninklijk Besluit in werking nadat hier overeenstemming over is met de 
sociale partners.
Relevante publieke belangen en waar deze Met de wetswijziging komt de wettelijke taak met openbaar gezag van het Vervangingsfonds te vervallen, waardoor ook de zbo-status vervalt. De verplichte aanslui -
zijn vastgelegd ting bij het Vervangingsfonds wordt beëindigd, waardoor de taak met openbaar gezag vervalt. Scholen mogen na de wetswijziging zelf kiezen hoe men met de kosten 
van vervanging wil omgaan. OCW zal er in het kader van de stelselverantwoordelijkheid op toezien dat de sector hiermee kan omgaan.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018| 97

Opmerkingen Geen
Relevante publieke belangen en waar deze Intravacc voert in het kader van verbetering van vaccins of bij lacunes in de markt specifieke opdrachten uit voor het ministerie van VWS. In de toekomst zal via 
zijn vastgelegd reguliere aanbesteding worden doorgegaan met het uitzetten van opdrachten, waarbij Intravacc één van de mogelijke kandidaten kan zijn.
CIZ
Voorgenomen privatisering of Het CIZ zal zijn rechtspersoonlijkheid verliezen per 1/1/2020. In 2019 wordt gestart met de transitie naar een agentschap dat aangestuurd wordt door het zbo CIZ. 
verzelfstandiging?
Kabinetsbesluit? (zo ja, datum) Op 1 januari 2015 is het CIZ met het inwerkingtreden van de Wet langdurige zorg (Wlz) een publiekrechtelijk zelfstandig bestuursorgaan geworden, met tijdelijk een 
eigen rechtspersoonlijkheid. 
In september 2018 heeft de Eerste Kamer de Verzamelwet VWS 2018 aangenomen, waarbij het vervallen van de eigen rechtspersoonlijkheid wordt gekoppeld aan het 
tijdstip waarop de Wet normalisatie rechtspositie ambtenaren in werking treedt (nu voorzien voor 1-1-2020). 
Privatisering: beoogd resterende aandeel N.v.t.
van de rijksoverheid
Verzelfstandiging: beoogd type Zbo onderdeel Staat met als uitvoerend apparaat een agentschap.
verzelfstandiging
Stand van zaken per 1 februari 2019 Traject voor aanvraag agentschapsstatus wordt opgestart.
Opmerkingen N.v.t.
Relevante publieke belangen en waar deze Beoordelen van het recht op toegang tot zorg uit de Wet langdurige zorg (Wlz).
zijn vastgelegd
Landelijke Examen Commissie (LEC) van de Stichting Vakbekwaamheid Horeca (SVH 2.0)
Voorgenomen privatisering of Verzelfstandiging.
verzelfstandiging?
Kabinetsbesluit? (zo ja, datum) Nee
Privatisering: beoogd resterende aandeel N.v.t.
van de rijksoverheid
Verzelfstandiging: beoogd type Publiekrechtelijk zbo, onderdeel rechtspersoon Staat.
verzelfstandiging
Stand van zaken per 1 februari 2019 Tot nu toe is de LEC ondergebracht bij de (commerciële) SVH 2.0. Dat is niet wenselijk vanwege de schijn van belangenverstrengeling, omdat de LEC ook examens en 
opleidingen van anderen dan de SVH 2.0 en buitenlandse diploma’s moet beoordelen. Bovendien is uit een rechterlijke uitspraak gebleken dat de SVH 2.0 geen 
(wettelijke) basis heeft om leges te vragen voor haar werkzaamheden. Daarom is onderzocht op welke wijze de LEC onafhankelijk kan worden vormgegeven. Het idee is 
om een zbo in te richten, organisatorisch ondergebracht bij een bestaand agentschap. Mogelijk bij het CIBG, vanwege kennis van het bijhouden van registers en het 
erkennen van buitenlandse diploma’s.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018| 99

Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018| 101

Tabel 30 Instroom naar leeftijdscategorie Tabel 31 Instroom traineeprogramma’s
Leeftijdscategorie  2014 2015 2016 2017 2018
Ministerie / Traineeprogramma 2014 2015 2016 2017 2018
onderdeel
< 30 jaar 2.281 2.082 2.989 3.193 3.803
Specialistische traineeprogramma’s
30 tot 40 jaar 1.529 1.380 2.270 2.261 3.012
RWS • ICT/Industriële Automatisering, 19 30 30 45 18
40 tot 50 jaar 782 904 1.337 1.310 1.832
(civiele)techniek, inkoop, water-
management, verkeersmanagement 
50 tot 60 jaar 491 691 791 802 1.165
en duurzaamheid en milieu
> 60 jaar 94 179 189 189 215
FIN • Financial Traineeship 31 20 27 23 41 
Totaal 5.177 5.236 7.576 7.755 10.027
 • Audit Traineeship 8 14 13 11 12 
 • HBO Traineeship Financiële 5 4 4 0 0 
Bron: P-Direkt.
administratie 6 4 5 9 11
Belastingdienst • Tax Talent Traineeship
Figuur 32 Instroom naar leeftijdscategorie relatief
EZK/LNV • Traineeship voor beleids economen 21 14 20 19 22
(BoFEB)
100% 2%
3%
2% 2% 2%
VenJ/JenV • Traineeopleiding wetgevingsjurist  10 11 11 10 11 
9%
90% 10% 10% 12%
13%
Academie voor Wetgeving     
80%
15%
17%
18% 18% • Traineeopleiding overheidsjurist - 10 13 9 11 12
17%
70%
Academie voor Overheidsjuristen
60%
30%
29%
BZ • Opleiding voor startende 20 33 31 31 32
30% 30%
26%
50%
beleidsmedewerkers
40%
30%
Rijk • Rijks ICT Trainee programma (RITP)     41 41 41
20% 44% 40% 41%
39%
38%
10%
Rijk • Traineeship Rijksinkoop       18 21
Professionals (TRIP)
0%
2014 2015 2016 2017 2018
Rijk • Rijks Data Science Traineeship         35
< 30 jaar 30 tot 40 jaar 40 tot 50 jaar 50 tot 60 jaar > 60 jaar
Defensie Materieel • De Ontdekking van Procurement       15 0
Bron: P-Direkt. Organisatie, RWS, (DOP)
BZK
Totaal specialistische traineeprogramma’s 130 143 191 233 256
Rijkstrainee programma 125 119 135 131 140
Totaal traineeprogramma’s 255 262 326 364 396
Bron: Inventarisatie.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018| 103

Tabel 35 Primaire doelgroep ABD 2018 Tabel 38 Leeftijd TMG + ABD-topmanagers 2018
Primaire doelgroep  Aantal
Leeftijdscategorie Aantal Percentage
TMG-functies 84
< 40 jaar jaar 3 1%
ABD-topmanager functies 495
40 tot 45 jaar 43 8%
ABD-manager functies 723
45 tot 50 jaar 107 20%
Totaal 1.302
50 tot 55 jaar 140 27%
55 tot 60 jaar 131 25%
*De T opmanagementgroep (TMG) bestaat uit de secretarissen-generaal, directeuren-generaal, inspecteurs-generaal en enkele hiermee 
gelijkgestelde functies. > 60 jaar 102 19%
Bron: BABD. Totaal 526 100%
Bron: BABD.
Tabel 36 Instroom en doorstroom Algemene Bestuursdienst (ABD) 2018
In- en doorstroom  Aantal
Instroom TMG/ABD-topmanager van buiten de rijksdienst 22
Tabel 39 Aantal jaar op huidige functie TMG + ABD-topmanagers 2018
Instroom TMG/ABD-topmanager van binnen de rijksdienst 44
Functieduur ≤ 3 jaar 3 -4 jaar 5-6 jaar ≥ 7 jaar Totaal
Doorstroom TMG/ABD-topmanager naar een andere TMG/ABD-topmanager-functie 67
Aantal 306 116 57 47 526
Bron: BABD.
Percentage 58% 22% 11% 9% 100%
Bron: BABD.
Tabel 37 Schaalniveau functies TMG + ABD-topmanagers + ABD-managers 2018
Schalen 15 16 17 18 19 Totaal
Aantal 741 232 212 50 67 1.302
Percentage 57% 18% 16% 4% 5% 100%
Bron: BABD.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018| 105

Tabel 41 Aandeel medewerkers ingestroomd naar afkomst 2018 in procenten Tabel 42 Aandeel medewerkers uitgestroomd naar afkomst 2018 in procenten
Ministerie Nederlands Niet- Westers Westers  Ministerie Nederlands Niet- Westers Westers
AZ 70,7% 19,0% 10,3% AZ 84,3% 7,8% 7,8%
BZ 69,3% 22,2% 8,5% BZ 78,5% 6,8% 14,7%
BZK 71,9% 18,9% 9,2% BZK 76,6% 12,5% 10,9%
EZK/LNV 74,3% 14,4% 11,3%
EZK/LNV 80,6% 9,7% 9,7%
Financiën 73,1% 19,9% 7,1% Financiën 84,0% 7,8% 8,2%
IenW 81,6% 11,1% 7,4% IenW 82,4% 6,9% 10,7%
OCW 82,9% 9,6% 7,5% OCW 78,9% 9,2% 11,9%
SZW 56,8% 31,6% 11,7%
SZW 72,3% 17,9% 9,9%
JenV 75,7% 15,6% 8,7% JenV 78,5% 13,3% 8,3%
VWS 75,6% 14,9% 9,5% VWS 83,1% 7,8% 9,1%
               
HCvS* 81,9% 8,4% 9,6%
HCvS* 74,5% 9,1% 16,4%
Rechtspraak 71,6% 18,9% 9,4% Rechtspraak 75,6% 15,0% 9,3%
Totaal* 73,8% 17,4% 8,9% Totaal* 79,6% 11,0% 9,4%
* Exclusief EK, TK en RvS. * Exclusief EK, TK en RvS.
Bron: P-Direkt/RvIG. Bron: P-Direkt/RvIG. 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018| 107

Tabel 44 Aandeel medewerkers met een niet-westerse of westerse migratieachtergrond naar schaalniveau in procenten
Schaal 2014 2015 2016 2017* 2018
  Niet-westers Westers Niet-westers Westers Niet-westers Westers Niet-westers Westers Niet-westers Westers
RSO         68,3% 10,5% 63,1% 10,1% 58,3% 10,4%
Schaal 01-04 14,2% 10,3% 14,6% 10,5% 14,6% 9,9% 15,4% 9,1% 16,0% 9,7%
Schaal 05-09 12,1% 9,6% 12,6% 9,4% 13,3% 9,3% 13,6% 9,2% 13,9% 9,1%
Schaal 10-13 5,4% 9,2% 5,9% 9,2% 6,5% 9,2% 7,1% 9,2% 7,6% 9,0%
Schaal 14-16 2,0% 8,3% 2,1% 8,4% 2,4% 8,5% 2,6% 8,5% 2,6% 8,5%
Schaal 17+ 1,6% 12,6% 1,7% 12,0% 1,8% 12,7% 1,3% 12,3% 0,4% 11,7%
* Exclusief EK, TK en RvS.
Bron: P-Direkt/RvIG.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018| 109

NOTITIES
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018 | 111

