 
 
  
 
Inventarisatie nationaliteit AxW-systeem en correspondentie (huidig) 
Organisatie Vindplaats (wetsartikel, Categorie (Regelgeving, Type indicator (Nationaliteit, Doel van de maatregel.  
(SZW, UWV, beleidsregel, IT-systeem, registraties, Geboorteland, Land van Herkomst, (waarom gebruik je deze 
SVB, ISZW, etc) selectiemodellen, Geboorteland van de ouders, indicator?) 
VNG) selectiemodules, overig) Arbeidsmigrant, RNI, Woonland)  
 
SVB AxW-systeem Registratie Nationaliteit (dubbele) Bepalen of de persoon 
verzekerd is voor de 
volksverzekeringen. 
Nationaliteit speelt daarbij een 
rol aangezien de wet 
voorschrijft dat verzekering 
alleen mogelijk is als er sprake 
is van rechtmatig verblijf in 
Nederland. Als de persoon de 
Nederlandse nationaliteit heeft, 
is een eventuele dubbele 
nationaliteit daarbij niet 
relevant. 
 
Bepalen welke internationale 
regelgeving van toepassing is. 
Afhankelijk van de nationaliteit 
kunnen Europese of bilaterale 
socialezekerheidsregels wel of 
niet van toepassing zijn. 
 
Ter invulling van met name 
internationaal afgesproken 
formulieren (bijv. E-formulieren, 
SEDs). 
Nationaliteiten/geboorteland 
van personen is daarin een 
(verplicht) op te geven waarde. 
 

 
Kan eventueel dienen als extra 
identificatiemiddel als op basis 
van de overige gegevens geen 
unieke identificatie plaats kan 
vinden. 
SVB Aanvraagformulieren Correspondentie Geboorteland Kan eventueel dienen als extra 
(papier en webdienst) identificatiemiddel als op basis 
(AOW, AKW, Anw, A1- van de overige gegevens geen 
verklaring, Remigratie- unieke identificatie plaats kan 
uitkering, OBR, vinden (geboorteland kan in dat 
pensioenoverzicht, etc.) geval een onderscheidend 
gegeven zijn tussen twee 
personen). 
SVB Aanvraagformulieren Correspondentie Woonland Als de personen nog niet 
(papier en webdienst) bekend zijn in de 
(AOW, AKW, Anw, A1- verzekerdenadministratie is 
verklaring, Remigratie- deze informatie nodig om 
uitkering, OBR, verzekering, uitkeringsrecht of 
pensioenoverzicht, etc.) toepasselijke wetgeving te 
kunnen bepalen (wettelijke 
grondslag) 
SVB Beschikkingen (A1/101- Correspondentie Nationaliteit  Als reden (wettelijke grondslag) 
verklaring, Remigratie- voor afwijzing aanvraag 
uitkeringen, etc.) uitkering of afwijzing (of 
intrekking) A1-verklaring. 
SVB Beschikkingen (Remigratie- Correspondentie Geboorteland Reden voor afwijzing 
uitkeringen) Remigratie-uitkering. 
SVB Beschikkingen (Remigratie- Correspondentie Land van herkomst Reden voor afwijzing 
uitkeringen) Remigratie-uitkering. 
SVB Beschikkingen (A1/101- Correspondentie Woonland Als reden (wettelijke grondslag) 
verklaring, Remigratie- voor afwijzing aanvraag 
uitkeringen, etc.) uitkering of afwijzing (of 
intrekking) A1/101-verklaring. 
SVB Onderzoeksbrieven Correspondentie Nationaliteit  Doel is onbekend 
SVB Onderzoeksbrieven Correspondentie Geboorteland Doel is onbekend 
SVB Overige brieven Correspondentie Nationaliteit (dubbele) Bijvoorbeeld: infobrief over 
afstand doen van Nederlandse 
nationaliteit (voorwaarde 
Remigratie-uitkering) 
 

 
     
SVB FIPBSS16, FIPBSS17, Reken-/registratiemodule Woonland Diverse reken-
FIPBSS18, FIPBSS41, /registratiemodules om 
FIPBSS42, FUPBSB52, uitkeringsrechten te berekenen 
FIPVRB33, FUPBSR84, etc. waarin een woonlandfactor een 
(> 100 modules) rol speelt en inhoudingen te 
bepalen. 
SVB FIPPBA02 Verwerkingsmodule Woonland Om bij het geautomatiseerd 
verwerken van een AOW-
aanvraag de juiste inhoudingen 
te bepalen wordt het woonland 
gebruikt. 
SVB FIPPBA40 Verwerkingsmodule Woonland Om te bepalen of een aanvraag 
voor een A1-verklaring 
geautomatiseerd afgehandeld 
kan worden of niet wordt het 
woonland gebruikt. 
SVB FIPPBA57 Verwerkingsmodule Woonland Bij het automatisch verwerken 
van de AKW-aanvraag wordt het 
woonland van het kind 
geregistreerd. 
SVB FIPPBA64 Verwerkingsmodule Woonland Om bij het verwerken van een 
inkomende SED (TPW-verklaring 
buitenland) te kunnen bepalen 
of de SED geautomatiseerd 
verwerkt kan worden of niet 
wordt het woonland gebruikt. 
SVB FUPVZV41, FUPVZV42, Afleidingsmodule Woonland Bij het geautomatiseerd afleiden 
FUPVZV43, FUPVZV66, van de verzekeringsstatus is 
FUPVZV69 woonland een relevant feit om 
mee te nemen 
SVB FUPVZV60 Selectiemodule Woonland Voor opsporing onverzekerden 
(OVOZ) worden alleen personen 
geselecteerd met een 
Nederlands woonadres 
SVB FUPVZV72 Selectiemodule Woonland Voor het signaleren van 
tegenstrijdigheden bij het 
registreren van 
verdragsverzekerden door CZ is 
 

 
Inventarisatie nationaliteit DPGB 
Organisatie Vindplaats (wetsartikel, Categorie (Regelgeving, Type indicator (Nationaliteit, Doel van de maatregel.  
(SZW, UWV, beleidsregel, IT-systeem, registraties, Geboorteland, Land van (waarom gebruik je deze 
SVB, ISZW, etc) selectiemodellen, Herkomst, Geboorteland van de indicator?) 
VNG) selectiemodules, overig) ouders, Arbeidsmigrant, RNI, 
Woonland)  
 
 Instructie overig Woonland / landenkring Voor het inhouden van de correcte 
SVB/PGB/Proce belastingtarieven moet je het 
87-513622 
sbureau woonland/ de landenkring 
Paradocs PGB 
selecteren (inwoner Nederland, 
inwoner België, inwoner EU-
landenkring of inwoner 
Derdelanden). 
SVB/PGB/Proce Instructie overig nationaliteit 
Binnen D-PGB worden 
 
sbureau 
nationaliteit, geboorteland en 
87-513617 
Paradocs PGB etnische afkomst niet 
geregistreerd. Wij vragen onze 
klanten om een adres op te geven. 
Voor zorgverleners die in het 
buitenland werkzaam zijn en een 
betaling ontvangen vanuit het PGB 
is het aannemelijk dat we hierdoor 
kunnen zien wat de nationaliteit, 
afkomst, woonland is. Hier doen 
we verder niks mee. Dit is puur om 
onze taak uit te kunnen voeren. Je 
kunt bijvoorbeeld denken aan het 
versturen van brieven bij 
bijvoorbeeld vorderingen. Het 
vragen van adres wordt aan al 
onze klanten gevraagd ongeacht 
nationaliteit e.d. 
 
 

 
Wij weten niet in hoeverre dit 
onder etnisch profileren valt. 
 
Instructie 
SVB/PGB/Proce overig Nationaliteit, geboorteland.  
Op het identiteitsbewijs staat het 
56. Kopie id (basisregistratie) 
sbureau 
geboorteland en de nationaliteit 
van een persoon. 
 
  
 

 
SVB/V&O IT-systemen Registratie In de V&O-systemen worden  
indicatoren als Nationaliteit, De gegevens over nationaliteit 
Land van herkomst etc. niet en geboorteplaats worden alleen 
geregistreerd.  gebruikt bij de beoordeling van 
 een aanvraag voor een uitkering 
In het systeem komt een indicatie of een buitengewoon pensioen. 
met de benaming ‘Indonesiër’ In ons geautomatiseerde 
voor. Wanneer deze indicatie is systeem wordt alleen het 
aangekruist, had de betrokkene woonland geregistreerd als 
een Wuv-uitkering in Indonesische onderdeel van het adres. 
roepia op grond van de tot 20 
december 2012 geldende 
wettelijke bepalingen. Deze 
bepalingen hielden in dat cliënten 
die in Indonesië vervolgd waren 
geweest en die in Indonesië 
woonden een uitkering in 
Indonesische roepia kregen die 
lager was dan een uitkering in 
euro. Doordat deze bepalingen 
met terugwerkende kracht zijn 
gewijzigd, zijn er feitelijk nog tot 
oktober 2013 betalingen gedaan in 
Indonesische roepia. Deze 
betalingen zijn vanaf de 
ingangsdatum van de 
wetswijziging omgezet in euro-
betalingen. Voor de uitvoering van 
de nu geldende wetgeving heeft 
deze indicatie geen betekenis 
meer en we maken er ook niet 
voor andere doeleinden gebruik 
van. 
NB. De benaming ‘Indonesiër’ zal 
op korte termijn worden gewijzigd 
in ‘Indicatie Roepia’ 
 
Geboorteplaats wordt 
geregistreerd. 
 
 

 
Inventarisatie ‘nationaliteit’ Afdeling Handhaving 
Organisatie Vindplaats (wetsartikel, Categorie (Regelgeving, Type indicator (Nationaliteit, Doel van de maatregel.  
(SZW, UWV, beleidsregel, IT-systeem, registraties, Geboorteland, Land van Herkomst, (waarom gebruik je deze 
SVB, ISZW, etc) selectiemodellen, Geboorteland van de ouders, indicator?) 
VNG) selectiemodules, overig) Arbeidsmigrant, RNI, woonland)  
 
SVB/HH/KAP BPMone Registratie Nationaliteit In BPMone is er geen aparte 
Geboorteland veld voor registratie van de 
Land van Herkomst nationaliteit van een persoon. 
Geboorteland van de ouders Nationaliteit wordt niet 
Arbeidsmigrant standaard geregistreerd. 
RNI Hetzelfde geldt voor de andere 
indicatoren. 
 
Als nationaliteit bij een 
handhaving onderzoek specifiek 
van belang is (bijvoorbeeld 
fraude met een paspoort, 
identiteitskaart, verblijfstitel, 
toepasselijke wetgeving) dan zal 
dat gegeven worden 
overgenomen uit het AxW 
systeem en vindt vastlegging 
daarvan plaats in de in BPMone 
opgenomen handhaving 
rapportage. 
Hetzelfde geldt voor de andere 
indicatoren. 
SVB/HH/KAP I-Schijf Registratie Geboorteland Maandelijks ontvangen Directie 
Woonland SRC en de Afdeling Handhaving 
van Directie F&C overzichten 
van aantallen SVB klanten per 
woonland met bijbehorende 
totaalbedrag aan uitkeringen. 
Voorts ook overzicht van het 
aantal AIO klanten per 
geboorteland.  
Deze overzichten werden door 
CTB o.m. gebruikt voor een 
dashboard waarmee 
 

 
derdelanders niet detacheren. 
Sommige landen detacheren 
niet mogelijk op de verordening 
maar op het verdrag bv G.B. en 
Zwitserland. 
 
 
SVB/HH/TPW BPMone Registratie RNI Er moet een woonadres / 
woonland bekend zijn om de 
verzekeringspositie te kunnen 
toetsen stellen en zo de 
Toepasselijke wetgeving (TPW) 
vast te kunnen stellen. Daarom 
zijn gegevens bekend bij RNI 
voor ons van belang en worden 
overgenomen in BPMone. 
 
SVB/HH/I&R I-schijf/TAI-omgeving Query en selectiebestanden Nationaliteit Vanaf 2018 tot mei 2020 is 
Woonland nationaliteit standaard 
opgevraagd bij queryverzoeken 
voor risicogericht onderzoek 
omdat dit onderdeel was van de 
standaard persoonskenmerken.  
Nationaliteit is geen selectie 
criterium geweest m.u.v. het 
project Somalië/Afghanistan. 
Aangezien nationaliteit verder 
nooit gebruikt is als 
selectiecriterium, is bij een 
sessie van dataminimalisatie er 
voor gekozen om nationaliteit 
voortaan weg te laten. 
SVB/HH/I&R I-schijf/TAI-omgeving Query en selectiebestanden Nationaliteit Van juni 2019 tot mei 2020 is 
Woonland nationaliteit opgenomen in een 
standaard script voor het 
ophalen van 
persoonskenmerken. Dit was 
gedaan omdat nationaliteit 
standaard werd opgevraagd in 
de queryverzoeken. Hierdoor 
werd nationaliteit standaard 
 

 
Land van herkomst worden opgenomen in het 
Geboorteland ouders risico-overzicht. Om die reden 
RNI kunnen alle indicatoren 
Woonland voorkomen in dit overzicht. Op 
signalen waarvoor op voorhand 
al duidelijk is dat het signaal 
discriminatoir is, wordt niet 
geacteerd. 
SVB/HH/I&R TAI-omgeving Risicomodellen Nationaliteit “Risicomodel Samenwonende 
Geboorteland alleenstaande ouderen” is 
Woonland getoetst op bias m.b.t. 
nationaliteit en geboorteland.  
  
SVB/HH/I&R I-schijf/TAI-omgeving/BPM Risicogericht Onderzoek, Geboorteland In proefballon (kleine 
Proefballon/Project 85+  Woonland steekproef): AOW klanten 
geboren buiten Nederland, 
ouder dan 85, ingeschreven bij 
derden in Nederland. Risico is 
dat deze klanten teruggaan 
naar hun geboorteland en 
ingeschreven blijven staan in 
Nederland. De gebruikte 
leeftijdsgrens houdt verband 
met het overlijdensrisico. N.a.v. 
deze steekproef wordt het 
fenomeen nu integraal 
onderzocht (geboorteland niet 
meer van belang)  
SVB/HH/I&R I-schijf/TAI-omgeving/BPM Query en selectiebestanden Woonland NL Voor alle risicogerichte 
onderzoeken en proefballonnen 
voor handhaving nationaal is 
woonland Nederland gebruikt 
als selectiecriterium. Met 
uitzondering van DGL relaties 
waarbij één partner in het 
buitenland woont en één 
partner in Nederland. 
SVB/HH/I&R I-schijf/TAI-omgeving/BPM Risicogericht Onderzoek, Woonland AOW’ers met woonland 
Project RIO Partner Nederland die een AOW toeslag 
Buitenland 
 

 
Is er sprake van (verkeerd) gebruik van nationaliteit/dan wel sprake van etnisch profileren? Zijn er bepaalde groepen die we anders 
benaderen in Handhaving? Speelt het een rol bij ontwikkeling van risicomodellen of selectie van te onderzoeken klanten? Welke 
garanties/waarborgen bouwt Handhaving in om institutionele vooringenomenheid te voorkomen? 
Organisatie Vindplaats (wetsartikel, Categorie (Regelgeving, Type indicator (Nationaliteit, Doel van de maatregel.  
(SZW, UWV, beleidsregel, IT-systeem, registraties, Geboorteland, Land van Herkomst, (waarom gebruik je deze 
SVB, ISZW, etc) selectiemodellen, Geboorteland van de ouders, indicator?) 
VNG) selectiemodules, overig) Arbeidsmigrant, RNI, woonland)  
 
SVB/HH/KAP KKH Werkinstructie Nationaliteit Bij onderzoek in het buitenland 
(Paradocs : Kennis Checklist buitenland  is naam en geboortedatum vaak 
Kruispunt Handhaving) onderzoeken. onvoldoende om personen te 
identificeren. 
Afhankelijk van in welk land het 
onderzoek plaats vindt, is 
aanvullend nodig: 
- nationaliteit 
- buitenlandse ID nummer 
- namen ouders 
- geboorteplaats 
 
SVB/HH/I&R I-schijf/TAI-omgeving Query en selectiebestanden Nationaliteit Het standaard opvragen en 
leveren van nationaliteit bij 
queryverzoeken was onnodig. 
Na evaluatie in mei 2020 
(dataminimalisatie) is 
nationaliteit niet meer 
standaard opgevraagd/geleverd.  
 
Voor elk proefballon of project is 
goedkeuring nodig van MT 
Handhaving en wordt er door JZ 
getoetst of het onderzoek 
discriminatoir kan zijn.  
Voor de databronnen die 
gebruikt worden zijn er PIA’s 
geschreven om risico’s in kaart 
te brengen.  
 
 
 

 
nationaliteit ook uit hun 
aangeleverde selectie bestanden 
verdwenen. 
 
SVB/HH/INT I-schijf Project Analyse Nationaliteit Bij de voorbereiding van een 
project wordt nationaliteit en 
voertaal overwogen. Dit om in 
te schatten of er tolkbehoefte 
bestaat. 
In risicoanalyse is nationaliteit 
van belang m.b.t. opbouw van 
verzekeringsperioden en het 
voldoen aan nationaliteitseis in 
bilaterale verdragen. 
Bij de vermogensonderzoeken 
werd voor de query van het 
AIO-project ook de nationaliteit 
gemeld omdat geselecteerd 
werd op geboorteland (gold ook 
voor Nederlanders). Ook wordt 
de nationaliteit vermeld op het 
formulier Information Request 
dat wij naar de advocaat sturen 
omdat dit doorgaans nuttige 
informatie voor de advocaat 
is/nodig is voor onderzoek in 
dat land. 
 
 
  
 

 
 
5. Handhaving en dienstverlening buitenland 
De SVB heeft zo’n 350.000 klanten in het buitenland en er wordt zo’n € 1,5 miljard per jaar aan uitkeringen aan in het buitenland wonenden betaald. De 
SVB streeft er naar dat in het buitenland een aan het Nederlandse niveau gelijkwaardig dienstverlening en handhaving wordt bereikt. De SVB verricht 
daarom handhavingsonderzoek in alle woonlanden van onze klanten. De Wet Beperking Export Uitkeringen (BEU) heeft per 1-1-2000 geregeld dat 
handhaving gevoelige uitkeringen (of delen daarvan) alleen worden betaald als de klant in een land woont waarmee handhaving in een verdrag is 
geborgd. In Marokko, Spanje, Suriname en Turkije heeft de SVB een Bureau voor Sociale Zaken (BSZ) en in alle andere woonlanden opereert het 
Controle Team Buitenland (CTB). Het onderscheid tussen BSZ en CTB dateert uit de vorige eeuw en had te maken met de mate van risico verbonden aan 
de toenmalige kinderbijslag betalingen en bijzondere diplomatieke verhoudingen.    
 

 
Inventarisatie nationaliteit attachéposten 
Organisatie Vindplaats (wetsartikel, Categorie (Regelgeving, Type indicator (Nationaliteit, Doel van de maatregel.  
(SZW, UWV, beleidsregel, IT-systeem, registraties, Geboorteland, Land van Herkomst, (waarom gebruik je deze 
SVB, ISZW, etc) selectiemodellen, Geboorteland van de ouders, indicator?) 
VNG) selectiemodules, overig) Arbeidsmigrant, RNI, woonland)  
 
SZW Participatiewet, artikel 11 Regelgeving Nationaliteit, (verblijfsstatus) Bepalen wie tot de kring der 
rechthebbenden behoort. 
Participatiewet is alleen 
toegankelijk voor Nederlanders 
en mensen die gelijkgesteld zijn 
aan Nederlander. 
SVB Query voorlichtingsdagen voorlichting PV Nationaliteit, woonland, Aan in Nederland wonende 
Turkije verbindingsorgaanoverleg geboorteland, land van herkomst personen met (ook) de Turkse 
N/Tur nationaliteit wordt voorlichting 
gegeven over de Turkse 
pensioenregeling. Deze 
voorlichting aan personen met 
(ook) de Nederlandse 
nationaliteit vindt plaats op 
verzoek van Turkije (in zowel 
Nederland als Turkije). 
SVB Belastingverdrag Ned/Tur Registratie Nationaliteit, woonland Op uitkeringen van in Turkije 
wonende personen met (ook) de 
Turkse nationaliteit wordt ogv 
het fiscaal verdrag geen 
loonbelasting ingehouden 
SVB Verdragen en Verordening Uitvraag Nationaliteit Op de aanvraagformulieren 
AOW/Anw wordt gevraagd naar 
de nationaliteit. Dit is van 
belang bij de beoordeling van 
diverse bepalingen.  
UWV/IBF  Registratie Nationaliteit Voor de registraties van de  
SVB buitenlandse instantie(s) is het 
van belang te weten wat de 
nationaliteit is. Gegevens van 
buitenlanders worden in 
sommige landen apart 
geregistreerd. Daarnaast is het 
van belang bij de advisering 
 

 
Inventarisatie nationaliteit Academie 
Organisatie Vindplaats (wetsartikel, Categorie Type indicator Doel van de maatregel.  
beleidsregel, IT-systeem, etc) (Regelgeving, (Nationaliteit, (waarom gebruik je deze indicator?) 
(SZW, UWV, SVB, 
registraties, Geboorteland, Land 
ISZW, VNG) 
selectiemodellen, van Herkomst, 
selectiemodules, Geboorteland van de 
overig) ouders, 
Arbeidsmigrant, 
RNI, Woonland)  
 Opleidingsmateriaal overig Nationaliteit, Tijdens de bedrijfsopleidingen leren 
SVB/HR/BOP Geboorteland, Land medewerkers de verzekering en rechten vast te 
van Herkomst, stellen. Hiervoor wordt gebruik gemaakt van 
Geboorteland van de o.a. casuïstiek en vragen. Het is in veel 
ouders, gevallen noodzakelijk om een nationaliteit te 
Arbeidsmigrant, vermelden. Het betreft geen “bestaande 
RNI, woonland klanten” van de SVB! 
SVB/HR/BOP Opleidingsmateriaal AIO overig Land van Herkomst Om de cursisten inzicht te geven in de 
achtergrond van de AIO-klant is een tabel 
opgenomen waarin de AIO-klanten zijn 
geselecteerd op land van herkomst (informatie 
afkomstig van CBS)  
 
Op verzoek is het opleidingsmateriaal op het registreren en het gebruik van nationaliteit, etniciteit en het geboorteland van de klant gecontroleerd. 
 
IKO heeft “het registreren en gebruiken van nationaliteit, etniciteit en het geboorteland van klanten” in het instructiemateriaal in kaart gebracht. In het 
opleidingsmateriaal -dat gebruikt wordt tijdens het verzorgen bedrijfsopleidingen- zijn veel verwijzingen opgenomen naar de instructies (vooral 
Paradocs) die binnen de SVB worden gebruikt. Hiermee is m.i. dit voldoende in kaart gebracht. 
 
In de tabel zijn nog 2 specifieke zaken aangegeven op welke wijze er in het opleidingsmateriaal gebruik wordt gemaakt van bijvoorbeeld “nationaliteit”. 
 

 
Inventarisatie nationaliteit Beleidsregels 
Organisatie Vindplaats (wetsartikel, Categorie (Regelgeving, Type indicator (Nationaliteit, Doel van de maatregel.  
(SZW, UWV, beleidsregel, IT-systeem, registraties, Geboorteland, Land van Herkomst, (waarom gebruik je deze 
SVB, ISZW, VNG) etc) selectiemodellen, Geboorteland van de ouders, indicator?) 
selectiemodules, overig) Woonland, Arbeidsmigrant, RNI, 
woonland)  
 
SVB SVB Beleidsregels, Beginsel overig Nationaliteit Artikel 20 van het Verdrag 
van gelijke behandeling betreffende de werking van de 
naar nationaliteit (SB2125) Europese Unie bepaalt dat een 
 ieder die de nationaliteit van een 
lidstaat bezit burger van de Unie is. 
Uit onder meer de arresten 
Grzelczyk, Gottardo en D'Hoop van 
het Hof van Justitie EU blijkt dat dit 
burgerschap in samenhang met 
artikel 18 Verdrag betreffende de 
werking van de Europese Unie 
aanspraak op gelijke behandeling 
verleent aan alle EU-
onderdanen die zich in gelijke 
omstandigheden bevinden, 
ongeacht nationaliteit en 
onverminderd de uitdrukkelijk 
vastgestelde uitzonderingen. De 
SVB leidt uit deze jurisprudentie 
van het Hof van Justitie EU en 
artikel 4 Verordening (EG) nr. 
883/2004 af dat bij de toepassing 
van de Nederlandse 
socialezekerheidswetgeving elk 
onderscheid naar nationaliteit 
 

 
 
SVB SVB Beleidsregels, Invloed overig Nationaliteit Of tussen een persoon en 
van nationaliteit en Nederland een duurzame band van 
vreemdelingenrecht persoonlijke aard bestaat, kan 
(SB1023) mede worden afgeleid uit de 
 verblijfsrechtelijk status in de zin 
 van de Vreemdelingenwet 2000. 
De duurzame band tussen 
een vreemdeling en Nederland is 
immers groter naarmate de 
zekerheid op voortgezet verblijf in 
Nederland die 
een vreemdeling aan zijn 
verblijfstitel kan ontlenen, groter 
is. Voor het bestaan van een 
duurzame band van persoonlijke 
aard acht de SVB daarom van 
belang of de belanghebbende 
beschikt over een verblijfstitel voor 
bepaalde (artikelen 14 en 28 Vw 
2000) of voor onbepaalde tijd 
(artikelen 20 en 33 Vw 2000). 
Hierbij hanteert de SVB het 
volgende beleid. 
Indien de belanghebbende in het 
bezit is van een vergunning voor 
onbepaalde tijd neemt de SVB in 
het algemeen ingezetenschap aan. 
Als iemand een vergunning voor 
bepaalde tijd heeft, dan kan dit, 
bezien in het licht van de overige 
van belang zijnde omstandigheden, 
bijdragen tot de conclusie dat hij in 
 

 
belanghebbende als de overige 
feiten en omstandigheden geen 
uitsluitsel bieden over de vraag of 
deze persoon in Nederland of 
elders woont. De SVB wenst 
hiermee te vermijden dat een 
persoon als ingezetene wordt 
aangemerkt uitsluitend wegens het 
bestaan van een juridische band 
met Nederland (HR 17 januari 
1996). 
 
SVB SVB Beleidsregels, overig Nationaliteit In de beleidsregels wordt enkel 
Overeenkomsten met melding gemaakt van het feit dat 
derde landen (SB2164) de EG met enkele landen die niet 
 tot de Europese Unie behoren 
(Algerije, Marokko, Tunesië en 
Turkije) overeenkomsten heeft 
gesloten waarin 
discriminatieverboden 
inzake nationaliteit op het terrein 
van de sociale zekerheid zijn 
opgenomen. 
SVB SVB Beleidsregels, overig Nationaliteit Gezinsleden en nagelaten 
Gezinsleden en nagelaten betrekkingen van Marokkaanse, 
betrekkingen van Algerijnse, Tunesische en Turkse 
Marokkaanse, Algerijnse, werknemers moeten op dezelfde 
Tunesische en Turkse wijze als een Nederlander worden 
werknemers (SB1053) behandeld. Dit geldt zolang de 
 werknemers en hun gezinsleden of 
nagelaten betrekkingen in de EU 
wonen. Zij komen dus evenzeer, 
ongeacht hun nationaliteit, voor de 
 

 
betrekking tot de een remigrant met de 
Remigratiewet (SB1081) Nederlandse nationaliteit al 
 hetgeen moet doen wat in 
redelijkheid mogelijk is, om 
de nationaliteit van het 
bestemmingsland met bekwame 
spoed te verkrijgen. De SVB 
hanteert ten aanzien van dit 
voorschrift de regel dat de 
remigrant in beginsel binnen zes 
maanden na aankomst in het 
bestemmingsland een aanvraag tot 
naturalisatie moet indienen. Als na 
een periode van zes maanden na 
aankomst in het bestemmingsland 
geen aanvraag tot naturalisatie is 
ingediend, schorst de SVB het 
recht op de remigratievoorziening. 
Als na het verstrijken van één jaar 
nog geen verzoek tot naturalisatie 
is ingediend of dit niet is 
aangetoond, dan beëindigt de SVB 
het recht op remigratievoorziening 
definitief met ingang van het 
moment waarop de voorziening is 
geschorst. 
SVB SVB Beleidsregels, overig Nationaliteit De nationale overgangsvoordelen 
Gezinsleden en nagelaten AOW worden ook toegekend aan 
betrekkingen van gezinsleden en nagelaten 
werknemers en betrekkingen, voor zover zij 
zelfstandigen die onder de voldoen aan de wooneisen van de 
personele werkingssfeer artikelen 55 en 56 AOW. De 
gezinsleden en nagelaten 
 

 
werknemer echter wordt betaald 
door een onderneming of een 
persoon die is gevestigd in de 
lidstaat waar de werknemer 
woont, dan is de wetgeving van 
het woonland van toepassing. 
(..) 
 
Regels voor zeeschepen die varen 
onder de vlag van derde staten 
komen in Verordening (EG) nr. 
883/2004 niet voor. De SVB gaat er 
op grond van het arrest van het 
Hof van Justitie EU in de zaak 
Aldewereld echter van uit dat de 
Nederlandse wetgeving dient te 
worden toegepast, indien de 
werkgever van een zeevarende in 
Nederland is gevestigd, de 
zeevarende in de EU, de EER of 
Zwitserland woont en beschikt 
over een EU-nationaliteit en het 
schip vaart onder de vlag van een 
derde staat. Vaart het schip onder 
de vlag van een land waarmee 
Nederland een verdrag inzake 
sociale zekerheid heeft gesloten en 
verklaart dit verdrag de wetgeving 
van de vlagstaat van toepassing, 
dan acht de SVB de Nederlandse 
wetgeving niet van toepassing. 
SVB SVB Beleidsregels, overig Nationaliteit De personele werkingssfeer van 
Onderdanen van landen Verordening (EG) nr. 883/2004 is in 
 

 
Uit de titel, considerans en 
bepalingen van Verordening (EU) 
nr. 1231/2010 volgt dat 
onderdanen van derde landen op 
dezelfde wijze als 
gemeenschapsonderdanen 
moeten voldoen aan het 
verplaatsingscriterium zoals 
omschreven in SB2120 over het 
verplaatsingscriterium. 
Verordening (EU) nr. 1231/2010 is 
niet van toepassing op 
Denemarken en het Verenigd 
Koninkrijk. In relatie met 
Denemarken past de SVB daarom 
titel II van Verordening (EG) nr. 
883/2004 niet toe op onderdanen 
van derde landen die in 
Denemarken verblijven. Voorts 
beschouwt de SVB Denemarken 
niet als lidstaat in de zin van 
Verordening (EG) nr. 883/2004 bij 
de beoordeling van de vraag of aan 
het verplaatsingscriterium is 
voldaan door een onderdaan van 
een derde land. Wanneer zich in 
de situatie van een onderdaan van 
een derde land 
aanknopingspunten voordoen met 
Denemarken en ten minste twee 
andere lidstaten, dan past de SVB 
Verordening (EG) nr. 883/2004 
uitsluitend toe in relatie tot deze 
 

 
SVB SVB Beleidsregels, overig Nationaliteit, Woonland Aangezien de AOW op 1 januari 
Overgangsvoordelen AOW 1957 in werking is getreden, zou 
(SB1051) voor het jaar 2007 niemand 
aanspraak kunnen maken op een 
volledig pensioen. Om deze 
situatie op te lossen, is in de 
artikelen 55 en 56 AOW een 
overgangsregeling getroffen, 
volgens welke de jaren tussen de 
15e verjaardag van de verzekerde 
en 1 januari 1957 met verzekerde 
jaren uit hoofde van de AOW 
worden gelijkgesteld, mits de 
verzekerde na zijn 59ste zes jaren 
in Nederland heeft gewoond, hij in 
Nederland blijft wonen 
en Nederlander is. 
Op basis van artikel 57 AOW zijn 
twee Koninklijke Besluiten tot 
stand gekomen op grond waarvan 
de in artikel 56 AOW gestelde 
nationaliteits- en wooneisen onder 
bepaalde voorwaarden terzijde 
kunnen worden gesteld. Het 
betreft hier het Besluit 
gelijkstelling niet-Nederlanders 
met Nederlanders (KB 605) en het 
Besluit gelijkstelling van wonen 
buiten het Rijk met wonen binnen 
het Rijk (KB 632). 
De in de artikelen 55 en 56 AOW 
opgenomen wooneisen ter 
verkrijging van het recht op de 
 

 
1996 (Hallouzi), heeft de SVB voor 
dergelijke gezinsleden en 
nabestaanden het volgende beleid 
ontwikkeld. 
 
SVB SVB Beleidsregels, overig Nationaliteit, Woonland In de beleidsregels wordt 
Mededelingsverplichting opgesomd welke feiten en 
Anw (SB1246) omstandigheden in ieder geval 
onder de mededelingsverplichting 
van de Anw vallen. Dat betreft in 
ieder geval het niet langer bezitten 
van de nationaliteit van één van de 
lidstaten van de Europese Unie of 
de Europese Economische Ruimte, 
indien de overledene 
onderworpen is geweest aan de 
wetgeving van ten minste één van 
deze lidstaten, en de overledene 
op het moment van overlijden niet 
de nationaliteit van één van deze 
lidstaten bezat, met uitzondering 
van de persoon die is ingeschreven 
in de basisregistratie personen. 
SVB SVB Beleidsregels, overig Nationaliteit Als twee landen die partij zijn bij 
Personele werkingssfeer een verdrag inzake sociale 
(SB2168) zekerheid, tevens zijn aangesloten 
bij het Vluchtelingenverdrag dan 
wel het Staatlozenverdrag, wordt 
het verdrag inzake sociale 
zekerheid van toepassing geacht 
op vluchtelingen respectievelijk 
staatlozen, ook als dit niet expliciet 
in het verdrag is vermeld. 
 

 
onderdanen van de 
verdragsluitende partijen. 
SVB SVB Beleidsregels, overig Nationaliteit, Woonland De Remigratiewet stelt het recht 
Vaststelling leeftijd, op dan wel de hoogte van een 
meerderjarigheid en aantal voorzieningen afhankelijk 
minderjarigheid (SB1001) van de vraag of een persoon 
minderjarig dan wel meerderjarig 
is. De SVB beantwoordt deze 
vraag, ongeacht het woonland of 
de nationaliteit van de betrokken 
persoon, op basis van artikel 1:233 
van het Burgerlijk Wetboek. 
SVB SVB Beleidsregels, Export overig Nationaliteit, Woonland Uit de uitspraak van de CRvB van 
van uitkeringen (SB1058) 14 februari 2019 blijkt dat 
toepassing van artikel 7b AKW 
soms in strijd is met artikel 33, 
eerste lid van het verdrag met 
Turkije. Hiervan is sprake als: 
• het kind in Turkije woont; 
• de betrokkene uitsluitend 
de 
Turkse nationaliteit heeft; 
en 
• de betrokkene 
werkzaamheden in 
loondienst verricht in 
Nederland, of een 
uitkering op grond van de 
WW of ZW ontvangt. 
 
SVB SVB Beleidsregels, overig Nationaliteit Beschrijving van een leerstuk in het 
Voorrang van de internationaal sociale 
conflictregels boven zekerheidsrecht: 
 

 
meer grensoverschrijdende 
aspecten in zich draagt 
(bijvoorbeeld een in Nederland 
woonachtige Nederlander die 
tijdelijk werkzaamheden in een 
andere lidstaat verricht). 
Uit het arrest Khalil van het Hof 
van Justitie EU van 11 oktober 
2001 volgt dat aan het 
verplaatsingscriterium in ieder 
geval niet is voldaan wanneer de 
situatie van een persoon 
uitsluitend aanknopingspunten 
heeft met een derde staat en één 
enkele lidstaat. Verordening (EG) 
nr. 883/2004 is derhalve in ieder 
geval niet van toepassing als een 
onderdaan van een land buiten de 
EU, EER of Zwitserland zich, 
komend vanuit dat land, voor het 
eerst in een lidstaat van de EU, een 
EER-land of Zwitserland vestigt. 
De bepalingen van titel II van 
Verordening (EG) nr. 883/2004 zijn 
alleen van toepassing voor zover 
de actuele casus van een persoon 
grensoverschrijdende elementen 
bevat. Wat de toepasselijkheid van 
de overige bepalingen in deze 
verordening betreft, zoals vervat in 
titel I en titel III, volstaat het dat de 
persoon zich in het verleden 
 

 
van de officiële versies van deze 
bepaling in andere talen van de 
Europese Unie gaat de SVB er 
echter van uit dat deze wooneis 
uitsluitend geldt voor staatlozen 
en vluchtelingen. 
 
SVB SVB Beleidsregels, overig Nationaliteit Op grond van artikel 19a AOW en 
Opschorting wegens artikel 46a Anw is de SVB 
onrechtmatig verblijf in gehouden de betaling van het 
Nederland (SB1094) pensioen of de uitkering op te 
schorten indien degene aan wie 
een uitkering is toegekend 
een vreemdeling is die niet 
rechtmatig in Nederland verblijf 
houdt in de zin van artikel 8 van de 
Vreemdelingenwet 2000. Artikel 
19, tweede lid OBR verklaart 
artikel 19a AOW van 
overeenkomstige toepassing. Om 
die reden geldt het hiernavolgende 
het beleid in het kader van de 
AOW eveneens voor de OBR. 
Indien een buiten Nederland 
wonende uitkeringsgerechtigde 
naar Nederland komt gaat de SVB 
er gedurende de eerste drie 
maanden van zijn verblijf in 
Nederland van uit dat er sprake is 
van rechtmatig verblijf in de zin 
van artikel 8, onderdeel i 
Vreemdelingenwet 2000. Slechts 
als de ten aanzien van het 
 

 
Indien na toepassing van artikel 
19a AOW of artikel 46a Anw het 
onrechtmatig verblijf van de 
belanghebbende in Nederland 
eindigt, betaalt de SVB de volledige 
achterstallige uitkering alsnog uit. 
 
SVB SVB Beleidsregels, overig Nationaliteit, Woonland Indien de beëindiging van een 
Beëindiging nabestaandenuitkering uitsluitend 
nabestaandenuitkering het gevolg is van de toegenomen 
wegens toegenomen arbeidsgeschiktheid van de 
arbeidsgeschiktheid nabestaande wijkt de SVB af van 
(SB1287) het bepaalde in artikel 16, tweede 
lid Anw en past zij een 
uitlooptermijn toe. De SVB 
hanteert voor nabestaanden die in 
Nederland wonen een 
uitlooptermijn van twee maanden, 
voor buiten Nederland wonende 
EU-onderdanen vier maanden en 
voor overige in het buitenland 
wonende nabestaanden zes 
maanden. 
SVB SVB Beleidsregels,  Nationaliteit Op grond van de AOW, Anw en 
Uitsluiting van verzekering AKW is een vreemdeling niet 
op grond van de verzekerd als hij niet rechtmatig in 
verblijfsstatus (SB1029) Nederland verblijft in de zin van 
artikel 8, onder a tot en met e en l 
van de Vreemdelingenwet 2000. 
Een vreemdeling verblijft 
rechtmatig in Nederland in de zin 
van deze bepaling als hij: 
 

 
gemaakt. Dit volgt uit de 
uitspraken van de Centrale Raad 
van Beroep van 19 maart 2013 en 
20 januari 2015. 
Uit het arrest Ruiz Zambrano volgt 
dat een staatsburger van een 
derde land met een kind met de 
Nederlandse nationaliteit een 
recht op verblijf in Nederland kan 
ontlenen aan artikel 20 van het 
Verdrag betreffende de werking 
van de Europese Unie. Dit is het 
geval als de weigering van het 
verblijfsrecht van deze ouder tot 
gevolg zou hebben dat het kind 
feitelijk wordt verplicht om 
Nederland en de Unie als geheel te 
verlaten. Uit het arrest Chavez-
Vilchez volgt dat hiervan sprake is 
als deze ouder zorg- en 
opvoedingstaken verricht jegens 
het kind. Als hij geen zorg- en 
opvoedingstaken verricht, vraagt 
de SVB de IND om advies over de 
mate waarin het kind afhankelijk is 
van deze ouder alvorens te 
beslissen over de vraag of de 
ouder recht op verblijf ontleent 
aan het Unierecht. 
 
SVB SVB Beleidsregels, overig Nationaliteit Uit artikel 11, eerste lid 
Gelijkstelling met een Participatiewet in samenhang met 
Nederlander (SB1331) artikel 47a volgt dat recht bestaat 
 

 
ingezetenen die hier te lande in 
loondienst werken en op grond 
daarvan aan de loonbelasting zijn 
onderworpen, en door niet-
ingezetenen die in Nederland als 
zelfstandige werken. Sinds 1 juli 
1998 (de datum van 
inwerkingtreding van de 
Koppelingswet) is op grond van 
artikel 6, tweede lid AOW, artikel 
13, tweede lid Anw en artikel 6, 
tweede lid AKW niet verzekerd 
de vreemdeling die niet rechtmatig 
in Nederland verblijft in de zin van 
artikel 8, onder a tot en met e en l, 
van de Vreemdelingenwet 2000. 
Het gaat hier om 
de vreemdeling die niet 
onvoorwaardelijk tot Nederland is 
toegelaten. 
Op deze regels zijn uitzonderingen 
geformuleerd in het Besluit 
uitbreiding en beperking kring 
verzekerden volksverzekeringen 
1999 (KB 746). In dit besluit is aan 
de SVB in artikel 24 de 
discretionaire bevoegdheid 
gegeven om in geval van 
onbillijkheden van overwegende 
aard van de in het besluit gestelde 
regels af te wijken. 
Ten aanzien van de kring van 
verzekerden moet worden 
 

 
de jurisprudentie af dat geen eisen 
mogen worden gesteld aan de 
omvang van de dienstbetrekking 
(vergelijk HvJ EG 3 mei 1990 en HR 
12 juni 1991). Een vreemdeling kan 
alleen verzekerd zijn op grond van 
het verrichten van arbeid in 
loondienst als deze arbeid wordt 
verricht in overeenstemming met 
de Wet arbeid vreemdelingen. 
Anderzijds gaat het om de niet-
ingezetene die in Nederland werkt 
als zelfstandige. Deze persoon is 
verzekerd als hij winst (daaronder 
mede begrepen negatieve winst) 
uit Nederlandse onderneming 
geniet als bedoeld in artikel 7.2, 
tweede lid, onder a Wet op de 
Inkomstenbelasting 2001. 
Binnen de groep van personen die 
verzekerd is op basis van werken 
zijn er personen die in Nederland 
verblijven, maar van wie (nog) niet 
gezegd kan worden dat zij naar de 
omstandigheden beoordeeld in 
Nederland wonen en dus (nog) niet 
verzekerd zijn op basis van 
ingezetenschap. In een dergelijke 
situatie kan de verzekeringsgrond 
na verloop van tijd wijzigen. Indien 
bepaalde signalen wijzen op 
verzekering op grond van 
ingezetenschap stelt de SVB 
 

 
met zijn verblijf tot doel had arbeid 
in dienstbetrekking te verrichten. 
 
SVB SVB Beleidsregels, Einde overig Nationaliteit, Woonland Indien een ingezetene uit 
verplichte verzekering na Nederland vertrekt, heeft dit niet 
vertrek uit Nederland altijd tot gevolg dat de verzekering 
(SB1027) direct eindigt omdat als 
 uitgangspunt geldt dat de band 
met Nederland, na vertrek naar 
het buitenland, slechts geleidelijk 
verdwijnt (zie bijvoorbeeld CRvB 
15 juni 1994 en 22 juni 1994). Of 
de band met Nederland verbroken 
is, stelt de SVB vast op basis van 
het totaalbeeld van de feiten, 
waaruit in het concrete geval moet 
blijken of de betrokkene zijn 
woonplaats in Nederland heeft 
opgegeven. De SVB beoordeelt dit 
aan de hand van dezelfde criteria 
als die welke gelden voor 
ingezetenschap in Nederland (Zie 
SB1022 over ingezetene en 
wonen). 
In dit verband onderscheidt de SVB 
drie situaties: 
 
•
Betrokkene vertrekt uit 
Nederland met het 
voornemen om zich 
definitief in een ander land 
te vestigen. In dat geval 
geldt dat het 
ingezetenschap eindigt op 
 

 
Nederland verblijft het 
waarschijnlijk is dat de band met 
Nederland minder sterk wordt. In 
gevallen waarin het onderzoek 
naar de feitelijke omstandigheden 
niet leidt tot de conclusie dat 
sprake is van een definitief verblijf 
in het buitenland beschouwt de 
SVB betrokkene het eerste jaar na 
het feitelijk vertrek uit Nederland 
(nog) als ingezetene. Na dat jaar 
beschouwt de SVB het 
ingezetenschap als geëindigd, 
tenzij betrokkene zelf aantoont dat 
de feitelijke omstandigheden het 
(voorlopig) handhaven van het 
ingezetenschap rechtvaardigen. Als 
drie jaar zijn verlopen na de datum 
van vertrek uit Nederland, 
beschouwt de SVB het 
ingezetenschap zonder meer als 
geëindigd. De periode van verblijf 
buiten Nederland heeft dan zo lang 
geduurd, dat betrokkene niet 
langer geacht wordt een duurzame 
band van persoonlijke aard met 
Nederland te hebben. Slechts in 
zeer uitzonderlijke gevallen maakt 
de SVB op deze regel een 
uitzondering. 
Indien met toepassing van 
voorgaande beleidsregels op de 
datum van vertrek uit Nederland 
 

 
ook CRvB 16 januari 2007). Uit een 
uitspraak van de CRvB van 24 mei 
2011 leidt de SVB af dat de 
aanvrager aannemelijk moet 
maken dat hiervan sprake is. Uit 
deze uitspraak volgt daarnaast dat 
het complementaire karakter van 
de Participatiewet meebrengt dat 
betrokkene dan aannemelijk moet 
maken dat derden feitelijk in de 
noodzakelijke bestaanskosten 
hebben voorzien en hij om die 
reden een reële schuld met een 
daadwerkelijke, concrete 
terugbetalingsverplichting is 
aangegaan. Het complementaire 
karakter van de Participatiewet 
leidt er volgens de CRvB tevens toe 
dat de verlening van de AIO-
aanvulling beperkt dient te blijven 
tot de hoogte van die reële schuld. 
In de situatie dat 
een vreemdeling met 
terugwerkende kracht een 
verblijfsvergunning heeft 
gekregen, kan deze ook op andere 
wijze aantonen dat hij kosten van 
levensonderhoud heeft gemaakt 
waarin nog niet is voorzien. Ook in 
dat geval geldt dat de verlening 
van de AIO-aanvulling beperkt 
dient te blijven tot de omvang van 
die kosten. De SVB baseert dit op 
 

 
terugbetalingsverplichting te 
compenseren, met een maximum 
van vijf jaar gerekend vanaf het 
moment van de aanvraag. Bij het 
bepalen van deze termijn is 
aansluiting gezocht bij de 
verjaringstermijn voor 
rechtsvorderingen tot betaling van 
periodieke geldsommen (artikel 
3:308 BW). In geval de SVB 
gelijktijdig met de AIO-aanvulling 
ook AOW-pensioen met 
terugwerkende kracht toekent, 
stelt de SVB de kosten van 
levensonderhoud dan wel de 
terugbetalingsverplichting vast op 
het bedrag dat resteert na aftrek 
van de nabetaling van het AOW-
pensioen. 
SVB SVB Beleidsregels, overig Nationaliteit Indien aantoonbaar en doelbewust 
Overschrijding van de handelen of nalaten van 
aanvraagtermijn (SB1044) betrokkene zelf ertoe heeft geleid 
 dat deze in een positie is gekomen 
dat ten onrechte premies 
volksverzekeringen werden 
ingehouden, is het beleid van de 
SVB geen vrijwillige verzekering 
aan te bieden (zie ook de uitspraak 
van de CRvB van 10 december 
1993). Zo gaat de SVB ervan uit dat 
personen die niet rechtmatig in 
Nederland verblijven dan wel in 
strijd met de Wet arbeid 
 

 
Indien een verzekerde naar 
Nederland is gekomen en zijn gezin 
in het land van herkomst woont, 
kan hij één huishouden blijven 
vormen met zijn gezin indien zijn 
binding met het land 
van herkomst zo sterk is dat hij 
geacht kan worden daar te lande 
woonplaats te houden. Hij dient 
dan tevens een voortdurende band 
met zijn gezin te onderhouden, 
hetgeen moet blijken uit 
regelmatige contacten. Indien aan 
deze voorwaarden niet of niet 
langer wordt voldaan, dan is 
sprake van een 'breuk' in het 
huishouden en worden de 
verzekerde en zijn gezin niet 
geacht één huishouden te vormen. 
De vraag of het hem kan worden 
verweten dat een breuk met zijn 
huishouden is opgetreden kan bij 
de beoordeling van de 
desbetreffende feiten en 
omstandigheden geen rol spelen 
(zie hiervoor onder meer de 
uitspraak van de CRvB van 19 juli 
2000). 
Aan het voortbestaan van het 
huishouden komt een einde op het 
moment dat de verzekerde als 
ingezetene van Nederland kan 
worden aangemerkt. Vanaf dat 
 

 
uit de AOW, de Anw en de 
AKW en het arrest van de 
Hoge Raad van 12 april 
2013 zowel in Nederland 
als in een ander land 
woont. Deze uitzondering 
is niet aan de orde indien 
met toepassing van de 
criteria neergelegd in 
artikel 11, eerste lid 
Verordening (EG) nr. 
987/2009 wordt 
geconstateerd dat de 
verzekerde zijn woonplaats 
in Nederland heeft. 
In deze uitzonderingssituaties kan 
niettemin een breuk in het 
huishouden optreden indien 
betrokkene niet langer regelmatige 
contacten met zijn gezin 
onderhoudt. 
Aparte vermelding verdient de 
situatie van de asielzoeker die zijn 
gezin achterlaat in zijn land 
van herkomst zonder het 
voornemen daarnaar nog terug te 
keren. In een dergelijke situatie 
wordt volgens de jurisprudentie 
van de CRvB (zie onder meer de 
uitspraken van 16 september 
1987, 7 december 1988, 27 
oktober 1999 en 5 september 
2003) een breuk geacht niet te zijn 
 

 
zijn contact op te nemen met het 
land van herkomst. 
SVB SVB Beleidsregels, overig Woonland Op grond van de artikelen 17, 
Toepassing van het derde lid Anw en 12, tweede lid 
woonlandbeginsel in de AKW is het woonlandbeginsel van 
Anw en AKW (SB1301) toepassing als recht op een Anw-
uitkering of kinderbijslag bestaat 
voor een Anw-gerechtigde of kind 
dat niet in Nederland, de EU, EER 
of Zwitserland woont. Dit betekent 
dat de hoogte van de Anw-
uitkering of de kinderbijslag 
afhankelijk is van 
het woonland van de gerechtigde 
respectievelijk het kind. 
Uit de uitspraken van de CRvB van 
21 maart 2014, 9 mei 2014, 12 
december 2014, 20 januari 2017 
en 5 april 2018 blijkt dat 
toepassing van het 
woonlandbeginsel op de Anw-
uitkering of de kinderbijslag in 
strijd is met artikel 6 Besluit 3/80, 
artikel 11 Europees Verdrag inzake 
sociale zekerheid en bepalingen 
over de betaling van uitkeringen in 
verschillende bilaterale verdragen. 
Op grond van deze uitspraken past 
de SVB het woonlandbeginsel niet 
toe op: 
• de Anw-uitkering van 
gerechtigden die wonen in: 
Argentinië, Belize, Bosnië-
 

 
deze voorwaarden, dan past de 
SVB het woonlandbeginsel niet toe 
op de kinderbijslag. 
Ten aanzien van personen die 
wonen in Australië of Nieuw-
Zeeland past de SVB het 
woonlandbeginsel evenmin toe, 
omdat de verdragen inzake sociale 
zekerheid met deze landen hieraan 
in de weg staan. 
 
SVB SVB Beleidsregels, overig Woonland Artikel 45, onder B, Verordening 
Aanvraag (SB2161) (EG) nr. 987/2009 ziet op de 
procedure die moet worden 
gevolgd voor de indiening van een 
aanvraag. Een aanvraag om AOW-
pensioen of een 
nabestaandenuitkering dient te 
worden ingediend in 
het woonland van de aanvrager of, 
als de aanvrager nimmer in 
het woonland verzekerd is 
geweest, in het laatste land waar 
de aanvrager verzekerd is geweest. 
De SVB neemt evenwel ook 
aanvragen in behandeling van in 
het buitenland wonende 
gerechtigden. In die situaties stelt 
de SVB het buitenlands orgaan op 
de hoogte van de aanvraag. 
SVB SVB Beleidsregels, overig Woonland Het Nederlands deel van het onder 
Nederlands deel van het de Noordzee gelegen continentaal 
continentaal plat (SB2272) plat maakt geen deel uit van het 
 

 
Arbeid verricht door zelfstandigen 
op het continentaal plat leidt op 
dit moment ingevolge de AOW en 
het Besluit uitbreiding en 
beperking kring verzekerden 
volksverzekeringen 1999 niet tot 
verzekering in Nederland. De 
regering is echter wel voornemens 
voornoemd Besluit zo aan te 
passen dat ook zelfstandigen die 
arbeid verrichten op het 
continentaal plat verzekerd zijn. 
Vanaf het moment waarop dit zal 
zijn gerealiseerd is het in de vorige 
alinea weergegeven beleid van 
overeenkomstige toepassing 
 
SVB SVB Beleidsregels, overig Woonland Artikel 87, achtste lid, van 
Overgangsrecht Verordening (EG) nr. 883/2004 
toepasselijke wetgeving bepaalt dat deze verordening 
(SB2267) eerbiedigende werking heeft in 
relatie tot Verordening (EEG) nr. 
1408/71 indien een persoon door 
de eerste toepassing van 
Verordening (EG) nr. 883/2004 
wordt onderworpen aan een 
andere wetgeving dan de 
wetgeving die ingevolge titel II van 
Verordening (EEG) nr. 1408/71 
toepasselijk was. Op deze persoon 
blijft titel II van Verordening (EEG) 
nr. 1408/71 van toepassing zolang 
de desbetreffende situatie 
 

 
1408/71 van toepassing was en die 
voorafgaand aan de eerste 
toepassing van Verordening (EG) 
nr. 883/2004 onderworpen waren 
aan de wetgeving van een andere 
lidstaat dan de lidstaat van de 
woonplaats. 
Personen die voor de 
inwerkingtreding van Verordening 
(EG) nr. 883/2004 onderworpen 
waren aan de wetgeving van twee 
lidstaten op grond van artikel 
14quater of artikel 14septies 
Verordening (EEG) nr. 1408/71. 
Personen werkzaam in het 
internationaal vervoer op wie door 
de toepassing van artikel 14, 
tweede lid, onder a Verordening 
(EEG) nr. 1408/71 de lidstaat van 
vestiging van de werkgever van 
toepassing was en die door de 
toepassing van Verordening (EEG) 
nr. 883/2004 onderworpen zouden 
raken aan de wetgeving van 
hun woonland. 
Personen die werken in twee of 
meer lidstaten en die ingevolge 
artikel 14, tweede lid, onder b, sub 
i, Verordening (EEG) nr. 1408/17 
verzekerd waren in de lidstaat van 
hun woonplaats omdat zij daar een 
gedeelte van hun werkzaamheden 
verrichten, maar in die lidstaat 
 

 
De toepassing van titel II van 
Verordening (EEG) nr. 1408/71 
eindigt als zich een wijziging in de 
desbetreffende situatie voordoet. 
Als een dergelijke wijziging 
beschouwt de SVB elke wijziging in 
de feiten en omstandigheden die 
met toepassing van titel II van 
Verordening (EEG) nr. 1408/71 
leidt tot de aanwijzing van een 
andere toepasselijke wetgeving. 
Dit betekent bijvoorbeeld dat een 
werknemer die een andere 
werkgever krijgt, onder het 
overgangsrecht blijft vallen als de 
wijziging van werkgever voor de 
werknemer niet leidt tot de 
aanwijzing van een andere 
toepasselijke wetgeving door titel 
II van Verordening (EEG) nr. 
1408/71. 
Op grond van artikel 90, eerste lid 
en onderdeel c Verordening (EG) 
nr. 883/2004 blijft Verordening 
(EEG) nr. 1408/71 van kracht na 1 
mei 2010 in de relatie tussen de 
lidstaten van de Europese Unie en 
de lidstaten van de Europese 
Economische Ruimte (EER) en 
Zwitserland tot het moment 
waarop de overeenkomsten van de 
EU met de EER en met Zwitserland 
voorzien in de toepassing van de 
 

 
van de vrijwillige verzekering AOW 
geldt voor de vrijwillige 
verzekering als bedoeld in artikel 
35 AOW een uitzondering op de 
aanmeldtermijn van één jaar. De 
SVB laat deze personen toe als zij 
een aanvraag indienen binnen een 
jaar na het bereiken van de fictieve 
aanvangsleeftijd. 
Uit het oogpunt van 
dienstverlening bevordert de SVB 
aanvragen voor bij de SVB bekende 
personen die potentieel het recht 
hebben om zich vrijwillig te 
verzekeren. Het betreft onder 
meer de volgende categorieën 
personen: 
de AOW-gerechtigde die 
Nederland metterwoon verlaat; 
de jongere echtgenoot van een 
persoon met een AOW-pensioen, 
indien de SVB verneemt dat deze 
met de pensioengerechtigde 
Nederland metterwoon verlaat; 
de gezinsleden die tot het 
huishouden behoren van degene 
die zich heeft aangemeld voor 
vrijwillige verzekering; 
nabestaanden met een Anw-
uitkering indien bekend is dat zij 
Nederland metterwoon verlaten; 
personen die bij de SVB of bij het 
socialeverzekeringsorgaan van 
 

 
Verordening (EEG) nr. 574/72 
wordt aan de hand van het 
nationale recht van het laatste 
werkland bepaald of de 
betrokkene aan die wetgeving 
onderworpen is gebleven. Voor de 
toepasselijkheid van de 
Nederlandse wetgeving wordt 
onderzocht of de betrokkene nog 
voor één of meerdere takken van 
verzekering is aangesloten bij het 
Nederlandse stelsel. 
De SVB gaat ervan uit dat in de 
periode tussen 29 juli 1991 en het 
van toepassing worden van 
Verordening (EG) nr. 883/2004 de 
overige in titel II van Verordening 
(EEG) nr. 1408/71 opgenomen 
conflictregels slechts van 
toepassing zijn op personen die 
een dienstbetrekking hadden of 
daadwerkelijk 
beroepswerkzaamheden 
verrichtten. Een 'nawerking' van 
deze conflictregels voor personen 
die hun beroepswerkzaamheden 
hebben gestaakt is sinds 29 juli 
1991 niet langer aan de orde. Dit 
uitgangspunt geldt blijkens het 
arrest Kuusijärvi zowel voor 
personen die definitief alle 
beroepswerkzaamheden hebben 
gestaakt als voor personen die niet 
 

 
artikel 7:629 van het Burgerlijk 
Wetboek blijven in Nederland 
verzekerd voor de WW en de WAO 
voor de duur van hun uitkering of 
loondoorbetaling. Uit dien hoofde 
is ook op hen de Nederlandse 
wetgeving van toepassing. 
De Nederlandse wetgeving is niet 
van toepassing indien blijkt dat een 
persoon die niet in Nederland 
woonachtig was, nog voor één of 
meerdere takken van verzekering 
was aangesloten bij het wettelijke 
stelsel van het laatste werkland. 
Uit rechtspraak van het Hof van 
Justitie EU volgt dat deze 
aansluiting nog daadwerkelijk 
dekking moet geven voor één of 
meerdere risico's als genoemd in 
artikel 4, eerste lid, Verordening 
(EEG) nr. 1408/71. Er is 
bijvoorbeeld sprake van 
daadwerkelijke dekking als 
ongeacht de woonplaats: 
  
nog tijdvakken van verzekering 
worden opgebouwd, of 
rechten ontstaan op een uitkering 
bij het intreden van een risico, of 
bepaalde medische zorg wordt 
vergoed (op grond hiervan dienen 
onder andere Duitse post-actieve 
ambtenaren die verzekerd blijven 
 

 
SVB SVB Beleidsregels, overig Woonland In de beleidsregel wordt opgesomd 
Mededelingsverplichting welke feiten en omstandigheden in 
AKW (SB1247)  ieder geval onder de 
mededelingsverplichting van de 
AKW vallen. Dat geldt in ieder 
geval voor het gaan werken buiten 
Nederland of in een ander land 
dan het woonland; 
SVB SVB Beleidsregels, overig Woonland De Regeling tegemoetkoming niet-
Verblijfsduur (SB1306) loongerelateerde slachtoffers van 
mesothelioom en asbestose (TNS) 
heeft tot doel een 
tegemoetkoming te verstrekken 
aan personen die lijden aan de 
door asbest veroorzaakte ziekte 
asbestose of maligne 
mesothelioom waarbij de 
blootstelling aan asbest niet heeft 
plaatsgevonden als gevolg van 
arbeid in loondienst. 
Om voor een tegemoetkoming op 
grond van de TNS in aanmerking te 
komen, moet een persoon 
gedurende een zodanige 
aaneengesloten 
periode woonplaats in Nederland 
hebben gehad dat aannemelijk is 
dat de blootstelling aan asbest in 
Nederland heeft plaatsgevonden. 
Op grond van artikel 2, onder i TNS 
bedraagt deze aaneengesloten 
periode ten minste tien jaar, 
gelegen in het tijdvak tussen tien 
 

 
(artikel 2 AOW en AKW en artikel 6 
Anw). Waar iemand woont of waar 
een lichaam gevestigd is, wordt 
naar de omstandigheden 
beoordeeld (artikel 3 AOW en AKW 
en artikel 7 Anw). 
Bij de beoordeling van het 
ingezetenschap steunt de SVB in 
de praktijk sterk op de 
basisregistratie personen (BRP). De 
SVB kan echter periodes van 
ingezetenschap aannemen die 
afwijken van de BRP-indicatie. De 
SVB verricht nader onderzoek als 
zij over aanwijzingen beschikt die 
duiden op een van de BRP-
indicatie afwijkende situatie of 
wanneer de betrokkene daar 
uitdrukkelijk om verzoekt. Daarbij 
hanteert de SVB het volgende 
beleid, dat is ontwikkeld op grond 
van omvangrijke jurisprudentie. 
Een persoon wordt geacht in 
Nederland te wonen als tussen 
hem en Nederland een duurzame 
band van persoonlijke aard 
bestaat. Of sprake is van zulk een 
band, moet worden beoordeeld 
aan de hand van alle in aanmerking 
komende feiten en 
omstandigheden van het geval (HR 
21 januari 2011 en HR 4 maart 
2011). Objectieve en subjectieve 
 

 
geen uitsluitsel geven over 
de woonplaats van een betrokkene 
past de SVB daarom naar analogie 
de beleidsregels toe ten aanzien 
van het verlies van ingezetenschap 
na vertrek uit Nederland (zie 
SB1027 over einde verplichte 
verzekering na vertrek uit 
Nederland). 
Uit het arrest van de Hoge Raad 
van 12 april 2013 volgt dat de 
mogelijkheid bestaat dat iemand 
volgens de maatstaven van de 
toepasselijke bepalingen uit de 
AOW, de Anw en de AKW zowel in 
Nederland als in een ander land 
woont, al zal dat zich slechts in 
uitzonderlijke gevallen voordoen. 
Uit het arrest van het Hof van 
Justitie van de Europese Unie van 
16 mei 2013 in de zaak Wencel 
blijkt echter dat de mogelijkheid 
om in twee landen te wonen zich 
niet voordoet bij toepassing van 
het Unierecht. Het Hof heeft in dat 
verband verklaard dat, wanneer de 
rechtspositie van een persoon kan 
vallen onder de wetgeving van 
meerdere lidstaten, het begrip 
'lidstaat waar een persoon woont' 
doelt op de lidstaat waar de 
betrokkene zijn 
normale woonplaats heeft en waar 
 

 
 
(…) 
SVB SVB Beleidsregels,  Woonland Artikel 11, derde lid, onder a, van 
Tijdvakken op grond van Verordening (EG) nr. 883/2004 
Verordening (EG) nr. bevat een aanwijsregel voor 
883/2004 (SB2263) personen, met uitzondering van 
ambtenaren, die werkzaamheden 
verrichten in loondienst of 
werkzaamheden anders dan in 
loondienst. Artikel 11, tweede lid, 
Verordening (EG) nr. 883/2004 
bepaalt dat personen die een 
uitkering ontvangen omdat of als 
gevolg van het feit dat zij een 
werkzaamheid uitvoeren, moeten 
worden beschouwd als personen 
die die werkzaamheid verrichten. 
Artikel 11, derde lid, onder e, 
Verordening (EG) nr. 883/2004 
bevat een conflictregel die voor 
niet-actieven de wetgeving van 
de woonplaats als toepasselijk 
aanwijst. De SVB begrijpt deze 
bepalingen zo dat de Nederlandse 
wetgeving van toepassing blijft op 
personen die in aansluiting op in 
Nederland verrichte 
werkzaamheden een uitkering 
ingevolge de Werkloosheidswet, 
de Ziektewet, de IOW, IOAZ en 
IOAW ontvangen of recht hebben 
op betaling van loon op grond van 
artikel 7:629 van het Burgerlijk 
 

 
wordt gewerkt bij voorrang 
gezinsuitkering uitbetaalt. 
(…) 
SVB SVB Beleidsregels,  Woonland Op grond van artikel 12 
Detachering (SB2139) Verordening (EG) nr. 883/2004 
vallen de werknemer en de 
zelfstandige in geval van 
detachering onder de wetgeving 
van de lidstaat van waaruit de 
detachering plaatsvindt. Deze regel 
wijkt af van de hoofdregel van 
artikel 11, derde lid, onder a, van 
Verordening (EG) nr. 883/2004. 
De mogelijkheid van detachering 
doet zich alleen voor als de 
werknemer of zelfstandige 
onmiddellijk voorafgaand aan de 
detachering verplicht verzekerd is 
ingevolge de Nederlandse 
socialeverzekeringswetten. 
Detachering in aansluiting op 
vrijwillige verzekering op grond 
van de AOW, de Anw of de 
werknemersverzekeringen is niet 
mogelijk. De SVB leidt dit af uit het 
feit dat artikel 12 Verordening (EG) 
nr. 883/2004 uitgaat van het 
'onderworpen blijven aan' de 
wetgeving van de lidstaat van 
waaruit de detachering 
plaatsvindt. De SVB acht de 
voorwaarde dat de Nederlandse 
wetgeving van toepassing blijft, in 
 

 
Nederland voor en na de 
detachering; 
 
• de woonplaats van de 
werknemer. 
 
(…) 
SVB SVB Beleidsregels,  Woonland Het toepassingsgebied van 
Territoriale werkingssfeer Verordening (EG) nr. 883/2004 
(SB2135) wordt territoriaal begrensd door 
artikel 52 van het Verdrag 
betreffende de Europese Unie en 
artikel 355 van het Verdrag 
betreffende de werking van de 
Europese Unie, die een 
opsomming bevatten van de 
lidstaten van de Europese Unie en 
van de overige gebieden waarop 
de verdragen van toepassing zijn. 
De toepassing van Verordening 
(EG) nr. 883/2004 is daarom in 
beginsel slechts aan de orde als 
een persoon op het grondgebied 
van de Europese Unie woont en 
werkt. Uit het arrest Salemink 
blijkt dat in het kader van de 
sociale zekerheid tot dit 
grondgebied eveneens moet 
worden gerekend het onder de 
Noordzee gelegen deel van het 
continentaal plat waarover 
Nederland soevereine rechten 
uitoefent. 
 

 
de wetgeving van de lidstaat van 
de werkgever als toepasselijk is 
aangewezen gedurende de periode 
dat buiten de Unie arbeid wordt 
verricht. 
De SVB neemt op grond van het 
arrest Chuck aan dat hoofdstuk 5 
van titel III van Verordening (EG) 
nr. 883/2004, betreffende 
ouderdom en overlijden, alsmede 
Bijlage XI, onderdeel Nederland, 
onder 3, betreffende het recht op 
nabestaandenuitkering, van 
toepassing is ongeacht 
de woonplaats van de aanvrager 
om ouderdomspensioen of 
nabestaandenuitkering onder de 
voorwaarde dat de aanvrager 
onder de personele werkingssfeer 
van de verordening viel (zie 
SB2120 over het 
verplaatsingscriterium). Indien een 
buiten de Europese Unie wonende 
persoon aan de wetgeving van 
meer dan een lidstaat 
onderworpen is geweest, dient zijn 
ouderdomspensioen of de 
uitkering ten behoeve van zijn 
nabestaanden daarom te worden 
berekend met toepassing van 
hoofdstuk 5 van titel III. Dit 
uitgangspunt geldt niet voor de 
toepassing van hoofdstuk 8 van 
 

 
IJsland, Liechtenstein en 
Noorwegen. 
 
SVB SVB Beleidsregels, Overig Woonland De ingezetene die ingevolge een 
Ingezetenen die een buitenlandse wettelijke regeling 
buitenlandse uitkering een uitkering wegens ouderdom, 
ontvangen (SB1033) overlijden of 
 arbeidsongeschiktheid ontvangt, is 
uitgezonderd van de verzekering 
ingevolge de Nederlandse 
volksverzekeringen indien hij 
'verzekerd blijft' op grond van de 
buitenlandse wettelijke regeling. 
Uit de jurisprudentie (zie HR 2 juli 
1986, CRvB 13 maart 1996 en 27 
maart 1996) leidt de SVB het 
volgende af. 
Betrokkene wordt geacht aan deze 
voorwaarde te voldoen indien hij 
uit hoofde van zijn aanspraak 
ingevolge het buitenlandse stelsel 
van sociale verzekering, van dat 
stelsel een bescherming 
ondervindt die naar aard en 
omvang op één lijn is te stellen 
met de bescherming die de 
Nederlandse volksverzekeringen 
bieden. Dat wil zeggen dat het 
geheel van aanspraken dat 
betrokkene aan die buitenlandse 
sociale verzekering ontleent, zich 
naar aard en omvang niet 
wezenlijk onderscheidt van het 
 

 
volksverzekeringen. Voorwaarde is 
dat men in Nederland woont. Uit 
het beleid van de SVB over de 
territoriale werking van 
Verordening (EG) nr. 883/2004 
volgt dat, indien de betrokkene 
onmiddellijk voorafgaand aan het 
werken buiten Nederland in 
Nederland verzekerd was, het 
wonen in een andere lidstaat van 
de EU of de EER of het wonen in 
Zwitserland gelijkgesteld moet 
worden met het wonen in 
Nederland. 
Het komt voor dat een persoon 
beurtelings in en buiten Nederland 
werkt en tussenliggende perioden 
van kort verlof geniet. Bij de 
beoordeling of er ten aanzien van 
een dergelijke persoon sprake is 
van een aaneengesloten periode 
van arbeid buiten Nederland van 
ten minste drie maanden hanteert 
de SVB inzake verlofperiodes de 
volgende beleidsregel. 
Uitgangspunt is dat een periode 
van verlof die wordt genoten in 
aansluiting op een periode van 
werken, wordt toegerekend aan de 
direct voorafgaande werkperiode. 
Indien het verlof evenwel wordt 
genoten in aansluiting op een 
periode van werken buiten 
 

 
hanteert deze interpretatie van het 
begrip 'arbeid' eveneens ten 
aanzien van de overige bepalingen 
uit KB 746 waarin het begrip wordt 
genoemd of beleidsmatig 
toepassing verkrijgt. 
SVB SVB Beleidsregels,  Overig Woonland Artikel 6 KB746 bepaalt dat de 
Tijdelijke onderbreking van niet-ingezetene die uitsluitend in 
arbeid in Nederland Nederland arbeid verricht, 
(SB1332) verzekerd blijft voor de 
 volksverzekeringen als de arbeid 
tijdelijk wordt onderbroken 
wegens ziekte, gebreken, 
zwangerschap, bevalling, 
werkloosheid, staking, verlof of 
uitsluiting. De SVB leidt uit de 
toelichting op artikel 6 KB746 af 
dat een onderbreking van de 
arbeid in beginsel slechts tijdelijk 
is, als het de bedoeling is dat de 
werkzaamheden weer zullen 
worden hervat. Als de betrokkene 
direct voorafgaand aan het einde 
van het dienstverband zijn 
resterend, op basis van verrichte 
werkzaamheden opgebouwd, 
betaald verlof opneemt dan merkt 
de SVB dit eveneens aan als een 
tijdelijke onderbreking van de 
arbeid. 
Als de arbeid tijdelijk wordt 
onderbroken vanwege een periode 
van onbetaald verlof, beschouwt 
 

 
uitsluitend ziet op personen die 
formeel zijn gehuwd en de in de 
Nederlandse wetgeving per 1 
januari 1998 met hen 
gelijkgestelde geregistreerde 
partners. Er vindt geen 
gelijkstelling plaats van gehuwden 
met personen die een 
gezamenlijke huishouding voeren. 
Dit standpunt is bevestigd in de 
uitspraak van de Centrale Raad van 
Beroep van 6 november 2013. 
Het begrip 'wonen' zoals dat in 
bijlage XI wordt gehanteerd, 
interpreteert de SVB op dezelfde 
wijze als het woonbegrip zoals dat 
voorkomt in artikel 3 van de AOW. 
Zie hierover SB1022 over 
ingezetene/wonen. 
Vanaf 1 januari 2013 wordt de 
leeftijd waarop recht ontstaat op 
AOW-pensioen jaarlijks met een of 
meer maanden verhoogd. Als 
gevolg daarvan is in artikel 13, 
eerste en tweede lid AOW '15-
jarige leeftijd' vervangen door: 
aanvangsleeftijd en '65-jarige 
leeftijd' door: pensioengerechtigde 
leeftijd. Bij de toepassing van 
bijlage XI, Nederland, onder 2, 
Verordening (EG) nr. 883/2004 a 
en b honoreert de SVB daarom 
uitsluitend tijdvakken die zijn 
 

 
SVB SVB Beleidsregels, Overig Woonland (…) 
Onbillijkheden van In het kader van de toepassing van 
overwegende aard: artikel artikel 24 van KB 746 heeft de SVB 
24 (SB1039) de volgende toetsingscriteria 
 geformuleerd op grond waarvan 
besloten wordt om iemand in 
afwijking van de van toepassing 
zijnde regel uit te sluiten van dan 
wel op te nemen in de verzekering: 
 
• Als een ingezetene van een 
andere lidstaat van de 
Europese Gemeenschap 
verzekerd is, met 
inachtneming van het door 
de SVB gevoerde beleid, 
op grond van artikel 12 van 
KB 746 en in de situatie 
geraakt dat sprake is van 
dubbele verzekering maar 
geen sprake zou zijn van 
dubbele verzekering als de 
betrokkene in Nederland 
zou wonen, dan sluit de 
SVB de betrokkene met 
toepassing van artikel 24 
op verzoek uit van de 
verzekering ingevolge de 
volksverzekeringen. Als 
iemand overigens in de 
situatie geraakt, dat sprake 
is van dubbele verzekering 
en dubbele premie-
afdracht ten gevolge 
 

 
lidstaat. Naar aanleiding van deze 
jurisprudentie voert de SVB het 
volgende beleid. 
Voor gezinsleden van een in 
Nederland verzekerde persoon die 
in een andere lidstaat wonen, 
hanteert de SVB uitsluitend voor 
het recht op gezinsbijslag de fictie 
dat zij in Nederland wonen en op 
die grond verzekerd zijn voor de 
AKW. Het aldus ontstane recht op 
gezinsbijslag is een zelfstandig 
recht. Dit gaat niet verloren als de 
in Nederland verzekerde persoon 
niet voldoet aan de voorwaarden 
voor het recht op kinderbijslag, 
bijvoorbeeld omdat het kind 
uitwonend is en de in Nederland 
verzekerde persoon geen 
onderhoudsbijdrage levert. De SVB 
hanteert voor de toepassing van 
dit beleid de voorwaarde dat zowel 
de buiten Nederland wonende 
aanvrager als het kind waarvoor 
kinderbijslag wordt aangevraagd, 
gezinslid zijn van de in Nederland 
verzekerde persoon. Als gezinslid 
merkt de SVB in dit verband aan: 
 
• de echtgenoot van de 
verzekerde, 
 
• de persoon van wie de 
verzekerde gescheiden is, 
 

 
heeft op betaling van kinderbijslag 
draagt de SVB er zorg voor dat het 
gezinslid een aanvraag om 
kinderbijslag indient. Deze 
beleidsregel vindt 
overeenkomstige toepassing in 
geval in Nederland recht op 
gezinsbijslagen bestaat voor een 
pensioengerechtigde. 
Een persoon die in Nederland 
verzekerd is, ontleent aan de 
hiervoor genoemde jurisprudentie 
van het Hof van Justitie EU geen 
andere rechten dan de rechten die 
deze persoon ontleent aan de 
nationale wetgeving. Dit betekent 
dat een in Nederland verzekerde 
persoon die niet voldoet aan de 
voorwaarden voor het recht op 
kinderbijslag, geen recht op de 
betaling van kinderbijslag kan 
verkrijgen met een beroep op 
artikel 60, eerste lid, derde volzin 
Verordening (EG) nr. 987/2009. 
Deze bepaling houdt in dat het 
bevoegde orgaan van een lidstaat 
rekening moet houden met een 
aanvraag voor gezinsuitkeringen 
ingediend door een andere 
persoon dan de 
uitkeringsgerechtigde als deze 
gerechtigde geen aanvraag om 
uitkering indient. De andere 
 

 
op personen die voor 1 juli 2014 
zijn geremigreerd en 
basisvoorzieningen hebben 
ontvangen of voor die datum een 
basisvoorziening hebben 
aangevraagd. De SVB voert het 
volgende beleid over de 
terugvordering van 
basisvoorzieningen. 
Basisvoorzieningen die ten 
behoeve van teruggekeerde 
personen zijn toegekend, bestaan 
uit de som van de kosten van het 
vervoer van henzelf en hun 
bagage, opgeteld bij het verschil 
tussen de toegekende 
overbruggingsuitkering en de 
overbruggingsuitkering waarop de 
remigrant aanspraak zou hebben 
gehad als alleen de niet 
teruggekeerde personen zouden 
zijn geremigreerd. 
SVB SVB Beleidsregels, Overig Woonland In gevallen waarin twijfel bestaat 
Schorsing wegens twijfels over het recht op uitkering en nog 
aan de rechtmatigheid van niet vaststaat vanaf welk moment 
de betaling (SB1093) mogelijk geen recht meer bestaat, 
 schort de SVB (een gedeelte van) 
de betaling op, of schorst zij deze. 
Twijfel over het recht op uitkering 
rijst bijvoorbeeld indien: 
 
• Er duidelijke aanwijzingen 
zijn dat het relevante 
inkomen van de partner 
 

 
blijven voortbestaan, dan herziet 
de SVB de uitkering of trekt deze in 
(zie SB1100 over niet of niet 
correct voldoen aan een verzoek 
van de SVB). 
 
SVB SVB Beleidsregels, Overig Nationaliteit De EG heeft met enkele landen die 
Overeenkomsten met niet tot de Europese Unie behoren 
derde landen (SB2164) (Algerije, Marokko, Tunesië en 
 Turkije) overeenkomsten gesloten 
 waarin discriminatieverboden 
inzake nationaliteit op het terrein 
van de sociale zekerheid zijn 
opgenomen. 
SVB SVB Beleidsregels, Overig Nationaliteit In de arresten Kziber, Krid en 
Rechtstreekse werking van Hallouzi heeft het Hof van Justitie 
de non- EU bepaald dat de non-
discriminatiebepalingen discriminatiebepalingen van de 
(SB2165) overeenkomsten met Marokko en 
 Algerije rechtstreekse werking 
hebben. Uit deze jurisprudentie 
volgt dat de gelijkluidende non-
discriminatiebepalingen in andere 
overeenkomsten eveneens 
rechtstreeks werken. De SVB acht 
de rechtstreekse werking beperkt 
tot de non-discriminatie- en 
exportbepalingen en gaat ervan uit 
dat geen rechtstreekse werking 
toekomt aan de overige 
bepalingen van de 
overeenkomsten, die onder meer 
betrekking hebben op de 
 

 
rechten die zij aan hun 
familierelatie met de werknemer 
of de zelfstandige ontlenen. Deze 
gezinsleden kunnen, zolang zij op 
het grondgebied van de Europese 
Unie verblijven, zelfstandig 
aanspraak maken op gelijke 
behandeling door elk der lidstaten. 
Voor de toekenning van de 
nationale overgangsvoordelen zie 
SB1051 over overgangsvoordelen. 
 
(…) 
SVB SVB Beleidsregels, Niet- Overig RNI De SVB houdt op grond van 
ingezetenen (SB1290) hoofdstuk 2, afdeling 2 van de Wet 
Basisregistratie personen (BRP) en 
hoofdstuk 2, afdeling 2 van het 
Besluit basisregistratie personen 
gegevens bij over niet-
ingezetenen. De BRP bevat geen 
definitie van het begrip 'niet-
ingezetene'. Voor de toepassing 
van de BRP verstaat de SVB onder 
een niet-ingezetene: 
 
• Een persoon die buiten 
Nederland woont en een 
uitkering uit Nederland 
ontvangt, zijn gezinsleden 
die van belang zijn voor 
deze uitkering. 
 
•
Een persoon die in de BRP 
was ingeschreven en 
 

 
Gebruikte zoektermen bij inventarisatie beleidsregels: 
- Nationaliteit (19) 
- Onderdaan (8), onderdanen (8) 
- Nederlander (5) 
- Europeaan (0) 
- Vreemdeling (12) 
- derdelander (0) 
- derde land (8) 
- herkomst (2) 
- arbeidsmigrant (0)  
- arbeidsmigratie (0) 
- RNI (0) 
- geboorteland (0), 
- geboren (3) 
- wooneis (4),  
- woonvereiste (0) 
- woonland (10) 
- woonachtig (3) 
- woonplaats (13) 
ingezetene (16) 
- niet-ingezetene (16)  
- ingezetenschap (9)  
- hoofdverblijf (16)  
- Brp (9)   
- Basisregistratie (12)   
- Associatie (i.v.m. arbeidsmigranten) (3) 
- Discriminatie (5) 
 
  
 

 
 De controle betreft alle klanten geboren in 
Paradocs AIO Suriname (2013); Marokko (2014); Turkije 
(2015); Overige buitenlanden op alfabet (2016 
t/m 2018) 
Nederland (2019) 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-195476 overig Nationaliteit Een vreemdeling is een ieder die de 
Hoofdregels Nederlandse nationaliteit niet bezit… 
 Artt. 1, sub e Rijkswet op het 
Juridisch kader Nederlanderschap, 1 VW 2000 
  
Paradocs AKW, Anw, AOW Niet verzekerd is de vreemdeling die niet 
rechtmatig in Nederland verblijft. 
 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-502663 overig Nationaliteit Een EU/EER-onderdaan heeft geen 
EU/EER-onderdanen verblijfsvergunning nodig om rechtmatig in 
 Nederland te kunnen verblijven… 
Juridisch kader Art. 6 Richtlijn 2004/38/EG 
 
Paradocs AKW, AOW, Anw 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-195482 overig Nationaliteit Op grond van diverse uitspraken van het Hof 
Derdelander met een van Justitie kan een derdelander een 
Nederlands kind verblijfsrecht hebben, omdat hij of zij een kind 
 heeft met de Nederlandse nationaliteit. 
Juridisch kader Arrest Ruiz Zambrano en Chavez-Vilchez. 
 
Paradocs AKW, AOW, Anw, AIO 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-195484 overig Nationaliteit Bij onderdanen van de EU, EER en Zwitserland 
BRP: geen verblijfstitel neemt de SVB o.g.v. uitspraken van de CRvB 
 aan dat uitsluitend sprake is van onrechtmatig 
Juridisch kader verblijf vanaf de datum waarop de IND dit aan 
 betrokkene bij besluit bekend heeft gemaakt. 
Paradocs AKW, AOW, Anw 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-195528 overig Nationaliteit Gebruik bij de beoordeling of een vreemdeling 
Gebruik GBA rechtmatig in Nederland verblijft de codes van 
 de BRP…. 
Proces 
 
Paradocs AKW, Anw, AOW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-215010 overig Nationaliteit Vanaf wanneer de vreemdeling verzekerd is, 
hangt af van het type verblijfsvergunning. 
 

 
 • Met een verblijfstitel waarbij geen recht 
Batchproces op kinderbijslag bestaat, of 
 • Met een verblijfstitel waarbij de 
Paradocs AKW verzekering(sgrond) onzeker is (vt21 
t/m 24, 33 of 35). 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-531221 overig Woonland Heeft aanvrager een buitenlands woonadres? 
Bevorderen aanvraag Extra En heeft deze niet over alle kwartalen van het 
AKW te beoordelen jaar dubbele kinderbijslag 
 vanwege intensieve zorg ontvangen. Dan sturen 
Batchproces we deze persoon geen bevorderingsmailing 
 voor de aanvraag Extra AKW. 
Paradocs AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-531154 overig Woonland Een kind wordt geselecteerd voor een jaarlijks 
Jaarlijks schoolonderzoek schoolonderzoek als het: 
 • op 1 oktober 16 of 17 jaar is, in het 
Batchproces buitenland woont en er niet al 
 handmatig een school- en 
Paradocs AKW onderhoudsverklaring is gestuurd naar 
aanleiding van de AKW mailing 16-
jarigen; of 
• jonger is dan 18 jaar, in Nederland 
woont en om studieredenen uitwonend 
is; of 
• jonger is dan 16 jaar, in het buitenland 
woont en om studieredenen uitwonend 
is. 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-531172 overig Woonland Heeft het kind een woon- of verblijfplaats in het 
Kind wordt 16 jaar buitenland? Dan sturen we (handmatig) een 
 school- en onderhoudsverklaring. 
Batchproces 
 
Paradocs AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-506799 overig Nationaliteit Maandelijks wordt voor DUO een bestand met 
DUO uitwisseling Land van herkomst vraagberichten aangemaakt waarop klanten 
internationale studenten staan waarvan de SVB verwacht dat zij in NL 
 verblijven uitsluiten wegens studieredenen en 
Batchproces voor de aanvang van de studie woonachtig 
 waren in Aruba, Curaçao, Sint Maarten, 
Paradocs AKW, Anw, AOW, Bonaire, Sint Eustatius of Saba. 
WLZ 
 

 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-584898 overig Woonland In de AC van de EU is gesproken over de 
Handhavingsonderzoeken in onderzoeken van de SVB in EU-landen. Een 
België, Duitsland, Frankrijk, aantal landen, waaronder Polen, België en 
Polen en Zwitserland Zwitserland, heeft stelling genomen tegen de 
 huisbezoeken die op hun grondgebied door de 
Tijdelijke instructie/proces  SVB worden verricht. 
 Daarom voorlopig geen huisbezoeken in deze 
Paradocs AKW, Anw, AOW landen. Onderzoeken (ook in deze landen) 
bieden we wel gewoon aan Handhaving aan. 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-586030 overig Woonland In verband met de Corona pandemie is er een 
Uitgangspunten Coronavirus tijdelijke instructie geschreven om de 
voor de gevalsbehandeling medewerker richting te geven in een 
 maatwerkoplossing. De uitgangspunten die 
Tijdelijke instructie/proces hierin zijn beschreven vallen binnen het 
 wettelijk kader en zijn afgestemd met JZ. 
Paradocs AKW, AIO, Anw, - Onder andere te lang verblijf buiten Nederland 
AOW, REM en AIO-uitkering, thuiswerken als gevolg van 
Corona niet van invloed op de toe te passen 
wetgeving, bij wonen buiten Nederland zijn 
rappels op levensbewijzen uitgesteld, 
enzovoorts. 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-584789 overig Woonland Vanwege de bosbranden en overstromingen in 
Gevalsbehandelingen de deelstaat Nieuw Zuid Wales (NZW) zijn 3 
klanten Australië deelstaat werkwijzen beschreven. Deze zijn geldig tot 
NZW  duidelijk is dat de infrastructuur weer op orde 
 is: 
Tijdelijke instructie/proces • Uitkering niet schorsen bij 
 
termijnoverschrijding. 
Paradocs AKW, Anw, AOW • Aangemaakte correspondentie later 
versturen (oktober 2020) 
• Betalingen naar NZW worden gewoon 
uitgevoerd. 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-580535 overig Nationaliteit  Deze instructie beschrijft onder andere de 
Export kinderbijslag naar Woonland gevolgen van de uitspraak van de CRvB van 14-
Turkije mogelijk voor 2-2019 waarin bepaald is dat export van 
werknemers met enkel de kinderbijslag voor in Turkije wonende kinderen 
Turkse nationaliteit mogelijk is voor in Nederland werkzame en 
 verzekerde werknemers met enkel de Turkse 
Tijdelijke instructie/proces nationaliteit. 
 
Paradocs AKW 
 

 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-546411 overig Woonland Om te bepalen waar het centrum van belangen 
Onderzoeken wonen binnen van de persoon zich bevindt is de band met het 
de EU gezin in de andere lidstaat van belang. De 
 persoon die nog een huishouden met zijn gezin 
Proces vormt, woont daar waar zijn gezin zich bevindt. 
 Voor dit onderzoek binnen de EU gebruik je de 
Paradocs AKW 80769VK. 
 
Uit formulieren en andere signalen zoals vanuit 
het zusterorgaan vorm je een beeld over waar 
iemand woont.  
Wanneer het beeld nog onduidelijk is stel je 
aanvullende vragen. Voor de vragen neem je 
artikel 11, lid 1 uit EG-Vo 987/2009 als 
leidraad. Daarbij kan je de denken aan…… 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-542848 overig Woonland In beginsel beoordeel je aan de hand van het 
(Tijdelijk) vertrek hele formulier 80897VK (vertrek naar het 
gezin uit Nederland buitenland) of men naar omstandigheden 
 
beoordeeld in Nederland blijft wonen. In veel 
Proces gevallen geeft de 80897VK niet voldoende 
 informatie om ingezetenschap te kunnen 
Paradocs AKW bepalen. In dat geval vraag je aanvullende 
informatie op bij de klant. 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-542849 overig Woonland  
(Tijdelijk) vertrek uit 
Nederland 
 
Proces 
 
Paradocs AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie overig Woonland Kind minder dan 3 jaar in het buitenland->   
Titel van het item Het kind blijft in ieder geval ingezetene als 
 blijkt dat: 
Juridisch kader • het onderwijs of de opleiding de reden 
Proces is dat het kind naar het buitenland is 
Batchproces vertrokken; en 
Systeeminstructies • de buitenlandse opleiding minder dan 3 
 jaar zal duren; en 
Paradocs • het kind na de opleiding naar Nederland 
terugkeert. 
 
 

 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-417495 overig Woonland Onderzoek gericht of er sprake is van een 
Onderzoek neefje/nichtje gezamenlijk huishouden als een niet verzekerde 
 ouder in het buitenland is gaan samenwonen 
Proces met een wel verzekerde zwager. Gebruik 
 daarvoor het formulier "Onderzoek 
Paradocs AKW gezamenlijke huishouding"(103ABO). Reden: 
Tegengaan misbruik om kinderbijslag te krijgen 
voor neefjes en nichtjes. 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-316584 overig Woonland Als een kind in een land woont waarmee een 
Verzamelen informatie verdrag is gesloten moet uit het 
 contactformulier met het zusterorgaan blijken 
Proces dat er sprake is van een eigen kind. In de 
 overige buitenlandgevallen moet dit uit het 
 geboortebewijs blijken. 
Paradocs AKW, Anw 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-547924 overig Woonland Bij alle rechthebbenden op kinderbijslag die in 
Werken in algemeen belang het algemeen belang werken en die buiten de 
 EU/EER-land of Zwitserland wonen leg je code 
Proces bijzondere omstandigheid 49 vast. Dit is van 
 belang voor de eventuele beperking van de 
Paradocs AKW kinderbijslagexport, waar personen die 
werkzaam zijn in het algemeen belang van zijn 
uitgezonderd. 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-122206 overig Woonland EU/EER/Zwitserland/(export)verdragslanden en 
Tabel exportlanden delen van het Koninkrijk der Nederlanden, 
 export voor daar wonend kind wel of niet 
Proces mogelijk. 
 
Paradocs AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-531222 overig Woonland Bij de beoordeling van een aanvraag Extra AKW 
Handmatige aanvraag Extra van een aanvrager die in het buitenland woont 
AKW en niet het gehele beoordelingsjaar dubbele 
 kinderbijslag vanwege intensieve zorg heeft 
Proces ontvangen, controleer je of: 
 • de aanvrager alle kwartalen van het 
Paradocs AKW beoordelingsjaar verzekerd was, en 
• deze tenminste 1 kind heeft dat het 
gehele beoordelingsjaar: 
• op hetzelfde (buitenlandse) adres 
woonde als de aanvrager, en 
 

 
instelling nog wel werd genoemd in de brief die 
aan de klant is gestuurd. 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-546408 + 87- overig Woonland De klant krijgt geautomatiseerd een 
541598 schoolverklaring toegestuurd als het kind: 
Schoolverklaring + • op 1 oktober 16 of 17 jaar is en in het 
Schoolonderzoek buitenland buitenland woont; of 
 • jonger is dan 18 jaar, in Nederland 
Proces woont en om studieredenen uitwonend 
 is; of 
Paradocs AKW, Anw • jonger is dan 16 jaar, in het buitenland 
woont en om studieredenen uitwonend 
is. 
 
Je stuurt de klant een schoolverklaring als: 
• de klant meldt dat een kind van 16 of 
17 jaar in het buitenland woont en daar 
onderwijs volgt. Het kind heeft geen 
actueel BRP-adres (gemeentelijke 
deel); 
• de klant meldt dat een kind jonger dan 
16 jaar om studieredenen uitwonend is 
geworden; of 
• een kind dat in Nederland schoolgaand 
is, maar in het buitenland woont en dus 
niet in de BRP (gemeentelijke deel) 
staat ingeschreven. 
• een kind 16 jaar wordt, in het 
buitenland woont of verblijft en niet 
uitwonend is wegens ziekte of een 
intensieve zorgbehoefte heeft. In dit 
geval verschijnt de melding SML UD31 
Uitval AKW batchprocessen. 
 
Schoolverklaring of inlichtingenformulier (alleen 
voor Anw)->  
Je stuurt in mei een inlichtingenformulier (geen 
schoolverklaring) voor wezen van 16 en 17 jaar 
die in het buitenland wonen en voor wezen die 
18 jaar of ouder, doch jonger dan 21 jaar zijn. 
 
Bijzonderheden: 
 

 
richt je een dergelijk verzoek aan (het bureau 
van) de Sociaal Attaché. 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-583730 overig Woonland Een verzekerde onderhoudt een voortdurende 
Huishouden in het nauwe band met zijn gezin als: 
buitenland • hij financieel bijdraagt aan het 
 onderhoud van zijn gezin, en 
Proces • hij ook op andere manieren een band 
 onderhoudt. Bijvoorbeeld door 
Paradocs AKW regelmatig contact en (wederzijdse) 
bezoeken. 
 
Bij de beoordeling van deze 2 voorwaarden kun 
je volstaan met een schriftelijke verklaring van 
de aanvrager. Alleen bij twijfel aan die 
verklaring moet een eventuele breuk in de 
huishouding nader onderzocht worden. 
Minimaal éénmaal in de 3 jaar controleer je of 
verzekerde nog een voortdurende nauwe band 
met zijn gezin heeft. 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-583733 overig Woonland Als uit de verklaring van de klant blijkt dat het 
Zelfstandig wonen kind zelfstandig in het buitenland woont, vraag 
 je via de klant een verklaring op van de 
Proces bevolkingsadministratie. Als het kind in een 
 land woont waar geen bevolkingsadministratie 
Paradocs AKW is of waar het kind zich niet kan laten 
inschrijven, ga je in eerste instantie uit van de 
eigen verklaring. Daarnaast vraag je een 
huurovereenkomst of hospitaverklaring op. Bij 
twijfel stel je een onderzoek in. Voor kinderen 
in Israël, Kaapverdië, Marokko, Tunesië, Spanje 
of Turkije doe je dit via de Attaché voor Sociale 
Zaken. 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-538373 overig Woonland De afdeling Handhaving krijgt over de 
Uitreizigers (terroristen) verzekerde of over een kind van verzekerde een 
 bericht van de AIVD of de Nationale Politie als 
Proces deze persoon is aangewezen als uitreiziger. Bij 
 dit bericht zit of een ambtsbericht (AIVD) of een 
Paradocs AKW proces-verbaal (politie) waaruit blijkt op grond 
waarvan betrokkene is aangewezen als 
uitreiziger. Bij binnenkomst van een dergelijk 
bericht toetst de afdeling Handhaving marginaal 
 

 
situatie recht te hebben op dubbele 
kinderbijslag. De enkele mededeling van de 
klant dat hij/zij van mening is recht te hebben 
op dubbele kinderbijslag is onvoldoende.  
 
Ziekte-> 
Vraagt een klant dubbele kinderbijslag aan voor 
een kind dat in het buitenland woont en in 
verband met ziekte uitwonend is, dan moet het 
causale verband tussen ziekte en uitwonend 
zijn door klant worden aangetoond. Als er 
sprake is van Wlz-zorg is dit verband 
aangetoond. Wanneer deze beoordeling 
problemen oplevert kan de casus via de 
uitvoeringsadvies-knop (in MAF rechts in de 
behandelplanpagina) worden voorgelegd. 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-523919 overig Woonland Woont de gerechtigde in het buitenland dan 
Verwerken beslag met geldt in principe geen beslagvrije voet. Je 
beslagvrije voet 
betaalt het volledige AOW-pensioen of de Anw-
 uitkering, aan de beslaglegger. Als een klant bij 
Proces ons aangeeft in de problemen te komen, dan 
 kun je de klant er wel op wijzen dat hij zich tot 
Paradocs AIO, AKW, Anw, de kantonrechter Amsterdam kan wenden voor 
AOW, REM het vaststellen van een beslagvrije voet. 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-541392 overig Woonland Als voor 1 of meer kinderen betaald moet 
Verzorger in Marokko worden aan de verzorger in Marokko, neem je 
 deze verzorger op als “overige begunstigde”. 
Proces  
 Je geeft bij de betaalgegevens van de overige 
Paradocs AKW begunstigde aan wat er betaald moet worden 
aan de verzorger in Marokko. Je vult daarbij 
een bedrag in of een percentage van het 
uitkeringsbedrag. 
 
… 
 
Door het middelen kan er een 
afrondingsverschil optreden. Je rond het bedrag 
voor de overige begunstigde naar boven af op 
een cent. Het verschil negeer je. In totaal wordt 
 

 
• de machtiging van de klant als het een 
AIO-vermogensonderzoek in een niet-
attachéland betreft. 
 
Je laat de afdeling Handhaving weten welke 
documenten beschikbaar zijn, zodat zij de 
documenten uit DMS kan halen. De 
onderzoeken worden door de afdeling 
Handhaving geregistreerd. De afdeling 
Handhaving stuurt de aanvraag door naar 
degenen die het onderzoek uitvoeren 
(afhankelijk van het onderzoeksland)… 
 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-530570 overig Woonland Voordat je een persoon inschrijft in de RNI, 
Inschrijven in RNI naar RNI moet de identiteit van die persoon deugdelijk 
aanleiding van aanvraag zijn vastgesteld. Je gebruikt hiervoor gegevens 
(Dv01) die geverifieerd zijn door een zusterorgaan of 
 gegevens uit de originele geboorteakte. 
Proces  
 Je voert alleen een ouder-kindrelatie op tussen 
Paradocs AKW de andere ouder/verzorger en het kind als: 
• de andere ouder/verzorger in een 
EU/EER-lidstaat, Zwitserland of ander 
verdragsland woont of werkt, of 
• werkzaam is voor een volkenrechtelijke 
organisatie waardoor er sprake kan zijn 
van samenloop. 
 
Toelichting: In de praktijk komt het erop neer 
dat je altijd een ouder-kindrelatie opvoert 
tussen de andere ouder/verzorger en het kind 
als er sprake is van behandelsoort 1 IR, 2 of 3. 
 
 
Ontbreekt het A-nummer/BSN bij een persoon? 
Dan worden de volgende personen met een 
actueel buitenlands woonadres automatisch 
ingeschreven bij de RNI: 
• de aanvrager, 
• het kind voor wie recht op kinderbijslag 
is ontstaan, 
 

 
informatie hierover en een overzicht van 
gemeenten met een RNI-loket, zie 
www.rijksoverheid.nl. 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-568693 overig Woonland We vragen voor de klant, de partner en de 
Opvragen buitenlands kinderen een buitenlands sociaal 
sociaal verzekeringsnummer op wanneer zij niet in 
verzekeringsnummer Nederland wonen. We leggen de klant uit dat 
 wij dit nummer nodig hebben om inlichtingen 
Proces bij het zusterorgaan op te vragen over het recht 
 op buitenlandse gezinsbijslag. 
Paradocs AKW  
Het ontbreken van een buitenlands sociaal 
verzekeringsnummer is geen reden om een 
aanvraag buiten behandeling te stellen. Het 
opvragen van dit gegeven is namelijk bedoeld 
om het proces efficiënter te laten verlopen en 
niet direct van invloed om het recht te kunnen 
vaststellen. 
 
De door de klant verstrekte sociale 
verzekeringsnummers gebruik je in de 
correspondentie met het zusterorgaan, zodat zij 
de klant kunnen identificeren. Dit is van belang 
voor de inschrijving in RNI en het heeft een 
positief effect op de doorlooptijden. Je kunt 
sneller een besluit nemen en de klant krijgt 
eerder waar hij recht op heeft. Met Polen is 
bijvoorbeeld afgesproken dat je de PESELS 
gebruikt in de correspondentie met de Poolse 
regiokantoren. Let ook goed op dat je jouw 
informatieverzoek juist adresseert.   
 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-132777 + 87- overig Geboorteland Persoonsgegevens worden in eerste instantie 
132839 opgevraagd bij de BRP of bij een buitenlands 
Opvragen buitenlandse zusterorgaan. Alleen als dat niet mogelijk is, 
documenten  vraag je bij de klant zelf buitenlandse 
 brondocumenten op. 
Proces  
 Als je een origineel buitenlands brondocument 
Paradocs AKW, Anw, AOW, nodig hebt, verzoek je de klant hierom.  
REM  
 

 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-528598 overig Woonland Door de koppeling van de SVB aan RNI is de 
Verwantschapsquery situatie ontstaan dat de 
 Belastingdienst/Toeslagen geen ouder-
Proces kindrelatie meer kan vastleggen voor de in het 
 buitenland wonende kinderen. RNI registreert 
Paradocs AKW immers geen persoonsrelaties. Dit geldt dus 
ook voor het registreren van een huwelijk. 
Daarom levert de SVB een verwantschapsquery 
aan de Belastingdienst/Toeslagen als de AKW-
aanvrager, de huwelijkspartner en/of een kind 
in het buitenland woont. 
 
De verwantschapsquery bevat de volgende 
gegevens: 
• BSN AKW-aanvrager, 
• geboortedatum AKW-aanvrager, 
• BSN huwelijkspartner (indien van 
toepassing), 
• geboortedatum huwelijkspartner (indien 
van toepassing), 
• BSN kind(eren), 
• geboortedatum kind(eren, en 
• Samenlevingsvorm “G” (gehuwd) of 
“leeg”. 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-443496 overig Woonland Tabel met landen waarvoor een woonlandfactor 
Woonlandbeginsel geldt + bijbehorende woonlandfactor. 
 
Proces 
 
Paradocs AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-533011 overig Woonland Als in een kindrecht “woonland” is gevuld, 
Berekenen wordt bij de berekening van het recht op 
uitkeringstermijn kinderbijslag een woonlandfactor toegepast.  
  
Proces Als een kindrecht is ingegaan op of na 2 
 oktober 2016 en “woonland” is gevuld met 
Paradocs AKW Marokko, wordt bij de berekening van het recht 
op kinderbijslag rekening gehouden met een 
toekenningspercentage. 
 

 
door de Directie Dienstverlening. Je kunt een 
Niet Natuurlijke Persoon laten opvoeren als die 
contact heeft met de SVB voor meerdere 
klanten. Bij de gegevens van de Niet 
Natuurlijke Persoon kunnen aparte afspraken 
tussen die Niet Natuurlijke Persoon en de SVB 
worden opgegeven zoals een vaste 
contactpersoon bij de SVB en hoe wordt 
omgegaan met het versturen van een 
ontvangstbevestiging. 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-545897 overig Woonland Op deze pagina staan items die gaan om de 
Overgang tijdens een situatie dat de aangewezen wetgeving wijzigt 
maand omdat de persoon in een andere lidstaat gaat 
 werken of stopt met werken in een lidstaat als 
Proces hij in een andere lidstaat woont of een niet 
 werkend in een andere lidstaat gaat wonen. 
Paradocs AKW  
Er staat beschreven hoe het arrest Schwemmer 
in het systeem afgehandeld moet worden, maar 
er is ook een stappenplan opgenomen voor 
recht op gezinsbijslag uitzendkrachten. 
 
 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-487233 overig Woonland Het is wel van belang om onderscheid te maken 
Toe te passen wetgeving bij Nationaliteit tussen zelfstandigen en werknemers die zich 
werken al dan niet in voordoen als zelfstandige, zogenaamde 
loondienst schijnzelfstandigen.  
 
 
Proces Schijnzelfstandigheid komt regelmatig, maar 
 niet uitsluitend, voor bij personen die, om in 
Paradocs AOW, AKW, Anw Nederland in loondienst te kunnen werken, 
moeten beschikken over een 
tewerkstellingsvergunning. Vaak schrijven deze 
‘zelfstandigen’ zich in bij de KvK met een 
algemene omschrijving, bijvoorbeeld met de 
omschrijving ‘klusbedrijf’. Vaak worden deze 
‘zelfstandigen’ naar Nederland gehaald door 
arbeidsbemiddelaars die hen laten werken bij 
een opdrachtgever (in bijvoorbeeld de bouw).  
 

 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-583658 overig Woonland De locatie die bevoegd is voor het woonland 
Bevoegdheid locatie bij van het kind, verzorgt de uitwisseling via 
EESSI-uitwisseling in een EESSI. 
drielandensituatie 
 
Proces 
 
Paradocs AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-154118 overig Nationaliteit Er is een nieuwe persoon opgenomen met een 
HL214Z E501-bericht op buitenlandse nationaliteit of er heeft een 
papier (opname in wijziging nationaliteit plaatsgevonden. O.g.v. de 
registratie)  EgVo sturen we een E501-bericht naar het 
Systeeminstructies zusterorgaan. Deze personen worden gemeld 
 op deze lijst. 
Paradocs AOW, Anw 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-154120 overig Nationaliteit Voor klanten bij wie een E-500 
HL216Z E551-bericht op afnemersindicatie aan staat wordt gekeken of 
papier (wijziging deze gemeld moeten worden aan het 
persoonsgegevens) zusterorgaan. Onder andere als er een 
 nationaliteit of geboorteland is gewijzigd. Dit 
Systeeminstructies o.g.v. de EgVo. 
 
Paradocs AOW, Anw 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-154121 overig Nationaliteit Voor klanten bij wie een E-500 
HL217Z E503-bericht op afnemersindicatie aan staat wordt gekeken of 
papier (verzoek om deze gemeld moeten worden aan het 
verzekeringsloopbaan)  zusterorgaan. Onder andere als er een 
 nationaliteit of geboorteland is gewijzigd. Dit 
Systeeminstructies o.g.v. de EgVo. 
 
Paradocs AOW, Anw 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-538609 overig Nationaliteit Als een medewerker een “te verwachten GBA-
SML SG01 Afloop spontane mutatie nationaliteit” heeft geplaatst verschijnt 
GBA-mutatie deze melding als de melding niet binnen 6 
 weken door GBA is verwerkt. 
Systeeminstructies 
 
Paradocs AIO, AKW, Anw, 
AOW, REM,  
 

 
Paradocs AOW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-194324 overig Woonland De systeemmelding wordt aangemaakt omdat 
SW27 WK: Geen woonadres geen (actueel) woonadres aanwezig is. Voor in 
aanwezig het buitenland wonende klanten zonder vaste 
 woon- of verblijfplaats moet het 
Systeeminstructies correspondentieadres als verblijfadres worden 
 opgevoerd. 
Paradocs AOW, Anw, AIO, 
AKW, REM 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-573568 overig Woonland De systeemmelding wordt aangemaakt in de 
SW32 WK: Klant met geboortemaand van de niet-
partner in het btl en toeslag pensioengerechtigde partner die in het 
 buitenland woont. De reden is dat je het in 
Systeeminstructies leven zijn van deze partner moet onderzoeken.  
 
Paradocs AOW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-194326 overig Woonland Voor personen die in de UK wonen moet er bij 
SML UA04 Uitval bij een een wijziging betaaladres bekeken worden of de 
wijziging van het inhouding loonheffing moet worden gewijzigd. 
betaaladres via internet 
 
Systeeminstructies 
 
Paradocs AIO, AKW, Anw, 
AOW, REM 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-14343 overig Nationaliteit De systeemmelding is aangemaakt omdat bij 
SML UD05 Bevorderde het maken van het bestand met gegevens die 
aanvraag op de bevorderde aanvraag moeten worden 
 afgedrukt, te veel tijdvakken zijn 
Systeeminstructies geconstateerd. Of het betreft een persoon die 
 niet de Marokkaanse nationaliteit heeft en 2 of 
Paradocs AOW meer HUW- of SAM-relaties heeft. 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-530592 overig Woonland Naar aanleiding van deze systeemmelding moet 
SML UD30 Uitval aanmaak je een persoon opnemen die niet bekend is en 
bericht RNI met reden in het buitenland woont. 
‘Aanmaken bericht RNI niet 
mogelijk’ 
 
Systeeminstructies 
 
 

 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-492751 overig Nationaliteit Verschillende uitvalsredenen met betrekking tot 
SML XG01 t/m XG32 nationaliteit beschreven. Beeindiging 
Redenen uitval spontane nationaliteit handmatig opvoeren. 
GBA mutatie Gegevensgroep in behandeling: Nationaliteit. 
 Wat te doen als er meerder dan 5 
Systeeminstructies nationaliteiten zijn geleverd of er een 
 tegenstrijdigheid is tussen nationaliteit SVB en 
Paradocs AIO, AKW, Anw, BRP. 
AOW, POV, REM, TPW, Wlz  
Nationaliteit gewijzigd: Nagaan of er gevolgen 
zijn voor het recht op kinderbijslag voor een in 
Turkije wonend kind van een verzekerde die 
enkel de Turkse nationaliteit heeft en in 
Nederland in loondienst werkt of een ZW-of 
WW-uitkering ontvangt (geregistreerd met 
bijzondere omstandigheid 06). 
 
Ook nog verschillende reden mbt emigratie en 
woonland beschreven. 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-530585 overig Nationaliteit Reden uitval: Op de PL zijn geen gegevens 
SML XG33 GBA- Foutbericht aangetroffen die betrekking hebben op de 
RNI aangegeven nationaliteit met code nationaliteit. 
 Afhandeling: Je kunt deze melding negeren. We 
Systeeminstructies leveren geen nationaliteiten meer aan de RNI. 
 
Paradocs AKW, Anw, AOW, 
REM 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-553653 overig Nationaliteit De IND levert automatisch informatie over 
SML XJ02 IND-Aanvulling (verblijfstitel) recente beslissingen op procedures (nieuwe of 
verblijfstitel gewijzigde verblijfstitels) 
 
Systeeminstructies 
 
Paradocs AKW, Anw, AOW, 
POV, TPW, Wlz 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-194447 overig Woonland De systeemmelding is aangemaakt als gevolg 
SML XO02 VZ-tijdvak TPW van het ontvangen van een bericht van 
 zorgverzekeraar CZ (Vektis). Het betreft 
Systeeminstructies personen die in Nederland wonen, maar niet 
 Wlz-verzekerd zijn. Reden van uitval kan zijn 
Paradocs Anw, AOW dat de persoon een buitenlands adres heeft. 
 

 
 Bij de landverhuizing is de exportbeperking 
Paradocs Anw, AOW onterecht blijven staan. 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-194309 overig Woonland De systeemmelding wordt aangemaakt om te 
SW10 WK: Controle wezen controleren of een wees van 16 of 17 jaar die in 
op studie het buitenland woont, of van 18, 19 of 20 jaar 
 nog recht heeft op een wezenuitkering.  
Systeeminstructies 
 
Paradocs Anw 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-580669 overig Woonland Jaarlijks kan de woonlandfactor voor een land 
SML UD29 Uitval mailing wijzigen. Voor klanten die recht hebben op een 
gewijzigde woonlandfactor nabestaandenuitkering of een wezenuitkering 
 die wonen in een land waarvoor de 
Systeeminstructies woonlandfactor is gewijzigd, stelt het systeem 
 automatisch de nieuwe hoogte vast. De klanten 
Paradocs Anw worden automatisch via een mailing schriftelijk 
geïnformeerd over de wijziging.   
 
Een aantal dossiers kan niet automatisch 
worden afgehandeld door het systeem. Deze 
dossiers vallen uit met de systeemmelding 
UD29.  
SVB/DSV/IKO Instructie 87-530275 overig Woonland Er wordt een voorbeeld genoemd van een 
SML SK01 Poolse aanvrager, die in Nederland werkt en bij 
Verhuizingscontrole zijn gezin in Polen woont. Verder een verwijzing 
 naar de bevoegdheidsverdeling voor personen 
Systeeminstructies die in het buitenland wonen, maar een BRP 
 adres in Nederland hebben. 
Paradocs AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-530345 overig Woonland Deze systeemmelding komt op, omdat het 
SML UA33 Uitval A-taak proces de internet-aanvraag AKW niet volledig 
Aanvraag AKW automatisch kan verwerken. 
  
Systeeminstructies Een van de redenen van uitval is “woontijdvak 
 bij kind”: Beoordeel of er sprake is van 
Paradocs AKW internationale samenloop. Kind heeft in het 
buitenland gewoond.  
SVB/DSV/IKO Instructie 87-534987 overig Woonland Deze systeemmelding komt op, omdat het 
SML UA35 Uitval A-taak proces de internet-aanvraag Extra AKW niet 
Extra AKW volledig automatisch kan verwerken. 
 

 
De aangeleverde nationaliteit wijkt af van de in 
het AOW-systeem geregistreerde nationaliteit of 
de rubriek stateloos. Controleer of de juiste 
persoon is geïdentificeerd en voer indien nodig 
de juiste persoon met alle relevante informatie 
op.  
 
Tegenstrijdigheid in gegevensgroep adres:  
De afnemersindicatie GBA staat uit. In het E 
501 staat een buitenlands adres terwijl in het 
AOW-systeem een Nederlands adres staat of 
andersom.  
 Stel een onderzoek in naar het juiste adres  
SVB/DSV/IKO Instructie 87-194456 overig Nationaliteit De systeemmelding is aangemaakt omdat bij de 
SML XZ02 ZO - verwerk geautomatiseerde verwerking van de E-502 een 
E502 fout is opgetreden omdat: • Er een 
 tegenstrijdigheid is in de gegevensgroep 
Systeeminstructies nationaliteit. 
  
Paradocs POV, TPW, Wlz De aangeleverde nationaliteit wijkt af van de in 
het AOW-systeem geregistreerde nationaliteit of 
de rubriek stateloos. Controleer of de juiste 
persoon is geïdentificeerd en voer indien nodig 
de juiste persoon met alle relevante informatie 
op.  
 
Tegenstrijdigheid in gegevensgroep adres:  
De afnemersindicatie GBA staat uit. In het E 
502 staat een buitenlands adres terwijl in het 
AOW-systeem een Nederlands adres staat of 
andersom.  
 Stel een onderzoek in naar het juiste adres  
SVB/DSV/IKO Instructie 87-194460 overig Nationaliteit De systeemmelding is aangemaakt omdat 
SML XZ06 ZO - verwerk tijdens de geautomatiseerde verwerking van de 
E551 E551 een fout is opgetreden. 
  
Systeeminstructies Wijzig overlijdens-, naam-, geslachts-, 
 nationaliteit- of geboortegegevens alleen voor 
Paradocs POV, TPW, Wlz klanten die niet in Nederland woonachtig zijn. 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-505320 overig Woonland Uitval bij internetaanvraag TPW. 
 
 

 
Paradocs Bijstand Buitenland bijstand als ze buiten Nederland wonen op 
grond van een overgangsregeling 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-278932 overig In het buitenland Voor Nederlanders bestaat recht op consulaire 
Bijstandsvormen gevestigde bijstand en recht op bijstand voor in Nederland 
 Nederlanders gevestigde zelfstandigen in het buitenland  
Algemeen 
Paradocs Bijstand Buitenland 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-278931 overig Nederlanders in het Begrippen die gelden voor de bijstandsverlening 
Begripsbepalingen buitenland aan Nederlanders in het buitenland 
Algemeen 
Paradocs Bijstand Buitenland 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-278971 overig Nederlanders in het Nederlanders in het buitenland die in een 
Inrichting buitenland inrichting verblijven kunnen voor de kosten 
Algemeen bijstand krijgen als ze voor 1 januari 1996 al in 
Paradocs Bijstand Buitenland deze situatie zaten 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-278938 overig  De herinrichting van de Algemene bijstandswet 
Rechthebbende (Abw) van 1 januari 1996 maakte een eind aan 
Algemeen de mogelijkheid bijstand te verlenen aan 
Paradocs Bijstand Buitenland Nederlanders in het buitenland, behalve voor de 
in dit onderdeel genoemde 
uitzonderingsgevallen. 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-279038 overig Woonland Ook voor de Bijstand buitenland geldt dat een 
Vakantie klant niet onbeperkt op vakantie mag. De 
Algemeen regels die gelden voor de Participatiewet kun je 
Paradocs Bijstand Buitenland onverkort toepassen. Met dit verschil dat het 
voor de Bijstand buitenland gaat om het verblijf 
in een ander land dan het woonland. 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-279046 overig (woon)land De bijstandsnorm is gebaseerd op het sociaal 
Vaststellen recht minimum in het betreffende land. 
Proces 
Paradocs Bijstand Buitenland 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-279158 overig Nederlandse Is het recht ingegaan op of na 1 december 
Overlijden gehuwde nationaliteit 1989 dan is niet altijd recht op gezinsbijstand, 
Algemeen als de partner niet of niet uitsluitend de 
Paradocs Bijstand Buitenland Nederlandse nationaliteit heeft. Als dit het geval 
is handel je als beschreven bij ‘overlijden 
alleenstaande’. 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-279169 overig buitenland Hou bij de termijnen voor de 
Proces onderzoeksformulieren rekening met de 
Schorsen Proces 
 

 
Batchproces 
 
Paradocs AIO, AOW, Anw 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-286011 overig Inkomen uit Indien overledene inkomen had uit Nieuw 
  buitenland (Nieuw Zeeland heeft dit mogelijk gevolgen voor de 
A-taak overlijden AIO Zeeland) aftopping langst levende 
 
Batchprocessen 
 
Paradocs AIO 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-285925 overig Informatie over Voor de AIO is informatie over het mogelijke 
  verschillende landen recht de verschillende buitenlandse pensioenen 
Informatie over m.b.t. buitenlandse relevant.  
buitenlandse pensioenen pensioenen.   
 Land van herkomst Fraude alertheid 
Beoordelen recht 
 
Paradocs AIO 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-285701 overig Vreemdelingen In Nederland woonachtige vreemdelingen die in 
  Gemeenschapsonder rechtmatig in Nederland verblijven hebben 
Rechthebbenden danen meestal recht op de AIO. 
 Derde-landers  
Begrippen en voorwaarden Omschrijving doelgroepen AIO 
 
Paradocs AIO 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-285706 overig Verblijfstitel Opsomming van verblijfstitels, recht op AIO en 
  EU/EER onderdaan melding IND 
Schema BRP-
codetitel/recht/melding 
IND 
 
Begrippen en voorwaarden 
 
Paradocs AIO, AOW, Anw 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-538381 overig Uitreiziger In nauw overleg met de afdeling Handhaving  
  en JZ kan het recht op AIO worden beëindigd 
Uitreizigers (terroristen) en weer herleven bij een uitreiziger. 
 
Begrippen en voorwaarden 
 
 

 
Handhaving 
 
Paradocs AIO 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-287004 overig Land van herkomst Voorbeelden van signalen waarbij nader 
  (Suriname) onderzoek in het dossier nodig is. 
Aanwijzingen voor Dubbele nationaliteit  
onderzoeken door de ST- In het land van herkomst is mogelijk verzwegen 
medewerker vermogen. In Suriname kan dit worden 
 gemaskeerd door het oprichten van een 
Handhaving stichting. 
  
Paradocs AIO De dubbele nationaliteit kan wijzen op bezit van 
2 paspoorten. Bij het opvragen van 
vakantieperioden in het buitenland kunnen in- 
en uitreisstempels in een van de twee 
paspoorten staan. 
 
Fraude alertheid 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-287005 overig Buitenlands Instructie over het compleet maken van 
  identiteitsnummer onderzoeksvraag door de afdeling handhaving. 
Handhavingsonderzoek door (BIN)  
de medewerkers van de CNIE-nummer Waarschuwing dat buitenlandse 
afdeling Handhaving (Marokko) 
indentiteitsnummers als CNIE en Kimlik niet 
 Kimlik-nummer zonder meer mogen worden bijgevoegd in een 
Handhaving (Turkije) onderzoeksvraag. 
 
Paradocs AIO 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-287131 overig Land van herkomst Beschrijving van onderzoek naar vermogen en 
  Turkije inkomen in meest voorkomende 
Verloop van het onderzoek Marokko onderzoekslanden van de AIO.  
in de meest voorkomende Nederlandse Antillen  
onderzoekslanden Aruba Uitleg over welke bronnen kunnen worden 
 Suriname geraadpleegd op grond van verdragen. 
Handhaving 
 
Paradocs AIO 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-560321 overig Buitenlands Instructie over wanneer je wel of geen BIN mag 
  indentiteitsnummer opvragen bij de klant i.v.m. recht op AIO. De 
Opvragen buitenlandse (BIN) BIN mag alleen worden opgevraagd in het 
indentiteitsnummers kader van onderzoek of na intrekking van AIO 
 

 
  
SVB/DSV/IKO Instructie 87-208489, overig Woonland Wat te doen bij huwelijk met een in het 
Beoordelen recht buitenland wonende partner 
 
Processtap per aanleiding 
 
Paradocs AOW 
  
SVB/DSV/IKO Instructie 87-208487, overig Land van herkomst Wat te doen bij wijziging verblijfstitel 
Beoordelen recht 
 
Processtap per aanleiding 
 
Paradocs AOW 
  
SVB/DSV/IKO Instructie 87-208501, overig Nationaliteit Wat te doen bij wijziging nationaliteit 
Beoordelen recht 
 
Processtap per aanleiding 
 
Paradocs AOW 
  
SVB/DSV/IKO Instructie 87-280726, overig Woonland/land van Verrekeningdverzoek van zusterorgaan 
Beoordelen verzoek herkomst 
verrekening/terugvordering 
 
Processtap per aanleiding 
 
Paradocs AOW 
  
SVB/DSV/IKO Instructie 87-337429, Digid overig Woonland Uitleg hoe klanten in het buitenland Digid 
aanvragen kunnen aanvragen. (staan niet ingeschreven in 
 NL) 
Processtap per aanleiding 
 
Paradocs AOW 
  
SVB/DSV/IKO Instructie 87-337430, overig Woonland Uitleg hoe te handelen met (verschillen in) 
Problemen met Digid persoonsgegevens opvoeren 
aanvragen 
 

 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-126357, overig Arbeidsmigrant Is de vreemdeling verzekerd o.g.v. het 
Vreemdeling met uitkering ontvangen van een uitkering? Rechtmatig in 
 NL? 
Beoordelen recht-proces 
 
Paradocs AOW 
  
SVB/DSV/IKO Instructie 87-182176, Tabel overig Woonland Lijst met overzicht per land met eventuele 
exportlanden exportregels. 
 
Beoordelen recht-proces 
 
Paradocs AOW 
  
SVB/DSV/IKO Instructie 87-187062, Het overig RNI/Woonland Risico-kenmerken om te onderzoeken of sprake 
onderzoek is van DGL (gescheiden leven)= Handhavings 
 risicogroep 
Beoordelen recht-proces 
 
Paradocs AOW 
  
SVB/DSV/IKO Instructie 87-187062, overig RNI/Woonland Risico-kenmerken om te onderzoeken of sprake 
Overdracht aan afdeling is van DGL (gescheiden leven)= Handhavings 
Handhaving risicogroep 
 
Beoordelen recht-proces 
 
Paradocs AOW 
  
SVB/DSV/IKO Instructie 87-186980, overig RNI/Woonland Welke brief versturen bij onderzoek leefsituatie 
Verzamelen informatie met personen in het buitenland 
 
Beoordelen recht-proces 
 
Paradocs AOW 
  
SVB/DSV/IKO Instructie 87-155200, overig buitenland Klanten die in het buitenland wonen 
Inkomensonderzoek bij ontvangene een iets aangepaste brief die 
klant tweetalig is 
 

 
SVB/DSV/IKO 87-483414 overig Nationaliteit I.v.m. taal waarin verklaring wordt opgesteld.  
Verklaring 
 
Proces  
Paradocs Ontheffing en 
uitsluiting van 
verzekeringsplicht 
SVB/DSV/IKO 87-328085 overig Nationaliteit I.v.m. taal waarin beschikking wordt opgesteld. 
De beschikking 
 
Proces  
Paradocs Ontheffing en 
uitsluiting van 
verzekeringsplicht 
SVB/DSV/IKO 87-290696 overig Nationaliteit I.v.m. taal waarin beschikking wordt opgesteld. 
De beschikking 
 
Proces  
Paradocs Ontheffing en 
uitsluiting van 
verzekeringsplicht 
SVB/DSV/IKO 87-493548 overig Nationaliteit I.v.m. taal waarin beschikking wordt opgesteld. 
De beschikking 
 
Proces  
Paradocs Ontheffing en 
uitsluiting van 
verzekeringsplicht 
SVB/DSV/IKO 87-290717  overig Woonland Wonen in Nederland voorwaarde voor 
Onderzoek voorwaarden ontheffing 
  
Proces  
Paradocs Ontheffing en 
uitsluiting van 
verzekeringsplicht  
 
SVB/DSV/IKO 87-328252  overig Woonland Wonen in Nederland voorwaarde voor 
Onderzoek uitkerings- toepassen bepaling 
/pensioengerechtigden van 
 

 
Paradocs Ontheffing en 
uitsluiting van 
verzekeringsplicht 
SVB/DSV/IKO 87-290699 overig Woonland Wonen in Nederland voorwaarde voor 
Artikel 21b KB746: ontheffing 
ontheffing 
verzekeringsplicht Wlz, 
AOW, Anw, AKW 
(Algemeen) 
 
Algemeen 
Paradocs Ontheffing en 
uitsluiting van 
verzekeringsplicht 
SVB/DSV/IKO 87-493540  overig Woonland Wonen in Nederland voorwaarde voor 
Artikel 21c KB746: ontheffing 
Ontheffing 
verzekeringsplicht Wlz, 
AOW, Anw, AKW 
(Algemeen) 
 
Algemeen 
Paradocs Ontheffing en 
uitsluiting van 
verzekeringsplicht 
SVB/DSV/IKO 87-290702  overig Woonland Ingezetenschap voorwaarde voor ontheffing 
Artikel 22 KB746: ontheffing 
verzekeringsplicht AOW, 
Anw, AKW (Algemeen) 
 
 
Algemeen 
Paradocs Ontheffing en 
uitsluiting van 
verzekeringsplicht 
SVB/DSV/IKO 87-290687 overig Woonland Wonen in Nederland voorwaarde voor 
Onderzoek voorwaarden ontheffing 
 
Proces 
 

 
 Republiek Noord-Macedonië, met een vast 
Proces verblijf in Noord-Macedonië. 
 
Paradocs AKW/IR; AOW/IR, 
Anw/IR 
SVB/DSV/IKO Instructie  87-486002 overig woonland Bevorderen aanvraag AOW / Anw voor een 
Titel van het item in Noord-Macedonië wonende klant 
Uitvoering AOW/Anw Als een in Noord-Macedonië wonende klant de 
 SVB benadert voor een aanvraag om AOW-
Proces pensioen of nabestaandenuitkering Anw, 
 verwijs je hem naar het verbindingsorgaan in 
Paradocs AKW/IR; AOW/IR, Noord-Macedonië.  
Anw/IR 
 
Formulieren 
Het formulier aanvraag om AOW-pensioen stuur 
je naar de klant die in Noord-Macedonië woont. 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-131609 overig Nationaliteit en De EG-Verordeningen pas je toe als: 
Titel van het item woonland 
• zich bij een persoon een 
Malta 
grensoverschrijdend aspect voordoet 
 
met dit land in wonen of verblijven, 
Algemeen 
werken of nationaliteit, en 
 
• is voldaan aan de werkingssferen van 
Paradocs AKW/IR; AOW/IR, 
de EG-Verordeningen. 
Anw/IR 
 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-131610 overig Nationaliteit/woonla Dit verdrag pas je toe als: 
Titel van het item nd 
• zich bij een persoon een 
Marokko 
grensoverschrijdend aspect voordoet 
 
met Marokko in wonen of verblijven, 
Algemeen 
werken of nationaliteit, en 
 
• is voldaan aan de werkingssferen van 
Paradocs AKW/IR; AOW/IR, 
het verdrag. 
Anw/IR 
 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-131964 overig Nationaliteit/woonla De CNSS registreert de verzekerden onder het 
Titel van het item nd verzekeringsnummer (numéro 
Verzamelen informatie d’immatriculation). Bij correspondentie moet je, 
Proces indien bekend, dit nummer gebruiken.  
  
 
 

 
 
Landspecifieke informatie 
 
 
Paradocs AKW/IR; AOW/IR, 
Anw/IR 
 
 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-547437 overig Woonland Klanten in het buitenland met een tot 
Titel van het item uitbetaling komend recht worden voor het 
Selectie onderzoek in leven onderzoek in leven zijn geselecteerd in de 
zijn maand dat ze jarig zijn.   
 Tenzij zij met een fictieve geboortedatum 
Landspecifieke informatie geregistreerd staan en wonen in Marokko of 
 Turkije, dan worden ze voor het onderzoek in 
 leven zijn geselecteerd op staartnummer. 
Paradocs AKW/IR; AOW/IR,  
Anw/IR 
 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-131138 overig Woonland Vanaf 1 januari 2015 is voor kinderen wonend 
Titel van het item in dit land geen export van kinderbijslag meer 
Monaco mogelijk door de invoering van de Wet 
 herziening Export Kinderbijslagen (WhEK) en 
Algemeen omdat in het verdrag een voorbehoud is 
 gemaakt over de export van kinderbijslag.  
Paradocs AKW/IR; AOW/IR, 
Anw/IR 
 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-477255 overig Woonland Ter voorkoming van onrechtmatige betalingen 
Titel van het item van AOW-pensioen of uitkering Anw aan 
Procedure-afspraken voor in personen die in Monaco wonen, vindt er een 
Monaco wonenden gegevensuitwisseling plaats. 
 
Proces 
 
Paradocs AOW/IR, Anw/IR 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-131590 overig Nationaliteit/woonla Dit verdrag pas je toe: 
Titel van het item nd 
• als zich bij een persoon een 
Ex-Joegoslavië 
grensoverschrijdend aspect voordoet in 
 
 

 
Uitvoering AOW/Anw Als een in Montenegro wonende klant de SVB 
 benadert voor een aanvraag om AOW-pensioen 
Landspecifieke informatie of nabestaandenuitkering Anw, verwijs je hem 
 naar het verbindingsorgaan in Montenegro. 
Paradocs AKW/IR; AOW/IR, Aanvraag AOW vanuit Montenegro 
Anw IR Als de klant in Montenegro woont, ontvang je 
de aanvraag om AOW-pensioen van het 
Montenegrijnse verbindingsorgaan 
Formulieren 
Aanvraagformulier om AOW-pensioen 
Het formulier aanvraag om AOW-pensioen stuur 
je naar de klant die in Montenegro woont en 
daar niet verzekerd is geweest 
 
 
 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-210877 en 87- overig Nationaliteit en Dit verdrag pas je toe als: 
131611 woonland 
• als zich bij een persoon een 
Titel van het item 
grensoverschrijdend aspect voordoet 
Nieuw-Zeeland 
met Nieuw-Zeeland in wonen of 
 
verblijven, werken of nationaliteit, en  
Algemeen 
• is voldaan aan de werkingssferen van 
 
het verdrag. 
Paradocs AKW/IR; AOW/IR, 
Dit verdrag kan voor EU-onderdanen op 
Anw IR 
dezelfde wijze worden toegepast als voor 
Nederlanders door het arrest Gottardo. 
 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-1322005 overig woonland Mocht je informatie nodig hebben over een in 
Titel van het item Nieuw-Zeeland wonende gerechtigde of kind of 
Verzamelen informatie over een (mogelijk) recht op Nieuw-Zeelandse 
 kinderbijslag dan kun je contact opnemen met 
Proces het verbindingsorgaan, Department of social 
 Welfare, of de gerechtigde zelf. 
Paradocs AKW/IR  
SVB/DSV/IKO Instructie 87-132006 overig woonland Mocht je informatie nodig hebben over een in 
Titel van het item Nieuw-Zeeland wonende gerechtigde, partner of 
Verzamelen informatie kind of over een (mogelijk) recht op Nieuw-
 Zeelandse uitkering, dan kun je contact 
Proces opnemen met het verbindingsorgaan of de 
 gerechtigde zelf. 
 

 
 
Landspecifieke informatie 
Paradocs AKW/IR; AOW/IR, 
Anw IR 
 
 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-132455 overig Nationaliteit en De verschillende internationale regelingen 
Titel van het item woonland zorgen voor coördinatie tussen de Nederlandse 
Noorwegen  en Noorse sociale zekerheidswetgeving. 
 Je past ze toe als: 
Algemeen 
• zich bij een persoon een 
 
grensoverschrijdend aspect voordoet 
Paradocs AKW/IR; AOW/IR, 
met Noorwegen in wonen of verblijven, 
Anw IR 
werken of nationaliteit, 
 
 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-491285 overig woonland Bevorderen van een aanvraag AOW-
Titel van het item pensioen en nabestaandenuitkering voor 
Uitvoering AOW/Anw in Noorwegen wonenden 
 Iemand die in Noorwegen woont en aanspraak 
Proces maakt op een AOW-pensioen of 
 nabestaandenuitkering moet de aanvraag in 
Paradocs AKW/IR; AOW/IR, beginsel indienen bij de NAV.  
Anw IR  
 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-195880 overig Nationaliteit en De verschillende internationale regelingen 
Titel van het item woonland zorgen voor coördinatie tussen de Nederlandse 
Oostenrijk en Oostenrijkse sociale zekerheidswetgeving. 
  
Algemeen Je past ze toe: 
 
• als zich bij een persoon een 
Paradocs AKW/IR; AOW/IR, 
grensoverschrijdend aspect voordoet 
Anw IR 
met Oostenrijk in wonen of verblijven, 
 
werken of nationaliteit, en 
 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-131138 overig Woonland Vanaf 1 januari 2015 is voor kinderen wonend 
Titel van het item in dit land geen export van kinderbijslag meer 
Panama  mogelijk door de invoering van de Wet 
 herziening Export Kinderbijslagen (WhEK) en 
Algemeen omdat in het verdrag een voorbehoud is 
 gemaakt over de export van kinderbijslag. 
 

 
 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-484334 overig Nationaliteit Nif 
Titel van het item Portugezen dienen ook vaak hun número de 
Uitvoering AKW identificação fiscal (fiscaal nummer) over te 
 leggen, middels de Cartão de Identificação 
Landspecifieke informatie Fiscal de Pessoa Singular. 
 
Paradocs AKW/IR; AOW/IR, 
Anw IR 
 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-131616 overig Nationaliteit en De EG-Verordeningen pas je toe als: 
Titel van het item woonland 
• zich bij een persoon een 
Roemenië 
grensoverschrijdend aspect voordoet 
Juridisch kader 
met dit land in wonen of verblijven, 
Proces 
werken of nationaliteit, en 
Batchproces 
• is voldaan aan de werkingssferen van 
Systeeminstructies 
de EG-Verordeningen. 
 
 
Paradocs 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-514007 overig geboorteland Bij de aanvraag om een Roemeens 
Titel van het item ouderdomspensioen, nabestaandenpensioen of 
Uitvoering AOW/Anw bij een verzoek om opgave van Roemeense 
 verzekeringstijdvakken vermeld je altijd het 
Landspecifieke informatie Roemeense sociale zekerheidsnummer, 
 
 
Paradocs AKW/IR; AOW/IR, 
Anw IR 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-131640 overig Woonland Verklaring over gezinssamenstelling 
Titel van het item Bij een aanvraag om Nederlandse kinderbijslag 
Verzamelen informatie voor in ex-Joegoslavië wonende kinderen moet 
 de aanvrager zelf een verklaring over 
Landspecifieke informatie gezinssamenstelling bijvoegen, afgegeven door 
 de burgerlijke stand van de woonplaats van het 
 kind. 
Paradocs AKW/IR 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-181786 overig Nationaliteit en Dit verdrag pas je toe: 
Titel van het item woonland 
• als zich bij een persoon een 
Ex-Joegoslavië 
grensoverschrijdend aspect voordoet in 
  
 

 
 en Sloveense sociale zekerheidswetgeving. 
Algemeen Je past ze toe als: 
 
• zich bij een persoon een 
 
grensoverschrijdend aspect voordoet 
Paradocs AOW/IR; Anw/IR 
met Slovenië in wonen of verblijven, 
werken of nationaliteit, en 
• is voldaan aan de werkingssferen van 
een van de internationale regelingen. 
Het NSV kan voor EU-onderdanen op dezelfde 
wijze worden toegepast als voor Nederlanders 
door het arrest Gottardo. 
 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-186368 en 87- overig woonland Het aanvraagproces AOW en Anw is afhankelijk 
186370 van woonland 
Titel van het item 
Procedureafspraken voor in 
Nederland wonenden en 
Procedureafspraken voor in 
Slovenië wonenden 
 
Proces 
 
Paradocs AOW/IR en Anw/IR 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-131618 overig Nationaliteit en De EG-Verordeningen pas je toe als: 
Titel van het item woonland 
• zich bij een persoon een 
Slowakije 
grensoverschrijdend aspect voordoet 
 
met dit land in wonen of verblijven, 
Algemeen 
werken of nationaliteit, en 
 
• is voldaan aan de werkingssferen van 
Paradocs AKW/IR; AOW/IR, 
de EG-Verordeningen. 
Anw IR 
 
 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-131619 overig Nationaliteit en De verschillende internationale regelingen 
Titel van het item woonland zorgen voor coördinatie tussen de sociale 
 zekerheidswetgeving van Nederland en dit land. 
Algemeen Je past ze toe als: 
 
• zich bij een persoon een 
Paradocs AKW/IR; AOW/IR, 
grensoverschrijdend aspect voordoet 
Anw IR 
met dit land in wonen of verblijven, 
 
werken of nationaliteit, en 
 

 
Landspecifieke info Spanje 
 
Paradocs AKW/IR; AOW/IR, 
Anw IR 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-484654 overig Nationaliteit en Spaanse uitkeringen 
Titel van het item woonland Het niet-contributieve stelsel 
Inkomenssoorten in Spanje Onder het niet contributieve stelsel vallen 
 Spanjaarden en personen met een 
Landspecifieke informatie gelijkgestelde nationaliteit vanaf 18 jaar, die in 
 Spanje woonachtig zijn. 
Paradocs AKW/IR; AOW/IR, 
Anw IR 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-484874 overig Verwijzing naar Loonstroken 
Titel van het item nationaliteit en Op de salarisspecificatie van Surinaamse 
Uitvoering AOW/Anw woonland ambtenaren staat vanaf mei 2011 een 
 component zijnde heffingskorting. Dit is een 
Landspecifieke informatie toelage die aan de ambtenaren uitbetaald wordt 
 in verband met inflatie en moet als inkomen 
 worden meegeteld. 
Paradocs AKW/IR; AOW/IR,  
Anw IR Ambtenarenpensioenen (be 
drijfspensioen) 
Het inkomen van een pensioengerechtigde in 
Suriname betreft alleen de bezoldiging. 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-133180 overig Verwijzingen naar OLB/AdV 
Titel van het item nationaliteit en De klant kan zijn OLB/AdV alleen nog laten 
Suriname (proces) woonland ondertekenen bij de volgende instellingen: 
  
• een kantoor van het Surinaamse 
Paradocs AKW/IR; AOW/IR, 
bevolkingsregister (CBB); of 
Anw IR 
• als de klant de Nederlandse nationaliteit 
heeft, bij de balie van de Consulaire 
afdeling van de Nederlandse ambassade 
in Paramaribo. 
 
In Nederland wonenden 
Ook voor in Nederland wonenden kan 
communicatie met Nederlandse ambassade te 
Paramaribo gewenst zijn. 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-131621 overig Woonland kind Vanaf 1 januari 2015 is voor kinderen wonend 
Titel van het item in dit land geen export van kinderbijslag meer 
 

 
 Sécurité Sociale (CNSS), Controle Team 
 Buitenland (CTB) of de gerechtigde zelf. 
  
Paradocs AKW/IR De CNSS registreert haar verzekerden onder 
het verzekeringsnummer (numéro 
d’immatriculation). Bij correspondentie vermeld 
je, indien bekend, het verzekeringsnummer. U 
moet bij de aanvrager altijd om dit nummer 
vragen. 
 
Verklaring over gezinssamenstelling 
Bij een aanvraag om Nederlandse kinderbijslag 
voor in Tunesië wonende kinderen moet een 
verklaring over de gezinssamenstelling worden 
overgelegd. 
De burgerlijke stand van de woonplaats van de 
kinderen moet het formulier invullen. 
 
Als een verzekerde opgeeft dat er een kind in 
Tunesië is geboren, heb je een nieuwe N/Tun 
401 nodig, waarop het pasgeboren kind staat 
vermeld.  
Schoolverklaring 
Je stuurt het formulier (N/Tun 402) aan de 
verzekerde als het in Tunesië schoolgaande 
kind 16 jaar wordt.  
 
 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-132334 overig woonland In alle drie de items staan verwijzingen naar 
Titel van het item woonland. 
NTunV (Proces) Betreft procedureafspraken. 
  
 Bij een aanvraag om Tunesische uitkering wordt 
 om een Tunesische  verzekeringsnummer 
 gevraagd (“numéro d’immatriculation”). 
Paradocs AOW/IR en Anw/IR 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-131624 overig Nationaliteit en De verschillende internationale regelingen 
Titel van het item woonland zorgen voor coördinatie tussen de Nederlandse 
Turkije en Turkse sociale zekerheidswetgeving. 
 Je past ze toe: 
Algemeen 
 

 
Medische verklaring 
Een medisch onderzoek voor in Turkije 
wonenden wordt verricht door UWV Buitenland. 
 
 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-486333 overig woonland In dit item wordt onder meer het 
Titel van het item onderwijssysteem in Turkije beschreven.  
Uitvoering AKW Verder een item over de 
 werkloosheidsregelingen in Turkije. 
Landspecifieke info  
 
Paradocs  
SVB/DSV/IKO Instructie 87-486332 overig woonland Procedureel verschil in aanvraagprocedure voor 
Titel van het item klanten die in Nederland of in Turkije wonen. 
Uitvoering AOW/Anw  
 Verwijzingen naar woonland in de instructies 
Landspecifieke info  over  
 verhuizing van Turkije naar Ned of derde land, 
Paradocs AKW/IR/; AOW/IR en of 
Anw/IR verhuizing van Ned of een derde land naar 
 Turkije. 
 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-576479 overig woonland Medewerkers Sociaal Attachés kunnen bepaalde 
Titel van het item meldingen verwerken in het systeem.  
Gevalsbehandeling door Het gaat daarbij alleen om klanten die in 
medewerkers Sociaal Marokko of Turkije wonen en een AOW, ANW of 
Attachés REM-recht hebben. Als er (ook) AKW-recht is, 
 behandelt de medewerker van de Sociaal 
Landspecifieke info  Attaché de melding niet zelf. 
 
Paradocs AKW/IR/; AOW/IR en 
Anw/IR 
 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-547436 overig Woonland en Klanten in het buitenland met een tot 
Titel van het item nationaliteit uitbetaling komend recht worden voor het 
Selectie onderzoek in leven onderzoek in leven zijn geselecteerd in de 
zijn maand dat ze jarig zijn.   
 Tenzij zij met een fictieve geboortedatum 
Landspecifieke info  geregistreerd staan en wonen in Marokko of 
 
 

 
Paradocs AKW/IR 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-189810 overig Natinonaliteit en De verschillende internationale regelingen 
Titel van het item woonland zorgen voor coördinatie tussen de sociale 
Verenigd Koninkrijk zekerheidswetgeving van Nederland en dit land. 
 Je past ze toe als: 
Algemeen 
• zich bij een persoon een 
Paradocs AKW/IR;AOW/IR en 
grensoverschrijdend aspect voordoet 
Anw/IR 
met dit land in wonen of verblijven, 
 
werken of nationaliteit, en 
• is voldaan aan de werkingssferen van 
één van de internationale regelingen. 
Het VNVK kan voor EU-onderdanen op dezelfde 
wijze worden toegepast als voor Nederlanders 
door het arrest Gottardo. 
 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-163013 overig woonland In het  item Verzamelen informatie wordt 
Titel van het item verwezen naar woonland gerechtigde of kind. 
VNVK (Uitvoering) Schoolverklaring 
 Je stuurt de Engelse of de Nederlandse 
Proces schoolverklaring (in DTI) aan de verzekerde als 
 het in het Verenigd Koninkrijk schoolgaande 
Paradocs AKW/IR kind 16 jaar wordt. 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-483989 overig natnionaliteit Het bedrag van de nabetaling, de naam en het 
Titel van het item Britse verzekeringsnummer (UK-insurance 
Nabetaling aan number) van de klant vermeld je in een mail 
zusterorgaan aan mevrouw Lisa Bell van het DWP. 
 
Proces 
Paradocs AKW/IR;AOW/IR en 
Anw/IR 
 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-483990 overig woonland Stuk gaat over inkomens in het VK. Is 
Titel van het item landspecifiek. 
Uitvoering AOW/Anw 
 
Landspecifieke informatie 
Paradocs AKW/IR;AOW/IR en 
Anw/IR 
 
 

 
 met Zuid-Korea in wonen of verblijven, 
Algemeen werken of nationaliteit, en 
 
• is voldaan aan de werkingssferen van 
Paradocs AKW/IR;AOW/IR en 
het verdrag. 
Anw/IR 
Dit verdrag kan voor EU-onderdanen op 
 
dezelfde wijze worden toegepast als voor 
Nederlanders door het arrest Gottardo. 
 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-131630 overig Nationaliteit en De EG-Verordeningen pas je toe als: 
Titel van het item woonland 
• zich bij een persoon een 
Zweden 
grensoverschrijdend aspect voordoet 
 
met dit land in wonen of verblijven, 
Algemeen 
werken of nationaliteit, en 
 
• is voldaan aan de werkingssferen van 
Paradocs AKW/IR;AOW/IR en 
de EG-Verordeningen. 
Anw/IR 
 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-487054 overig nationaliteit Bij het item Adressering correspondentie wordt 
Titel van het item bij naamgebruik verwezen naar nationaliteit. 
Algemene informatie over 
Zweden 
 
Landspecifieke informatie  
 
Paradocs AKW/IR;AOW/IR en 
Anw/IR 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-487044 overig Woonland/nationalit In het item over Inkomen wordt verwezen naar 
Titel van het item eit woonland. Betreft procedureafspraak. 
Uitvoering AOW/Anw  
 Het item over Terug-en invordering bevat een 
Landspecifieke informatie  verwijzing naar nationaliteit. 
  
Paradocs AKW/IR;AOW/IR en Het item over Zweeds ouderdomspensioen en 
Anw/IR Zweedse nabestaandenuitkering beschrijft 
(algemeen) het Zweedse stelsel.  
Verwijst ook naar wonen. 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-487039 overig woonland Het item over Zweedse gezinsbijslag bevat een 
Titel van het item verwijzing naar woonland. 
Uitvoering AKW 
 
Landspecifieke informatie  
 

 
Verenigde Staten (VS) 
• zich bij een persoon een 
 
grensoverschrijdend aspect voordoet 
Algemeen 
met de Verenigde Staten van Amerika 
 
in wonen of verblijven, werken of 
Paradocs AKW/IR;AOW/IR en 
nationaliteit, en 
Anw/IR 
• is voldaan aan de werkingssferen van 
 
het verdrag. 
Dit verdrag kan voor EU-onderdanen op 
dezelfde wijze worden toegepast als voor 
Nederlanders door het arrest Gottardo. 
 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-132338 overig woonland Alle 3 de items bevatten verwijzingen naar 
Titel van het item woonland gerechtigde, partner of kind. 
NAV (Proces) Betreft procedureafspraken. 
 
 
Paradocs AOW/IR en Anw/IR 
 
 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-486068 overig Woonland De items Adressering correspondentie,  
Titel van het item /nationaliteit/RNI Betalingsverkeer en Uitvoering AOW/Anw 
Landspecifieke informatie bevatten verwijzingen naar woonland. Het 
over de VS laatste item verwijst ook naar nationaliteit en 
 RNI: 
  
Paradocs AKW/IR;AOW/IR en Aanvraag Anw voor in de VS wonenden 
Anw/IR 
Art. 18 NAV regelt de nabestaandenwet in het 
 verdrag. Als een Nederlander, een Amerikaan, 
een vluchteling of een staatloze op wie het NAV 
van toepassing is op de dag van zijn of haar 
overlijden onderworpen was aan de 
Amerikaanse wetgeving inzake pensioenen, dan 
hebben zijn weduwe of wezen recht op pro rata 
uitkering(en) op grond van de Anw. 
 
RNI 
Staat de klant niet in RNI dan heb je 
geverifieerde gegevens nodig om deze klant (en 
verzekerde partner) op te kunnen nemen in 
RNI. 
 

 
Verzoek SNA en uitwisseling 
gegevens tussen SVB en 
SNA  
Proces 
 
Paradocs 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-288709 overig Woonland Bepalen voorafgaande verzekering 
Onderzoek naar 
voorafgaande verzekering  
Proces 
 
Paradocs 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-427015 overig Woonland Bepalen bevoegdheid vaststelling TPW 
Werken in 2 of meer landen  
 
Proces 
 
Paradocs 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-505024 overig Woonland Bepalen bevoegdheid vaststelling TPW 
Werken in 2 of meer landen 
en verzoek artikel 16 
overeenkomst Nederlandse 
wetgeving  
Proces 
 
Paradocs 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-480621 overig Woonland Aanwijzen TPW 
Verzekeringspositie van 
‘grensarbeiders’  
 
Proces 
 
Paradocs 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-576458 overig Land van herkomst Aanwijzen TPW, toepassen non-
Overschrijding discriminatiebepaling 
vijfjarentermijn  
 
Proces 
 
Paradocs 
 

 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-522484 overig RNI Uitwisseling met Belastingdienst om (BSN)/RNI 
Uitwisseling gegevens met te verifiëren  
de Belastingdienst 
Proces 
 
Paradocs 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-587688 overig Woonplaats Vaststellen woonplaats obv Verordeningsregels 
Overzicht BUC / SED (EESSI) 
 
Proces 
 
Paradocs 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-576881 overig Woonplaats Vaststellen woonplaats obv Verordeningsregels 
CO.3 Hoe verzend je een (EESSI) 
SED A001 'Verzoek tot  
Uitzondering' ? 
Proces 
 
Paradocs 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-576882 overig Woonplaats Vaststellen woonplaats obv Verordeningsregels 
CO.4 Hoe ga je verder na (EESSI) 
het verzenden van de SED  
A001 ‘Verzoek om 
Uitzondering’? 
Proces 
 
Paradocs 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-576884 overig Woonplaats Vaststellen woonplaats obv Verordeningsregels 
CO.6 Hoe verzend je een (EESSI) 
SED A005? ‘Verzoek om  
meer Informatie' ? 
Proces 
 
Paradocs 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-576885 overig Woonplaats Vaststellen woonplaats obv Verordeningsregels 
CO.7 Hoe verzend je een (EESSI) 
SED A008 ' Kennisgeving  
van relevante informatie’? 
Proces 
 
 

 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-576891 overig Woonplaats Vaststellen woonplaats obv Verordeningsregels 
CP.5 Hoe informeer je (EESSI) 
andere Counterparties en de  
Case Owner over 
aanvullende relevante 
informatie? 
Proces 
 
Paradocs 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-576893 overig Woonplaats Vaststellen woonplaats obv Verordeningsregels 
CP.7 Hoe reageer je op een (EESSI) 
inkomende SED A005  
‘Verzoek om meer 
informatie? 
Proces 
 
Paradocs 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-576896 overig Woonplaats Vaststellen woonplaats obv Verordeningsregels 
Horizontale subprocessen (EESSI) 
  
Proces 
Paradocs 
SVB/DSV/IKO 20 x Instructie  overig Woonplaats Vaststellen woonplaats obv Verordeningsregels 
 (EESSI) 
over invullen SED’s in LA  
BUC 02 Vaststelling van 
toepasselijke wetgeving 
 
Proces 
 
Paradocs 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-576935 overig Woonland Bepalen welk zusterorgaan moet worden 
LA BUC 03 Kennisgeving van geïnformeerd 
relevante wijzigingen 
 
Proces 
 
Paradocs 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-580613 overig Geslacht, Invulinstructie SED obv Verordeningsregels 
(Woon)land, (EESSI) 
 

 
Paradocs REM 
SVB/DSV/IKO 87-485130 overig woonland Vaststellen verblijf in Nederland in voorgaande 
Duur en reden verblijf 8 jaar als voorwaarde voor recht op REM 
 
Proces 
 
Paradocs REM 
SVB/DSV/IKO 87-485133 overig nationaliteit klant heeft de verplichting om zsm de 
Verklaring nationaliteit nationaliteit van het bestemmingsland te 
 verkrijgen. 
Proces 
 
Paradocs REM 
SVB/DSV/IKO 87-485134 overig woonland klant moet bewijs overleggen dat hij tenminste 
Bewijs van toelating 1 jaar in bestemmingsland mag verblijven 
 
Proces 
 
Paradocs REM 
SVB/DSV/IKO 87-485135 overig nationaliteit klant heeft verplichting nationaliteit van  
Onderzoek aanvraag bestemmingsland te verkrijgen 
naturalisatie 
 
Proces 
 
Paradocs REM 
SVB/DSV/IKO 87-538392 overig woonland Geen recht op uitkering of uitkering wordt 
Uitreizigers (terroristen) ingetrokken als klant uitreiziger is.  
 
Proces 
 
Paradocs REM 
SVB/DSV/IKO 87-485681 overig Nationaliteit, Opvragen bewijsstukken over nationaliteit, 
Opvragen documenten bij woonland verblijfsvergunning, levensbewijs, bewijs van 
aanvraag toelating bestemmingsland, voor beoordeling 
 recht REM 
Proces 
 
Paradocs REM 
 

 
SVB/DSV/IKO 87-485764 overig Woonland/bestemmi De inhouding loonbelasting en bijdrage ZW-
Inhoudingen (Algemeen) ngsland buitenland is afhankelijk van het woonland 
 (belastingverdrag, verdragen) 
JK/Proces 
 
Paradocs REM 
SVB/DSV/IKO 87-485172 overig Woonland/bestemmi De inhouding loonbelasting en bijdrage ZW-
Inhoudingen bepalen ngsland buitenland is afhankelijk van het woonland 
 (belastingverdrag, verdragen) 
Proces 
 
Paradocs REM 
SVB/DSV/IKO 87-485360 overig woonland Als de remigrant of partner, of bij een 
Terugkeer naar Nederland alleenstaande remigrant, de remigrant of het 
 kind terugkeert naar Nederland, eindigt of 
Proces wijzigt het recht op REM 
 
Paradocs REM 
SVB/DSV/IKO 87-485341 overig woonland Als de remigrant verhuist naar een ander land 
Verhuizing naar ander land dan Nederland, kan dit gevolgen hebben voor 
dan Nederland het recht op tegemoetkoming ziektekosten 
 en/of de inhouding buitenlandbijdrage Zvw 
Proces 
 
Paradocs REM 
SVB/DSV/IKO 87-281785 overig woonland Algemeen: de klant die niet meer in Nederland 
Beoordeling voortzetting VV woont kan zich vrijwillig verzekeren als aan de 
 voorwaarden wordt voldaan 
JK/Proces 
 
Paradocs VV 
SVB/DSV/IKO 87-575052 overig Woonland/nationalit De in Turkije wonende echtgenoot is 
Medeverzekering op grond eit meeverzekerd voor de AOW ogv de vrijwillige 
van het NTV AOW-verzekering van de andere echtgenoot, 
 als aan de voorwaarden wordt voldaan  
Proces 
 
Paradocs VV 
SVB/DSV/IKO 87-575055 overig Woonland/nationalit Vrijwillig AOW-verzekerde tijdvakken kunnen in 
eit aanmerking worden genomen bij de andere 
 

 
Juridisch kader 
 
Paradocs VV 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-585681 overig Nationaliteit Scherminstructie:  
Gevalsbehandeling Relatie – In dit scherm kun je de nationaliteit van een 
HG231P gerelateerde persoon onderhouden zonder voor 
 die persoon een gevalsbehandeling te openen. 
Systeeminstructies 
 
Paradocs AIO, AKW, Anw, AOW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-154383 overig Woonland Scherminstructie:  
Herziening AA - bevestiging Premie Zvw buitenlandbijdrage alleen voor 
berekening - HG261S, personen in het buitenland. 
HG262S, HG263S 
 
Systeeminstructies 
 
Paradocs AOW, Anw 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-154721 overig Woonland Scherminstructie: 
Inhoudingen - Registreren - In dit scherm wordt de indicatie “in buitenland 
HG051S en HG052  verzekerd (geweest)” vastgelegd. Verder uitleg 
 over hoe de inhoudingen moeten worden 
Systeeminstructies vastgelegd voor in het buitenland wonende 
 gerechtigden. 
Paradocs AOW, Anw 
SVB/DSV/IKO Instructie overig Woonland Uitleg over het geautomatiseerd vastleggen van 
Leefsituatie - Raadplegen – de leefsituatie in het systeem en dat dit niet 
HG716C  kan voor in het buitenland wonenden. 
 
Systeeminstructies 
 
Paradocs 87-491254 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-154165 overig Woonland In dit scherm kun je zien dat iemand in het 
Menu beoordelen - HG171P  buitenland woont aan de hand van dew 
 subcategorie BL. 
Systeeminstructies 
 
Paradocs AIO, AKW, Anw, 
AOW, TPW 
 

 
beroepsonderwijs; Asiel voor bepaalde tijd; 
Asiel voor onbepaalde tijd; Zoekjaar 
hoogopgeleide. 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-154734 overig Woonland In dit scherm worden verzekeringstijdvakken 
Verzekeringstijdvakken - vastgelegd van een persoon. Ook worden 
Registreren - HG011Z eventueel gelijkgestelde tijdvakken vastgelegd 
 met een verwijzing naar het verdrag, 
Systeeminstructies bijvoorbeeld Nederlands/Turks verdrag. 
 
Paradocs Anw, AOW, BAV 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-155341 overig Woonland In dit scherm worden vakantie-, woon- en 
Woontijdvakken - HG611Z verblijfstijdvakken geregistreerd van personen 
 in Nederland en het buitenland. 
Systeeminstructies 
 
Paradocs AIO, AKW, Anw, 
AOW, TPW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-484876 overig Woonland Voor klanten in een aantal landen is een 
Landencode (banking) algehele boycot mbt betalingen van kracht. Het 
 gaat om Cuba, Iran en Noord-Korea. 
Systeeminstructies 
 
Paradocs codelijst 
SVB/DSV/IKO Instructie 33-13366-16 overig Woonland Deze foutmelding wordt door het systeem 
E160 - Preferentie Marokko gegenereerd als er sprake is van preferentie 
is niet overeenkomstig met (AKW betaling) Marokko, maar het adres van 
woonadres kind het kind is niet Marokko. 
 
Systeeminstructies 
 
Paradocs foutmeldingen 
SVB/DSV/IKO Procesinstructie 87-147763 overig Vreemde taal De indicator is enkel van belang binnen een 
(Vertalen bezwaarschrift) van gevalsbehandeling (er wordt niet op 
het onderdeel Bezwaar geselecteerd). De indicator wordt gebruikt om 
vast te stellen of het bezwaarschrift (volgens 
een internationaal verdrag) in de vreemde taal 
mag worden geaccepteerd. of er een 
internationaal verdrag van toepassing is waarin 
staat dat geschriften in die taal moeten worden 
 

 
ervan afzien. De medewerkers van de afdeling 
Handhaving beschikken over een tolkenlijst.” Ik 
voorzie geen problemen in deze instructie. 
SVB/DSV/IKO Procesinstructie 87-126045 overig “Frauderegistratiesy Het gaat om de beoordeling opleggen boete. Er 
(Beoordelen boete) van het steem” staat in de instructie: 
onderdeel Sancties, “Als de afdeling Handhaving het geval 
behandeld heeft en heeft aangegeven dat de 
Behandelen boete 
zaak niet tot een strafrechtelijke vervolging 
heeft geleid, informeer je de afdeling 
Handhaving of je wel of geen boete hebt 
opgelegd en hoe hoog het bedrag van de 
eventuele boete is. Dit moet worden vastgelegd 
in het Frauderegistratiesysteem.” 
SVB/DSV/IKO Procesinstructies 87-155428, overig “Niet-EU/EER- De indicator is enkel van belang binnen een 
87-155415, 87-485513,  nationaliteit”  gevalsbehandeling (er wordt niet op 
geselecteerd). Er is in de tabellen boetecodes 
Tabellen boetecodes Anw, 
een speciale code voor als er een boete moet 
AOW/OBR/REM en AIO bij het 
worden opgelegd wegens het niet tijdig melden 
onderdeel Sancties, boete.  
van een niet-EU/EER-nationaliteit. Ik voorzie 
geen problemen met deze instructie. 
SVB/DSV/IKO Procesinstructie 87-575067 overig woonland De indicator is enkel van belang binnen een 
gevalsbehandeling (er wordt niet op 
(Invullen rekenblad: personalia 
geselecteerd). Het gaat hier om het berekenen 
en leefsituatie) bij het onderdeel 
van een beslagvrije voet als de SVB een 
Terug- en invordering 
vordering heeft op een klant, die niet binnen de 
 
wettelijke termijn kan worden terugbetaald. Het 
berekenen van een beslagvrije voet voor een 
schuldenaar die woont in het buitenland 
gebeurt op een andere manier: het 
uitgangspunt is hierbij de remigratienorm en 
niet de bijstandsnorm. Ik voorzie geen 
problemen met deze instructie. 
SVB/DSV/IKO Procesinstructie 87-575069 overig woonlandfactor Zie bij instructie 87-575067. Aanvulling: om de 
juiste netto tegemoetkoming te berekenen voor 
(Invullen rekenblad: periodieke 
het bepalen van de beslagvrije voet (en 
inkomsten per maand) bij het 
aflossingscapaciteit) is de woonlandfactor 
onderdeel Terug- en invordering 
nodig. Deze speelt een rol als de klant in het 
buitenland woont. Ik voorzie geen problemen 
met deze instructie. 
 

 
echter niet verplicht voor in het buitenland 
wonende klanten. Daardoor kunnen we soms 
zelf beslagen en verzoeken om pseudo-
verrekeningen ontvangen, waarbij er in het 
verzoek geen beslagvrije voet (dus BVV van 0) 
is vastgesteld. Hierdoor kan de in het 
buitenland wonende klant in de problemen 
komen. Pseudo-verrekenen gebeurt alleen 
tussen overheden. De vraag is of 
overheidsbreed een beslagvrije voet 
beleidsmatig moet worden vastgesteld bij in het 
buitenland wonende klanten. De SVB doet dit al 
voor haar eigen verrekeningen. 
 

 
SVB/DSV/IKO Procesinstructie 87-126709 en overig “Signaleringslijst van Zie vorig. 
87-584168 (Behandelen het Ministerie van 
gesignaleerde klant) bij Binnenlandse Zaken 
Behandelen oninbare vordering en 
van het onderdeel Terug- en Koninkrijksrelaties, 
invordering afdeling 
reisdocumenten – 
 
bevolkingsadministr
atie” 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-491370 overig Nationaliteit Verzekeringsfeit van belang voor de 
Het verzamelen van bepaling/afleiding van de verzekeringsstatus 
verzekeringsfeiten 
 
Proces 
 
Paradocs 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-491374 overig Nationaliteit Verzekeringsfeit van belang voor de 
Basisregistratie Personen bepaling/afleiding van de verzekeringsstatus 
(BRP) 
 
Proces 
 
Paradocs 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-274591 overig Nationaliteit, Verzekeringsfeit van belang voor de 
Algoritmecode Woonland bepaling/afleiding van de verzekeringsstatus 
 
Juridisch kader 
Proces 
Batchproces 
Systeeminstructies 
 
Paradocs 
SVB/DSV/IKO 87-509346  overig Nationaliteit Personen van niet-Nederlandse nationaliteit bij 
Aanvraag Wlz-status voor volkenrechtelijke organisaties, om aan te geven 
klant via volkenrechtelijke dat deze personen wellicht niet op de hoogte 
organisatie zijn van het reilen en zeilen in Nederland. Kan 
 anders omschreven worden.  
 
Juridisch kader 
Proces 
 

 
Juridisch kader/Proces aanspraak  op Beihilfe zolang die gezinsleden 
Paradocs Wlz Internatio naal geen werkzaamheden verrichten in Nederland 
Paradocs of een Nederlandse uitkering ontvangen. 
SVB/DSV/IKO 87-509348  overig Arbeidsmigranten Uitwerking wetgeving. 
Gezinsleden van personen Van personen die werken in Bosnië-
die buiten Nederland Herzegovina, Kaapverdië, Macedonië, Marokko, 
werken Montenegro, Servië, Tunesië of Turkije, zijn de 
 in Nederland verblijvende gezinsleden die recht 
Juridisch kader/Proces hebben op verstrekkingen vanuit dat andere 
Paradocs Wlz Internatio naal land ook niet verzekerd voor de Wlz. 
Paradocs Voorwaarde is dat zij zelf niet in Nederland 
werken of een Nederlandse uitkering 
ontvangen. 
SVB/DSV/IKO 87-509348  overig Woonland Uitwerking wetgeving. 
Gezinsleden van personen Wonen in Nederland, één werkende ouder die in 
die buiten Nederland het buitenland werk. 
werken 
 
Juridisch kader/Proces 
Paradocs Wlz Internatio naal 
Paradocs 
SVB/DSV/IKO 87-509348  overig Woonland Voorbeeld. 
Gezinsleden van personen Op iemand die in Nederland woont en in 
die buiten Nederland Duitsland werkt is bijvoorbeeld het Duitse 
werken sociale zekerheidsstelsel van toepassing. Hij is 
 niet verzekerd voor de Wlz. Op zijn gezinsleden 
Juridisch kader/Proces die in Nederland wonen en geen inkomen 
Paradocs Wlz Internatio naal (uitkering of op grond van werkzaamheden) 
Paradocs hebben is de Nederlandse wetgeving van 
toepassing.  
SVB/DSV/IKO 87-509348  overig Woonland Toelichting op wetgeving. 
Gezinsleden van personen Moet voorbeeld bij vermeld worden.  
die buiten Nederland Van een in Nederland wonend echtpaar werkt 
werken de vrouw in Duitsland en de man in Nederland. 
 De kinderen worden in dat geval niet 
Juridisch kader/Proces meeverzekerd bij de vrouw ten laste van 
Paradocs Wlz Internatio naal Duitsland. De kosten zijn voor rekening van het 
Paradocs woonland (Nederland). 
SVB/DSV/IKO 87-513668  overig Woonland/Arbeidsmi Uitwerking wetgeving. 
grant 
 

 
Paradocs Wlz Internatio naal in de lidstaat van de woonplaats, ontvangt net 
Paradocs als zijn gezinsleden deze verstrekkingen van 
het orgaan van de woonplaats en voor rekening 
van dit orgaan alsof de betrokkene een 
pensioengerechtigde is aan wie alleen pensioen 
verschuldigd is krachtens de wetgeving van de 
lidstaat van de woonplaats. 
SVB/DSV/IKO 87-509351 overig Woonland Uitwerking wetgeving. 
Pensioen uit een Een pensioengerechtigde die in Nederland 
verdragsland en niet uit woont en uitsluitend een pensioen ontvangt uit 
Nederland een van de volgende landen: Bosnië-
 Herzegovina, Kosovo, Montenegro, Servië, 
 Kaapverdië, Noord-Macedonië, Marokko, 
Juridisch kader/Proces Tunesië of Turkije, kan in Nederland recht op 
Paradocs Wlz Internatio naal verstrekkingen hebben krachtens het orgaan 
Paradocs van het verdragsland. Hetzelfde geldt voor zijn 
gezinsleden. 
SVB/DSV/IKO Instructie overig Woonland Uitwerking wetgeving. 
Gepensioneerden met een In Nederland wonende gepensioneerden met 
Duits ambtenarenpensioen een Duits ambtenarenpensioen en hun 
en hun gezinsleden gezinsleden. 
 
 
Juridisch kader/Proces 
Paradocs Wlz Internatio naal 
Paradocs 
SVB/DSV/IKO 87-514413 overig Woonland/arbeidsmi Instructie voor de afhandeling van de aanvraag 
Personen die wonen in een grant Wlz-status voor een persoon die woont buiten 
ander EU-/EER-land en Nederland en werkt in Nederland en minstens 
werken in Nederland en één ander EU/EER-land.  
minstens één ander EU-
/EER-land voor een in 
Nederland gevestigde 
werkgever of als 
zelfstandige gevestigd in 
Nederland 
 
 
Juridisch kader/Proces 
Paradocs Wlz Internatio naal 
Paradocs 
 

 
 
 
Paradocs AOW/Anw/AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-251773 overig Woonland Aruba AOW/Anw exporteerbaar naar Aruba onder wet 
  Land van herkomst BEU. 
Aruba (Proces) Aruba  
 Contactinformatie over verbindingsorgaan Aruba 
Aruba en de rol van Handhaving hierin. 
 
Paradocs AOW/Anw/AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-486302 overig Woonland Aruba Informatie over oudere controle onderzoeken in 
  Aruba van AOW/Anw gerechtigden 
Handhaving  
 Contactinformatie over verbindingsorgaan Aruba 
Aruba 
 
Paradocs AOW/Anw/AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-486305 overig Woonland Aruba Informatie over de status aparte van Aruba en de 
  verzekeringspositie 
Uitvoering AOW/Anw  
 Informatie over het Arubaanse pensioen (AOV) en 
Aruba de wijze van aanvragen. Informatie over 
 aanvragen AOW voor klanten op Aruba. 
Paradocs AOW/Anw/AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-87-131166 overig Woonland Australië Algemene informatie over verdrag met Australië. 
  Werkland Australië 
Australië Nationaliteit 
 EU-onderdanen 
Australië 
 
Paradocs AOW/Anw/AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-131207 overig Woonland Australië Contactgegevens en contacttaal voor info over 
  kinderbijslag in Australië 
Verzamelen informatie 
 
 
Australië 
 
Paradocs AKW 
 

 
Paradocs AOW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-302003 overig Ingezetenen BES- Ingezetenen van de BES-eilanden kunnen op 
  eilanden grond van de WArBes in bezwaargaan bij de SVB 
BES-eilanden tegen SVB-beslissingen of rechtstreeks in beroep 
 bij het Gerecht. 
BES-eilanden 
 
 
Paradocs AOW/Anw/AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-484975 overig Woonland BES- Informatie over de het ouderdomspensioen op de 
  eilanden BES-eilanden. Instructie over het aanvragen van 
Aanvraag AOV/AOW de AOV. 
 
 
BES-eilanden 
 
Paradocs AOW/AnwAKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-484919 overig ID-nummer BES- Informatie over de burgerlijke stand op de BES-
  eilanden eilanden en het buitenlandse identificatienummer. 
Burgerlijke stand 
 
 
BES-eilanden 
 
Paradocs AOW/Anw/AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-484918 overig Woonland BES- Informatie over oudere controle onderzoeken op 
  eilanden de BES-eilanden 
Handhaving  van AOW/Anw gerechtigden 
  
BES-eilanden Contactinformatie over verbindingsorgaan Aruba 
 
Paradocs AOW/Anw/AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-484978 overig Woonland BES- Inwoners van de BES-eilanden ontvangen door de 
  eilanden bank genomen geen vakantiegeld. 
Inkomen (ANW/AOW- Inkomenscorrectie VU noodzakelijk bij IAT. 
 
toeslag) 
 
 
BES-eilanden 
 
Paradocs AOW/Anw/AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-484982 overig AIO-klanten van de Informatie over het doen van onderzoek naar  
  BES-eilanden vermogen en inkomen i.v.m. AIO bij klanten die 
 
 

 
België 
 
Paradocs AOW/Anw/AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-485021 overig Woonland België Informatie over het aanvragen van AOW-
   pensioen van de in België wonende/ - werkende 
Aanvraag AOW-pensioen 
 
 
België 
 
Paradocs AOW/Anw/AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-485023 overig Woon- / werkland Indicator wordt gebruikt om 
  België verzekeringstijdvakken in België en Nederland 
Vaststellen verzekerde Grensarbeider vast te stellen bij grensarbeiders.  
tijdvakken   
 Aanwijsregels internationale regelingen 
België 
 
 
Paradocs AOW/Anw/AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-485026 overig Woon- / werkland Informatie over diverse Belgische pensioenen en 
  België waar men voor in aanmerking komt op grond van 
Soorten Belgische nationaliteit woon- en werktijdvakken. 
pensioenen 
 
België 
 
 
Paradocs AOW/Anw/AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-485027 overig Woonland België Indicator in België wonend wordt gebruikt om 
   proces te beschrijven voor het bevorderen van 
Bevorderen aanvraag een aanvraag AOW/Anw.   
AOW/Anw voor de in 
België wonenden 
 
België 
 
 
Paradocs AOW/Anw/AKW 
 

 
Verzekerd in Bosnië-
Herzegovina/ Ex-
Joegoslavië 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-131640 overig Woonland Bosnië- Voor de Nederlandse kinderbijslag geeft de 
  Herzegovina / Ex- aanvrager zelf een verklaring af van de 
Verzamelen informatie Joegoslavië gezinssamenstelling afgegeven door de 
 Burgerlijke stand. 
Bosnië-Herzegovina 
 
Paradocs AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-485450 overig Woonland Bosnië- Informatie over kinderbijslag in Bosnië-
  Herzegovina Herzegovina, de voorwaarden en het 
Uitvoering AKW Werkland Bosnië- uitvoeringsorgaan. 
 Herzegovina 
 
Paradocs AOW/Anw/AKW Verzekerd in Bosnië-
Herzegovina 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-180899 overig Woonland Bosnië- Voor klanten uit Bosnië-Herzegovina die mogelijk 
  Herzegovina recht hebben op Anw/AOW kun je contact 
Verzamelen informatie Werkland Bosnië- opnemen met de verschillende 
 Herzegovina verbindingsorganen van Ex-Joegoslavië. 
Bosnië-Herzegovina Verzekerd in Bosnië- Informatie over verbindingsorganen en de 
 Herzegovina formulieren.  
Paradocs AOW/Anw 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-485449 overig Woonland Bosnië- Informatie over AOW/Anw in Bosnië-Herzegovina, 
  Herzegovina de voorwaarden het bevorderen van een 
Uitvoering AOW/Anw Werkland Bosnië- aanvraag AOW/Anw en het bevorderen van een 
Bosnië-Herzegovina Herzegovina aanvraag Bosnisch pensioen of 
 Verzekerd in Bosnië- nabestaandenpensioen bij de verschillende 
Bosnië-Herzegovina Herzegovina verbindingsorganen. 
 
 
Paradocs AOW/Anw 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-131556 overig Woonland Botswana Per 1 januari 2012 is het verdrag met Botswana 
  beëindigd. Geen export mogelijk van 
Botswana AOW/Anw/AKW. Voor klanten met lopend recht is 
 een overgangsbepaling. 
Botswana 
 
Paradocs AOW/Anw/AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-131557 overig Woonland Brazilië Per 1 januari 2012 is het verdrag met Botswana 
  beëindigd. Geen export mogelijk van 
 

 
 
Paradocs AOW/Anw/AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-484009 overig Woonland Canada In Canada wonende AOW-gerechtigde zijn 
  belastingplichtig maar niet premieplichtig in 
Inhoudingen Nederland.  
 
Canada 
 
Paradocs AOW/Anw/AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-484008 overig Woonland Canada Informatie over inkomsten in Canada en de 
  vaststelling IAT in Nederland. 
Inkomen 
 
Canada 
 
Paradocs AOW/Anw/AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-131250 overig Woonland Canada 3 items over het proces van bevorderen het 
  Werkland Canada AOW-pensioen vanuit Canada en het bevorderen 
NCV (proces) Verzekerd in Canada van het Canadees pensioen. Het gebruik van de 
 nationaliteit formulieren en de wensen van het 
Canada verbindingsorgaan. 
 
Paradocs AOW/Anw/AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-131559 overig Nationaliteit Tussen Nederland en Chili is een verdrag 
  EU-onderdaan afgesloten. 
Chili 
 
Chili 
 
Paradocs AOW/Anw/AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-136073 overig Woonland Chili Geen verbindingsorgaan voor de AKW. Informatie 
  over kinderbijslag zelf bij de klant inwinnen. 
Verzamelen informatie 
 
Chili 
 
Paradocs AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-185421 overig Woonland Chili 3 items over het proces voor in Chili wonende en 
   in Nederland wonende omtrent bevorderen van 
NChV (Proces) 
 

 
 Turkse deel Cyprus 
Cyprus 
 
Paradocs AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-189157 overig Woonland Cyprus 3 onderliggende items. Indicator wordt gebruikt 
  om instructie te geven over het bevorderen van 
NCYPV (Proces) het AOW-pensioen voor in Cyprus wonende en 
 om de Cypriotische oudedagsvoorziening aan te 
Cyprus vragen. 
 
Paradocs AOW/Anw 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-131566 overig Woonland Voor dit land gelden de EG-Verordeningen 
  Denemarken 
Denemarken nationaliteit 
 
Denemarken 
 
Paradocs AOW/Anw/AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-485323 overig Woonland Indicator wordt gebruikt om instructie te geven 
  Denemarken over wie in aanmerking komt voor gezinstoelage 
Uitvoering AKW in Denemarken. 
 
Denemarken 
 
Paradocs AOW/Anw/AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-485322 overig Woonland Indicator wordt gebruikt om instructie te geven 
  Denemarken over het bevorderen van het AOW-
Uitvoering AOW/Anw nationaliteit pensioen/Anw/wezen uitkering voor in 
 Denemarken wonende en om de Deense 
Denemarken oudedagsvoorziening /Anw/wezen uitkering aan 
 te vragen. 
Paradocs AOW/Anw/AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-131587 overig Woonland Duitsland Tussen Nederland en Duitsland zijn de EU-
  Nationaliteit Verordeningen en het Rijnvarendenverdrag (RVV) 
Duitsland EU-onderdaan van toepassing. 
 
Duitsland 
 
Paradocs AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87- overig Woonland Duitsland 14 onderliggende items. 
 

 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-131138 overig Woonland Ecuador AOW en Anw kunnen worden geëxporteerd 
  vanwege gesloten verdrag met Ecuador 
Ecuador  
 Geen export van kinderbijslag wegens Whek 
Ecuador vanaf 1 januari 2015. 
 
Paradocs AOW/Anw/AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-131336 overig Nationaliteit Tussen Nederland en Egypte is een sociaal 
  EU-onderdaan zekerheidsverdrag afgesloten. 
Egypte Woonland Egypte 
 
Egypte 
 
Paradocs AOW/Anw/AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-131550 overig Woonland Egypte Indicator wordt aangegeven om informatie te 
  geven over het Egyptisch verbindingsorgaan en 
Verzamelen informatie over de bevordering van een AOW-pensioen/Anw 
 vanuit Egypte. 
Egypte 
 
 
Paradocs AOW/Anw/AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-131589 overig Nationaliteit Voor dit land gelden de EG-Verordeningen 
  EU-onderdaan 
Estland Woonland Estland 
 
Paradocs AOW/Anw/AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-131591 overig Woonland Filippijnen AOW en Anw kunnen worden geëxporteerd 
  vanwege gesloten verdrag met Filippijnen 
Filippijnen   
 Geen export van kinderbijslag wegens Whek 
Filippijnen vanaf 1 januari 2015. 
 
Paradocs AOW/Anw/AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-251884 overig Woonland Filippijnen Voor AOW/ANW geldt de standaardmethode BEU. 
  informatie over betrokken verbindingsorgaan. 
Filippijnen (proces) 
 
Filippijnen  
 
 

 
vragen vanuit Nederland. Tevens informatie over 
het verbindingsorganen. 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-486707 overig Woonland Frankrijk Indicator wordt gebruikt om informatie te geven 
  over de Franse gezinsbijslag en de 
Uitvoering AKW verbindingsorganen. 
 
Frankrijk 
 
Paradocs AOW/Anw/AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-252422 overig Woonland Gambia Per 1 januari 2012 is het verdrag met Gambia 
  Rica beëindigd. Geen export mogelijk van 
Gambia AOW/Anw/AKW. Voor klanten met lopend recht is 
 een overgangsbepaling. 
Gambia 
 
Paradocs AOW/Anw 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-131594 overig Woonland Voor dit land gelden de EG-Verordeningen 
  Griekenland 
Griekenland 
 
Griekenland 
 
Paradocs AOW/Anw/AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-484207 overig Woonland Indicator wordt gebruikt om aan te geven dat 
  Griekenland waarom Griekse mensen vaak geen eenduidige 
Geboortedatum Nationaliteit geboortedatum hebben. 
 Grieks-Orthodoxs 
Griekenland 
 
Paradocs AOW/Anw/AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-131595 overig Woonland Hong Kong AOW en Anw kunnen worden geëxporteerd 
  (China) vanwege gesloten verdrag met Filippijnen 
Hong Kong  
 Geen export van kinderbijslag wegens Whek 
Hong Kong vanaf 1 januari 2015. 
 
Paradocs AOW/Anw/AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-131596 overig Woonland Hongarije Voor dit land gelden de EG-Verordeningen 
  
Hongarije 
 

 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-372626 overig Woonland India Tussen Nederland en India is een sociaal 
  Nationaliteit zekerheidsverdrag afgesloten. 
India 
 
India 
 
Paradocs AOW/Anw/AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-87-372671 overig Woonland India Bij wonen in India is geen recht op Nederlandse 
  kinderbijslag, export is niet mogelijk. 
Verzamelen informatie 
 
India 
 
Paradocs AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-87-381075 overig Land van herkomst Gedetacheerde uit India Hebben geen recht op 
  India kinderbijslag tenzij de partner in Nederland werkt 
Gedetacheerde vanuit zonder detachering. 
India geen recht meer op 
AKW. 
 
India 
 
Paradocs AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87- overig Woonland India 3 onderliggende items. 
  Indicator wordt gebruikt om informatie te geven 
India (proces) over bevordering Indiaas ouderdomspensioen/ 
 nabestaandenpensioen. Voor het bevorderen van 
India een Nederlands ouderdomspensioen/ 
 nabestaandenpensioen voor in India 
Paradocs AOW/Anw wonenden. Verder informatie over Indiaas 
verbindingsorgaan. 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-494612 overig Woonland Indonesië Tussen Indonesië en Nederland is een verdrag 
  gesloten over de export en controle van 
Indonesië  uitkeringen (AOW/Anw/AKW) 
 
Indonesië 
 
Paradocs AOW/Anw/AKW 
 

 
 
Israël 
 
Paradocs AOW/Anw/AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-509183 overig Woonland/ Indicator wordt gebruikt om vast te stellen of de 
  woongebied Israël woonplaats van de klant behoort bij het gebied 
 dat de Nederlandse overheid beschouwt als 
Locatiebepaling Israël, 
Israël. 
Gaza, Golan, Oost 
 
Jeruzalem en Westelijke 
Jordaanoever door locatie 
Roermond 
Israël 
  
Paradocs AOW/Anw/AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-484784 overig Woonland/ Indicator wordt gebruikt om aan te geven wie 
  woongebied Israël bevoegd is in Israël om het levensbewijs te 
Levensbewijs  accorderen. 
 
Israël 
 
Paradocs AOW/Anw/AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-484790 overig Woonland/ Indicator wordt gebruikt om vast te stellen of de 
  woongebied Israël woonplaats van de klant behoort bij het gebied 
Lijst bezet- dat de Nederlandse overheid beschouwt als 
/verdragsgebied Israël. Hiervoor kan ook de Nederlandse 
 Ambassade in Tel Aviv worden ingeschakeld. 
Israël  
 
 
Paradocs AOW/Anw/AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-131601 overig Woonland Italië Tussen Nederland en Italië zijn de EU-
  Nationaliteit Verordeningen en het Europees verdrag inzake 
Italië EU-onderdaan sociale zekerheid van toepassing.  
 
Italië 
 
Paradocs AOW/Anw/AKW 
 

 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-219191 overig Woonland Japan Voor in Japan wonenden is geen recht op de 
  Nederlandse kinderbijslag. Export is niet 
Verzamelen informatie mogelijk, ook niet bij detachering. 
 
Japan 
 
Paradocs AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-486223 overig Woonland Japan De nationale samenloopregels zijn van toepassing 
  voor de AKW. 
Uitvoering AKW 
 
Japan 
 
Paradocs AOW/Anw/AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87- overig Woonland Japan 5 onderliggende items. 
  Indicator wordt gebruikt om informatie te geven 
Japan (proces) over bevordering Japans ouderdomspensioen/ 
 nabestaandenpensioen. Voor het bevorderen van 
Japan een Nederlands ouderdomspensioen/ 
 nabestaandenpensioen voor in Japan 
Paradocs AOW/Anw wonenden. Verder informatie over Japans 
verbindingsorgaan en de te gebruiken 
formulieren. 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-131138 overig Woonland Jordanië AOW en Anw kunnen worden geëxporteerd 
  vanwege gesloten verdrag met Jordanië. 
Jordanië   
 Geen export van kinderbijslag wegens Whek 
Jordanië vanaf 1 januari 2015. 
 
Paradocs AOW/Anw/AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-131603 overig Woonland Tussen Nederland en Kaapverdië is een sociaal 
  Kaapverdië zekerheidsverdrag afgesloten. 
Kaapverdië  Nationaliteit 
 EU-onderdaan 
Kaapverdië 
 
Paradocs AOW/Anw/AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-131743 overig Woonland Indicator wordt gebruikt om informatie te geven 
  Kaapverdië over de gezinsbijslag in Kaapverdië en de 
Verzamelen informatie controle van AKW-gerechtigde op Kaapverdië. 
 

 
 
Kosovo 
 
Paradocs AOW/Anw/AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-485472 overig Woonland Kosovo Indicator wordt gebruikt om instructie te geven 
  over het aanvragen van een uitkering in Kosovo 
Uitvoering AOW/Anw en het aanvragen van een AOW/Anw van in 
 Kosovo wonenden. 
Kosovo 
 
Paradocs AOW/Anw/AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-180932 overig Woonland Kroatië Tussen Nederland en Kroatië zijn 2 internationale 
  Werkland Kroatië regelingen van toepassing: de EG-Verordeningen 
Kroatië Nationaliteit en het sociaal zekerheidsverdrag (NKrV) 
 EU-onderdaan 
Kroatië 
 
Paradocs AOW/Anw/AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-131823 overig Woonland Kroatië 3 onderliggende items over het huidige NKrV. 
  Werkland Kroatië Indicator wordt gebruikt om informatie te geven 
NKrV (proces) over bevordering Kroatisch ouderdomspensioen/ 
 Nabestaandenpensioen. Voor het bevorderen van 
Kroatië een Nederlands ouderdomspensioen/ 
 nabestaandenpensioen voor in Kroatië 
Paradocs AOW/Anw wonenden. Verder informatie over Kroatisch 
verbindingsorgaan en de te gebruiken 
formulieren. 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-131639 overig Woonland Kroatië 3 onderliggende items over het oude NJV van Ex-
  Werkland Kroatië Joegoslavië. 
NJV (Proces) Indicator wordt gebruikt om informatie te geven 
 over bevordering Kroatisch ouderdomspensioen/ 
Kroatië Nabestaandenpensioen . Voor het bevorderen van 
 een Nederlands ouderdomspensioen/ 
Paradocs AOW/Anw nabestaandenpensioen voor in Kroatië 
wonenden. Verder informatie over Kroatisch 
verbindingsorgaan en de te gebruiken 
formulieren. 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-476217 overig Woonland Kroatië Indicator wordt gebruikt om informatie te geven 
  Werkland Kroatië over de toetreding van Kroatië tot de EU per 1 juli 
2013 
 

 
Overgang tijdens een 
kwartaal (uitvoering) 
 
Paradocs AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-443655 overig woonland Opsomming van landen waarnaar de kinderbijslag 
  niet meer kan worden geexporteerd. 
Exportbeperking 
kinderbijslag (Whek) 
 
 
 
 
Paradocs AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-504452 overig Land van herkomst Indicator wordt gebruikt omdat deze landen 
  hebben aangegeven een verzoek om een 
Onderzoek bijzondere overeenkomst op grond van artikel 16 
ondergeschiktheidsbanden EG-Vo 833/2004 pas in behandeling te willen 
(belgië, Frankrijk, Tjechië nemen na ontvangst van een specifiek 
en Marokko) vragenformulier over de band van de werknemer 
 en de uitzendende werkgever. 
 
Artikel 16 overeenkomst 
 
 
Paradocs IR 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-487459 overig Werkland Luxemburg Indicator wordt gebruikt om een werkwijze te 
  beschrijven onder het Rijnvarendenverdrag 
De “Luxemburg”-constructie waarbij men verzekerd leek in Luxemburg. 
 
Rijnvarendenverdrag 
 
 
Paradocs AOW/Anw/AKW 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-578037 overig Woonland EESSI wordt gebruikt in de landen van de EU, 
  Werkland  Noorwegen, IJsland en Liechtenstein en 
Wat is EESSI? Land van Herkomst Zwitserland. 
 
EESSI Algemeen 
 
 
 

 
 
 
Proces 
 
Paradocs SN 
SVB/DSV/IKO Instructie overig RNI Correspondentie opstellen en  verzenden naar 
adres. Anders aantekening V.O.W. 
Titel van het item 87-
287774 en 87-287777 
Opstellen en verzenden 
correspondentie schuldige 
nalatigheid 
 
Proces 
 
Paradocs SN 
SVB/DSV/IKO Instructie overig RNI. Woonland. Reageren naar aanleiding  van een reactie van 
een klant. 
Titel van het item 87-
287784 
Opstellen correspondentie 
na reactie op 
aankondigingsbrief of 
informatieverzoek 
 
Proces 
 
Paradocs SN 
SVB/DSV/IKO Instructie overig Nationaliteit. Bij een betaling van schuld ontvangen wij ook 
persoonsgegevens welke worden vastgelegd.  
Titel van het item 87-
287785 
Registreren gegevens 
 
Proces 
 
Paradocs SN 
SVB/DSV/IKO Instructie overig RNI. Woonland. Na een betaling dienen wij opnieuw de klant te 
informeren. 
Titel van het item 87-
Bij afwezigheid van een adres wordt de beslissing 
292594 en 87-287777 
geparkeerd. V.O.W. 
 
 

 
 
Paradocs SN 
SVB/DSV/IKO Instructie overig Nationaliteit Klant is niet automatisch te identificeren. 
Handmatig identificatie uitvoeren. 
Titel van het item 87-
287740 
 
Uitval identificatie / 
registratie 
 
Proces 
 
Paradocs SN 
SVB/DSV/IKO Instructie overig Nationaliteit Vaststellen verzekeringspositie. 
Titel van het item 87-
287732 
 
Vaststellen verzekeringspositie 
Automatisch 
 
Proces 
 
Paradocs SN 
SVB/DSV/IKO Instructie overig Nationaliteit Vaststellen Verzekeringspositie. 
Titel van het item 87-
287742 
 
Vaststellen verzekeringspositie 
Handmatig 
 
Proces 
 
Paradocs SN 
SVB/DSV/IKO Instructie overig Nationaliteit Herzien verzekeringspositie 
Titel van het item 87-
342720 
 
Herzien 
verzekeringspositie 
 

 
Proces 
 
Paradocs SN 
SVB/DSV/IKO Instructie overig Woonland. RNI Retourpost. 
Titel van het item 87-
338644 
 
Behandelen Retourpost 
 
Proces 
 
Paradocs SN 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-247110 overig buitenlands wonen Systeemmelding. Er is, o.a., uitval van de 
SML UA11 Uitval A-taak aanwezig automatische afhandeling van een aanvraag 
spontane aanvraag pensioenoverzicht als er buitenlandse 
pensioenoverzicht via woontijdvakken aanwezig zijn in het systeem. 
internet niet-glad Het is dan aan de beoordelaar om de 
Systeeminstructies verzekeringssituatie te beoordelen en een 
Paradocs Pensioenoverzicht handmatig pensioenoverzicht aan te maken.  
 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-194455 overig nationaliteit Systeemmelding. De systeemmelding is 
SML XZ01 ZO - verwerk aangemaakt omdat bij de geautomatiseerde 
E501Titel van het item verwerking van de E-501 een fout is opgetreden 
Systeeminstructies omdat o.a: 
 Er een tegenstrijdigheid is in de gegevensgroep 
Paradocs Pensioenoverzicht nationaliteit.  
 
Uitval is dan van belang omdat de nationaliteit 
moet worden onderzocht, daar dit van belang 
kan zijn voor het al dan niet verzekerd zijn. 
SVB/DSV/IKO Instructie 87-194460 overig nationaliteit Systeemmelding. 
SML XZ06 ZO - verwerk De systeemmelding is aangemaakt omdat tijdens 
E551 de geautomatiseerde verwerking van de E551 
Systeeminstructies een fout is opgetreden. 
  
Paradocs Pensioenoverzicht Afhandeling (o.a): 
 
stel vast of het bericht is verwerkt. Als het 
bericht wel verwerkt is moet je o.a.: 
 

 
 
 
Inventarisatie nationaliteit IKO V&O 
Organisatie Vindplaats (wetsartikel, Categorie (Regelgeving, Type indicator (Nationaliteit, Doel van de maatregel.  
(SZW, UWV, beleidsregel, IT-systeem, registraties, Geboorteland, Land van Herkomst, (waarom gebruik je deze 
SVB, ISZW, etc) selectiemodellen, Geboorteland van de ouders, indicator?) 
VNG) selectiemodules, overig) Arbeidsmigrant, RNI, woonland)  
 
SVB/V&O Instructie 87-525064 overig Woonland Alleen BSN opvragen via de 
Cliënten voor wie RNI- RNI-procedure gebeurt alleen 
procedure geldt als cliënt o.a. woonachtig is in 
  buitenland 
Proces 
 
Paradocs V&O 
SVB/V&O Instructie 87-525067 overig Geboorteland Voor inschrijving in de RNI van 
Cliënten geboren in cliënten die in Nederland 
Nederland geboren maar woonachtig zijn 
 in het buitenland, is een 
Proces uittreksel uit het 
 geboorteregister nodig 
Paradocs V&O 
SVB/V&O Instructie 87-525968 overig Geboorteland Voor inschrijving in de RNI van 
Cliënten geboren in cliënten die niet in Nederland 
buitenland zijn geboren, is een buitenlands 
 brondocument nodig, bij 
Proces voorkeur een geboortebewijs. 
 
Paradocs V&O 
SVB/V&O Instructie 87-581098 overig Woonland Voor cliënten die woonachtig 
Cliënten woonachtig in zijn in Indonesië wordt beroep 
Indonesië gedaan op de rapporteurs van 
 de AOW/V&O-afdeling van de 
Proces Nederlandse ambassade. 
 
Paradocs V&O 
 

 
Proces 
 
Paradocs V&O 
SVB/V&O Instructie 87-517579 overig Nationaliteit Toetsing vindt o.a. plaats op 
Voorlopig beoordelen Woonland Nationaliteitsvereisten 
(omzetting Wuv-Wubo) Voor cliënten in buitenland 
 Instructie 87-517582 gebeurt dit o.b.v. een kopie van 
Opstellen advies (bij een geldig Nederlands paspoort 
omzettingsverzoek) en geldige verblijfsvergunning. 
 
Proces 
 
Paradocs V&O 
SVB/V&O Instructie 87-518178 overig Nationaliteit Advies aan PUR vermeldt o.a. of 
Opstellen advies eerste cliënt voldoet aan de eisen voor 
aanvraag nationaliteit. 
 
Proces 
 
Paradocs V&O 
SVB/V&O Instructie 87-518289 overig Nationaliteit Set met stukken bij  doelgroep-
Samenstelling set eerste advies aan PUR bevat 
aanvraag sociaal nationaliteitsgegevens 
 aanvrager 
Proces  
 De nationaliteitsgegevens 
Paradocs V&O hoeven alleen bijgevoegd te 
worden indien een aanvrager 
niet aan artikel 3 van de Wuv of 
Wubo voldoet en anti-hardheid 
dient te worden overwogen. 
SVB/V&O Instructie 87-518870 Overig5 Woonland Voor toekenning in het kader 
Vragen die een rol Nationaliteit van de wetten voor V&O gelden 
spelen bepaalde voorwaarden t.a.v. 
 nationaliteit en territorialiteit. 
Proces 
 
Paradocs V&O 
SVB/V&O Instructie 87-517382 e.v. overig Nationaliteit Voor toekenning in het kader 
Nationaliteitsonderzoek van de wetten voor V&O gelden 
 

 
 
Instructie 87-568759 
Controleren 
overlijdensmelding 
Instructie 87-568762 
Opvragen gegevens bij 
cliënt (bij afhandelen 
overlijden partner) 
 
Proces 
 
Paradocs V&O 
SVB/V&O Instructie 87-569597 overig Woonland Mogelijkheden voor nader 
Rappelprocedure en onderzoek omtrent overlijden 
alternatieven voor verschillen per land 
overlijdensakte 
 
Proces 
 
Paradocs V&O 
SVB/V&O Instructie 87-568600 overig Woonland Als het gaat om een cliënt die in 
Instructie 87-580944 het buitenland woont die geen 
Instructie 87-580941 AOW heeft, moet je, na 
Bijwerken RNI bevestiging van het overlijden, 
 er tevens voor zorgen dat de 
Proces RNI wordt bijgewerkt. 
 
Paradocs V&O 
SVB/V&O Instructie overig Woonland Opgave cliënt nodig voor de 
Beoordelen welke eigen buitenlandse inkomsten 
gegevens nodig zijn voor en eventuele 
herberekening uitkering nabestaandenrechten. 
 
Proces 
 
Paradocs 
SVB/V&O Instructie 87-523356 overig Woonland Procedure en acties bij 
Instructie 87-519425 e.v. verhuizing naar buitenland en 
 v.v. 
 

 
Proces 
 
Paradocs V&O 
SVB/V&O Instructie 87-584558 overig Woonland In de Beleidsregels worden 
Kwalificatie-eisen specifieke kwalificatie-eisen 
therapeuten in Israël gesteld aan behandelend 
 therapeuten in Israël 
Proces 
 
Paradocs V&O 
SVB/V&O Instructie 87-545095 overig Woonland Met de ambassade in Israël is 
Ontvangen declaratie afgesproken dat originele 
 stukken niet per e-mail, maar 
Proces per post worden verzonden. Dit 
 ter voorkoming dat deze 
Paradocs V&O gegevens (ten onrechte) dubbel 
worden ingescand en vanwege 
het feit dat V&O zelf de 
beschikking wil hebben over de 
originele stukken. 
SVB/V&O Instructie 87-545102 overig Woonland Betalingen van buitenlandse 
Vastleggen gegevens in cliënten mogen niet naar een 
systeem afwijkend banknummer worden 
 overgemaakt, tenzij dit 
Proces afwijkende banknummer een 
 Nederlands nummer is. 
Paradocs V&O 
SVB/V&O Instructie 87-545104 overig Woonland Cliënten in Israël worden 
Verzoeken om nota's in verzocht hun nota’s voortaan in 
Engels i.p.v. Ivriet het Engels te laten opstellen, 
 zodat we dan geen vertaalslag 
Proces meer nodig hebben. 
 
Paradocs V&O 
SVB/V&O Instructie 87-545123 overig Woonland Cliënten in het buitenland 
Procedure als cliënt niet moeten polisvoorwaarden 
verzekerd is voor overleggen waaruit blijkt dat de 
ziektekosten gedeclareerde kosten niet door 
 de verzekering worden gedekt. 
Proces 
 

 
Paradocs V&O Nederlandse Ambassade te 
Ramat Gan, Israël. 
SVB/V&O Instructie div. overig Woonland Bedragen verschillen vaak per 
Bedragen (div) woonland 
 
Proces 
 
Paradocs V&O 
 
 
 

