Landelijk Rapport 
gemeentelijk toezicht 
kinderopvang 2021
& themaverdiepingen Uitvoering toezicht in 2021 
en de Meld-, overleg- en aangifteplicht

3
Inhoud
Voorwoord 2 4 Handhaving 37
4.1 Samenvatting 38
Hoofdlijnen 4 4.2 Interbestuurlijk toezicht op handhavend optreden 39
4.3 Handhavend optreden 39
Inleiding 7 4.4 Beredeneerd niet-handhaven 40
4.5 Handhaving bij jaarlijkse onderzoeken 43
Leeswijzer 8 4.6 Handhaving bij nadere onderzoeken 43
4.7 Exploitatieverbod en intrekken toestemming tot exploitatie 44
Infographic 9 4.8 Herstel van tekortkomingen na handhaving 44
1 Interbestuurlijk toezicht en ontwikk elingen in 2021 10 5 Themaverdieping: Uitvoering toezicht in 2021  46
1.1 Samenvatting 11 5.1 Samenvatting 47
1.2 Ontwikkelingen in 2021  12 5.2 Prioritering toezicht 2021 47
1.3 Toezicht door de Inspectie van het Onderwijs 15 5.3 Uitvoering toezicht 2021 49
1.4 Berichten en signalen  16 5.4 Contacten met houders 52
1.5 Toezicht op de kinderopvang in Caribisch Nederland 18 5.5 Realisering toezicht in 2021 53
2 Sector kinderopvang en registratie  20 6  Themaverdieping: Meld-, overleg- en aangifteplicht 55
2.1 Samenvatting 21 6.1 Samenvatting 56
2.2 Interbestuurlijk toezicht op de registratietaak 21 6.2 Mishandeling en seksueel misbruik in de kinderopvang 57
2.3 Aantal kinderopvangvoorzieningen en gastouderbureaus 22 6.3 Bekendheid met de moa 60
2.4 Aanvragen exploitatie kinderopvangvoorzieningen en gastouderbureaus 23 6.4 Uitvoering toezicht moa 65
2.5 Registratietaak gemeenten 25 6.5 Resultaten toezicht moa 69
6.6 Handhaving op de moa 73
3 Uitvoering inspecties 26
3.1 Samenvatting 27 7 Bronvermelding en bijlagen  74
3.2 Interbestuurlijk toezicht op de toezichttaak 28Bronvermelding 75
3.3 Uitvoering jaarlijkse onderzoeken 28 Bijlage 1: Terminologie 76
3.4 Resultaten jaarlijkse onderzoeken 30 Bijlage 2: Handhavingsinstrumenten 78
3.5 Herstelaanbod 33 Bijlage 3: Wetteksten moa 79
3.6 Handhavingsadviezen 34 Bijlage 4: Moa-voorwaarden zoals omschreven in de modelrapporten  
kinderopvang 81
Colofon 83
Infographic Leeswijzer Inleiding Hoofdlijnen Voorwoord

5
Themaverdieping: Uitvoering toezicht in 2021 (zonder uitstel of tussenkomst van andere personen) bepaalde 
stappen moeten zetten wanneer er mogelijk sprake is van 
Door de coronamaatregelen in 2021 moesten GGD’en opnieuw mishandeling of seksueel misbruik van een kind door een persoon 
keuzes maken en prioriteiten stellen. De inspectie heeft alle GGD’en werkzaam in de kinderopvang.
gesproken over de manier waarop zij het toezicht hebben ingericht 
en hoe zij hierbij rekening hielden met de gevolgen van de Bij de vertrouwensinspecteurs (VI’s), werkzaam bij de inspectie, 
coronamaatregelen. kwamen signalen binnen dat houders van kinderopvangvoorzieningen 
mogelijk niet goed op de hoogte zijn van de wettelijke verplichting 
Doordat het percentage gerealiseerd toezicht in 2020 per GGD van dit overleg. Daarom heeft de inspectie een aanvullend onderzoek 
verschilde, was het vertrekpunt voor 2021 voor iedere GGD anders. uitgevoerd naar de kennis van de moa in de kinderopvang. Hiervoor 
De GGD’en hebben verschillende afwegingen gemaakt om de zijn toezicht- en handhavingsgegevens bekeken, aangevuld met een 
doelstellingen voor 2021 te realiseren en hebben hierbij hun vragenlijst, gesprekken met GGD-toezichthouders en een analyse van 
ervaringen uit 2020 meegenomen. Zo is er in 2020 veel gewerkt met de dossiers van de vertrouwensinspectie. 
onderzoek op afstand om zicht te houden op de kwaliteit in de 
kinderopvang. Deze werkwijze is door sommige GGD’en, vaak in Kennis over de moa
samenspraak met gemeenten, doorgezet in 2021 omdat het De inspectie constateert dat er nog winst valt te behalen in de 
combineren van fysiek onderzoek met onderzoek op afstand volgens bewustwording van en bekendheid met de moa. Uit de analyse van de 
deze GGD’en zijn meerwaarde heeft laten zien. Daarnaast gaven dossiers van de vertrouwensinspectie blijkt dat slechts in de helft van 
diverse GGD’en hun contacten met houders van kinderopvang- de gevallen waarin de houder een overlegplicht had, de houder ook 
voorzieningen meer structureel vorm, bijvoorbeeld door houder- daadwerkelijk onverwijld heeft overlegd met de vertrouwensinspectie. 
gesprekken of een maandelijks vragenuur te organiseren. De inspectie Dit beeld wordt versterkt vanuit de vragenlijst, waarbij GGD-
vindt dit een goede ontwikkeling. Het betrekken van houders bij toezichthouders de kennis over de moa in het algemeen als laag 
nieuwe ontwikkelingen en het wederzijds informeren over zaken, inschatten, vooral bij het uitvoerend personeel. Ook vindt het 
vergroot de betrokkenheid van houders en de kennis over houders merendeel van de GGD-toezichthouders een verbetering van de 
bij GGD-toezichthouders. kennis over de moa in de kinderopvang nodig. Het is van groot belang 
dat houders en medewerkers de juiste stappen kennen en nemen 
Themaverdieping: Meld-, overleg- en aangifteplicht bij wanneer er mogelijk sprake is van mishandeling of misbruik door een 
mishandeling of seksueel misbruik medewerker, gastouder of houder. Houders zijn in de eerste plaats 
verantwoordelijk voor deze kennisbevordering. Brancheorganisaties 
Ouders moeten hun kind met een gerust gevoel bij de kinderopvang zouden daarbij kunnen ondersteunen. Daarbij is het goed om extra 
achter kunnen laten en kinderen moeten zich in een veilige omgeving aandacht te schenken aan de moa in relatie tot de meldcode Huiselijk 
kunnen ontwikkelen. Daarom is een goed veiligheidsbeleid bij geweld en kindermishandeling: GGD-toezichthouders geven aan dat 
kinderopvangvoorzieningen van groot belang. Onderdeel daarvan is de bekendheid van de moa beperkter is en soms ook wordt verward 
de meld-, overleg- en aangifteplicht (moa) bij mishandeling of met de meldcode die gaat over geweld of misbruik in de thuissituatie. 
seksueel misbruik door een persoon werkzaam in de kinderopvang. 
Dit houdt in dat personen werkzaam in de kinderopvang onverwijld 
Infographic Leeswijzer Inleiding Hoofdlijnen Voorwoord

7
Inleiding
De Wet kinderopvang (Wko) regelt dat aanbieders van kinderopvang, Dit rapport geeft een landelijk beeld van de uitvoering van toezicht en 
ouders en overheid ieder hun eigen verantwoordelijkheid hebben en handhaving in de kinderopvang in het jaar 2021. Daarnaast bevat het 
gezamenlijk bijdragen aan de kwaliteit van de kinderopvang. Houders rapport een (thematische) verdieping op de onderwerpen: uitvoering 
van kinderopvangvoorzieningen moeten voldoen aan wettelijke toezicht in 2021 en de meld-, overleg- en aangifteplicht. De informatie 
kwaliteitseisen, zodat er sprake is van verantwoorde kinderopvang. in dit rapport is gebaseerd op de gegevens uit het Landelijk Register 
Houders van gastouderbureaus moeten ervoor zorgen dat zij de Kinderopvang (LRK), de Gemeenschappelijke Inspectie Ruimte (GIR) in 
bemiddeling en begeleiding van voorzieningen voor gastouderopvang combinatie met de vastgestelde jaarverslagen van de gemeenten en 
1
op een verantwoorde manier vormgeven. de toezichtadministratie van GGD Amsterdam. Voor de thema-
verdiepingen waren er aanvullende gesprekken en is er een vragenlijst 
Gemeenten zijn verantwoordelijk voor het toezicht op en de uitgezet onder GGD-toezichthouders. Meer gedetailleerde informatie 
handhaving van de kwaliteit van de kinderopvangvoorzieningen en de over de informatiebronnen is te vinden in de methodologische 
gastouderbureaus. Gemeenten geven opdracht aan de Gemeentelijke verantwoording. De methodologische verantwoording is een losse 
Gezondheidsdiensten (GGD’en) voor de uitvoering van toezicht op de publicatie bij dit rapport.
voorzieningen. De eindverantwoordelijkheid hiervoor blijft bij de 
gemeenten zelf liggen. GGD-toezichthouders beoordelen de kwaliteit 
van de opvang, leggen hun oordeel vast in een openbaar inspectie-
rapport en geven eventueel een advies tot handhaving aan de 
gemeenten. Gemeenten besluiten vervolgens op basis van dit advies, 
het gemeentelijke handhavingsbeleid en eventuele specifieke 
omstandigheden of zij overgaan tot handhaving. De gemeente 
bepaalt welk handhavingsinstrument zij inzet om de houder van een 
kinderopvangvoorziening te stimuleren tot naleving van de wettelijke 
kwaliteitseisen.
De Inspectie van het Onderwijs is door de minister van Sociale Zaken 
en Werkgelegenheid (SZW) aangewezen om interbestuurlijk toezicht 
uit te oefenen op de manier waarop gemeenten hun wettelijke 
toezicht- en handhavingstaken op de kinderopvangvoorzieningen en 
gastouderbureaus uitvoeren. De inspectie doet dit met zes 
kernwaarden van goed toezicht: onafhankelijk, transparant, 
professioneel, slagvaardig, samenwerkend en selectief. 
1 GGD Amsterdam levert namens de colleges in de regio de cijfers aan over 
vergunningsverlening, toezicht en handhaving. Het gaat om de gemeenten 
Amsterdam, Amstelveen, Aalsmeer, Diemen, Uithoorn en Ouder-Amstel.
Infographic Leeswijzer Inleiding Hoofdlijnen Voorwoord

OUDERS
Toezicht en handhaving op de kinderopvang
9
Infographic
Toezicht op educatieve kwaliteit voorschoolse educatie
Interbestuurlijk toezicht kinderopvang
Interbestuurlijk toezicht vve
Handhaving
Opdracht uitvoering toezicht
Handhavingsadvies 
(indien van toepassing)
Toezicht
GEMEENTE
GASTOUDER
GASTOUDER
OPVANG
VOORSCHOOLSE
BUITENSCHOOLSE
BUREAU
KINDER
EDUCATIE
OPVANG
DAGVERBLIJF
INSPECTIE
VAN HET
ONDERWIJS
GGD
Infographic Leeswijzer Inleiding Hoofdlijnen Voorwoord

11
In dit hoofdstuk beschrijven we een aantal ontwikkelingen uit 2021 • Naar aanleiding van de risicoanalyse van de inspectie voerden we 
in de sector kinderopvang. Daarnaast geven we een beeld van de drie nadere onderzoeken uit bij gemeenten naar de uitvoering van 
1
uitkomsten van het interbestuurlijk toezicht door de inspectie op hun wettelijke taken.
gemeenten en een overzicht van de berichten en signalen die de 
inspectie heeft ontvangen. Tot slot gaan we in op het toezicht op de • In 2021 begonnen alle 352 gemeenten met een A-status en voerden 
kinderopvang in Caribisch Nederland. alle gemeenten hun wettelijke taken naar behoren uit. In de loop 
van het jaar ontvingen twee gemeenten een B-status. 
2
1.1 Samenvatting • Er kwamen een aantal sectorbrede signalen binnen bij de inspectie 
over situaties die invloed hadden op de wettelijke taken van 
• Ook in 2021 waren er coronamaatregelen die impact hadden op de gemeenten. Deze signalen gingen over het uitvoeren van de 
kinderopvangsector. Het jaar begon en eindigde met een lockdown. verplichte jaarlijkse inspecties, personeelstekorten in de 3
De sluiting van de kinderopvang had ook gevolgen voor het toezicht kinderopvang en een storing bij screeningsautoriteit Justis.
op de voorzieningen. 
• Er kwamen 136 meldingen binnen bij de vertrouwensinspectie in 
• In de kinderopvangbranche is er een personeelstekort en een hoge 2021. Daarmee is het aantal meldingen weer vrijwel gelijk aan het 
4
werkdruk. Vanaf eind 2021 kan op basis van een bestaande jaar 2019, voor de coronapandemie. 75 meldingen gingen over 
werkwijze – verzachtende en verzwarende omstandigheden binnen kinderdagverblijven, 28 over buitenschoolse opvang en 33 over 
toezicht en handhaving – rekening worden gehouden met ontstane gastouderopvang. De gedeeltelijke sluiting van de kinderopvang 
situaties door personeelskrapte. De impact van het personeelstekort vanwege de coronamaatregelen beïnvloedde het aantal meldingen 
lijken we al voorzichtig terug te zien in de cijfers over 2021. zeer waarschijnlijk.
5
• Per 1 juli 2021 zijn ouderparticipatiecrèches een officiële vorm van • In september 2021 zijn alle kinderdagverblijven op Bonaire bezocht. 
kinderopvang. Elke ouderparticipatiecrèche moet, net als alle In 2022 zijn de buitenschoolse opvang op Bonaire en alle 
formele kinderopvangvoorzieningen, elk jaar worden kindercentra op Sint Eustatius en Saba bezocht. Daarnaast sprak de 
6
geïnspecteerd. inspectie met een aantal partijen over kinderopvang in Caribisch 
Nederland. Op basis van de bestandsopname wordt er een rapport 
• In 2021 is er een onderzoek uitgevoerd naar de verschillende geschreven over de kwaliteit van de kinderopvang in Caribisch 
effecten van aanpakken voor een soepele overgang naar de Nederland dat eind 2022 wordt gepubliceerd.
basisschool. Vervolgens is er in 2021 gewerkt aan een 
7
wetenschappelijk kader ter verbetering van de start van kinderen in 
het basisonderwijs. De ministeries van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap en Sociale Zaken en Werkgelegenheid, in nauw contact 
met de inspectie, wegen nu ook af op basis van dit kader welke 
kansrijke interventies verder onderzocht kunnen worden, met oog 
voor de samenwerking tussen kinderopvang en basisschool.

13
In de resultaten van het toezicht en de handhaving in 2021 lijken we staat. Daarnaast zijn er een aantal aanvullende regels voor 
4
de impact van het personeelstekort en de werkdruk voorzichtig terug ouderparticipatiecrèches , namelijk:
1
te zien. Er worden bijvoorbeeld veel tekortkomingen geconstateerd • Van elk kind verzorgt minstens één ouder opvang op de 
op de voorwaarden beroepskracht-kindratio en kwalificaties van ouderparticipatiecrèche;
beroepskrachten bij voorschoolse educatie (zie paragraaf 3.4.1: • De opvang is niet op een woonadres van een ouder;
Toezicht op voorschoolse educatie), waarbij een deel mogelijk • De participerende ouders krijgen geen loon;
gerelateerd is aan het personeelstekort. Daarnaast is er in 2021 • De participerende ouders zijn ook houder van de 
2
beredeneerd niet-handhaven ingezet op tekortkomingen op ouderparticipatiecrèche;
voorwaarden zoals het vaste-gezichtencriterium. Dit werd mogelijk • De inkomsten van de ouderparticipatiecrèche worden besteed aan 
veroorzaakt door personeelsuitval vanwege corona, wat niet verantwoorde kinderopvang;
ondervangen kon worden vanwege een personeelstekort • Er is een pedagogisch beleidsplan aanwezig, waarin, onder andere, 
(zie paragraaf 4.3: Beredeneerd niet-handhaven). het scholingsprogramma en de bijscholing van de ouders 3
beschreven staat, hoe de stabiliteit van de opvang wordt geborgd 
1.2.3 Ouderparticipatiecrèches en hoe de verantwoordelijkheden en taken van de ouders op de 
ouderparticipatiecrèche verdeeld zijn.
Per 1 juli 2021 zijn ouderparticipatiecrèches een wettelijk erkende 
4
vorm van formele kinderopvang. Ouderparticipatiecrèches zijn Doordat ouderparticipatiecrèches een formele kinderopvang-
kinderopvangvoorzieningen waar ouders onderling de opvang voor voorziening zijn, kunnen ouders die onderdeel zijn van een 
hun kinderen verzorgen. Op het moment dat deze aanvulling in de ouderparticipatiecrèche kinderopvangtoeslag ontvangen. Dit is 
Wet kinderopvang (Wko) en het Besluit kwaliteit kinderopvang werd mogelijk na de aanloopperiode van vijftien maanden nadat de 
opgenomen, waren er acht bestaande ouderparticipatiecrèches in ouderparticipatiecrèche gestart is en als de opvang voldoet aan de 
5
3
Nederland. regels. De GGD-toezichthouder onderzoekt of de ouderparticipatie-
crèche aan de kwaliteitseisen voor een kinderdagopvang voldoet, 
Omdat de ouderparticipatiecrèches een formele kinderopvang- met de uitzonderingen in acht genomen. 
voorziening zijn, moeten zij ook voldoen aan dezelfde regels als 
6
reguliere kinderdagopvang. Er zijn twee uitzonderingen op de Elke ouderparticipatiecrèche wordt, net als alle formele 
voorwaarden voor de ouderparticipatiecrèches, namelijk op die over kinderopvang voorzieningen, elk jaar geïnspecteerd. Alle 
de opleidingseisen voor beroepskrachten en het vaste-gezichten- ouderparticipatiecrèches hebben eind 2021 een jaarlijks onderzoek 
criterium. Ouders van een ouderparticipatiecrèche zijn vrijgesteld van gehad als formele kinderopvangvoorziening. Bij twee van de 
de eis dat zij een passende opleiding voor kinderopvang moeten ouderparticipatiecrèches zijn er geen tekortkomingen geconstateerd. 
7
hebben en van de eis dat er minimaal één vast gezicht op de groep 
3 Rijksoverheid (23 september 2021). Ouderparticipatiecrèches per 1 juli 2021 officiële 
kinderopvang 4 Art. 1.60a Wko

15
In 2021 hebben de ministeries van SZW en OCW aan de Kennisrotonde, In 2021 begon de risicoanalyse van de inspectie met een expertanalyse  
het online loket van het Nationaal Regieorgaan Onderwijsonderzoek op basis van het verslagjaar 2020, die werd uitgevoerd bij alle 
1
(NRO) voor vragen over jeugd- en onderwijszak en, de vraag gesteld: 352 gemeenten die Nederland per 1 januari 2021 telde. Omdat de 
‘wat zijn de effecten van aanpakken om een soepele overgang van coronamaatregelen in 2020 veel invloed hadden op de uitvoering van 
kinderen naar de basisschool tot stand te brengen, met name op de het toezicht en de handhaving, was de jaarverantwoording 
veiligheid, welbevinden en ontwikkeling van kinderen’? Deze vraag is diepgaander dan de jaren daarvoor. Dit kwam omdat er voor de 
via de Kennisrotonde beantwoord door een literatuuronderzoek te beoordeling van de toezichttaak van gemeenten informatie werd 
2
doen naar bestaande studies over de overgang van de voorschoolse gevraagd over de gemaakte keuzes en afspraken over het toezicht 
8
periode naar de basisschool . Vervolgens heeft het NRO op verzoek door de GGD. Door alle coronamaatregelen in 2020 heeft de inspectie 
van SZW, OCW en de inspectie, aan onderzoeks- en adviesbureau maatwerk toegepast bij het beoordelen van het risico door de 
Sardes gevraagd om een wetenschappelijk kader te ontwikkelen met wettelijke normen niet onverkort toe te passen.
het oog op het verbeteren van de start van kinderen in het basis- 3
9
onderwijs . Mede op basis van dit wetenschappelijk kader wordt er De risicoanalyse heeft betrekking op deze wettelijke taken van 
door de ministeries, in nauw contact met de inspectie, afgewogen gemeenten:
welke kansrijke interventies voor het verbeteren van de start in het 
basisonderwijs zullen worden onderzocht en uitgevoerd. Daarbij is er 1. het juist, volledig en actueel houden van het Landelijk Register 
4
10
ook oog voor de samenwerking tussen kinderopvangorganisaties en Kinderopvang (LRK) (zie paragraaf 2.2: Interbestuurlijk toezicht 
het basisonderwijs. op de registratietaak);
2. het tijdig afhandelen van aanvragen voor toestemming tot 
11
exploitatie en registratie van nieuwe voorzieningen  
1.3 Toezicht door de Inspectie van het Onderwijs (zie paragraaf 2.2: Interbestuurlijk toezicht op de registratietaak);
5
3. de uitvoering van de verplichte inspecties (door de GGD) bij 
1.3.1 Risicoanalyse in 2021 kinderdagverblijven, buitenschoolse opvangvoorzieningen, 
12
gastouderbureaus en voorzieningen voor gastouderopvang  
Toezicht door de inspectie op individuele gemeenten is risicogestuurd (zie paragraaf 3.2: Interbestuurlijk toezicht op de toezichttaak);
13
6
ingericht. De jaarlijkse risicoanalyse speelt hierin een belangrijke rol. 4. het handhavend optreden (zie paragraaf 4.2: Interbestuurlijk 
In de risicoanalyse wordt een inschatting gemaakt van het risico dat toezicht op handhavend optreden). 
gemeenten hun wettelijke taken op het gebied van toezicht en 
handhaving kinderopvang niet naar behoren uitvoeren. Dot wordt Bij 323 gemeenten werden geen mogelijke risico’s vastgesteld op basis 
gedaan op basis van de jaarverantwoording over het voorgaande jaar van de jaarverantwoording over 2020 en was contact opnemen niet 
7
(verslagjaar 2020), eventuele signalen, de toezichthistorie en overige nodig. Bij 4 gemeenten was er in verband met het wijzigingen van de 
informatie over gemeenten. 
10 Art. 1.46, lid 2 Wko
8 Kennisrotonde (2020). Wat zijn de effecten van aanpakken gericht om een soepele 11 Art. 1.46, lid 1 Wko
overgang naar de basisschool tot stand te brengen? (KR. 1290) 12 Art. 1.61 Wko
9 Sardes (2022). Verbeteren start in het basisonderwijs: Een wetenschappelijk kader. 13 Art. 1.65 en Art. 1.66 Wko

17
het weer kon, moesten zij alsnog een VOG aanvragen en zich dieper in op de meld-, overleg- en aangifteplicht van houders, op 
15
inschrijven in het PRK . basis van signalen bij de vertrouwensinspectie dat houders zich niet 
1
voldoende bewust zijn van hun plichten.
1.4.1 Signalen vertrouwensinspecteurs
Overzicht meldingen vertrouwensinspecteurs
Vertrouwensinspecteurs Jaarlijks wordt er een overzicht opgesteld met informatie over 
17
De vertrouwensinspecteurs van de inspectie zijn het aanspreekpunt de binnengekomen meldingen bij de vertrouwensinspectie . 
2
voor het onderwijs en de kinderopvang bij vermoedens van seksueel De gedeeltelijke sluiting van de kinderopvang in 2020 en 2021 
misbruik (zedenmisdrijven) en intimidatie, en fysiek of psychisch vanwege de coronamaatregelen heeft het aantal meldingen zeer 
geweld (mishandeling) door een medewerker (een zogeheten ‘met waarschijnlijk beïnvloed. Uit de vergelijking van de cijfers tussen de 
taken belast persoon’). Zij worden gebeld door houders van kinder- jaren kunnen daarom geen conclusies worden getrokken. 
opvangvoorzieningen, medewerkers en ouders, of door andere 3
professionals in het veld, zoals medewerkers van Veilig Thuis,  Na een lager totaal aantal meldingen in het eerste coronajaar (2020), 
GGD-toezichthouders en vertrouwenspersonen. De vertrouwens- is het aantal meldingen in 2021 vrijwel gelijk aan 2019 (pre-corona). 
inspecteurs geven advies en denken mee over mogelijke oplossingen. In 2021 zijn er in totaal 136 meldingen over kinderopvang binnen-
De vertrouwensinspecteurs hebben contacten met GGD’en, GGD gekomen bij het meldpunt van de vertrouwensinspecteurs  
4
GHOR Nederland en de zedenpolitie en -officieren. Binnen dit netwerk (zie figuur 1.4a). 75 meldingen gingen over kinderdagverblijven, 
wordt er kennis gedeeld en samengewerkt aan de casuïstiek. 28 over buitenschoolse opvang en 33 over gastouderopvang. 
Het aantal meldingen over seksueel misbruik en fysiek geweld bij 
Meld-, overleg- en aangifteplicht kinderdagverblijven was in 2020 minder, maar is in 2021 weer vrijwel 
Als een houder van een kinderopvangvoorziening een mogelijk terug op het niveau van voor de coronapandemie.
5
vermoeden heeft dat een medewerker of gastouder een opgevangen 
kind heeft mishandeld of seksueel heeft misbruikt, is hij verplicht om In 2021 registreerde de vertrouwensinspectie 62 meldingen over 
16
onverwijld met de vertrouwensinspecteur te overleggen . Tijdens een fysiek geweld. In 2019 en 2020 was dit aantal respectievelijk 55 en 
overleg bespreken de houder en de vertrouwensinspecteur of er een 40 meldingen. In ongeveer de helft van de meldingen is de beklaagde 
6
redelijk vermoeden is van een strafbaar feit. Als dat het geval is, wijst een met taken belast persoon. In het overleg tussen de houder en de 
de vertrouwensinspecteur de houder van de kinderopvangvoorziening vertrouwensinspectie is in 9 gevallen een mogelijk vermoeden van 
op zijn wettelijke plicht om aangifte te doen. Medewerkers in de een strafbaar feit vastgesteld en is de houder verwezen naar de politie 
kinderopvang hebben de plicht om vermoedens van mishandeling om aangifte te doen. 
of misbruik door een andere medewerker of gastouder tegen de 
7
opgevangen kinderen, bij de houder van hun kinderopvang-
voorziening te melden. Zij mogen zelf ook contact opnemen met de 
vertrouwensinspecteur, maar zijn dat niet verplicht. Hoofdstuk 6 gaat 
15 Rijksoverheid (2021). Storing Justis verholpen: gevolgen kinderopvang 17 Inspectie van het Onderwijs (2022a). Overzicht meldingen vertrouwensinspecteurs 
16 Art. 1.51b Wko kinderopvang over de jaren 2019-2021.

19
Bij de bestandopname volgt er aan het eind van elk onderzoek een Kindermishandeling over hun werkwijze, ook in relatie tot de 
eindgesprek waarin wordt aangegeven aan welke eisen uit de kinderopvang. In februari 2022 bezocht de inspectie de 
1
Eilandsverordering wel en niet voldaan is. Daarnaast worden de buitenschoolse opvang op Bonaire en in maart 2022 zowel de 
bevindingen in een rapport beschreven, waarmee de houders gericht kinderdagverblijven als de buitenschoolse opvang op Sint Eustatius en 
kunnen werken aan het verbeteren van de kwaliteit. Saba. In september 2022 rondden we de bestandopname af met een 
onderzoek op de vijf standaarden bij de buitenschoolse opvang. Door 
In september 2021 heeft zowel de inspectie als de lokale inspectie alle omstandigheden wordt dat tijdelijk door de inspectie overgenomen 
2
kinderdagverblijven op Bonaire bezocht. Daarnaast heeft de inspectie van de lokale inspectie. Daarna wordt er een rapport geschreven over 
gesproken met een aantal partijen, zoals het Openbaar Lichaam over de kwaliteit van de kinderopvang in Caribisch Nederland dat eind 
de samenwerking, MBO Bonaire over de opleiding tot pedagogisch 2022 wordt gepubliceerd. 
medewerker en het Meldpunt Huiselijk Geweld en 
3
4
5
6
7

21
In dit hoofdstuk gaan we in op de resultaten van het interbestuurlijk voorzieningen voor gastouderopvang. In 2021 zet deze daling alleen 
toezicht op de uitvoering van de registratietaak door gemeenten in licht voort bij voorzieningen voor gastouderopvang. 
1
2020. Daarna geven we een beeld van de sector kinderopvang in het 
jaar 2021. We beschrijven het aanbod van kinderdagverblijven (kdv), • Vrijwel alle aanvragen voor exploitatie worden gehonoreerd. 
buitenschoolse opvangvoorzieningen (bso), voorzieningen voor In 2021 leidt 98 procent van de aanvragen tot een inschrijving in 
gastouderopvang (vgo) en gastouderbureaus (gob). Verder gaan we in het LRK. 
op de exploitatie-aanvragen en de honorering hiervan in het Landelijk 
2
Register Kinderopvang (LRK). Waar nodig beschrijven we de • Het merendeel van de aanvragen wordt tijdig afgehandeld 
veranderingen tussen 2019 en 2021. We sluiten het hoofdstuk af met (97 procent) en de meeste gemeenten (94 procent) hadden in 
een beschrijving van de uitvoering van de registratietaak door 2021 de registervoering in het LRK op orde.
gemeenten in 2021. 
3
2.2 Interbestuurlijk toezicht op de registratietaak
2.1 Samenvatting
Bij de risicoanalyse die in 2021 is uitgevoerd door de inspectie is bij 
• De inspectie constateerde in 2021 bij 55 gemeenten een 55 gemeenten een tekortkoming in de uitvoering van de registratie-
4
tekortkoming in de uitvoering van de registratietaak 2020.  taak geconstateerd, op basis van de jaarverantwoording 2020. 
Bij 1 gemeente is uiteindelijk een nader onderzoek gestart De meeste tekortkomingen hebben betrekking op de tijdigheid van 
vanwege risico’s op onder andere de tijdigheid van het het afhandelen van aanvragen. Op basis van toelichtingen in de 
afhandelen van aanvragen. jaarverantwoording is ingeschat hoe groot het risico is dat de 
gemeente de registratietaak in 2021 ook niet op orde heeft. Met 
5
• Het aantal kindplaatsen bij kinderopvangvoorzieningen blijft 11 gemeenten is contact opgenomen voor aanvullende informatie 
stabiel. Wel zien we een verschuiving van opvang bij over (onder andere) de registratietaak, omdat de toelichtingen in de 
gastouderopvang naar kindercentra. Het aantal kindercentra stijgt jaarverantwoording niet voldoende (duidelijk) waren. Na het contact 
jaarlijks licht, het aantal voorzieningen voor gastouderopvang daalt is er ingeschat dat er bij 10 gemeenten geen of een laag risico is voor 
6
jaarlijks met zo’n 10 procent. Daardoor daalt ook jaarlijks het totaal deze wettelijk taak voor 2021. De inspectie is bij 1 gemeente een nader 
aantal geregistreerde voorzieningen in de kinderopvang. In 2021 onderzoek gestart naar aanleiding van risico’s op onder andere de 
stonden er 37.988 voorzieningen geregistreerd in het LRK. tijdigheid van het afhandelen van aanvragen. 
• Het verloop bij voorzieningen voor gastouderopvang is relatief Daarnaast is er een signaal binnengekomen bij de inspectie over de 
7
hoog vergeleken met kindercentra en gastouderbureaus. Jaarlijks registervoering van het LRK door een gemeente. Naar aanleiding van 
zijn er veel nieuwe in- en uitschrijvingen. dit signaal is contact opgenomen met de betreffende gemeente. De 
gemeente heeft vervolgens de nodige acties ondernomen om de 
• Het aantal aanvragen voor exploitatie daalde de afgelopen jaren. informatie in het LRK te actualiseren.
Sinds de coronacrisis in 2020 is er een forse daling zichtbaar in het 
aantal aanvragen bij kindercentra, gastouderbureaus en 

23
121 kinderdagverblijven en 301 buitenschoolse opvangvoorzieningen. opvangvoorzieningen stijgt. Binnen de gastouderopvang zien we juist 
Eind 2021 staan er 9.128 kinderdagverblijven en 7.664 buitenschoolse het omgekeerde, met een daling in het aantal voorzieningen als 
1
opvangvoorzieningen geregistreerd. Ruim de helft van de kinder- gevolg (zie tabel 2.3a).
dagverblijven (53 procent) biedt voorschoolse educatie (ve) aan. 
Tabel 2.3a. In- en uitschrijvingen kinderopvangvoorzieningen en 
In de gastouderopvang zien we juist een daling van het aantal gastouderbureaus, 2021
voorzieningen. Deze daling zien we in zowel het aantal gastouder-
2
Inschrijvingen Uitschrijvingen
bureaus als het aantal voorzieningen voor gastouderopvang. Deze 
dalende trend zet onverminderd door. Vooral bij de voorzieningen 
Kinderdagverblijf 459 379
voor gastouderopvang is de daling sterk en al vanaf 2010 zichtbaar. 
Buitenschoolse opvang 575 432
Het aantal voorzieningen voor gastouderopvang daalt vanaf 2017 
jaarlijks met zo’n 10 procent. Eind 2021 staan nog 533 gastouder- 3
Gastouderbureau 25 41
bureaus en 20.663 voorzieningen voor gastouder opvang 
Voorziening voor gastouderopvang 4.055 5.402
geregistreerd.
Totaal 5.114 6.254
Het totaal aantal geregistreerde kindplaatsen schommelt rond de 
4
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2022b.
750.000 plaatsen (746.276 in 2019, 753.631 in 2020 en 750.525 in 2021). 
Wel zien we een verschuiving tussen de typen voorzieningen: het aantal 
kindplaatsen bij kinderdagverblijven en buitenschoolse opvang stijgt, en In 2021 is ongeveer 5 procent van het totaal aantal geregistreerde 
bij voorzieningen voor gastouderopvang neemt het aantal kindplaatsen kinderdagverblijven een nieuwe inschrijving. Dit geldt ook voor 
juist af. Dit is niet het gevolg van veranderingen in de omvang van buitenschoolse opvangvoorzieningen en gastouderbureaus. Bij 
5
voorzieningen. Het gemiddeld aantal kindplaatsen per type voorziening voorzieningen voor gastouderopvang ligt dit percentage hoger en 
blijft de afgelopen jaren namelijk gelijk (33 bij kinderdagverblijven, 43 bij vormen de nieuwe inschrijvingen zo’n 20 procent van het totaal aantal 
buitenschoolse opvang en 5 a 6 bij voorzieningen voor gastouder- geregistreerde voorzieningen.
opvang). De verschuiving van kindplaatsen is dus een gevolg van de 
6
toe- of afname van het aantal voorzieningen per type.
2.4 Aanvragen exploitatie kinderopvangvoorzieningen 
2.3.1 In- en uitschrijvingen 
en gastouderbureaus
Elk jaar is er sprake van een verloop: er worden nieuwe voorzieningen Het aantal aanvragen voor exploitatie daalt de afgelopen jaren 
7
bijgeschreven in het LRK en andere voorzieningen worden (zie figuur 2.4a). In 2019 werden er nog 6.972 aanvragen ingediend, 
uitgeschreven. Over de afgelopen jaren zien we wat kleine in 2020 daalde dit naar 5.582 en in 2021 gaat het om 5.233 aanvragen. 
verschuivingen bij de in-en uitschrijvingen, maar dit leidt niet tot De daling in 2021 is minder sterk dan in het jaar daarvoor en vooral 
grote veranderingen. Bij kindercentra zien we al jaren dat het aantal zichtbaar bij voorzieningen voor gastouderopvang. Het aantal 
inschrijvingen hoger is dan het aantal uitschrijvingen, waardoor het aanvragen voor exploitatie bij kindercentra en gastouderbureaus is in 
totaal aantal geregistreerde kinderdagverblijven en buitenschoolse 2021 vergeleken met 2020 nagenoeg gelijk gebleven. 

25
2.5 Registratietaak gemeenten gemeente of GGD is als reden opgegeven, zoals ziekte of verlof van 
de verantwoordelijke medewerker. 
1
2.5.1 Tijdigheid afhandeling aanvragen
2.5.2 Registervoering Landelijk Register Kinderopvang
De inspectie beoordeelt jaarlijks of gemeenten aanvragen van 
kinderopvang  voorzieningen en gastouderbureaus tijdig afhandelen. Om het LRK juist en actueel te houden, moeten gemeenten 
We zien dat het merendeel van de aanvragen (97 procent) tijdig wordt wijzigingen bijhouden en doorvoeren in het LRK. De wijzigingen die 
2
afgehandeld. gemeenten doorvoeren kunnen gaan over allerlei zaken zoals nieuwe 
inschrijvingen, verhuizingen en wijzigingen in het aantal kindplaatsen. 
Voor de afhandeling van aanvragen geldt een termijn van tien weken. Nieuwe voorzieningen moeten in het LRK worden ingeschreven en 
Wanneer een gemeente een aanvraag opschort, maar deze wel binnen geëxploiteerde voorzieningen worden uitgeschreven als zij stoppen 
de termijn van tien weken inclusief de opschorting afhandelt, wordt met het aanbieden van kinderopvang. 3
1
dit ook gezien als tijdig . In 2020 zagen we dat het percentage 
opschortingen bijna overal steeg door de coronacrisis, behalve bij de Gemeenten verantwoorden zich in hun jaarverslagen over de 
aanvragen voor gastouderbureaus. In 2021 is het percentage juistheid, volledigheid en actualiteit van het LRK. De informatie uit 
2
opschortingen weer gedaald naar het niveau van voor de coronacrisis. de jaarverantwoording over 2021 geeft aan dat bijna alle gemeenten 
4
Bij ongeveer een kwart van de aanvragen (23 tot 29 procent) van stellen dat de registervoering op orde is (94 procent). Een beperkt 
kindercentra is er sprake van opschorting, bij voorzieningen voor aantal gemeenten geeft in de verantwoording aan dat de 
gastouderopvang ligt dit percentage op 5 procent. De geregistreerde registervoering niet op orde is. Dit ging vaak om gevallen van een 
opschortingen bij gastouderbureaus zijn de afgelopen jaren gelijk foutieve of niet tijdige registratie door de gemeente. Ook problemen 
gebleven en liggen rond de 33 procent. met personele bezetting wordt als reden genoemd door gemeenten.
5
Bij slechts een klein percentage van de aanvragen is het besluit niet 
tijdig genomen (3 procent). Dit is vergelijkbaar met voorgaande jaren. 
In de jaarverantwoording over 2021 kunnen gemeenten toelichten 
6
waarom het besluit over een aanvraag niet tijdig was. Veel vertraging 
in de afhandeling van aanvragen kwam volgens gemeenten door de 
coronacrisis. Daarnaast waren er situaties waarbij een afhandeling 
administratief niet tijdig verwerkt was of een opschorting niet (tijdig) 
in het LRK was geregistreerd. Ook de personele bezetting bij de 
7
1 De termijn om een beslissing te nemen over toestemming tot exploitatie van een 
kinderopvangvoorziening of gastouderbureau is tien weken. Binnen deze termijn 
moet de aanvraag worden afgehandeld. Deze mag opgeschort worden vanwege 2 De jaarverantwoording van 6 van de 345 gemeenten is niet uiterlijk 1 juli 2022 
een incomplete aanvraag; met instemming van de aanvrager; door overmacht; aangeleverd, waardoor de informatie over deze gemeenten niet in het Landelijk 
door vertraging toe te rekenen aan de aanvrager. Rapport 2021 opgenomen kan worden.

27
In dit hoofdstuk gaan we in op de uitvoering van de inspecties op de • In 2020 en 2021 samen is bij 92 procent van alle kinderdagverblijven 
kinderopvang in 2021. Gemeenten hebben de wettelijke taak om en buitenschoolse opvangvoorzieningen tenminste eenmaal de 
1
jaarlijks inspecties uit te laten voeren bij alle kinderdagverblijven pedagogische praktijk beoordeeld. Voor het grootste deel zullen dit 
(kdv), buitenschoolse opvangvoorzieningen (bso) en gastouder- fysieke inspecties zijn geweest, omdat een meerderheid van de 
bureaus (gob), en bij minstens 5 procent van de voorzieningen voor GGD’en vindt dat de pedagogische praktijk niet op afstand kan 
gastouderopvang (vgo). Deze inspecties worden uitgevoerd door de worden beoordeeld.
Gemeentelijke Gezondheidsdienst (GGD). Het hoofdstuk begint met 
2
de beschrijving van het interbestuurlijk toezicht op deze wettelijke • Bij voorzieningen voor gastouderopvang is in 2021 landelijk een 
taak, gevolgd door de uitvoering van de jaarlijkse onderzoeken in steekproef van 20 procent onderzocht. Dit is meer dan in 2019 en 
2021. Vervolgens wordt er een beeld gegeven van de resultaten van de 2020. De meeste gemeenten hebben de 5%-norm behaald. Vanaf 
jaarlijkse onderzoeken, het herstelaanbod en de handhavingsadviezen 2022 wordt het toezicht op de gastouderopvang verder 
in 2021. geïntensiveerd. 3
• Bij 22 tot 34 procent van de jaarlijkse onderzoeken in 2021 werden 
3.1 Samenvatting één of meer tekortkomingen geconstateerd, afhankelijk van het 
type opvang. De meeste tekortkomingen bij kindercentra gaan over 
4
• Uit het interbestuurlijk toezicht kwamen geen gemeenten naar de registratie in het Personenregister Kinderopvang (PRK) en de 
voren waarbij, op basis van de jaarverantwoording over 2020 en beroepskracht-kindratio. Bij gastouderbureaus worden relatief veel 
gesprekken met de GGD’en, (grote) risico’s op de uitvoering van de tekortkomingen geconstateerd bij de naleving van de eisen voor het 
jaarlijkse onderzoeken in 2021 werden verwacht. bezoeken van de voorzieningen voor gastouders. Tekortkomingen 
bij voorzieningen voor gastouderopvang gaan voornamelijk over de 
5
• In 2021 is 82 tot 87 procent van de voorzieningen voor afwezigheid van rookmelders en gebreken bij de risico-
kinderopvang geïnspecteerd. Een kwart van de gemeenten heeft de inventarisatie veiligheid en gezondheid.
100%-norm behaald, wat betekent dat in die gemeenten alle 
wettelijk verplichte inspecties bij kinderdagverblijven, • Bij kinderdagverblijven die voorschoolse educatie (ve) aanbieden, 
6
buitenschoolse opvangvoorzieningen en gastouderbureaus zijn worden vooral tekortkomingen geconstateerd in de naleving van de 
uitgevoerd. eisen voor de beroepskracht-kindratio. De urenuitbreiding voor ve 
die per augustus 2020 is ingegaan, is inmiddels vrijwel overal goed 
• Van alle ruim 15.000 voorzieningen voor kinderopvang die zowel in doorgevoerd.
2020 als in 2021 ingeschreven stonden in het Landelijk Register 
7
Kinderopvang (LRK), is 98% in de periode 2020-2021 tenminste • Het herstelaanbod wordt veel gebruikt. Bij kindercentra wordt bij 
eenmaal onderzocht met een jaarlijks onderzoek. De helft van alle ongeveer de helft van de onderzoeken met tekortkomingen een 
voorzieningen is in beide jaren onderzocht. Bij 375 voorzieningen  herstelaanbod gedaan, bij gastouderbureaus is dit iets minder 
(2 procent) is in beide jaren geen jaarlijks onderzoek uitgevoerd en (39 procent) en bij voorzieningen voor gastouderopvang wordt relatief 
bij 309 van deze voorzieningen is in die jaren helemaal geen het vaakst een herstelaanbod gedaan (86 procent). Het herstel van 
onderzoek geweest. tekortkomingen bij een herstelaanbod is erg hoog (91 tot 97 procent).

29
Het percentage geïnspecteerde voorzieningen varieert sterk tussen voorzieningen (98 procent) in de jaren 2020 en 2021 tenminste 
gemeenten: van 33 tot 100 procent (zie figuur 3.3b). Ruim een kwart eenmaal onderzocht met een jaarlijks onderzoek. Op één na hebben 
1
van de gemeenten heeft de 100%-norm behaald in 2021. Bijna de helft alle GGD’en een inspectiepercentage gerealiseerd van 93 procent of 
van de gemeenten heeft 75 tot 99 procent van de voorzieningen hoger, waarvan 11 GGD’en om en nabij de 100 procent hebben 
geïnspecteerd. In de overige gemeenten is 50 tot 75 procent of minder gerealiseerd. Bij ruim twee derde van de gemeenten zijn alle 
dan 50 procent van de voorzieningen geïnspecteerd in 2021. Voor de voorzieningen tenminste eenmaal onderzocht. De helft van de 
coronacrisis was deze variatie tussen de gemeenten minimaal, maar voorzieningen heeft in beide jaren een jaarlijks onderzoek gehad, 
2
door de coronamaatregelen werden gemeenten op verschillende met een verschil tussen de GGD’en variërend van 9 tot 99 procent. 
manieren getroffen. Het percentage geïnspecteerde voorzieningen is Ten slotte zijn er 375 voorzieningen (2 procent) waar in zowel 2020 als 
mede afhankelijk van de GGD-regio en capaciteit van de betreffende 2021 geen jaarlijks onderzoek geregistreerd staat, waarvan er bij 
GGD (zie hoofdstuk 5: Themaverdieping: uitvoering toezicht in 2021). 309 voorzieningen ook geen ander type onderzoek geregistreerd 
staat. Er zijn 15 gemeenten (4 procent), waarvan 12 gemeenten uit 3
Figuur 3.3b. Percentage geïnspecteerde voorzieningen door gemeenten, 2021 1 GGD-regio, waar bij 20 procent of meer van de kinderopvang-
voorzieningen in 2020 en 2021 geen onderzoek staat geregistreerd.
9
De inspectie heeft ook gekeken in welke mate de pedagogische 
4
praktijk bij de kindercentra is beoordeeld in de periode 2020 en 2021. 
99
81
25-50%
Van de voorzieningen die in 2020 en 2021 tenminste één keer een 
50-75% jaarlijks onderzoek hebben gehad, is bij 94 procent ook tenminste 
eenmaal de pedagogische praktijk beoordeeld. Daarvan is bij 38 
75-99%
procent van de voorzieningen beide keren de pedagogische praktijk 
5
100%
beoordeeld. Onderzoeken waarbij de pedagogische praktijk is 
156
beoordeeld, zullen grotendeels fysieke onderzoeken zijn geweest. 
De meerderheid van de GGD’en heeft aangegeven dat de 
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2022b. pedagogische praktijk alleen op locatie is beoordeeld. Hier zijn 
6
grotere verschillen tussen de GGD’en zichtbaar. Er zijn 4 GGD-regio’s 
waar bij 20 tot 33 procent van de onderzochte voorzieningen in de 
3.3.2 Uitvoering jaarlijkse onderzoeken gedurende de twee coronajaren de pedagogische praktijk niet is beoordeeld en waar dus 
coronajaren waarschijnlijk geen fysieke inspecties zijn geweest.
7
In beide coronajaren is op landelijk niveau de 100%-norm niet Wanneer het percentage voorzieningen met een jaarlijks onderzoek 
gehaald. De inspectie heeft gekeken in hoeverre de voorzieningen in gecombineerd wordt met het percentage waarin de pedagogische 
2020 en 2021 tenminste eenmaal zijn onderzocht. Van de ruim 15.000 praktijk beoordeeld is, zien we dat bij 92 procent van alle 
voorzieningen die jaarlijks wettelijk verplicht geïnspecteerd moeten voorzieningen (met verschillen tussen de GGD’en van 54 tot 
worden door middel van een jaarlijks onderzoek en die zowel in 2020 100 procent) gedurende de twee coronajaren de pedagogische 
als in 2021 ingeschreven stonden in het LRK, zijn bijna alle praktijk tenminste eenmaal is beoordeeld. Dit betekent ook dat bij 

31
Figuur 3.4a. Percentage jaarlijkse onderzoeken met tekortkomingen, 2019-2021
40%
1
36%
35%
35%
34%
33%
31%
2
30%
29%
27%
26%
25%
25%
23%
22% 22%
3
20%
15%
4
10%
5%
5
0%
kdv bso gob vgo
2019 2020 2021
Noot. De percentages over de drie jaren zijn gebaseerd op een verschillend aantal onderzoeken, omdat in 2020 en 2021 niet alle 6
onderzoeken overal (op dezelfde manier) zijn uitgevoerd vanwege de coronacrisis.
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2022b.
Bij kinderdagverblijven worden veruit de meeste tekortkomingen Bij buitenschoolse opvangvoorzieningen worden de meeste 
7
(6 procent) geconstateerd op: tekortkomingen geconstateerd op:
• de voorwaarde dat de medewerkers ingeschreven worden in het • de beroepskracht-kindratio (5 procent);
Personenregister Kinderopvang voor ze aan hun werkzaamheden • de inschrijving in het Personenregister Kinderopvang voor aanvang 
beginnen (6 procent); van de werkzaamheden (5 procent);
• de beroepskracht-kindratio (4 procent); • de opvang in basisgroepen (4 procent). 
• de verklaring omtrent gedrag (4 procent). 

33
is niet met zekerheid te zeggen of er inderdaad sprake was van een tekortkomingen waarop een herstelaanbod is ingezet, varieert tussen 
afname van de tekortkomingen op deze voorwaarden. 18 en 67 procent. De mogelijke redenen voor deze grote variatie zijn 
1
verschillen in de nalevingsbereidheid van de houders van 
kinderopvangvoorzieningen, de ernst van de overtredingen en 
3.5 Herstelaanbod eventuele recidive, en of de GGD naast een herstelaanbod ook dialoog 
inzet. Bovendien hebben verschillende GGD’en inmiddels een paar jaar 
Wanneer de GGD een herstelaanbod doet, krijgt de houder van een ervaring met een herstelaanbod, waardoor ze kritischer zijn geworden 
2
kinderopvangvoorziening de mogelijkheid om nog voor het afsluiten over waarvoor dit wel of niet een goed instrument is. Tot slot werd niet 
van het inspectierapport een deel of alle door de GGD-toezichthouder in alle gemeenten herstelaanbod toegepast en ook verschilden de 
geconstateerde tekortkomingen te herstellen. Zo kan voorkomen voorwaarden waarop wel of geen herstelaanbod werd geboden, 
worden dat de tekortkomingen onnodig lang blijven bestaan, terwijl waardoor de GGD’en niet overal van deze werkwijze gebruikmaken.
wel inzichtelijk blijft op welke voorwaarden de tekortkomingen 3
werden geconstateerd. 3.5.2 Herstel na herstelaanbod
3.5.1 Inzet herstelaanbod Het herstel van de tekortkomingen na een herstelaanbod ligt met 
91 tot 97 procent erg hoog (zie figuur 3.5a). Ook de ve-voorwaarden 
4
Bij kindercentra werd bij ruim de helft van de onderzoeken met herstellen in hoge mate via een herstelaanbod (91 procent). Deze 
tekortkomingen een herstelaanbod ingezet (53 procent bij percentages zijn vergelijkbaar met eerdere jaren.
kinderdagverblijven, 51 procent bij buitenschoolse opvang-
voorzieningen). Bij gastouderbureaus lag de inzet van het Figuur 3.5a. Percentage herstel van tekortkomingen na inzet van een 
herstelaanbod lager (39 procent), terwijl deze bij voorzieningen herstelaanbod bij de jaarlijkse onderzoeken, 2021
5
voor gastouderopvang juist hoger lag (86 procent).
100% 3% 3%
8%
9%
5
Ook op de tekortkomingen op voorwaarden van het Besluit ve werd 
herstelaanbod ingezet. In 2021 werd er bij 43 procent van de 80%
6
tekortkomingen op de ve-voorwaarden een herstelaanbod ingezet. 
Het herstelaanbod wordt, net als in eerdere jaren, vooral aangeboden 
60%
op de voorwaarden over het beleidsplan en het opleidingsplan (zie 
6
97% 97%
Landelijk Rapport 2020 ).
92%
91%
40% 7
In 2021 waren er, net als in 2020, grote verschillen in de mate van inzet 
van een herstelaanbod tussen de GGD-regio’s. Het percentage 
33%
20%
5 Besluit basisvoorwaarden kwaliteit voorschoolse educatie.
5%
6 Inspectie van het Onderwijs (2021). Landelijk Rapport Gemeentelijk Toezicht 
0%
Kinderopvang 2020. Kinderopvang ten tijde van corona.
kdv bso gob vgo
Tekortkoming hersteld Tekortkoming niet hersteld
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2022b.

35
handhavingsadvies gegeven. In 2020 zagen we bij gastouderbureaus geïnspecteerd, waardoor een vergelijking tussen de jaren lastig is. 
een sterke daling van het percentage handhavingsadviezen, in 2021 is Bovendien golden er in bepaalde perioden verschillende werkwijzen, 
1
dit weer iets toegenomen. waardoor soms geen handhavingsadvies is gegeven vanwege 
coronamaatregelen of (uitval van personeel door corona wat 
Ook bij kinderdagverblijven die voorschoolse educatie aanbieden, resulteerde in) personeelstekorten. In die periode is er wellicht vaker 
nam het percentage handhavingsadviezen af. In 2021 werd bij 18 een advies niet-handhaven gegeven vanwege verzachtende 
procent van alle jaarlijkse onderzoeken een handhavingsadvies omstandigheden.
2
gegeven, in 2020 ging het nog om 21 procent.
Opvallend is dat er steeds minder vaak een handhavingsadvies aan de 
Net als bij de resultaten van de jaarlijkse onderzoeken is ook hier gemeente wordt gegeven als er bij een onderzoek tekortkomingen 
voorzichtigheid geboden. In 2020 en 2021 zijn niet alle voorzieningen zijn geconstateerd (zie figuur 3.6b). Deze trend zien we het sterkst bij 
3
Figuur 3.6b. Onderzoeken met tekortkomingen met handhavingsadvies ten opzichte van onderzoeken met tekortkomingen zonder handhavingsadvies, 2019-2021
100%
90%
4
80%
70%
65%
63%
60%
60% 57%
55% 55%
5
53%
50%
39%
40%
32%
32%
29%
30%
6
18%
20%
10%
7
0%
2019 2020 2021 2019 2020 2021 2019 2020 2021 2019 2020 2021
kdv bso gob vgo
Met handhavingsadvies Zonder handhavingsadvies
Noot. De percentages over de drie jaren zijn gebaseerd op een verschillend aantal onderzoeken, omdat in 2020 en 2021 niet alle onderzoeken overal (op dezelfde manier) zijn uitgevoerd 
vanwege de coronacrisis.
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2022b.

37
1
2
3
44
5
6
Amy, 8 jaar
7
4	 Handhaving

39
• Afhankelijk van het type opvang is 74 tot 95 procent van de gemeenten de uitvoering van de wettelijke taken weer op orde 
tekortkomingen die zijn geconstateerd bij een jaarlijks onderzoek hebben.
1
na een of meerdere handhavingsacties van gemeenten binnen een 
jaar opgelost. Daarnaast is de inspectie in 2021 bij één gemeente een nader 
onderzoek gestart naar aanleiding van een binnengekomen signaal 
over het handhavend optreden van de gemeente. Tijdens het nader 
4.2 Interbestuurlijk toezicht op handhavend optreden onderzoek bleek dat de gemeente zich bewust is van het belang van 
2
de uitvoering volgens de wettelijke regels en dat de organisatie zo 
In 2021 zag de inspectie bij 53 gemeenten een mogelijk risico bij de wordt vormgegeven dat de wettelijke taak uitgevoerd kan worden. 
uitvoering van de handhaving op basis van de jaarverantwoording De inspectie concludeerde dat de gemeente de uitvoering van de 
over 2020. Op basis van de onderbouwing in de jaarverantwoording wettelijke taken wel op orde heeft, waarna besloten is de A-status van 
over het (niet) inzetten van een handhavingsactie of het inzetten van deze gemeente te bevestigen. 3
beredeneerd niet-handhaven, wordt ingeschat hoe groot het risico is 
dat de gemeente de handhaving in 2021 niet op orde had. Er is contact Ten slotte heeft de inspectie in 2021 een beperkt vervolgonderzoek 
opgenomen met 20 gemeenten voor aanvullende informatie over uitgevoerd bij een gemeente die in 2020 een A-status kreeg na het 
(onder andere) het handhavend optreden, omdat de toelichtingen in doorvoeren van verbeteringen. Vanwege de coronamaatregelen en 
4
de jaarverantwoording en nagezonden toelichtingen niet voldoende doordat het reguliere toezicht van de GGD in 2020 grotendeels heeft 
(duidelijk) waren om de grootte van het risico goed te kunnen stilgelegen, kon de inspectie tijdens het nader onderzoek slechts 
inschatten. Na het contact is er ingeschat dat er bij 19 van deze 20 enkele casussen beoordelen om een beeld te krijgen van het 
gemeenten geen of een laag risico was voor de uitvoering van deze handhavend optreden door de gemeente. Daarom werd afgesproken 
taak in 2021. Met een aantal van deze gemeenten zijn er afspraken dat in 2021 de actuele situatie nogmaals zou worden onderzocht. In 
5
gemaakt om de tekortkomingen voor het handhavend optreden op 2021 is de actuele casuïstiek beoordeeld bij deze gemeente, waaruit 
korte termijn te herstellen. De inspectie is bij 1 gemeente een nader het beeld uit 2020 werd bevestigd. Deze gemeente behield dus de 
onderzoek gestart naar aanleiding van de risico’s op onder andere het A-status.
handhavend optreden.
6
4.2.1 Nadere onderzoeken 4.3 Handhavend optreden
In 2021 is er bij twee gemeenten nader onderzoek uitgevoerd Wanneer uit een onderzoek van de GGD blijkt dat een houder van een 
vanwege tekortkomingen op de handhavings- en registratietaak, naar kinderopvangvoorziening niet aan de kwaliteitseisen voldoet, heeft de 
7
aanleiding van eerdere risicoanalyses. De inspectie concludeerde dat gemeente een beginselplicht tot handhaven. 
deze twee gemeenten de uitvoering van de wettelijke taken niet op 
orde hadden. Daardoor hebben deze gemeenten een B-status In 2021 waren er 2.652 rapporten met handhavingsadvies bij 
ontvangen en is er een verbetertraject gestart. In 2022 bekijkt de 2.246 kinderopvangvoorzieningen. Bij sommige voorzieningen zijn 
inspectie opnieuw of de tekortkomingen zijn hersteld en of de twee meerdere onderzoeken uitgevoerd die hebben geleid tot een 

41
Figuur 4.4a. Percentage beredeneerd niet-handhaven op tekortkomingen bij jaarlijkse onderzoeken met  
handhavingsadvies, 2019-2021
1
40%
34%
35%
2
30%
25%
21%
3
19%
20%
17%
16%
15%
14% 14% 14% 14%
15%
4
11% 11%
10%
5%
5
0%
kdv bso gob vgo
2019 2020 2021
6
Noot. De percentages over deze drie jaren zijn gebaseerd op een verschillend aantal onderzoeken, omdat in 2020 en 2021 niet 
alle onderzoeken overal (op dezelfde wijze) zijn uitgevoerd vanwege de coronapandemie.
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2022b.
Wanneer de gastouderbureaus gesprekken op afstand voerden, wordt toezichthouder rekening kon houden met verzachtende 
7
3
er (net als in 2020) in 2021 bij tekortkomingen op deze voorwaarden omstandigheden . Wanneer er wel een handhavingsadvies werd 
vaak geen handhavingsadvies gegeven (zie paragraaf 3.6: gegeven, omdat er meerdere tekortkomingen waren of GGD’en de 
2
Handhavingsadviezen en Landelijk Rapport 2020 ), omdat de GGD-
2 Inspectie van het Onderwijs (2021). Landelijk Rapport gemeentelijk toezicht 3 GGD GHOR Nederland (2020). Kaders voor toezicht en handhaving op de 
kinderopvang 2020. kwaliteit van de kinderopvang in verband met corona, per 28 september 2020.

43
Daarnaast zien we dat er relatief veel beredeneerd niet-handhaven 4.6 Handhaving bij nadere onderzoeken
werd ingezet op ve-voorwaarden over de kwalificatie van 
1
beroepskrachten (37 procent) en de ve-beroepskracht-kind ratio (34 Na handhaving op tekortkomingen kan een gemeente aan de GGD-
procent). Door de coronapandemie zijn veel opleidingen uitgesteld, toezichthouder vragen een nader onderzoek uit te voeren. Tijdens een 
waardoor de ve-certificering niet op tijd gehaald kon worden. Een nader onderzoek wordt gecontroleerd of de tekortkoming is hersteld. 
tekort aan gecertificeerd personeel, door uitval of het niet kunnen Afhankelijk van het type opvang, werd 54 tot 83 procent van de 
halen van het diploma, zorgt er ook voor dat houders moeilijk kunnen tekortkomingen die geconstateerd waren bij een jaarlijks onderzoek 
2
voldoen aan de ve-beroepskracht-kind ratio. in 2020, opgevolgd door een nader onderzoek. 
Wanneer er tekortkomingen worden geconstateerd bij nadere 
4.5 Handhaving bij jaarlijkse onderzoeken onderzoeken, kan een gemeente besluiten tot een nadere (zwaardere) 
handhavingsmaatregel. In 2021 werd er, net als in de voorgaande 3
Wanneer de gemeente een advies tot handhaven ontvangt, zijn er jaren, strenger gehandhaafd op deze (herhaalde) tekortkomingen. 
verschillende acties die zij kan uitvoeren (zie bijlage 2. Er werd voornamelijk last onder dwangsom ingezet, gevolgd door 
Handhavingsinstrumenten). De gemeente kan kiezen voor een aanwijzingen. Dit geldt ook voor tekortkomingen op ve-voorwaarden. 
herstelsanctie of een bestraffende sanctie. Een bestraffende sanctie 
4
kan ook opgelegd worden in combinatie met een herstellende sanctie. 4.6.1 Escalerend handhaven
Net als in de voorgaande jaren werd er in 2021 op tekortkomingen Wanneer een tekortkoming na handhaving bij een volgend jaarlijks of 
geconstateerd bij jaarlijkse onderzoeken voornamelijk herstellend nader onderzoek nog steeds aanwezig is, noemen we dat recidive. 
gehandhaafd, met waarschuwingen (26 procent) en aanwijzingen Over het algemeen zien we dat gemeenten bij recidive escalerend 
5
(61 procent). Last onder dwangsom werd minder ingezet (9 procent). handhaven. Een aanwijzing werd in de helft van de gevallen 
Zowel overleg en overreding als de bestuurlijke boete, al dan niet in opgevolgd door een last onder dwangsom (zie tabel 4.6a). 
combinatie met een herstelsanctie, werd weinig ingezet. Last onder 
bestuursdwang werd helemaal niet ingezet. Tabel 4.6a. Escalatie bij recidive na handhaving bij jaarlijkse onderzoeken (JO), 2021
6
Opgevolgd door:
Specifiek voor tekortkomingen op ve-voorwaarden, werden 
Last onder 
voornamelijk waarschuwingen (25 procent) en aanwijzingen 
Waarschuwing Aanwijzing
dwangsom
(67 procent) gegeven. De overige handhavingsacties werden bijna 
niet ingezet. Handhaving op ve-tekortkomingen vond mogelijk ook 
Waarschuwing bij JO (n = 73) 45% 26% 29%
7
via de subsidieafspraken plaats, waarbij beredeneerd niet-handhaven 
Aanwijzing bij JO (n = 215) 7% 40% 50%
werd geregistreerd (zie paragraaf 4.4: Beredeneerd niet-handhaven).
Last onder dwangsom bij JO (n = 49) 6% 0% 84%
Noot. Naast de waarschuwing, aanwijzing en last onder dwangsom kan de gemeente andere handhavingsacties bij recidive inzetten. 
Hierdoor tellen de percentages niet op tot 100 procent.
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2022b.

45
de tekortkoming hersteld werd. Na meer dan één actie zijn bijna alle 
tekortkomingen hersteld. De tekortkomingen die niet binnen een jaar 
1
hersteld waren, zijn mogelijk na een langer handhavingstraject alsnog 
hersteld. De herstelpercentages bij ve-tekortkomingen zijn iets lager 
dan bij alle overige ko-tekortkomingen (84 procent na één actie, 
92 procent na meerdere acties).
2
3
4
5
6
7

47
De coronamaatregelen hadden een impact op hoe het toezicht betekent dat vooral de GGD’en die in 2020 een laag percentage 
uitgevoerd kon worden. In dit hoofdstuk gaan we dieper in op de toezicht realiseerden, voor een moeilijke opgave stonden in 2021. 
1
manier waarop de Gemeentelijke Gezondheidsdiensten (GGD’en) het Op één GGD na zijn de GGD’en daar grotendeels in geslaagd.
toezicht in samenspraak met gemeenten hebben ingericht in 2021 en 
hoe hierbij rekening is gehouden met de gevolgen van de • De GGD’en hebben op veel verschillende manieren geprobeerd hun 
coronamaatregelen in 2020 en 2021. Hierbij beschrijven we welke prioriteiten te halen. Voorbeelden van de verschillen zijn de mate 
prioriteiten GGD’en stelden bij het inzetten van hun toezichtcapaciteit waarin onderzoeken op afstand zijn uitgevoerd en de omvang van 
2
en welke keuzes zij maakten bij de inrichting van het toezicht. De de onderzoeken. 
voorbeelden die we geven kunnen ter inspiratie dienen voor andere 
GGD’en en gemeenten. Daar waar dat zinvol is, blikken we terug op • Naast de nadelen van onderzoek op afstand (vooral het niet goed 
2020 of vooruit op 2022. Ook geven we een verdiepend beeld van de kunnen beoordelen van de pedagogische praktijk), noemt een 
mate waarin er toezicht op de kinderopvangvoorzieningen is aantal GGD’en ook voordelen. Vooral het combineren van fysiek en 3
uitgevoerd door de GGD’en. digitaal onderzoek zien zij als meerwaarde.
Deze verdieping heeft invulling gekregen door gesprekken die de • Diverse GGD’en hebben hun contacten met houders van een 
inspectie heeft gevoerd met alle GGD’en in de periode van eind kinderopvangvoorziening een structurelere vorm gegeven, zoals de 
4
oktober tot en met begin december 2021 in het kader van het houdergesprekken of een maandelijks vragenuur voor de houders. 
interbestuurlijk toezicht. In deze gesprekken kwamen een terugblik op De GGD’en geven aan dat zowel zij als de houders deze contacten 
het uitgevoerde toezicht in 2020 en 2021, plus een vooruitblik op het positief waarderen.
toezicht in 2022 aan bod. In de periode mei tot en met september 
2022 spraken we wederom met alle GGD’en, waarbij we ook 
5
terugkeken op het toezicht in 2021. 5.2 Prioritering toezicht 2021
De sluiting van de kinderopvang begin 2021 had uiteraard ook 
5.1 Samenvatting gevolgen voor het toezicht op de kinderopvangvoorzieningen. De 
6
sluiting maakte het plannen van de inspecties voor GGD’en lastig en 
• De prioritering van het toezicht in 2021 was grotendeels gelijk aan zorgde ervoor dat ook in 2021 niet alle inspecties gedaan konden 
2020, waarbij de prioriteit vooral werd bepaald met de zwaarte van worden. Alle GGD’en waren in 2021, net als in 2020, genoodzaakt om 
het risicoprofiel of de historie van de voorziening en de houder van prioriteiten te stellen bij het inzetten van de capaciteit voor toezicht. 
de kinderopvangvoorziening. Nieuw als prioriteit, vergeleken met 
7
2020, waren de voorzieningen die in 2020 niet zijn onderzocht en in Op hoofdlijnen was de prioritering van voorzieningen voor de meeste 
mindere mate de voorzieningen die in 2020 een onderzoek op GGD’en hetzelfde als in 2020. Er werd daarvoor weer grotendeels 
1
afstand kregen. gebruikgemaakt van de zogeheten Denklijn , waarbij de prioriteit 
• De meeste GGD’en hebben zoveel mogelijk gestuurd op minimaal 
1 GGD GHOR Nederland, VNG Naleving & Inspectie van het Onderwijs (2021). 
één onderzoek van iedere voorziening in de jaren 2020 en 2021. Dat 
Denklijn 2021.

49
5.3 Uitvoering toezicht 2021 Figuur 5.3a. Aantal GGD’en naar percentage uitgevoerd toezicht in 2020.
7
1
Ondanks weinig verschillen in de prioriteiten die GGD’en hebben 
gesteld voor het toezicht in 2021, hadden GGD’en wel te maken met 
6
verschillende uitdagingen bij de start van het jaar. Daarbij speelden 
6
twee factoren een belangrijke rol:
• het percentage onderzochte voorzieningen in 2020;
5 5 2
5
• de beschikbare capaciteit voor toezicht in 2021.
In 2020 waren de verschillen tussen de GGD-regio’s in het realiseren 
4
4
van de 100%-norm op de kinderdagverblijven, buitenschoolse 
opvangvoorzieningen en gastouderbureaus groot (zie figuur 5.3a). Een 3
belangrijke prioriteit van GGD’en was om iedere voorziening minimaal 
3
één keer te onderzoeken in 2020 en 2021. Dat betekent dat vooral de 
GGD’en die in 2020 een laag percentage toezicht realiseerden voor 
2 2
een moeilijke opgave stonden in 2021. Deze opgave is alleen maar 
2
4
moeilijker geworden door de lockdown in de eerste maanden en de 
laatste weken van 2021, waardoor de periode om voorzieningen te 
1 1
kunnen onderzoeken korter was.
1
Daarnaast had de coronapandemie consequenties voor de inzet van 
5
de GGD-toezichthouders voor het toezicht op de kinderopvang, 
0
20-30% 30-40% 40-50% 50-60% 60-70% 70-80% 80-90% 90-100%
vooral vanwege uitval door ziekte. Ook was het verloop onder de 
toezichthouders groter dan voor de coronapandemie. Bovendien Percentage uitgevoerd toezicht in 2020
werden toezichthouders sporadisch nog ingezet bij corona-
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2022b. 6
gerelateerde taken. Ongeveer een kwart van de GGD’en gaf in de 
gesprekken met de inspectie aan moeite te hebben om voldoende 
personeel in te zetten voor toezicht in 2021. Nieuw personeel was Een van deze keuzes was de inzet van toezicht op afstand. Dit werd in 
moeilijk inzetbaar, omdat het inwerken van nieuwe toezichthouders 2020 ingezet als middel om toch een beeld te krijgen van de actuele 
onder de coronarestricties lastig was. situatie, wanneer een fysieke inspectie niet mogelijk was. Er zijn 
7
GGD’en die de voordelen zien van de mogelijkheden van digitaal 
Deze twee aspecten hadden consequenties voor de keuzes die toezicht en dit in 2021 weer hebben gebruikt. Dit vergroot de 
GGD’en maakten bij het inrichten van het toezicht. Keuzes met als flexibiliteit van de eigen organisatie en het kost minder reistijd. 
doel om de beperkte capaciteit zo effectief mogelijk in te zetten, zodat Mochten er naar aanleiding van het digitale onderzoek toch zorgen 
er toch zoveel mogelijk zicht was op de kwaliteit en veiligheid van de over de kwaliteit zijn, dan kan altijd nog opgeschaald worden naar een 
geboden kinderopvang. kort fysiek onderzoek. Ook de werkwijze van de kortere bezoeken 

51
voldoende personeel beschikten in 2021 en hierop beleid voerden. 5.3.3 GGD’en met meer dan 70 procent toezicht in 2020
Zo heeft een GGD ervoor gekozen om toezichthouders alleen 
1
deelcontracten te geven. Bij personeelskrapte heeft de organisatie Deze groep had in 2021 de meest gunstige uitgangspositie wat betreft 
daardoor nog de ruimte om extra uren aan te vragen. Een andere GGD het aantal voorzieningen zonder toezicht in 2020. Acht GGD’en 
nam extra mensen aan om de in 2020 opgelopen achterstand in 2021 hadden in 2020 meer dan 70 procent van de voorzieningen 
in te halen. Ook gaf deze GGD aan dat er ter vergroting van de onderzocht.
flexibiliteit van het team in de toekomst op teamniveau meer 
2
multidisciplinair gewerkt gaat worden. De coronaperiode heeft het Twee van deze GGD’en haalden de planning voor 2021 niet door de 
belang hiervan bevestigd. Door multidisciplinair te werken, kan het lockdown en door onvoldoende inzetbaar personeel vanwege 
werk beter verdeeld worden en kan er beter ingespeeld worden op quarantaine en ziekte. Een andere GGD gaf ook aan dat de 
onverwachte situaties. Door de coronaperiode is een versnelling toezichtcapaciteit een van de uitdagingen was vanwege het hoge 
ingezet in de ontwikkeling van werkinstructies. Een derde GGD gaf ziekteverzuim en de ophoging van de steekproef van voorzieningen 3
aan dat de 100%-norm in 2021 mede is gehaald doordat er tijd en voor gastouderopvang. Toch heeft deze groep GGD’en ook in 2021 90 
aandacht werd geschonken aan effectieve werving en selectie en aan procent van alle voorzieningen onderzocht. Daarbij hebben ze het 
inwerkprocessen van nieuwe toezichthouders. Meerdere GGD’en vaakst de pedagogische praktijk beoordeeld, vergeleken met de 
hadden behoefte aan een flexibele schil, om de tijden van andere groepen, en hebben ze gemiddeld het hoogste percentage van 
4
personeelskrapte goed door te kunnen komen. De impact van het de voorzieningen voor gastouderopvang onderzocht.
personeelstekort lijkt in deze groep minder ingrijpend.
Waar de groep GGD’en met minder dan 50 procent toezicht in 2020 
De inzet van digitaal toezicht werd ook in deze groep GGD’en op vaak positief was over de mogelijkheden van digitaal toezicht, is deze 
verschillende manieren ingevuld. Een aantal GGD’en onderzocht pas groep daar wat minder vaak positief over. Wel waren ze in 
5
na de zomervakantie de kinderdagverblijven en voorzieningen voor overwegende mate positief over de combinatie van documentanalyse 
gastouderopvang weer op locatie. Andere GGD’en kozen ervoor om vooraf, een korte inspectie op locatie en een telefonisch gesprek 
direct na 8 februari 2021 al de voorzieningen voor gastouderopvang achteraf. Eén GGD gaf aan dat in 2021 het digitaal beoordelen van de 
en de kinderdagverblijven met een oranje en rood risicoprofiel op pedagogische praktijk een ‘no-go’ was. Deze GGD heeft bij de 
6
locatie te gaan onderzoeken, zodat er later in het jaar meer tijd inrichting van het toezicht in 2021 het risicoprofiel losgelaten en heeft 
beschikbaar was voor het op locatie onderzoeken van de prioriteit gegeven aan de voorzieningen waarbij er zorgen waren over 
voorzieningen met een groen en geel risicoprofiel. Daarnaast werd er de pedagogische praktijk en voerde op deze voorzieningen een fysiek 
door deze GGD’en gebruikgemaakt van de ervaringen die in 2020 onderzoek uit. Dat betekende ook dat voorzieningen met een groen 
door de coronapandemie zijn opgedaan. Ook werden werkwijzen risicoprofiel in aanmerking kwamen voor een uitgebreider onderzoek 
7
ingezet als documentanalyse vooraf, flitsbezoeken met eventuele en dit leidde tot het constateren van veel tekortkomingen. 
uitbreiding bij zorgelijke situaties, eerst digitaal bij oranje en rode Voorzieningen waarbij geen risico’s werden gezien voor de 
voorzieningen en later in het jaar fysiek, en interviews met pedagogisch praktijk, werden digitaal geïnspecteerd zonder de 
pedagogisch medewerkers achteraf. pedagogische praktijk te toetsen. 

53
Een voorbeeld van een andere manier van contact met houders is de Figuur 5.5a. Gemiddelde, minimale en maximale percentages uitgevoerd 
start van een maandelijks online vragenuur voor houders, door een toezicht in elke GGD-regio per type opvang, 2021
1
GGD. Daar is goed gebruik van gemaakt. Hiermee wordt ook de 
100% 100% 100% 100%
100%
onderlinge samenwerking en uitwisseling tussen houders 
gefaciliteerd. Dit stelden houders zeer op prijs volgens de GGD en het 
90%
88%
86%
heeft de onderlinge contacten tussen houders versterkt. Een laatste 84%
82%
80%
voorbeeld van contact met houders is een GGD die in de toekomst, 
2
samen met de gemeenten, bijeenkomsten voor houders wil 
70%
organiseren om hen mee te nemen in de veranderingen zoals de 
flexibilisering van het toezicht. De GGD wil dan zowel nieuws 60%
54%
weergeven vanuit de gemeenten als vanuit de GGD.
51% 51%
50%
3
Ten slotte gaven meerdere GGD’en aan dat ze vaker de dialoog 
40%
opzoeken met houders. De inspectie vindt structureren van contacten 
30%
met houders een goede ontwikkeling. Het betrekken van houders bij 
24%
nieuwe ontwikkelingen en het wederzijds informeren over zaken die 
20%
4
spelen, vergroot de betrokkenheid van de houders en de kennis over 
10%
houders bij de GGD-toezichthouders. Deze ontwikkeling kan 
bestendigd worden doorhoudergesprekken een vaste plaats te 
0%
Totaal kdv bso gob
geven in het proces van toezicht en handhaving.
5
Maximaal / Minimaal  percentage Gemiddeld percentage
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2022b.
5.5 Realisering toezicht in 2021
In 2021 is er een hoger percentage onderzoeken gerealiseerd, Ondanks de lockdown in 2021 en de coronamaatregelen is het de 
6
vergeleken met 2020, zowel bij de voorzieningen die vallen onder de gemeenten en de GGD’en gelukt om in 2021 het percentage 
100%-norm als bij de voorzieningen voor gastouderopvang (zie ook onderzoeken bij voorzieningen voor gastouderopvang weer terug te 
paragraaf 3.2: Uitvoering jaarlijkse onderzoeken). In 2021 is 84 procent brengen naar het niveau van voor de coronacrisis. In 2021 is 20 
van alle voorzieningen die onder de 100%-norm vallen, onderzocht procent van de voorzieningen voor gastouderopvang onderzocht (zie 
(zie figuur 5.5a). In 2020 is 61 procent van deze voorzieningen figuur 5.5b). Binnen één GGD-regio is zelfs al meer dan 50 procent van 
7
onderzocht. de voorzieningen voor gastouderopvang in 2021 onderzocht. Dit is het 
steekproefpercentage dat vanaf 2023 voor iedere gemeente 

55
1
2
3
4
5
66
Loes, 10 jaar
7
6	 Themaverdieping:  
Meld-, overleg- en aangifteplicht

57
1
• Het merendeel van de GGD-toezichthouders vraagt voor de kinderopvang te verbeteren . Deze aanbevelingen hebben in 2013 
beoordeling van de moa-voorwaarden na hoe de houder de moa- geleid tot een wijziging in de Wet kinderopvang (Wko), onder meer 
1
kennis en handelswijze bevordert. Ook vragen ze naar de het zogeheten vierogenprincipe bij kinderdagverblijven (een 
bekendheid met de moa en de vertrouwensinspectie. medewerker kan altijd gezien of gehoord worden door een andere 
medewerker) en de invoering van continue screening via het 
• Het merendeel van de startende voorzieningen (91 procent) wordt Personenregister Kinderopvang (PRK). Ook de moa werd voor 
beoordeeld op de moa. Daarna, bij de jaarlijkse onderzoeken, wordt professionals landelijk ingevoerd (zie Bijlage 3: Wetteksten moa). 
2
de moa vooral risicogestuurd beoordeeld: bij kindercentra gaat het 
om 11-12 procent, bij gastouderbureaus 30 procent en bij 6.2.1 Meld-, overleg- en aangifteplicht
voorzieningen voor gastouderopvang 87 procent. Hoe zwaarder het 
risicoprofiel, hoe vaker de moa-voorwaarden worden meegenomen De moa houdt in dat personen werkzaam in de kinderopvang 
in een onderzoek. verplicht zijn om tot actie over te gaan bij een mogelijk vermoeden 3
van mishandeling of seksueel misbruik van een kind in de 
• Bij kinderopvangvoorzieningen en gastouderbureaus wordt bij kinderopvang door een persoon werkzaam in de kinderopvang. 
1-4 procent van de moa beoordelingen een of meerdere Houders en medewerkers hebben hierin verschillende plichten 
tekortkomingen geconstateerd. (zie figuur 6.2a).
4
• In 2021 werd er nauwelijks beredeneerd niet-handhaven ingezet bij Bij een mogelijk vermoeden van mishandeling of seksueel misbruik 
2
moa-tekortkomingen. Als handhavingsinstrument kiezen van een kind door een medewerker , is de houder verplicht om 
gemeenten vooral voor aanwijzingen en waarschuwingen bij moa- onverwijld te overleggen met de vertrouwensinspecteur 
tekortkomingen. (overlegplicht). De overlegplicht geldt ook voor houders van 
5
gastouderbureaus, wanneer zij op de hoogte zijn van mogelijke 
• Moa-tekortkomingen kennen een hoog herstelpercentage: na een mishandeling of seksueel misbruik door een gastouder of huisgenoot 
of meerdere handhavingsacties herstelt 96 procent van de van een gastouder. Wanneer de houder en de vertrouwensinspecteur 
tekortkomingen. in het overleg concluderen dat er een redelijk vermoeden van 
6
mishandeling of seksueel misbruik is, is de houder volgens de Wko 
verplicht om onverwijld aangifte te doen (aangifteplicht). 
6.2 Mishandeling en seksueel misbruik in de 
Daarnaast hebben alle medewerkers in de kinderopvang een 
kinderopvang
verantwoordelijkheid. Als zij een mogelijk vermoeden hebben van 
7
Na de Amsterdamse zedenzaak in 2010 werd de commissie Gunning mishandeling of seksueel misbruik van een kind door een andere 
ingesteld om te onderzoeken hoe de veiligheid van kinderen in de 
kinderopvang beter kon worden gewaarborgd. In 2011 kwam het 
1 Commissie Gunning (2011). Rapport onafhankelijke Commissie Onderzoek Zedenzaak 
rapport van de commissie uit met daarin belangrijke conclusies en een 
Amsterdam.
2 Onder medewerkers vallen onder andere pedagogisch medewerkers, (locatie)
groot aantal aanbevelingen om de veiligheid van kinderen in de 
managers, stagiaires, vrijwilligers, bemiddelingsmedewerkers van een 
gastouderbureau en gastouders. 

59
Een bijkomende verplichting in de Wko is dat de houder van een bekend is bij de vertrouwensinspectie. Dat betekent dat de houder 
kindcentrum of een gastouderbureau de kennis en het gebruik van niet heeft overlegd met de vertrouwensinspecteur. 
1
deze handelswijzen bevordert.
Het is onduidelijk hoeveel mogelijke vermoedens van mishandeling 
6.2.2 Vertrouwensinspectie en/of seksueel misbruik van een kind door een persoon werkzaam in 
de kinderopvang er zich op jaarlijkse basis daadwerkelijk voordoen. 
Binnen de onderwijsinspectie werken vertrouwensinspecteurs die We kunnen in ieder geval met zekerheid vaststellen dat niet alle zaken 
2
zowel werkzaam zijn voor de kinderopvang als voor de verschillende terecht komen bij de vertrouwensinspectie. In de media zijn 
sectoren van het onderwijs. Een vertrouwensinspecteur wordt bijvoorbeeld enkele (rechts)zaken verschenen die betrekking hebben 
geraadpleegd wanneer er zaken voorvallen die te maken hebben met op seksueel misbruik of mishandeling van een kind door een 
seksueel, psychisch of fysiek geweld. Zowel houders als werknemers medewerker in de kinderopvang die niet bekend waren bij de 
(en ouders) kunnen bij de vertrouwensinspecteurs terecht voor advies. vertrouwensinspectie. 3
De vertrouwensinspecteur heeft een geheimhoudingsplicht. Een 
vertrouwensinspecteur zoekt niet uit wat er gebeurd is, maar luistert, 6.2.3 Moa versus meldcode Huiselijk geweld en kindermishandeling
informeert en kan meedenken om een eventuele oplossing te 
bereiken. Waar nodig adviseert een vertrouwensinspecteur ook, De moa is ook beschreven in het “Protocol ‘kindermishandeling en 
4
bijvoorbeeld over een traject naar het doen van een aangifte. Meer grensoverschrijdend gedrag’ voor de kinderopvang”. Dit protocol is 
informatie over de vertrouwensinspecteurs is te lezen in paragraaf 1.4: opgesteld door de bracheorganisaties BOinK (Belangenvereniging van 
Signalen vertrouwensinspecteurs. Ouders in de Kinderopvang), BK (Brancheorganisatie Kinderopvang), 
BKM (Brancheorganisatie Maatschappelijke Kinderopvang) en Sociaal 
Meldingen vertrouwensinspectie Werk Nederland om kinderopvangorganisaties handvatten te bieden 
5
De vertrouwensinspectie ontving in 2021 97 meldingen over mogelijke in situaties waarbij er signalen zijn van kindermishandeling- of 
3
mishandeling en/of seksueel misbruik van een kind door een persoon misbruik in drie verschillende situaties (zie figuur 6.2b):
werkzaam in de kinderopvang. Bij ongeveer de helft (49 procent) van 1. mogelijke vermoedens van huiselijk geweld of kindermishandeling 
deze ontvangen meldingen is door de vertrouwensinspectie in de thuissituatie;
6
vastgesteld dat houders niet hebben voldaan aan de onverwijlde 2. mogelijke vermoedens van een gewelds- of zedendelict door een 
overlegplicht. Daarbij valt op dat vanuit de gastouderopvang en kleine medewerker of houder;
houders relatief vaker niet volgens de moa wordt gehandeld. Uit de 3. mogelijke vermoedens van seksueel grensoverschrijdend gedrag 
meldingen bij de vertrouwensinspecteurs blijkt dat in een aantal tussen kinderen.
gevallen: Elke situatie vraagt om een andere aanpak en te ondernemen stappen 
7
• Houders zeggen dat zij niet van de overlegplicht op de hoogte door de houder en/of medewerker in de kinderopvang. 
waren, maar er door andere partijen op zijn gewezen;
• Houders pas na enige tijd na het ontvangen van signalen contact 
opnemen met de vertrouwensinspectie om te overleggen. 
• Ouders vertellen dat zij de houder op de hoogte hebben gesteld van 
3 Boink (2018). Protocol kindermishandeling en grensoverschrijdend gedrag voor de 
de signalen van misbruik en/of mishandeling, maar deze zaak niet 
kinderopvang 

61
Tabel 6.3a. Inschatting van GGD’en over de moa-kennis in de kinderopvang, 2022
Niet oneens, Weet niet / 
1
(Zeer) oneens (Zeer) eens
niet eens geen mening
Het is bekend dat de moa gaat over mishandeling en/of seksueel misbruik van 
een kind in de kinderopvang door een persoon die daar werkzaam is of door 28% 16% 51% 5%
een persoon die structureel aanwezig is in de opvanglocatie van de gastouder.
2
Het is bekend dat de houder een overleg- en aangifteplicht heeft. 20% 20% 57% 3%
Het is bekend dat een medewerker/gastouder een meld- en aangifteplicht heeft. 31% 20% 44% 5%
Het onderscheid in plichten tussen een houder en medewerker/gastouder is 
38% 26% 28% 8%
duidelijk.
3
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2022b.
kinderopvang (28 procent). GGD-toezichthouders schatten in dat de De meldcode is zichtbaarder en leeft dus ook meer bij kinderopvang-
meld- en aangifteplicht van een medewerker (31 procent) iets organisaties. Zo wordt de meldcode vaker besproken in vergaderingen 
4
onbekender is dan de overleg- en aangifteplicht van een houder en is Veilig Thuis regelmatig aanwezig bij informatieavonden die door 
(20 procent). GGD-toezichthouders lichten toe dat beroepskrachten houders worden georganiseerd. Ook in het toezicht is er soms meer 
vaak weinig actieve kennis hebben over de moa. De kennis is beperkt, aandacht voor de meldcode. De moa wordt minder vaak 
medewerkers weten vaak wel iets maar weten niet exact hoe het in meegenomen in gesprekken met houders en medewerkers. 
elkaar zit. Soms kunnen beroepskrachten uiteindelijk wel benoemen 
5
wat zij in een dergelijke situatie zouden moeten doen, omdat ze de “Moa wordt erg verward met de meldcode. Pedagogisch medewerkers in de 
informatie over de moa kunnen terugvinden in bijvoorbeeld kinderopvang beginnen al gauw over de stappen die te nemen zijn binnen de 
aanwezige protocollen of werkinstructies. Volgens GGD- meldcode.”
toezichthouders is het onderscheid in plichten tussen een houder en 
6
een medewerker het meest onbekend (38 procent). “Bij onderzoek blijkt dit onderwerp onvoldoende bekend. Houder en 
beroepskrachten blijven vaak hangen in het stappenplan van de meldcode.”
Verder benoemen GGD-toezichthouders vaak het verschil en de 
verwarring tussen de moa en de meldcode. Houders en medewerkers “De meldcode is wel bekend onder de pedagogische medewerkers, en meldplicht 
zijn vaak wel op de hoogte van de meldcode (die geldt bij signalen maar aangifteplicht en overlegplicht hoor ik ze niet zeggen in een interview.”
7
over huiselijk geweld in de thuissituatie), maar de kennis over de moa 
is een stuk beperkter of totaal onbekend. In aanvullende gesprekken “Houders, beroepskrachten en / of gastouders kennen voornamelijk Veilig Thuis.”
met zeven GGD’en wordt dit beeld bevestigd. Vrijwel alle GGD’en 
ervaren dat er meer aandacht is voor de meldcode dan voor de moa. “Gastouders kennen de meldcode kindermishandeling en kunnen signalen 
Situaties met huiselijk geweld komen vaker voor, dus waarschijnlijk benoemen en stappen beschrijven. Maar wanneer je begint over meld- en 
krijgt de meldcode om die reden meer aandacht van een houder. aangifteplicht, kijken ze vaak vreemd op. Ze zijn zich hier niet van bewust.”

63
bemiddelingsmedewerkers en gastouders. Enkele GGD- 6.3.3 Bij houders van verschillende grootte
toezichthouders noemen hiervoor een verklaring: er zijn niet altijd 
1
stagiaires en vrijwilligers werkzaam op een kinderopvanglocatie en Over het algemeen wordt de kennis bij (zeer) grote houders hoger 
mogelijk vinden GGD-toezichthouders het hierdoor lastig om een ingeschat dan bij kleinere houders (zie figuur 6.3c). De houdergrootte 
inschatting te maken. Een aanzienlijk deel van de bevraagde GGD- zegt iets over het aantal voorzieningen dat onder een houder staat 
toezichthouders (28 tot 41 procent) heeft geen inschatting gemaakt geregistreerd. We onderscheiden vier soorten houders: kleine houders 
van de moa-kennis in de gastouderopvang. Mogelijk is de reden met een of twee voorzieningen, middelgrote houders met drie tot tien 
2
daarvan dat niet alle GGD-toezichthouders inspecties uitvoeren voorzieningen, grote houders met elf tot honderd voorzieningen en 
binnen de gastouderopvang. zeer grote houders met honderd of meer voorzieningen. Een groot 
deel van de bevraagde GGD-toezichthouders (41 procent) vindt de 
6.3.2 Bij verschillende typen opvang kennis van de moa bij kleine houders matig. Volgens sommige GGD-
toezichthouders is bij grotere houders de moa vaak onderdeel van een 3
Over het algemeen wordt de kennis van de moa bij kindercentra het actief proces met een proceseigenaar. Voor kleinere houders is het 
hoogst ingeschat (zie figuur 6.3b). Ongeveer de helft van de bevraagde lastig om op de hoogte te blijven van alle regels en op dat gebied bij te 
GGD-toezichthouders (49 tot 56 procent) schat in dat de kennis blijven. Kleine houders hebben vaak weinig tijd en personeel om 
voldoende tot goed is. Tussen kinderdagverblijven en een aandacht te geven aan alle thema’s en onderdelen van de regelgeving. 
4
buitenschoolse opvangvoorzieningen wordt de kennis van de moa Dit beeld komt overeen met de moa-tekortkomingen die 
nagenoeg gelijk ingeschat. geconstateerd worden bij verschillende houdergroottes. Bij kleinere 
houders worden over het algemeen vaker tekortkomingen vastgesteld 
Bij voorzieningen voor gastouderopvang wordt de kennis een stuk op één of meerdere moa-voorwaarden dan bij grotere houders 
lager ingeschat en wordt relatief vaak geoordeeld dat de kennis slecht (zie paragraaf 6.5.2: Tekortkomingen op moa). 
5
tot onvoldoende is (21 procent). 
Figuur 6.3b. Inschatting van GGD’en over de moa-kennis bij verschillende typen opvang, 2022
6
Kinderdagverblijf
2 9 30 46 10 3
Buitenschoolse opvang
2 9 37 40 9 3
Gastouderbureau
2 5 22 22 10 39
7
Gastouder
5 16 29 20 1 29
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
slecht onvoldoende matig voldoende goed weet ik niet / geen mening
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2022b.

65
6.4 Uitvoering toezicht moa “Voorwaarden zijn over het algemeen weinig concreet en niet duidelijk 
opgeschreven. Soms zelfs met verschillende te beoordelen onderdelen binnen één 
1
6.4.1 Moa-voorwaarden in modelrapport voorwaarde wat het beoordelen (vaak onnodig) ingewikkeld maakt.”
GGD’en houden toezicht op de Wet kinderopvang en dus ook op de “De voorwaarden zijn zó beschreven dat je drie keer moet lezen om te snappen 
kwaliteitseisen met betrekking tot de moa. In de modelrapporten voor wat er staat. Als toezichthouder al. Voor de gemiddelde houder of beroepskracht 
kindercentra en gastouderbureaus zijn hiervoor drie voorwaarden zou dit veel meer op B1-niveau beschreven moeten zijn.”
2
opgenomen. De uitgebreide beschrijving van deze moa-voorwaarden 
-zoals opgenomen in het modelrapport- zijn te vinden in Bijlage 4: Moa- “Persoonlijk moet ik ze meermalen lezen voordat ik ze begrijp. De verschillen 
voorwaarden zoals omschreven in de modelrapporten kinderopvang. komen onvoldoende naar boven.”
Tabel 6.4a bevat een beknopte beschrijving van de moa-voorwaarden. 
“De beschrijving in het modelrapport is zeer langdradig en ingewikkeld. Zeer 3
Ruim een vijfde (22 procent) van de bevraagde GGD-toezichthouders begrijpelijk wanneer houders dit lastig vinden. Zelf ook moeite met de duiding.”
vindt dat de moa-voorwaarden niet duidelijk zijn omschreven in het 
modelrapport. Meerdere GGD-toezichthouders geven aan dat de “We hebben de voorwaarden binnen het team een aantal keren besproken om 
beschrijving langdradig is, complex, moeilijk te begrijpen en dat het helder te hebben wat er precies staat.”
4
onderscheid tussen de verschillende moa-voorwaarden ook niet altijd 
duidelijk is. 
Daarnaast constateert de inspectie dat de wettelijke kwaliteitseisen 
Tabel 6.4a. Beknopte beschrijving van de moa-voorwaarden in het voor een deel niet terugkomen in de voorwaarden in het 
modelrapport voor kinderopvangvoorzieningen en gastouderbureaus, 2022 modelrapport (zie tabel 6.4b). Volgens de Wko zijn medewerkers 
5
verplicht om de meld- en aangifteplicht uit te voeren, wanneer van 
Kindercentra en gastouderbureaus
toepassing. De houder is verplicht om de overleg- en aangifteplicht uit 
te voeren, wanneer van toepassing. Aanvullend is de houder ook 
1 De houder bevordert de kennis en de handelswijze over de onverwijlde 
overlegplicht van de houder. De houder voert de aangifteplicht uit, 
verplicht om de kennis en het gebruik van de moa te bevorderen 
indien van toepassing. 
6
(zie Bijlage 3: Wetteksten moa). In de voorwaarden in het model-
rapport is het bevorderen van de kennis en het gebruik van de moa 
2 De houder bevordert de kennis en de handelswijze over de onverwijlde 
meldplicht van een medewerker. uitgebreid opgenomen, maar de uitvoering van de moa slechts beperkt. 
3 De houder bevordert de kennis en de handelswijze over de aangifteplicht 
Het is belangrijk dat de moa-voorwaarden in het modelrapport helder 
van een medewerker of gastouder. 
7
zijn omschreven en corresponderen met de wettelijke kwaliteitseisen. 
Dit voorkomt dat de voorwaarden op verschillende manieren 
Voorziening voor gastouderopvang
geïnterpreteerd kunnen worden en mogelijk leiden tot een verschil in 
1 De gastouder heeft kennis van de aangifteplicht en de mogelijkheid om 
werkwijze of beoordeling ervan. De inspectie adviseert om de 
in contact te treden met de vertrouwensinspecteur. 
formulering van de moa-voorwaarden in het modelrapport nog eens 
kritisch tegen het licht te houden. 
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2022.

67
vaker onvoldoende is (zie paragraaf 6.3.3: Bij houders van gesprek gaan met beroepskrachten over de moa. Een gesprek met een 
verschillende grootte). Ook worden er relatief vaker moa- (locatie)manager, maar vooral met een houder of een aandachts-
1
tekortkomingen vastgesteld bij kleine houders (zie paragraaf 6.5.2: functionaris komt minder vaak voor. Volgens sommige GGD-
Tekortkomingen op de moa). toezichthouders zijn deze personen niet altijd aanwezig op een locatie 
of in het geval van grote houders verloopt de communicatie vaak via 
Bij voorzieningen voor gastouderopvang is er geen sprake van een locatiemanager. Soms wordt een (locatie)manager of houder pas 
risicogestuurd toezicht, omdat er steekproefsgewijs toezicht wordt bevraagd op het moment dat een GGD-toezichthouder constateert 
2
gehouden binnen deze opvangsoort. Om deze reden beoordelen dat een medewerker onvoldoende kennis heeft over de moa.
GGD-toezichthouders vaak alle kwaliteitseisen -inclusief de moa- 
bij voorzieningen voor gastouderopvang. Met stagiaires en vrijwilligers gaan GGD’en het minst vaak in gesprek 
over de moa. Ruim driekwart van de bevraagde GGD-toezichthouders 
6.4.3 In gesprek met medewerkers en houder (76 tot 78 procent) geeft aan dat ze vrijwilligers en stagiaires nooit of 3
soms bevragen om de moa-voorwaarden te beoordelen. GGD-
Aan GGD’en is gevraagd met wie zij in gesprek gaan om de toezichthouders geven aan dat stagiaires en vrijwilligers niet 
kwaliteitseisen over de moa te beoordelen tijdens een onderzoek. structureel aanwezig zijn op locatie. Daarnaast wordt het bevragen 
GGD-toezichthouders richten zich vooral op de pedagogische van beroepskrachten of de leiding over het algemeen belangrijker 
4
medewerkers (zie figuur 6.4a). Ruim twee derde van de bevraagde gevonden dan het interviewen van stagiaires en vrijwilligers, zeker 
GGD-toezichthouders (70 procent) geeft aan dat ze vaak tot altijd in omdat er maar beperkte tijd beschikbaar is voor een onderzoek. 
Figuur 6.4a. Frequentie waarmee GGD-toezichthouders in gesprek gaan met personen werkzaam in de kinderopvang om de moa-voorwaarden te kunnen 
beoordelen, 2022
5
8 48 18 14 8 4
Houder
3 25 34 16 17 5
(Locatie)manager
2 6 17 25 45 5
Pedagogisch medewerker(s)
6
Stagiaire(s) 34 45 6 7 2 6
45 32 3 2 1 17
Vrijwilliger(s)
Aandachtsfunctionaris 14 46 15 10 4 11
7
6 14 15 9 10 46
Bemiddelingsmedewerker(s) gastouderbureau
4 2 5 17 42 30
Gastouder
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
nooit soms regelmatig vaak altijd weet ik niet / geen mening
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2022b

69
gehandeld in het geval van een signaal of melding, omdat dergelijke 6.5 Resultaten toezicht moa
situaties weinig voorkomen. Vaak is het noodzakelijk om meer te 
1
weten over de omstandigheden waarin de situatie zich heeft 6.5.1 Beoordelen moa-voorwaarden
afgespeeld.
Jaarlijkse onderzoeken
“Ik kan als toezichthouder goed toetsen of medewerkers en gastouder kennis en In 2021 werd bij 11 tot 12 procent van de jaarlijkse onderzoeken bij 
6
gereedschap hebben. Of ze, zowel de medewerker als de houder, onvoldoende kindercentra de moa-voorwaarden beoordeeld (zie figuur 6.5a). 
2
handelen bij een signaal is veel lastiger te beoordelen. Dan moet ik als 
toezichthouder veel weten over het signaal en dat weet ik niet en dat vertellen Figuur 6.5a. Percentage jaarlijkse onderzoeken waarbij de moa-voorwaarden 
ze ook niet zomaar. Ik heb wel paar keer meegemaakt dat ze wel goed en zijn beoordeeld per type opvang, 2018-2021
voldoende hebben gehandeld.”
100%
3
“Ik heb zelf nog nooit meegemaakt dat een beroepskracht in een dergelijke 
90%
situatie heeft gezeten (op basis van gesprekken met beroepskrachten).”
80%
“Het handelen is moeilijk te beoordelen wanneer gezegd wordt dat de situatie 
70%
4
nooit is voorgekomen.”
60%
“Het wordt heel vaak globaal beoordeeld. Vaak zeggen kinderopvang-
50%
organisaties dat zich nooit een casus heeft voor gedaan.”
40% 5
Het merendeel van de bevraagde GGD-toezichthouders (71 procent) is 
30%
van mening dat het beoordelen van de moa-voorwaarden leidt tot 
een grotere bewustwording van de moa in de kinderopvang. Het 
20%
beoordelen van de moa-voorwaarden leidt ertoe dat het onderwerp 
6
vaker op de agenda komt waardoor de kennis erover wordt 10%
bevorderd. In paragraaf 6.4.2: Risicogestuurd beoordelen wordt 
0%
beschreven welke afwegingen GGD-toezichthouders maken in het 
2018 2019 2020 2021
meenemen van de moa-voorwaarden in een onderzoek. 
kdv bso gob vgo
7
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2022b.
6 Wanneer de GGD-toezichthouder de moa-voorwaarden meeneemt in een 
onderzoek, dan worden ze vaak alle drie beoordeeld (95 procent). Slechts in 
5 procent van de gevallen kiest een GGD-toezichthouder ervoor om één of twee 
voorwaarden te beoordelen.

71
Uitgesplitst naar risicoprofiel De inspectie vindt het belangrijk dat de moa-voorwaarden standaard 
De moa-voorwaarden werden in 2021 vooral meegenomen bij bij startende voorzieningen worden beoordeeld en daarna regelmatig 
1
jaarlijkse onderzoeken bij voorzieningen met een rood risicoprofiel, worden meegenomen in onderzoeken. Zo blijven houders en 
gevolgd door voorzieningen met een oranje risicoprofiel (zie figuur medewerkers scherp op hun verplichtingen wanneer er sprake is van 
6.5c). Bij voorzieningen met een groen of geel risicoprofiel werden de een mogelijk vermoeden van seksueel misbruik of mishandeling van 
moa-voorwaarden relatief minder vaak meegenomen. Dit beeld zien een kind door een persoon werkzaam in de kinderopvang. 
we ook in voorgaande jaren en over het algemeen komt dit overeen 
2
met andere kwaliteitseisen die ook risicogestuurd worden getoetst. 6.5.2 Tekortkomingen op de moa
We zien wel dat vooral in 2020, maar ook nog in 2021, bij elke kleur Wanneer de moa-voorwaarden worden meegenomen bij een jaarlijks 
risicoprofiel de moa-voorwaarden minder zijn meegenomen. Waar in onderzoek, constateert de GGD-toezichthouder in bijna alle gevallen 
2019 nog bij 64 procent van de voorzieningen met een rood (95 procent) dat alle drie de voorwaarden in orde zijn. Ook bij 3
risicoprofiel de moa werd meegenomen, was dat in 2020 nog maar 39 onderzoeken voor- en na registratie zijn de voorwaarden bijna altijd in 
procent. Dat is een van de keuzes die GGD’en en gemeenten maakten orde (99 procent en 98 procent, respectievelijk). 
gedurende de coronaperiode, waardoor toezicht niet volledig 
uitgevoerd kon worden; de moa-voorwaarden kregen minder Tussen de opvangsoorten zijn geen grote verschillen in hoeveelheid 
4
prioriteit in de onderzoeken die wel uitgevoerd konden worden. tekortkomingen. Bij kindercentra en voorzieningen voor 
gastouderopvang ligt het percentage rond de 4 procent 
Figuur 6.5c. Percentage voorzieningen (kdv, bso, gob) dat werd onderzocht op tekortkomingen. Bij gastouderbureaus ligt het percentage 
de moa-voorwaarden bij jaarlijkse onderzoeken, per risicoprofiel kleur, 2021 tekortkomingen met 1 procent nog lager. Bij tekortkomingen is er 
in bijna de helft van de gevallen herstelaanbod aangeboden 
5
70%
(45 procent). In veruit de meeste gevallen werd de tekortkoming 
60% na het herstelaanbod hersteld in 2021 (94 procent). 
50%
Over het algemeen worden er minder moa-tekortkomingen 
6
geconstateerd bij voorzieningen van (zeer) groter houders dan bij 
40%
kleine of middelgrote houders (zie figuur 6.5d). Ook in 2019, voordat 
30%
het toezicht op de kinderopvang werd verstoord door de 
coronamaatregelen, werden de meeste tekortkomingen gevonden 
20%
bij kleine houders (houders met 1 of 2 voorzieningen: 7 procent) en 
7
10%
middelgrote houders (houders met 3 tot 10 locaties: 6 procent). 
Bij grote houders (tot 100 voorzieningen) en zeer grote houders 
0%
(100 of meer voorzieningen) werd er bij 2 procent van de beoordeelde 
2018 2019 2020 2021
voorwaarden een tekortkoming geconstateerd. 
groen geel oranje rood
Noot. Niet alle GGD’en registreren het risicoprofiel.
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2022b.

73
kennis bij medewerkers een grond om een tekortkoming te 6.6.2 Herstel van tekortkomingen
constateren op de moa-voorwaarde(n). Andere GGD-toezichthouders 
1
beoordelen de voorwaarde(n) als voldoende, ondanks beperkte of Van alle moa-tekortkomingen die opnieuw zijn geïnspecteerd tijdens 
onvoldoende kennis bij medewerkers wanneer een houder kan een nader onderzoek of bij een volgend jaarlijks onderzoek, is 
aantonen dat de moa voldoende onder de aandacht wordt gebracht. 92 procent hersteld binnen een jaar na de eerste handhavingsactie. 
Een GGD-toezichthouder verwacht dat meer Na meerdere handhavingsacties ligt het herstel op 96 procent. Dit is 
kinderopvangvoorzieningen niet meer voldoen wanneer de wettelijke vergelijkbaar met het herstelpercentage van tekortkomingen in het 
2
kwaliteitseisen -naast het bevorderen van de kennis en handelswijze algemeen, dat ook vrij hoog ligt (zie paragraaf 4.8: Herstel van 
door de houder- ook specifiek gericht zijn op de kennis van tekortkomingen na handhaving).
medewerkers. De huidige kwaliteitseisen in de wet leiden ertoe dat de 
houder makkelijk kan voldoen aan de moa-voorwaarden, ook als de Bij 17 procent van de tekortkomingen is eventueel herstel onbekend, 
kennis van de medewerkers beperkt of onvoldoende is. omdat de voorwaarde niet opnieuw is onderzocht. 3
6.6 Handhaving op de moa
4
6.6.1 Handhavingsacties
In 2021 is maar bij 1 procent van de moa-tekortkomingen beredeneerd 
niet-handhaven ingezet. Bij de overige moa-tekortkomingen, waar 
wel op wordt gehandhaafd, worden voornamelijk aanwijzingen en 
5
waarschuwingen ingezet. In enkele gevallen wordt er gebruikgemaakt 
van overleg- of overreding of last onder dwangsom. De bestuurlijke 
boete wordt bijna niet ingezet op moa-tekortkomingen. Verder zien 
we geen verschil in handhaving tussen de drie moa-voorwaarden. 
6
Moa-tekortkomingen lijken voor gemeenten geen aanleiding voor 
zware handhavingsacties, maar er wordt wel geëscaleerd. Wanneer bij 
een nader onderzoek de voorwaarden opnieuw worden beoordeeld 
en er geconstateerd wordt dat de tekortkoming nog steeds niet 
7
hersteld is, zetten gemeenten in bijna alle gevallen een last onder 
dwangsom in. 

75
Bronvermelding
1
Besluit verplichte meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling Kamerbrief (29 november 2021). Kamerbrief over werkdruk en 
personeelstekort in de kinderopvang
Boink (2018). Protocol kindermishandeling en grensoverschrijdend gedrag 
voor de kinderopvang. Kamerbrief (16 december 2021). Verzamelbrief kinderopvang december 
2021. 
2
Commissie Gunning (2011). Rapport onafhankelijke Commissie 
Onderzoek Zedenzaak Amsterdam Kennisrotonde (2020). Wat zijn de effecten van aanpakken gericht om een 
soepele overgang naar de basisschool tot stand te brengen? (KR. 1290) 
GGD GHOR Nederland, VNG Naleving & Inspectie van het Onderwijs Den Haag: Kennisrotonde
(2021). Denklijn 2021. 3
Kinderopvang Werkt! (2021). Quickscan kinderopvang. 
GGD GHOR Nederland (2020). Kaders voor toezicht en handhaving op Arbeidsmarktontwikkelingen september 2021 en vooruitblik tot en met maart 
de kwaliteit van de kinderopvang in verband met corona, per 28 2022; 
september 2020.
4
Kinderopvang Werkt! (2021). Vacaturegraad en aantal vacatures 
Inspectie van het Onderwijs (2020). Landelijk Rapport gemeentelijk kinderopvang
toezicht kinderopvang 2019.
Rijksoverheid (2021). Storing Justis verholpen: gevolgen kinderopvang
Inspectie van het Onderwijs (2021). Landelijk Rapport gemeentelijk toezicht 
5
kinderopvang 2020. Kinderopvang ten tijde van corona. Rijksoverheid (23 september 2021). Ouderparticipatiecrèches per 1 juli 2021 
officiële kinderopvang.
Inspectie van het Onderwijs (2022a). Overzicht meldingen 
vertrouwensinspecteurs kinderopvang over de jaren 2019-2021. Sardes (2022). Verbeteren start in het basisonderwijs: Een wetenschappelijk 
6
kader.
Inspectie van het Onderwijs (2022b). Methodologische 
verantwoording landelijk rapport gemeentelijk toezicht kinderopvang Staatsblad 2019, 315. Besluit basisvoorwaarden kwaliteit voorschoolse 
2021. educatie
7
Kamerbrief (1 juli 2020). Verzamelbrief Kinderopvang juli 2020 Staatsblad 2013, 142. Wetswijziging verplichte meldcode huiselijk geweld en 
kindermishandeling 
Kamerbrief (18 december 2020). Verzamelbrief Kinderopvang december 
2020.

77
• De inspectie voert voor de uitvoering van het interbestuurlijk herstelaanbod aanbieden als de verwachting is dat de 
toezicht jaarlijks een risicoanalyse uit, waarbij gekeken wordt bij tekortkoming(en) binnen een korte periode hersteld kunnen 
1
welke gemeenten mogelijk een risico is op de uitvoering van de worden. Met herstelaanbod kunnen tekortkomingen sneller 
wettelijke taken. hersteld worden. In veel gevallen is handhaving door gemeenten 
• De inspectie kent gemeenten een status toe op basis van de niet meer nodig bij toepassing van herstelaanbod. Het 
wettelijke taakuitvoering op het gebied van toezicht en handhaving. herstelaanbod vervangt het informele instrument overleg en 
Wanneer gemeenten voldoen aan de minimumeisen voor toezicht overreding, dat voorheen door veel GGD’en werd ingezet, maar 
2
en handhaving kinderopvang dan krijgen zij een status A niet werd geregistreerd in de GIR.
toegekend. Gemeenten met status B voldoen (nog) niet aan de • In een toetsingskader staan de kwaliteitseisen waar 
minimumeisen voor toezicht en handhaving kinderopvang, maar kinderdagverblijven, buitenschoolse opvangvoorzieningen, 
zijn hier wel actief mee bezig. Gemeenten die hun wettelijke taken gastouderbureaus en voorzieningen voor gastouderopvang aan 
onvoldoende naleven en onvoldoende meewerken aan het maken moeten voldoen. De GGD-toezichthouder bekijkt tijdens een 3
en uitvoeren van verbeterafspraken krijgen een status C. onderzoek of voorzieningen aan deze kwaliteitseisen voldoen en 
• De werkwijze herstelaanbod is met ingang van 2019 landelijk beschrijft de bevindingen aan de hand van een modelrapport. Aan 
ingevoerd met als doel om de houder van een het eind van het modelrapport is het toetsingskader terug te 
kinderopvangvoorziening tekortkomingen nog voor het afsluiten vinden.
4
van de inspectie te laten herstellen. De GGD-toezichthouder kan 
5
6
7

79
Bijlage 3: Wetteksten moa
1
Artikel 1.51b Wko een kindercentrum of gastouderbureau geboden kinderopvang, 
1. Indien de houder van een kindercentrum of van een stelt hij de houder van dat kindercentrum of van dat 
gastouderbureau op enigerlei wijze bekend is geworden dat: gastouderbureau daarvan onverwijld in kennis.
a. een bij zijn onderneming werkzaam persoon; of
b. een gastouder die door tussenkomst van een 4. Indien toepassing van het derde lid ertoe zou leiden dat degene die 
2
gastouderbureau gastouderopvang biedt of een van de andere van het vermoeden op de hoogte moet worden gesteld dezelfde 
personen van 18 jaar of ouder als bedoeld in artikel 1.56b, persoon is als degene die zich mogelijk schuldig maakt of heeft 
derde lid; gemaakt aan een misdrijf als bedoeld in het eerste lid, is artikel 
zich mogelijk schuldig maakt of heeft gemaakt aan een 1.51c, eerste en tweede lid, van overeenkomstige toepassing.
misdrijf tegen de zeden als bedoeld in Titel XIV van het 3
Wetboek van Strafrecht of mishandeling als bedoeld in Titel 5. De houder van een kindercentrum of van een gastouderbureau 
XX van het Wetboek van Strafrecht jegens een kind van een bevordert de kennis en het gebruik van de handelwijze, bedoeld in 
ouder die gebruik maakt van de door hem geboden dit artikel.
kinderopvang, treedt de houder onverwijld in overleg met een 
4
door Onze Minister aan te wijzen deskundige. Artikel 1.51c Wko
1. Indien:
2. Indien uit het overleg, bedoeld in het eerste lid, moet worden a. een bij de onderneming van de houder van een kindercentrum 
geconcludeerd dat sprake is van een redelijk vermoeden dat de of gastouderbureau werkzaam persoon; of
desbetreffende persoon zich schuldig heeft gemaakt aan een b. een gastouder die door tussenkomst van een 
5
misdrijf als bedoeld in het eerste lid, doet de houder van een gastouderbureau gastouderopvang biedt; 
kindercentrum of gastouderbureau onverwijld aangifte bij een op enigerlei wijze bekend is geworden dat de natuurlijke 
opsporingsambtenaar als bedoeld in artikel 127 juncto artikel 141 persoon die tevens houder is van een kindercentrum of van 
van het Wetboek van Strafvordering, en stelt de houder de een gastouderbureau zich mogelijk schuldig maakt of heeft 
6
deskundige, bedoeld in het eerste lid, hiervan onverwijld in gemaakt aan een misdrijf tegen de zeden als bedoeld in Titel 
kennis. XIV van het Wetboek van Strafrecht of mishandeling als 
bedoeld in Titel XX van het Wetboek van Strafrecht jegens een 
3. Indien een bij de onderneming van de houder van een kind van een ouder die gebruik maakt van de door die houder 
kindercentrum of gastouderbureau werkzaam persoon op geboden kinderopvang kan degene als bedoeld in onderdeel a 
7
enigerlei wijze bekend is geworden dat een ander ten behoeve van of b in overleg treden met een deskundige als bedoeld 
de onderneming van die houder werkzaam persoon, een in artikel 1.51b, eerste lid.
gastouder of een persoon van 18 jaar of ouder als bedoeld 
in artikel 1.56b, derde lid, zich mogelijk schuldig maakt of heeft 2. Indien moet worden geconcludeerd dat sprake is van een redelijk 
gemaakt aan een misdrijf als bedoeld in het eerste lid jegens een vermoeden dat de houder zich schuldig heeft gemaakt aan een 
kind van een ouder die gebruik maakt van de door de houder van misdrijf als bedoeld in het eerste lid, doet de persoon die 

81
Bijlage 4: Moa-voorwaarden zoals omschreven in de modelrapporten kinderopvang
1
Kindercentra
De houder van een kindercentrum bevordert de kennis en het De houder van een kindercentrum bevordert de kennis en het 
gebruik van de handelswijze, dat hij onverwijld in overleg treedt gebruik van de handelswijze dat, indien een bij de onderneming 
met de vertrouwensinspecteur kinderopvang, indien hem bekend werkzaam persoon bekend is geworden dat de natuurlijke 
2
is geworden dat een bij de onderneming werkzaam persoon zich persoon die tevens houder is zich mogelijk schuldig maakt of 
mogelijk schuldig maakt of heeft gemaakt aan een misdrijf tegen heeft gemaakt aan een misdrijf tegen de zeden of mishandeling 
de zeden of mishandeling jegens een kind van een ouder die jegens een kind dat gebruik maakt van de door de houder 
gebruik maakt van de door hem geboden kinderopvang. Indien geboden kinderopvang, deze persoon in contact kan treden met 
uit het overleg blijkt dat sprake is van een redelijk vermoeden dat de vertrouwensinspecteur kinderopvang en in geval van een 3
een persoon zich schuldig heeft gemaakt aan een dergelijk redelijk vermoeden onverwijld aangifte doet bij een daartoe 
misdrijf doet de houder onverwijld aangifte bij een aangewezen opsporingsambtenaar.
opsporingsambtenaar en stelt hij de vertrouwensinspecteur 
kinderopvang onverwijld in kennis. (art 1.51c Wet kinderopvang)                                                                          
4
(art 1.51b lid 1, 2 en 5 en 1.60c lid 1 Wet kinderopvang)                          
 Gastouderbureau
De houder van een kindercentrum bevordert de kennis en het 
gebruik van de handelswijze dat, indien het een bij de houder De houder van een gastouderbureau bevordert de kennis en het 
5
werkzaam persoon op enigerlei wijze bekend is geworden dat gebruik van de handelswijze dat, indien het de houder bekend is 
een ander ten behoeve van die houder werkzaam persoon zich geworden dat een bij de onderneming werkzaam persoon of een 
mogelijk schuldig maakt of heeft gemaakt aan een misdrijf tegen gastouder die door tussenkomst van het gastouderbureau 
de zeden of mishandeling jegens een kind van een ouder die gastouderopvang biedt, alsmede een huisgenoot van de 
6
gebruik maakt van de door hem geboden kinderopvang, deze gastouder, stagiair of vrijwilliger, zich mogelijk schuldig maakt of 
persoon de houder daarvan onverwijld in kennis stelt. Indien heeft gemaakt aan een misdrijf tegen de zeden of mishandeling 
degene die van het vermoeden op de hoogte moet worden jegens een kind van een ouder die gebruik maakt van de door 
gesteld dezelfde persoon is als degene die zich mogelijk schuldig hem geboden gastouderopvang, de houder onverwijld in overleg 
maakt of heeft gemaakt aan dit misdrijf, is artikel 1.51c lid 1 en 2 treedt met de vertrouwensinspecteur kinderopvang. Indien uit 
7
Wet kinderopvang van toepassing. het overleg blijkt dat sprake is van een redelijk vermoeden dat 
een persoon zich schuldig heeft gemaakt aan een dergelijk 
(art 1.51b lid 3, 4 en 5 en 1.60c lid 1 Wet kinderopvang)                         misdrijf doet de houder van het gastouderbureau onverwijld 
   aangifte bij een opsporingsambtenaar en stelt de houder de 
vertrouwensinspecteur kinderopvang onverwijld in kennis.
(art 1.51b lid 1, 2 en 5 Wet kinderopvang)                                                   

83
Colofon
Vormgeving 
Xerox / Osage, Den Haag
Fotografie 
Marieke Duijsters
Inspectie van het Onderwijs
Postbus 2730 | 3500 GS Utrecht
www.onderwijsinspectie.nl
Een exemplaar van deze publicatie is te downloaden vanaf de 
website van de Inspectie van het Onderwijs:  
www.onderwijsinspectie.nl.
© Inspectie van het Onderwijs | september 2022
Vigo, 1 jaar

