 
 
 
Staat van het Consulaire 
editie 2022 
 
 
 
 
  
1 
 

Afkortingenlijst 
 
ABO Aangewezen Bestuursorgaan 
AP Autoriteit Persoonsgegevens 
AR Algemene Rekenkamer 
BNC Beoordeling van Nieuwe Commissievoorstellen 
BRP Basisregistratie Personen 
BZK Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
CoOL Consular Online (online EU-platform) 
CSO Centrale Service Organisatie (consulaire backoffice) 
DCC Digital Corona Certificate 
DCV Directie Consulaire Zaken en Visumbeleid 
EER Europese Economische Ruimte (EU + Liechtenstein, Noorwegen en IJsland) 
EES EU Entry & Exit System (nieuw in &-uitreissysteem) 
ETIAS European Travel Information and Authorization System (reisautorisaties voor niet-visumplichtige derdelanders) 
FOBO Consulaire Front- en Backoffice-programma 
IND Immigratie- en Naturalisatiedienst (J&V) 
IOB Informatie Ondersteund Beslissen (CSO) 
IOM Internationale Organisatie voor Migratie 
J&V Ministerie van Justitie en Veiligheid 
KMar Koninklijke Marechaussee (Defensie) 
MVV Machtiging tot voorlopig verblijf 
NVIS Nationaal Visum Informatiesysteem 
NWW Nederland Wereldwijd (dienstverleningsportaal voor burgers online en via contactcenter) 
POK Parlementaire Ondervragingscommissie Kinderopvangtoeslag 
RNI  Register Niet Ingezetenen (onderdeel van het BRP) 
RvIG Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (BZK) 
RWN Rijkswet op het Nederlanderschap 
SIS Schengen Information System 
TEV Toegang en Verblijf-procedure 
UNHCR United Nations High Commissioner for Refugees 
VIS Visa Information System 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 

De maatschappelijke en politieke discussies na het ongekende onrecht van de toeslagenaffaire  zijn 
actueel en ook relevant voor consulaire dienstverlening. Het ministerie neemt actief deel aan de 
interdepartementale inventarisaties van mogelijke hardvochtigheden en knelpunten in beleid en 
5
uitvoering. Het toetst op kwaliteit en toegankelijkheid en ziet zich gesterkt in zijn 
dienstverleningsconcept, met de ingezette ontwikkeling van de één loketfunctie via NWW en de 
modernisering en het maatwerk in de consulaire diensten. 
Eigen verantwoordelijkheid als startpunt 
De eigen verantwoordelijkheid van de reiziger blijft een leidend principe. De overheid biedt geen 
bijstand simpelweg omdat het dat kan, maar alleen daar waar de burger het zelf niet (meer) kan en 
de overheid een bijzonder handelingsperspectief en toegevoegde waarde heeft. Het moet in 
verhouding staan tot de nood van betrokkene en tot de reguliere bijstand waarin een beroep wordt 
gedaan op de eigen verantwoordelijkheid en zelfredzaamheid van de burger.  
Alle Nederlanders kunnen in gelijke mate een beroep doen op consulaire bijstand. Verschillende 
personen en situaties vragen echter veelal om een verschillende aanpak. Daarin spelen onder meer 
een rol de mate van afhankelijkheid van de overheid, omgevingsfactoren, de eigen rol in de 
toedracht en nationaliteit. Doel van de consulaire bijstand is om de burger -waar nodig èn mogelijk- 
te ondersteunen en weer zelfredzaam te maken.   
Verdergaande dienstverlening indien noodzakelijk èn haalbaar 
In het merendeel van de situaties voldoen de kaders voor reguliere dienstverlening om flexibel en 
op maat gesneden diensten te leveren. Alleen in die gevallen waar het noodzakelijk èn haalbaar is, 
biedt de overheid verdergaande diensten. Niettegenstaande de klantgerichtheid, zijn er grenzen 
aan de haalbaarheid van bepaalde dienstverlening. Die zijn gelegen in fysieke, capacitaire, 
technische of juridische uitvoerbaarheid, politieke wenselijkheid van optreden in het buitenland en 
de proportionaliteit van capaciteit en kosten van die inzet.  
Zo heeft de politieke en mensenrechtensituatie in Syrië ertoe geleid dat Nederland in Syrië geen 
ambassade heeft en geen bijstand kan bieden. Ten tijde van de coronacrisis kon de overheid burgers 
uit sommige landen simpelweg niet evacueren, bijvoorbeeld doordat de lokale autoriteiten geen 
landingsrechten toekenden. En als een Nederlander in het buitenland vermist raakt, kan de 
Nederlandse overheid alleen via de lokale autoriteiten helpen – die hebben immers jurisdictie. 
Inzet in crisissituaties 
Haalbaarheid en proportionaliteit gelden ook voor de dienstverlening in crisissituaties. De crises in 
het buitenland die tot vertrek van Nederlanders of een evacuatie kunnen leiden verschillen van 
aard. Hierbij kan gedacht worden aan natuurrampen, oorlogshandelingen of politiek geweld. 
Daarnaast vinden deze crises plaats in verschillende contexten, bijvoorbeeld in een land waar de 
autoriteiten weinig of juist veel kunnen betekenen, waar evacuatie praktisch gezien wel of niet 
mogelijk is of waar al dan niet afspraken bestaan met andere landen. De inzet op massale 
repatriëring in de coronacrisis en vanuit Afghanistan, oversteeg de reguliere consulaire 
verantwoordelijkheden en is niet maatgevend.  
Vanuit consulair oogpunt blijft BZ zich richten op vertrek van Nederlanders en mensen met een 
Nederlandse verblijfstatus uit een onveilige situatie. Het ministerie gaat uitsluitend over tot 
evacuatie als de situatie levensgevaarlijk is (of naar verwachting wordt), als er geen andere 
mogelijkheden meer zijn om het gebied te verlaten (met commercieel of eigen vervoer of met 
andere overheden) èn als de evacuatie praktisch haalbaar en veilig uitvoerbaar is. 
 
5
 Uitvoering van het tweede deel van de motie Marijnissen (Kamerstukken II 2020/21, 35510, nr. 21) en het eerste deel van 
de motie Klaver c.s. (Kamerstukken II 2020/21, 35510, nr. 16). 
5 
 

2. Nederlandse reizigers en Nederlanders in nood 
2.1. Reisadviezen 
De reisadviezen zijn een belangrijk instrument voor de voorbereiding en zelfredzaamheid van een 
reiziger. Ze kunnen voorkomen dat een reiziger in nood komt en bieden handelingsperspectief als een 
reiziger alsnog in de problemen komt. Het reisadvies blijft evenwel een advies en leent zich niet om 
(juridische) consequenties aan te verbinden.   
Reisadviezen en Covid-19 
Tijdens de coronacrisis heeft BZ  het voor de COVID-pandemie tot stand gekomen afwegingskader 
6
van de reisadviezen per Kamerbrief uitvoerig toegelicht. Eind februari 2022 is die 
reisadviezensystematiek inhoudelijk herzien: de COVID-19 incidentie en de EU-veilige landenlijst zijn 
niet meer bepalend voor het reisadvies. Dit betekent dat reizen niet meer wordt ontraden op basis 
van de COVID-19-incidentie. De lokale COVID-19 situatie wordt nog wel meegewogen, maar is dus 
niet meer doorslaggevend voor de kleurcode.   Alleen wanneer er sprake is van een zorgwekkende 
virusvariant, kan COVID-19 toch nog een bepalende factor zijn voor de risicoclassificatie. Deze 
herziening geeft de reiziger meer ruimte voor een eigen afweging en daarmee meer eigen 
7
verantwoordelijkheid.  
Doorontwikkeling reisadviezen 
De reisadviezen krijgen een andere indeling met nieuwe rubrieken. Hierdoor wordt de informatie meer 
uniform weergegeven. Ook is er een nieuw tekstveld toegevoegd aan het begin van het reisadvies 
waarin de lezer in een oogopslag de inleidende tekst over de kleurcode, de betekenis ervan en een 
verwijzing naar de thematische rubrieken kan vinden. De nieuwe indeling van de site van Nederland 
Wereldwijd draagt bij aan het overzichtelijk weergeven van de rubrieken van het reisadvies. Deze 
nieuwe indeling  plaatst de tekst van het reisadvies centraal in plaats van de kaart met de kleurcode.  
Naast de doorontwikkeling van de reisadviezen op korte termijn, waarbij er blijvende aandacht zal zijn 
voor het belang van snelle publicatie van betrouwbare informatie in geval van een crisis of 
natuurramp, wordt er ook nagedacht over de reisadviezen van de toekomst. Reisadviezen kunnen 
bijvoorbeeld specifieker worden toegesneden op doelgroepen en reisdoel. Ook heeft BZ gesprekken 
met externe en interne stakeholders georganiseerd om een beter beeld te krijgen van wat men 
verwacht van de overheid in de reisadviezen.  
Europese samenwerking 
Het belang van gelijkluidende reisadviezen binnen de EU lijkt in toenemende mate te worden erkend. 
Nederland pleit in EU-verband met regelmaat voor meer Europese samenwerking op dit terrein. De 
coronacrisis heeft al gezorgd voor meer afstemming over reisadviezen binnen de EU. In de huidige 
situatie met de oorlog in Oekraïne lijkt het belang om samen op te trekken nog evidenter te worden. 
Er bestaat ook al een zeker mate van samenwerking tussen de lidstaten ten tijde van crises. Zo vindt 
er dan bijvoorbeeld direct afstemming plaats over de inhoud van de reisadviezen. Dit gebeurt door de 
ambassades van de EU-lidstaten in de hoofdsteden op lokaal niveau, alsmede op centraal niveau via 
Brusselse (digitale) coördinatiebijeenkomsten en een gezamenlijk online EU-platform (CoOL). De 
politieke verantwoordelijkheid voor de inhoud van de reisadviezen ligt echter nog altijd op nationaal 
niveau. In de toekomst zal Nederland aandacht blijven vragen voor meer eenheid in de reisadviezen 
van de lidstaten en met gelijkgestemde landen inzetten op concrete ontwikkeling daarvan, zonder de 
eindverantwoordelijkheid voor de totstandkoming te willen communautariseren.   
 
6
 Tweede Kamer, Vergaderjaar 2020–2021, 35 570 V / 25 295, Nr. 5 (23 september 2020) 
7
 Vgl. motie van Kamerlid Paternotte (D66) over de herijking van reisadviezen - Tweede Kamer, Vergaderjaar 2021–2022, 
21 501-31, Nr. 628. 
7 
 

4. EU-burgers die niet door hun eigen overheid of in het kader van een internationaal 
samenwerkingsverband kunnen worden geëvacueerd. 
De evacués worden afhankelijk van de omstandigheden en de mogelijkheden in beginsel 
overgebracht naar een nabije veilige plek (evacuatie) en waar nodig naar Nederland (repatriëring).  
De overheid heeft een inspanningsverplichting om Nederlanders tijdig te informeren over de 
veiligheidssituatie in het buitenland en hen te adviseren. Dit gebeurt via de bestaande 
informatiediensten, zoals de reisadviezen op nederlandwereldwijd.nl en in de reisapp.  
2.2.2 Evaluaties en geleerde lessen 
Sinds de vorige Staat van het Consulaire is de onafhankelijke Commissie Ruys op verzoek van het 
8
kabinet gestart met een zelfstandig onderzoek naar de evacuatie uit Afghanistan en heeft het 
externe bureau Crisisplan een eerste evaluatie uitgevoerd van het BZ optreden ten tijde van de 
Afghanistancrisis. Over de uitkomsten hiervan zal de Kamer separaat worden geïnformeerd. 
Vooruitlopend hierop is er intern gekeken welke lessen zijn geleerd en hoe deze kunnen worden 
toegepast in toekomstig consulair optreden. De conclusies hiervan zijn gedeeld met de Commissie 
Ruys. 
Beleid en scope 
Naast de gebruikelijke doelgroep van consulaire evacuaties (Nederlanders en ingezetenen van 
Nederland) was besloten ook andere doelgroepen vanuit Afghanistan over te brengen naar 
Nederland. Deze bredere aanpak in Afghanistan betekent niet dat in elke volgende, buitenlandse crisis 
dezelfde groepen in aanmerking komen voor evacuatie. De consulaire dienst blijft zijn reguliere 
beleidskaders toepassen. Dat betekent ook dat er buiten de eerder genoemde doelgroepen, geen 
andere personen als onderdeel van een consulaire evacuatie worden overgebracht. Mensen met een 
Machtiging tot Voorlopig Verblijf (MVV) -niet zijnde een verblijfsvergunning- of lopende procedure 
om een MVV te krijgen, behoren niet tot die doelgroep. Indien een bepaalde situatie vraagt om 
uitzonderingen op dit beleid zal dit op ministerieel niveau worden vastgesteld. 
Geen eigen bijdrage, wel eigen risico 
Terwijl het reisadvies voor Afghanistan al een jaar negatief (rood) was, bleek in augustus 2021 dat er 
zich alsnog meer dan 1000 Nederlanders en Afghanen met een verblijfsrecht voor Nederland in 
9
Afghanistan bevonden. Mede omdat zelfredzaamheid en eigen verantwoordelijkheid het 
uitgangspunt vormen van het consulaire beleid, leidde dit tot de vraag of er een financiële bijdrage 
kon worden gevraagd voor het leveren van bijstand -zoals evacuatie- in een gebied waarvoor een 
10
negatief (‘rood’) reisadvies geldt.  
Uiteindelijk is na onderzoek besloten niet tot het vragen van een eigen financiële bijdragen over te 
gaan, vanwege de volgende juridische, praktische en beleidsmatige bezwaren: 
• De reisadviezen zijn niet bindend en hieraan kunnen geen juridische en/of financiële 
consequenties worden verbonden.  
• Het vragen om een bijdrage draagt niet bij aan de zelfredzaamheid en de eigen 
verantwoordelijkheid van de gemiddelde reiziger die buiten eigen schuld ergens vast komt te 
zitten.  
• Het vaststellen of iemand doelbewust geen gebruik heeft gemaakt van eerdere 
vertrekmogelijkheden is praktisch onhaalbaar. 
 
8
 Tweede Kamer, Vergaderjaar 2021–2022, 27 925, Nr. 897. 
9
 Tweede Kamer, Vergaderjaar 2021–2022, 27 925, Nr. 860. 
10
 Vgl toezegging minister Buitenlandse Zaken - Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 32 734, nr. 52. 
9 
 

motie Belhaj (Kamerstuk 27 925, nr. 788) vallen. De consulaire verantwoordelijkheid ziet alleen op de 
overbrenging van de eerste categorie: Nederlanders, personen met een Nederlandse 
verblijfsvergunning en hun kerngezinsleden. Op peildatum juli 2022 betrof dat nog circa 110 
personen. Het grootste obstakel voor deze groep is dat er een geldig paspoort nodig is voor vertrek.  
Eind 2021 is de overbrenging van de vier categorieën (totaal nog circa 1000 personen) overgenomen 
door het Afghanistan Overbrengingsproject van BZ (AOP). Over het verdere verloop van de 
overbrenging is en wordt de Tweede Kamer separaat geïnformeerd.  
Ethiopië 
Naar aanleiding van de toenemende dreiging in Ethiopië, als gevolg van de opmars van de Tigrese 
rebellen beweging naar Addis Abeba heeft BZ in november 2021 Nederlanders actief opgeroepen het 
hele land direct te verlaten. Dit gebeurde via verscheidene kanalen, zoals social media, telefonisch, e-
mail en via nederlandwereldwijd.nl. Het reisadvies is voor het hele land naar ‘rood’ gegaan. Voor die 
tijd was het land gedeeltelijk ‘geel’, ‘oranje’ en ‘rood’. Daarmee werd met klem geadviseerd Ethiopië 
niet in te reizen en -voor wie er al was- het land zo spoedig mogelijk te verlaten. Een deel van de in 
Ethiopië aanwezige Nederlanders heeft het land met commerciële vluchten verlaten. De ambassade 
heeft in samenwerking met het departement en het ministerie van Defensie verschillende scenario’s 
voorbereid, afhankelijk van de ontwikkelingen in de veiligheidssituatie. Toen de dreiging van een 
acute crisis in het land afnam is het reisadvies hierop weer aangepast. 
Oekraïne  
De crisisstructuur, verrijkt met nieuwe geleerde lessen, is in januari 2022 wederom geactiveerd 
vanwege de verslechterende situatie in Oekraïne. Hierbij speelde de tijdige informatievoorziening, via 
onder meer het reisadvies, richting Nederlanders een cruciale rol. Nederlanders die zich geregistreerd 
hadden bij het ministerie zijn verschillende keren geïnformeerd over wijzigingen in het 
veiligheidsbeeld. Ook is er een Townhall meeting  georganiseerd in Kiev (en online) waarbij de 
ambassade informatie gaf over het veiligheidsbeeld en aangegeven dat dat er geen sprake zal zijn van 
een centraal georganiseerde evacuatie in het geval van escalatie, een boodschap die ook door BZ is 
uitgedragen in het reisadvies. Door actief op te roepen niet naar Oekraïne te reizen en te adviseren het 
land te verlaten, heeft BZ geprobeerd ervoor te zorgen dat mensen niet in een situatie terecht kwamen 
waarin evacuatie nog de enige mogelijkheid was. Het vertrek van mensen met eigen vervoer die 
besloten te blijven totdat de situatie escaleerde op 24 februari jl. is wel gefaciliteerd via informatie 
over mogelijke routes en de drukte op die routes. En het inrichten van een pleisterplaats in Lviv door 
de ambassade  
Om mensen te helpen met de voorbereiding voor een eventuele noodsituatie is ook een pagina 
gelanceerd op nederlandwereldwijd.nl. Hierin staat onder andere aangegeven welke voorraden 
mensen kunnen aanleggen. Verwijzing naar deze noodpagina is eveneens opgenomen in verschillende 
reisadviezen waar een gerede kans is dat een dergelijke noodsituatie ontstaat. 
Covid-19 
De acute coronacrisis lijkt voorbij, maar corona blijft onder ons. Het virus houdt zich niet aan grenzen. 
Dat betekent dat de mogelijkheid bestaat dat we in Nederland, Europa of in de rest van de wereld in 
de toekomst weer te maken kunnen krijgen met nieuwe oplevingen of een nieuwe zorgwekkende 
variant van het coronavirus. Het kabinet wil in de toekomst zo min mogelijk onderscheid tussen 
landen en gebieden maken, en zorgen dat maatregelen niet voortdurend wijzigen en dat 
reismaatregelen in Europees verband worden afgestemd. Om in de toekomst goed voorbereid te zijn 
op een eventuele opleving van het COVID-19 virus wordt er interdepartementaal gewerkt aan een 
sectorale lange termijn aanpak van COVID-19. BZ staat in nauw contact met de reisbranche voor het 
opstellen van een sectorplan voor de reissector waarin wordt ingegaan op preventie en interventie in 
verschillende scenario’s. 
11 
 

Nederlandse veiligheidsketen, coördineert het ministerie de contacten met de lokale autoriteiten en 
geeft het waar nodig een noodreisdocument af ten behoeve van terugkeer van betrokkene onder 
begeleiding van de KMar en vervolging in Nederland.  
In juni 2021 en februari 2022 heeft de overheid een speciale operatie georganiseerd waarmee in totaal 
zes Nederlandse verdachten en veertien kinderen vanuit Syrië naar Nederland zijn overgebracht. Het 
ministerie van Buitenlandse zaken vervulde daarin, mede met het oog op zijn consulaire taken en 
verantwoordelijkheden, een belangrijke rol. Met de overbrenging naar Nederland beoogt het kabinet 
te voorkomen dat deze verdachten straffeloos blijven. Hiermee geeft het kabinet tevens uitvoering 
aan de motie Van der Werff (D66) en Koekkoek (VOLT) die de regering verzoekt om zich maximaal in 
te spannen om ervoor te zorgen dat uitgereisde terrorismeverdachten hun straf niet ontlopen.  
13 
 

klantcontacten, kwaliteitsmonitoring op basis van KPIs en dashboards, reviews van 
dienstverlening en diverse onderzoeken onder burgers in het buitenland (zie ook hieronder).  
• Overheidsbrede samenwerking ingericht: er is veel tijd geïnvesteerd in de samenwerking met 
betrokken uitvoeringsorganisaties, die bij hen tot meer aandacht voor de doelgroep van 
Nederlanders in het buitenland heeft geleid. Met ieder van deze organisaties zijn werkafspraken 
getekend, waarin gezamenlijke ambities rondom doorontwikkeling van dienstverlening na de 
 
projectfase zijn vastgelegd, evenals operationele afspraken rondom ieders diensten bij NWW. 
• Communicatie en naamsbekendheid NWW: van november 2021 tot en met april 2022 is een 
internationale publiekscampagne “Alles op 1 plek” uitgevoerd, waarmee NWW als centrale ingang 
bij de overheid nader onder de aandacht van Nederlanders in het buitenland is gebracht.  
 
Bevindingen wereldwijd(e) onderzoek(en) naar dienstverlening 
Gedurende het project is op verschillende momenten wereldwijd onderzoek gedaan onder 
Nederlanders in het buitenland naar hun ervaringen met en wensen voor dienstverlening door de 
15
Nederlandse overheid als geheel. Hieronder enkele highlights uit het meest recente onderzoek: 
• Het algemene oordeel over de dienstverlening van de Nederlandse (rijks)overheid is in 4 jaar 
16
positiever geworden; van een 5,6 in 2018 naar een 6,3 in 2022. Een kwart van de respondenten 
geeft aan dat de dienstverlening verbeterd is. Die verbeteringen zitten vooral aan de 
informatiekant. Hoewel DigiD videobellen vaak als verbetering aan de transactiekant wordt 
genoemd, zitten aan de transactiekant meer algemeen nog de grootste uitdagingen. Afstand en 
tijd gecombineerd met bereikbaarheid en de verschijningsplicht zijn daarbij problemen die vaak 
genoemd worden. Paspoortdienstverlening wordt daarbij vaak specifiek genoemd. 
• De coronapandemie lijkt van invloed op de uitkomsten. Bijna een kwart van de respondenten nam 
contact op naar aanleiding van corona. Tegelijkertijd was er minder vaak contact over de niet-
corona onderwerpen, mogelijk omdat gebruik van dienstverlening werd uitgesteld. Op 
onderdelen zijn de oordelen over het contact soms verslechterd; mogelijk omdat de 
dienstverlening tijdens de crisis bij veel overheden noodgedwongen versoberd werd. Zonder 
corona was de dienstverlening mogelijk nog iets positiever beoordeeld. De crisis heeft echter ook 
duidelijk gemaakt dat aan de transactiekant nog veel te verbeteren valt.  
• Ruim de helft van burgers in het buitenland is voorstander van om ook na corona (meer) digitaal 
contact te houden met de overheid. Als meest gewenste innovaties komen identificatie middels 
app of videobellen (37%) en één website om overheidszaken te regelen (36%) naar voren. 
• NWW is bij iets meer dan de helft van de respondenten nog niet bekend en realiseert daarmee 
nog niet de volledige potentie als logische ingang tot dienstverlening vanuit het buitenland. Dit 
onderstreept het belang van de reeds beoogde herhaling van de bovengenoemde campagne. 
 
Enkele conclusies uit het project  
• De overheid is nog sterk verkokerd. Het doorbreken hiervan was en is niet altijd eenvoudig. Het 
continue centraal stellen van de burger in de dienstverlening brengt echter een 
gemeenschappelijk belang en doel en helpt bij het werken over organisatiegrenzen heen. 
De politieke opdracht gaf het project daarbij ook het benodigde mandaat.  
• Vanaf het begin was duidelijk dat de ambitie verder reikt dan wat in de projectfase te realiseren 
was. Het project heeft een solide basis gelegd voor het werken als 1 loket, maar er valt nog veel te 
verbeteren, met name voor het afnemen van diensten. Verdere digitalisering vraagt daarbij ook 
om aanpassingen in de wettelijke, juridische kaders van dienstverlening. 
 
15
 Eindrapport onderzoek CHOICE in opdracht van Ministerie van Buitenlandse Zaken, ‘Project Loket Buitenland’, juni 2022. 
16
 Kamerstuk II 2018/2019, 32734, nr. 35. 
15 
 

proces zijn tot op heden ook positief: het inname- en identificatieproces bij de EDV verloopt veilig en 
professioneel. De kwaliteit en volledigheid van de aanvragen zijn vergelijkbaar met die van een 
beroepspost.  
In 2014 hebben Nederlandse reisdocumenten voor volwassenen een geldigheidsduur gekregen van 
10 jaar, waardoor er in de periode vanaf 2019 sprake is van een paspoortdip. Vanaf medio 2023 zal 
de vraag naar Nederlandse reisdocumenten weer toenemen, en daarmee ook de behoefte aan extra 
aanvraagmogelijkheden en aanvraaglocaties. Vanaf het najaar van 2022 is het ministerie van 
Buitenlandse Zaken daarom voornemens een aantal aanvullende locaties uit te rollen voor 
paspoortdienstverlening door externe dienstverleners, waarbij we ons voornamelijk richten op 
aanvraaglocaties met een volume van minimaal 1500 aanvragen per jaar met een aanzienlijke afstand 
tot de dichtstbijzijnde beroepspost. Tegelijkertijd zal het ministerie ook in een tweetal Europese 
hoofdsteden met grote aanvraagvolumes een paspoortbalie bij een EDV openen met verruimde 
openingstijden, ter aanvulling op de aanvraagmogelijkheid bij de ambassade. In Londen - waar de 
EDV ook tijdens de avonduren en in het weekend geopend is - blijkt hier veel vraag naar. Bovendien 
kan het de ambassade ontlasten in piekperioden wanneer de druk op het afsprakensysteem toeneemt 
en de infrastructurele capaciteit op de ambassade het niet toelaat meer afspraken in te plannen. 
Momenteel wordt er gekeken naar de mogelijkheden in Europa (Frankrijk en Spanje) en in Australië 
en Nieuw-Zeeland met als doel om in 2022 op ten minste twee van deze locaties een paspoort-EDV 
te openen.  
Modernisering  en digitalisering  
Het ministerie van Buitenlandse Zaken zet zich in om de dienstverlening voor reisdocumenten en 
identiteitskaarten aan Nederlanders in het buitenland te blijven verbeteren. Zo wordt gewerkt aan het 
waar mogelijk digitaliseren van aanvragen voor reisdocumenten en identiteitskaarten, zodat 
Nederlanders vanuit huis hun aanvraagformulier kunnen invullen, digitaal aan kunnen leveren en 
online kunnen betalen. De invoering van dit digitale aanvraagproces gaat gefaseerd. Een belangrijke 
ontwikkeling is in het eerste kwartaal van 2022 wereldwijd geïmplementeerd: het is sindsdien 
mogelijk om het aanvraagformulier voor een reisdocument of identiteitskaart online in te vullen. Ook 
zal digitalisering worden doorgevoerd in verschillende taken van de backoffice die daardoor het 
proces efficiënter en sneller kan uitvoeren. Tevens wordt de burger actief op de hoogte gehouden van 
de voortgang van diens aanvraag. Het nieuwe digitale proces zal een aanzienlijke verbetering van de 
datakwaliteit opleveren, omdat verschillende systemen aan elkaar kunnen worden gekoppeld. Dit 
bevordert eenduidige data evenals de snelheid waarmee een aanvraag afgehandeld kan worden. Het 
digitaliseringsproces wordt gerealiseerd in samenhang met het programma Verbeteren 
Reisdocumentenstelsel (VRS) van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
(BZK)/Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG). 
Bij de timing van de implementatie van het digitaliseringsproces wordt zoveel als mogelijk 
aangesloten op de verschillende onderdelen van VRS. Voor niet-digivaardige burgers en/of locaties in 
de wereld waar internettoegang beperkt is, blijft het mogelijk om op reguliere wijze een reisdocument 
aan te vragen. Fysieke verschijning in persoon bij een diplomatieke vertegenwoordiging of een 
externe dienstverlener is noodzakelijk voor identiteitsvaststelling en afgifte van biometrie bij het 
indienen van een aanvraag voor een reisdocument of een identiteitskaart. Het ministerie van 
Buitenlandse Zaken beziet met het beleidsverantwoordelijke ministerie van BZK en de RvIG of het 
innemen van een aanvraag op afstand zonder fysieke verschijning in de toekomst mogelijk kan 
worden, zonder dat dit ten koste gaat van betrouwbaarheid en veiligheid. Hoewel het ministerie van 
BZK hiertoe nu geen concrete plannen heeft, is inmiddels een onderzoek gestart naar de 
(on)mogelijkheden en risico’s van digitale identiteitsvaststelling en -verificatie en het afnemen van 
biometrie op afstand. 
17 
 

of werken binnen de Europese Unie. Ook de omstandigheid dat de betrokkene buiten de EU geen 
consulaire bescherming meer van een EU-lidstaat krijgt zou een gevolg kunnen zijn. Er is sprake van 
onevenredige gevolgen als het verlies van deze Unierechten gevolgen heeft die de normale 
ontwikkeling van het gezins- en beroepsleven van de betrokkene (en in voorkomend geval van die van 
zijn gezinsleden) uit het oogpunt van het Unierecht aantasten op een wijze die onevenredig is aan de 
doelstelling die door middel van de verliesbepaling wordt nagestreefd door de nationale wetgever. 
Niet direct op het Unierecht betrekking hebbende omstandigheden, zoals het argument dat iemand 
zich nog steeds als Nederlander beschouwt of een sterke verbondenheid voelt met Nederland, blijven 
buiten beschouwing. Met de invoering van de wijzigingen is tevens de eerder genoemde 10-
jaarstermijn verlengd naar 13 jaar. 
Om de eenduidigheid van de beoordeling van een optieverklaring voor herkrijging van het 
Nederlanderschap te bevorderen, vraagt BZ daarbij altijd om een advies van de IND. Indien positief 
wordt geadviseerd vindt herkrijging van het Nederlanderschap met terugwerkende kracht  tot en met 
het moment waarop het Nederlanderschap verloren ging plaats.  
Naast deze specifieke wetswijziging is op nederlandwereldwijd.nl in samenwerking met de IND de 
informatie over het verkrijgen, verliezen en herkrijgen van de Nederlandse nationaliteit vanuit het 
buitenland herzien en uitgebreid. 
3.5. Stemmen in het buitenland  
Wanneer er Tweede Kamerverkiezingen zijn in Nederland, speelt het ministerie van Buitenlandse 
Zaken een rol bij het faciliteren van het stemproces voor Nederlanders in het buitenland. Zo hebben 
tijdens de Tweede Kamerverkiezingen van 2021 zo’n 63.000 Nederlandse kiezers in het buitenland 
hun stem uitgebracht. Zij konden hun briefstem direct opsturen naar de Gemeente Den Haag of 
afleveren bij een Nederlandse vertegenwoordiging waarna deze met de diplomatieke koerier werd 
opgestuurd naar Nederland. BZ speelt ook een actieve rol in de communicatie over het stemproces 
richting de kiezers in het buitenland. Dit gebeurt bijvoorbeeld via de website nederlandwereldwijd.nl 
en via de sociale mediakanalen van de ambassades in landen met grote Nederlandse 
gemeenschappen.  
Op 5 juli 2022 is er wetgeving aangenomen die het mogelijk moet maken voor Nederlanders in het 
buitenland om ook te kunnen stemmen tijdens de Provinciale statenverkiezingen. BZ zal - mits deze 
wet- en regelgeving tijdig is aangepast en aanvullende uitvoerende wetgeving is aangenomen - ook 
voor deze verkiezingen, in maart 2023, bovenstaande rol vervullen.  
3.6. DigiD  
In 2021 is in aanvulling op de bestaande DigiD-balies in Nederland en bij sommige ambassades in het 
buitenland in het kader van Project Loket Buitenland gestart met het uitgeven van DigiD-
activeringscodes via videobellen met een voorlichter van het contactcenter van Nederland 
Wereldwijd. Na een succesvolle pilot uitgevoerd in 2021, is dit inmiddels een structurele 
dienstverlening voor Nederlanders en EER-burgers in het buitenland. Door de coronacrisis was het 
vaak niet mogelijk voor mensen om naar een DigiD-balie te reizen, terwijl de vraag naar DigiD  juist 
toenam, onder meer ten behoeve van het verkrijgen van het Digitale Corona Certificaat (DCC).  Het 
videobellen voorziet in een enorme behoefte: er zijn tot juni 2022 ruim 15.000 mensen over de hele 
wereld (117 landen) van een DigiD voorzien, zonder daarvoor te hoeven reizen. Vanaf maart 2022 zijn 
de afspraakmogelijkheden verruimd van 1000 naar 2000 afspraakmogelijkheden per maand. De 
videobelbalie zal vooralsnog een aanvulling zijn op de bestaande DigiD-balies bij een aantal 
ambassades en bij grensgemeenten in Nederland, waaronder de Schipholbalie.  
19 
 

4. Mensen die ons land willen bezoeken of zich hier willen vestigen 
Dit hoofdstuk richt zich op de dienstverlening aan mensen die ons land willen bezoeken of zich hier 
willen vestigen. In het bijzonder wordt stilgestaan bij het visumbeleid tijdens de coronapandemie en 
de daarop volgende periode waarin er weer meer gereisd kan worden. Hierbij hebben we niet alleen 
te maken met de situatie in Nederland en de Schengenregio, maar ook met de (strikte) maatregelen 
die soms in derde landen nog van kracht zijn. Daarnaast wordt ingegaan op de recente 
moderniseringsprojecten en op de laatste ontwikkelingen in het kader van het Europees 
(Schengen)visumbeleid, het Caribisch visumbeleid en het afgiftebeleid voor Machtiging Voorlopig 
Verblijf (MVV).  
4.1. EU-inreisverbod, visumbeleid en afgifte Schengenvisa  
Reisbeperkende maatregelen ter bestrijding van de coronapandemie 
Als gevolg van de coronapandemie is op 1 juli 2020 een Europees inreisverbod ingesteld waarbij een 
onderscheid werd gemaakt tussen reizigers uit veilige landen (op basis van de gezondheidssituatie en 
coronaontwikkelingen) en niet-veilige landen buiten het EU/Schengen gebied. Reizigers uit niet-
veilige landen krijgen geen toegang tot het EU/Schengen gebied, tenzij zij onder een 
uitzonderingscategorie vallen. Op moment van schrijven is het Europees inreisverbod nog van kracht.  
Na de ontdekking van de omikronvariant in Zuidelijk Afrika is op 26 november 2021 in Europees 
verband afgesproken om reismaatregelen te nemen die de komst van deze variant naar Europa zoveel 
mogelijk zou vertragen. EU-landen, waaronder Nederland, stelden een vliegverbod in voor zeven 
19
landen in Zuidelijk Afrika . Op 20 december 2021 is in Europees verband besproken dat de 
vliegverboden konden worden opgeheven. Nederland deed dat op 23 december 2021 ook. De zeven 
landen bleven echter wel een zeer hoog risicogebied wat betekende dat het EU-inreisverbod ook gold 
voor gevaccineerde reizigers uit deze landen. Op 16 januari 2022 werden deze maatregelen 
versoepeld. Naast maatregelen voor reizigers uit deze specifieke landen voerde Nederland een 
wereldwijde testplicht in als gevolg van de omikronvariant. Op 23 maart 2022 is deze testplicht voor 
alle reizigers afgeschaft.  
Afgifte Schengenvisa in coronatijd en daarna  
Het ministerie van Buitenlandse Zaken heeft per 1 juli 2021 het reguliere visumverleningsproces 
(gefaseerd) weer hervat. Daarbij diende het ministerie rekening te houden met zowel nationale 
maatregelen, als door lokale overheden in derde landen ingevoerde maatregelen. Deze maatregelen 
waren van invloed op de beschikbare personele en logistieke capaciteit (ook op die van de externe 
dienstverleners) en daarmee op de innamecapaciteit van visumaanvragen wereldwijd. 
Dit leidde tot de situatie dat reizen naar EU weer tot de mogelijkheden behoorde, terwijl de 
behandelcapaciteit nog aan het opstarten was. Het visumafsprakensysteem kwam op meerdere 
locaties in derde landen onder druk te staan, waardoor het aantal in te nemen visumaanvragen op die 
locaties moest worden begrensd, met wachttijden tot gevolg. Naast de beperkte capaciteit ten tijde 
van het opstarten, stonden beperkingen van de IT-systemen ook in de weg van een soepele herstart. 
Regelmatige monitoring van de afsprakensystemen leidde tot opschaling van de innamecapaciteit 
waar mogelijk. Daarnaast bleef maatwerk te allen tijde mogelijk voor urgente en/of humanitaire 
visumaanvragen.  
Nu de zwaarste periode van de pandemie achter de rug lijkt, zijn in de afgelopen periode beperkingen 
vanwege Covid in grote delen van de wereld verder versoepeld of afgeschaft en is het Nederlandse 
Schengenvisumproces stapsgewijs verder opengesteld.   
 
19
 Zuid-Afrika, Lesotho, Eswatini, Botswana, Namibië, Mozambique en Zimbabwe 
21 
 

onderzoek naar aanleiding van de moties zal uw Kamer na het zomerreces worden geïnformeerd, 
waarbij ook aandacht zal worden geschonken aan hardvochtigheden op de beleidsterreinen dan wel 
de uitvoeringspraktijk van het ministerie. 
Evaluatie van het Nederlandse Schengenvisumbeleid   
In het kader van Schengenevaluaties zou in september 2020 een evaluatie van het Nederlandse 
Schengenvisumbeleid door de Europese Commissie plaatsvinden. Tijdens de evaluatie beoordeelt de 
Europese Commissie of Nederland voldoet aan het Schengenacquis op het onderdeel 
Schengenvisumbeleid en  hoe Nederland invulling geeft aan de opvolging van de aanbevelingen uit 
eerdere Schengenevaluaties van het Nederlandse visumbeleid. Door de coronapandemie kon deze 
evaluatie geen doorgang vinden en is deze nu eind juni 2022 uitgevoerd. De evaluatie vond plaats bij 
de consulaire service organisatie (CSO) in Den Haag en de visumafdeling van de Nederlandse 
ambassade in Riyad. Zodra de Commissie haar bevindingen heeft gepubliceerd zal uw Kamer daarover 
worden ingelicht. 
Programma Grenzen en Veiligheid 
In het domein van de migratie- en strafrechtketen staat de komende jaren de invoering van meerdere 
nieuwe Europese verordeningen en wijzigingen van bestaande verordeningen op de planning. Het 
interdepartementale programma Grenzen en Veiligheid is verantwoordelijk voor de correcte invoering 
hiervan. Het doel van deze nieuwe en gewijzigde verordeningen  is illegale migratie beter te bestrijden, 
de veiligheid binnen het Schengengebied te vergroten en het grensproces beter te faciliteren. 
Nieuwe systemen worden uitgerold voor de registratie van in- en uitreisnotities (EES), het aanvragen 
van reisautorisaties voor niet-visumplichtige derdelanders (ETIAS) en het ontsluiten van de gegevens 
in de verschillende veiligheid- en migratiedatabases (Interoperabiliteit). De bestaande systemen SIS  
(Schengen Information System) en VIS (Visa Information System) worden uitgebreid zodat toegang- 
en veiligheidsrisico’s beter kunnen worden geregistreerd en gesignaleerd.  
Het ministerie van Buitenlandse Zaken is één van de organisaties in de migratieketen waarop de 
Europese verordeningen voor Grenzen en Veiligheid impact hebben. Naast aanpassingen op het 
visumproces en de informatie- en gegevensuitwisseling, moeten ook technische wijzigingen plaats 
vinden. 
Naar verwachting is in 2022 het  aangepaste Schengeninformatie systeem operationeel. De planning 
voor de in gebruik name van het EES is momenteel onderwerp van gesprek. Diverse uitdagingen 
maken dat implementatie van het EES in 2022 niet meer waarschijnlijk is.  
4.2. Digitalisering van het visumproces en FOBO  
De modernisering van het consulaire Front- en Backoffice (FOBO)-programma dat nog tot 2023 
doorloopt, heeft tot doel consulaire klanten moderne dienstverlening te bieden en de afhandeling van 
visumaanvragen nog efficiënter en effectiever te maken. Het afgelopen jaar is de versie 2.0 van het 
Kairos systeem in gebruik genomen, waarmee het Caribisch visumproces nu volledig digitaal kan 
worden uitgevoerd. 
Al eerder is Kairos 1.0 in gebruik genomen, waarmee het aanvraagdossier voor een Schengenvisum 
digitaal beschikbaar kwam voor verwerking in de  backoffice. Samen met Kairos 2.0 ligt daarmee ook 
de basis voor papierloze verwerking van de Schengenvisumaanvragen. In 2022 wordt hiervoor Kairos  
verder ontwikkeld. De doorontwikkeling van Kairos t.b.v. het Programma Grenzen en Veiligheid en 
andere Europese eisen zal in 2022 al worden voorbereid en in 2023 worden uitgevoerd.  
23 
 

Opschorting visumfacilitatieovereenkomsten  Rusland en Belarus 
Sinds 1 juni 2007 is er een visumfacilitatieovereenkomst (VFA) van kracht tussen de EU en Rusland die 
ertoe strekt op basis van wederkerigheid de aanvraag van een visum kort verblijf voor burgers van de 
EU en Rusland te vergemakkelijken. Een gelijksoortige VFA is sinds 1 juli 2020 ook van kracht tussen 
de EU en Belarus. 
Deze overeenkomsten voorzien echter ook in de mogelijkheid om tot een (gedeeltelijke) opschorting 
van de in de overeenkomsten opgenomen artikelen over te gaan. Naar aanleiding van de Russische 
aanvalsoorlog in Oekraïne heeft de Raad als onderdeel van een breder sanctiepakket besloten om 
delen van de VFA  tussen de EU en Rusland op te schorten. De opschorting is een gerichte maatregel 
met consequenties voor specifieke categorieën visumaanvragers: in het bijzonder Russische 
overheidsfunctionarissen, parlementariërs, zakenlieden en diplomaten. Door het opschorten van 
bepaalde artikelen van de VFA wordt het visumproces voor deze categorieën visumaanvragers 
bemoeilijkt. Diplomatieke paspoorthouders zijn door de opschorting weer visumplichtig geworden.  
Op 9 november 2021 heeft de Raad de VFA met Belarus gedeeltelijk opgeschort in reactie op het 
organiseren van vluchten en binnenlandse reizen voor de doorreis van irreguliere migranten naar de 
EU door het Belarussische regime. Deze opschorting is gelijksoortig aan de Russische opschorting 
maar beperkt zich tot Belarussische overheidsfunctionarissen en parlementariërs.  
Visumliberalisatie Qatar en Koeweit  
De Europese Commissie heeft op 27 april jl. voorgesteld om de visumplicht af te schaffen voor 
23
onderdanen van Qatar en Koeweit. Als de lidstaten en het Europees Parlement daarmee instemmen, 
zullen Qatarezen en Koeweiti met een biometrisch paspoort geen visum meer hoeven aan te vragen 
wanneer ze voor een verblijf van maximaal 90 dagen naar de EU willen reizen.  Het compromisvoorstel 
van het Frans voorzitterschap is aangenomen in Coreper II op 29 juni.  
Verder nam de Tweede Kamer op 22 juni jl. een motie van (Piri c.s.) aan waarin de regering wordt 
verzocht om een nieuwe afweging te maken over visumliberalisatie van Kosovo. Dit zal gebeuren op 
het moment dat de Europese Commissie een nieuwe update over Kosovo publiceert, deze wordt na 
het zomerreces verwacht, de Tweede Kamer zal hier vervolgens over geïnformeerd worden. 
Artikel 25bis  Visumcode 
Jaarlijks brengt de Commissie de terugkeersamenwerking met derde landen in kaart. Artikel 25bis van 
de Visumcode biedt de mogelijkheid op EU-niveau positieve of negatieve visummaatregelen voor een 
derde land in te stellen op basis van de mate van terugkeersamenwerking met betrekking tot 
onderdanen van dat land die irregulier op EU-grondgebied verblijven. 
Naar aanleiding van de eerste voorstellen van de Commissie voor visummaatregelen in het najaar van 
24
2021 heeft de Raad negatieve visum maatregelen aangenomen tegen Gambia. Naar aanleiding van 
deze eerste ronde van maatregelen heeft Nederland met een aantal andere lidstaten enkele geleerde 
lessen geformuleerd met betrekking tot het proces voor de tweede ronde van maatregelen, welke 
door de Commissie en het Franse voorzitterschap grotendeels zijn overgenomen. In vervolg op het in 
december 2021 verschenen nieuwe rapport over terugkeersamenwerking komt de Commissie naar 
verwachting in de zomer met nieuwe voorstellen, waarbij de Commissie ook de actuele 
ontwikkelingen omtrent de  terugkeersamenwerking met Gambia zal betrekken. 
 
23
 Voorstel tot wijzigen Verordening (EU) 2018/1806 tot vaststelling van de lijst van derde landen waarvan de onderdanen 
bij overschrijding van de buitengrenzen in het bezit moeten zijn van een visum en de lijst van derde landen waarvan de 
onderdanen van die plicht zijn vrijgesteld (Koeweit, Qatar). 
24
 Zie ook Staat van het Consulaire, editie 2020 – Tweede Kamer, Vergaderjaar 2019–2020, 35 300 V, Nr. 69 
25 
 

Efficiëntie- en coulancemaatregelen blijven daarnaast inzetbaar in crisissituaties, zoals voor 
Oekraïense aanvragers die zich reeds in Nederland bevonden ten tijde van de Russische inval. Zij 
hoefden niet terug te reizen naar het land van herkomst of een buurland voor het ophalen van een 
mvv.  
Innovatieve methoden en samenwerking met externe partijen  
Voor de beoordeling van een mvv-aanvraag kan de IND aan Nederlandse vertegenwoordigingen 
vragen om een nader onderzoek te doen. In het kader van gezinsherenigingszaken (nareisasiel), is in 
2021 voor deze nadere onderzoeken op pilotbasis een tweetal samenwerkingen met externe partijen 
tot stand gekomen: voor DNA-afname wordt op sommige plekken samengewerkt met de 
Internationale Organisatie voor Migratie (IOM) en voor identificerende interviews wordt de United 
Nations High Commissioner for Refugees (UNHCR) ingezet. Gelet op het positieve verloop van deze 
pilots, heeft de IND de samenwerking met IOM en UNHCR bestendigd. Het ministerie van 
Buitenlandse Zaken moedigt deze ontwikkelingen aan, omdat hiermee de procedures voor afgifte 
kunnen worden versneld.  
De IND heeft op 19 mei jl. tijdelijke versnellingsmaatregelen aangekondigd voor de behandeling van 
28
nareisasielaanvragen. Hierdoor zal er in een korte tijd een beslissing worden genomen op circa 9000 
lopende aanvragen, wat doorwerkt op de door het ministerie van Buitenlandse Zaken af te geven 
mvv’s. Voor zowel ambassades en consulaten-generaal, als voor de Consulaire Service Organisatie in 
Den Haag, brengt dit een grote uitdaging met zich mee. Het ministerie verkent samen met het 
ministerie van Justitie en Veiligheid en de IND hoe deze aanvragers met creatieve en innovatieve 
methoden zo spoedig en efficiënt mogelijk van een mvv kunnen worden voorzien. Zo verkennen we 
samen of een externe dienstverlener kan worden ingezet voor het mvv-proces.  
Basisexamens inburgering buitenland 
29
Turkse nieuwkomers zijn door de nieuwe Wet inburgering weer inburgeringsplichtig. Dit werkt ook 
door op de basisexamens inburgering die op Nederlandse vertegenwoordigingen worden afgelegd 
ten behoeve van mvv-aanvragen. Om de verwachte aantallen Turkse examenkandidaten te kunnen 
bedienen, is sinds januari 2022 een samenwerking aangegaan met externe dienstverlener VFS Global 
in Ankara. Het is de eerste plek in de wereld waar Nederland samenwerkt met een externe 
dienstverlener voor het afnemen van inburgeringsexamens. Het is de wens van het ministerie van 
Buitenlandse Zaken om te verkennen in hoeverre een externe dienstverlener breder ingezet kan 
worden ten behoeve van de inburgeringsexamens voor vreemdelingen. 
Signalen van oneigenlijk gebruik  
Bij het ophalen van de mvv bij een ambassade of consulaat-generaal kunnen zich signalen voordoen 
dat mogelijk oneigenlijk gebruik wordt gemaakt van het verblijfsdoel waarvoor de aanvraag is 
ingewilligd. Een duidelijk en recent voorbeeld hiervan zijn de signalen die zich voordeden bij de 
30
aanvragen van Aziatische specialiteitenkoks. Dergelijke signalen kunnen aanleiding geven voor het 
ministerie van Buitenlandse Zaken om de IND te verzoeken tot heroverweging van de beslissing op de 
mvv-aanvraag. Samen met de IND en de Nationale Politie werkt het ministerie van Buitenlandse 
Zaken momenteel aan een verbetertraject omtrent signalen van oneigenlijk gebruik bij reguliere 
migratie. 
4.7. Informatiebeveiliging en privacy 
Onderzoek Autoriteit Persoonsgegevens 
 
28
 Tweede Kamer, Vergaderjaar 2021–2022, 19 637, Nr. 2858 
29
 Staat van het Consulaire, editie 2020 – Tweede Kamer, Vergaderjaar 2019–2020, 35 300 V, Nr. 69 
30
 Idem 
27 
 

 
Annex 1: Consulaire cijfers 
 
29 
 

Downloads van de Reisapp per jaar 
Jaar Aantal 
2015 36.733 
2016 51.059 
2017 56.125 
2018 44.901 
2019 76.778 
2020 746.701 
2021 1.556.894 
 
Aantal aangepaste reisadviezen 
Jaar Aantal 
2015 804 
2016 592 
2017 546 
2018 511 
2019 628 
2020 1.764 
2021 3.100 
 
   
 
Aanmeldingen informatieservice 
Maand 2020 2021 
Januari 6.067 3.557 
Februari 7.798 2.152 
Maart 46.834 2.304 
April 7.922 3.062 
Mei 11.164 10.242 
Juni 42.506 13.296 
Juli 53.382 38.598 
Augustus 25.037 13.073 
September 11.197 6.306 
Oktober 7.015 5.649 
November 2.571 7.476 
December 3.634 12.374 
      
Totaal 226.127 118.089 
 
Deze aantallen zien toe op personen die zich hebben geregistreerd voor de informatieservice. 
 
31 
 

Top 5 nationaliteiten KVV 
Nationaliteit 2020 2021 Groei 20192 
Filipijnse 29.625 37.609 27% 54.257 
Turkse 19.754 20.711 5% 76.105 
Indiase 22.440 13.555 -40% 121.482 
Russische 14.669 10.154 -31% 48.531 
Indonesische 12.099 5.159 -57% 48.289 
 
 
Aantal uitgegeven machtigingen tot voorlopig verblijf (MVV) 
2020 2021 Groei 2019 
 
Aanvragen 39.647 65.835 66% 61.042 
 
 
Aantal inburgeringsexamens buitenland 
Kandidaten 2020 2021 Groei 2019 
Totaal 5.878 6.693 14% 7.612 
 
Top 5 nationaliteiten inburgering 
Nationaliteit Aantal 2019 Aantal 2020 Aantal 2021 
Marokkaanse 1.173 911 1.076 
Thaise 337 314 265 
Filipijnse 401 297 294 
Indonesische 318 262 268 
Russische 256 229 233 
 
Aantal examenonderdelen inburgering 
Examenonderdelen Aantal 2020 Aantal 2021 
Kennis van de Nederlandse Samenleving 5.320 6.208 
Spreken 6.304 7.727 
Lezen 6.166 7.771 
Totaal 17.790 21.706 
 
 
 
 
 
 
33 
 

Detenties per land per peildatum 1 januari 2022 
Land Totaal Mannen Vrouwen Onbekend 
Algeria 1 1 0 0 
Armenia 2 2 0 0 
Australia 5 3 2 0 
Austria 7 7 0 0 
Belarus 1 1 0 0 
Belgium 137 134 3 0 
Benin 2 2 0 0 
Bolivia 1 1 0 0 
Bosnia and 
Herzegovina 3 3 0 0 
Brazil 19 19 0 0 
Bulgaria 14 14 0 0 
Cape Verde 3 3 0 0 
Chile 6 6 0 0 
China 11 11 0 0 
Colombia 6 6 0 0 
Congo (Kinshasa), the 
Democratic Republic 1 1 0 0 
Costa Rica 2 2 0 0 
Croatia 9 6 3 0 
Cuba 6 5 1 0 
Czech Republic 2 2 0 0 
Denmark 19 18 1 0 
Dominican Republic 38 30 8 0 
Ecuador 5 4 1 0 
Egypt 8 6 2 0 
Ethiopia 2 2 0 0 
Finland 12 12 0 0 
France 146 136 10 0 
French Guyana 15 9 6 0 
Georgia 2 1 0 1 
Germany 354 335 18 1 
Greece 7 5 2 0 
Haïti 1 0 1 0 
Hungary 28 27 1 0 
India 11 10 1 0 
Indonesia 7 5 2 0 
Iran 4 4 0 0 
Iraq 6 5 1 0 
Israël 1 1 0 0 
Italy 20 19 1 0 
Japan 9 8 1 0 
Jordan 1 1 0 0 
Kenya 4 4 0 0 
Lebanon 4 4 0 0 
35 
 

 
Toelichting op de cijfers betreffende Nederlandse gedetineerden in het buitenland 
Een buitenlandse autoriteit informeert BZ alleen over de detentie van een Nederlander als de 
gedetineerde dat zelf wil. Als BZ een arrestatiemelding van een Nederlander ontvangt, dan vraagt BZ 
de gedetineerde of hij/zij consulaire bijstand wil ontvangen. Alleen als de gedetineerde positief 
reageert, kan BZ de Nederlander met zijn/haar persoonsgegevens als gedetineerde registreren en 
verwerken en consulaire bijstand verlenen. Het werkelijke totale aantal Nederlandse gedetineerden 
in het buitenland is hoger dan de hier gepresenteerde cijfers en is logischerwijs niet door BZ vast te 
stellen. 
 
Voor de consulaire bijstand door BZ aan een in het buitenland gedetineerde Nederlander maakt het 
in beginsel niet uit met welke aanklacht de Nederlander is gearresteerd. Ook maakt het niet uit of de 
Nederlander in voorarrest zit of na veroordeling een gevangenisstraf uitzit en of de Nederlander 
onherroepelijk schuldig is bevonden of niet. BZ registreert persoonsgegevens van in het buitenland 
gedetineerde Nederlanders uit hoofde van het verlenen van consulaire bijstand. Vanwege de in de 
Algemene verordening gegevensbescherming (AVG) verplichte doelbinding bij de verzameling van 
persoonsgegevens verzamelt BZ niet actief strafrechtelijke gegevens over de Nederlander, omdat die 
niet standaard noodzakelijk zijn voor het geven van consulaire bijstand. (N.B. consulaire bijstand is 
nimmer juridische bijstand.) Soms delen de lokale autoriteiten, de gedetineerde Nederlander zelf of 
zijn/haar contactpersoon in Nederland de grond voor verdenking/veroordeling met BZ. In zo’n geval 
neemt BZ die toegekomen informatie op in het persoonsdossier. BZ is daarmee van een deel van in 
het buitenland gedetineerde Nederlanders op de hoogte van de detentiegrond. Gelet op de bron en 
de herkomst is dit echter veelal ‘zachte’ informatie en geen ‘harde’ informatie, zoals op basis van een 
schriftelijk vonnis.  
 
In het nota-overleg van de Tweede Kamer van 29 juni 2020 (kst-35300-V-72) heeft de toenmalige 
minister van BZ toegezegd “te bezien of hij in de Staat van het Consulaire specifiek aandacht kan 
besteden aan de categorie gedetineerden die gevangen zitten vanwege de redenen die tijdens het 
nota-overleg zijn opgenoemd, zoals het uiten van een politieke opvatting, het publiceren van een 
artikel, et cetera, et cetera”. Zoals hierboven toegelicht, beschikt BZ in beperkte mate over deze 
gegevens en dan meestal alleen in ‘zachte’ vorm. Autoriteiten die iemand om politieke motieven 
vastzetten, doen dit bovendien zelden (formeel) onder die noemer. De vermelding van het aantal 
gedetineerden in het buitenland aan wie BZ consulaire bijstand verleent en in welk land, is relevant 
voor deze brief. Omdat nagenoeg alle informatie over de achtergronden ‘zacht’ is, worden die niet 
(meer) in de cijferoverzichten in de annex van de Staat van het Consulaire vermeld.  
Subsidies aan organisaties t.b.v. gedetineerdenbegeleiding buitenland 
Kavel Ontvanger Subsidie 2020 Subsidie 2021 
Resocialisatie Bureau Buitenland Reclassering Nederland € 625,000 € 625,000 
Maatschappelijke/sociale zorg Bureau Buitenland Reclassering Nederland € 261,250 € 261,250 
Geestelijke zorg Stichting Epafras € 213,750 € 213,750 
Tijdschrift Stichting Epafras € 100,000 € 100,000 
Aanvullende juridische ondersteuning - Stichting Dutch&Detained € 143,500 € 143,500 
zorglanden 
Aanvullende juridische ondersteuning – Stichting Lawyers Across Borders € 206,500 € 206,500 
niet-zorglanden 
37 
 

