Het 
 
Prins 
Claus 
Fonds 
voor Cultuur en ontwikkeling 
raPPort van de Commissie voor 
de mid-term evaluatie 2001 - 2005
 

In opdracht van:
 
 

Inhoudsopgave
1. inleiding  7 
2. methode van evaluatie 8
3. Het Prins Claus Fonds 10 
4. Bevindingen  14
 4.1. De evaluatie van 2001 14
 4.2. Programma’s en benadering 14
  4.2.1. Prijzen 15
  4.2.2. Publicaties 18
  4.2.3. Uitwisseling en Activiteiten 20
  4.2.4. Netwerksamenwerking 24
  4.2.5. Cultural Emergency Response 24
 4.3. Financieel management 26
 4.4. Organisatie 28
 4.5. Positionering en Communicatie 30
5. Conclusies en aanbevelingen 32
 5.1. Doeltreffendheid 32
  5.1.1. Cultuur en Ontwikkeling 32
  5.1.2. De programma’s 32
  5.1.3. De samenhang van de programma’s 35
  5.1.4. Communicatie 35 
  5.1.5. Positionering van het Fonds 36
 5.2. Doelmatigheid 36
 5.3. Duurzaamheid 38
 5.4. Aanbevelingen 39
Bijlagen   41
 
Rapport mid-term evaluatie 2001-2005
5
 

1  InLeIdIng
Het Prins Claus Fonds voor Cultuur en Ontwikkeling, Het Prins Claus Fonds is voor een eerste maal geëvalu-
opgericht in 1996 ter gelegenheid van de 70ste verjaar- eerd in 2000/2001, vier jaar na de oprichting van het 
dag van Prins Claus, stelt zich ten doel het inzicht in Fonds. De eerste evaluatiecommissie gaf aan het eind 
culturen te vergroten en de wisselwerking tussen cul- van haar evaluatie de aanbeveling aan de regering om 
tuur en ontwikkeling te bevorderen. Het Fonds stimu- het Prins Claus Fonds te continueren en de beschikba-
leert en initieert debatten, creatieve processen en  re middelen te verruimen. Zij deed verder de aanbeve-
artistieke producties. Het is een platform voor inter- ling aan de regering te zorgen voor een periodieke,  
1
culturele uitwisseling. In samenwerking met personen onafhankelijke evaluatie. Op basis van deze evaluatie 
en organisaties vooral uit Afrika, Azië, Latijns-Amerika besloot de minister van Ontwikkelingssamenwerking 
en het Caribisch gebied realiseert het Fonds activitei- de financiering voor het Fonds te verhogen en te con-
ten en publicaties die bijdragen aan de positieve wissel- tinueren voor een periode van tien jaar. In de subsidie-
werking tussen cultuur en ontwikkeling. Het Fonds beschikking voor de periode 2002-2011 van het Minis-
heeft een jaarlijks budget van ca. € 4 miljoen. Hoewel terie van Buitenlandse Zaken is vastgelegd dat in 2007 
grotendeels gefinancierd door het Ministerie van  een mid-term evaluatie van het Prins Claus Fonds zal 
Buitenlandse Zaken (jaarlijks € 3.4 miljoen), heeft het plaatsvinden. 
een onafhankelijke positie. Daarnaast ontvangt het 
Fonds ook steun van de Nationale Postcode Loterij  Voor de evaluatie is door het Ministerie van Buitenland-
en anderen. se Zaken en het Fonds een onafhankelijke evaluatie-
commissie ingesteld. Hierin hebben zitting genomen 
In 2006 vierde het Prins Claus Fonds voor Cultuur en Nout Wellink (voorzitter), president De Nederland-
Ontwikkeling zijn tien-jarig bestaan. Behalve een mo- sche Bank; Hedy d’Ancona, voormalig minister Welzijn, 
ment om de ruim duizend gerealiseerde projecten in Volksgezondheid en Cultuur; Ryclef Rienstra, directeur 
meer dan honderd landen te vieren en onder de aan- VandenEnde Foundation; Bert van de Putte, beleids-
dacht te brengen, is het ook een moment om de balans evaluator. De commissie werd ondersteund door  
op te maken. Flora van Regteren Altena, secretaris. 
1. Evaluatie Commissie Nuis, evaluatie van het Prins Claus Fonds voor Cultuur en Ontwikkeling, 2000, p. 35. 
Rapport mid-term evaluatie 2001-2005
7

•	 Prijswinnaars.	26	prijswinnaars	zijn	aangeschreven,	 die in hetzelfde veld werken of in een gelieerd veld  
waarvan 7 niet bereikt zijn en waarvan 11 het  actief zijn en vertegenwoordigers uit de politiek. Een 
enquêteformulier hebben beantwoord. aantal onafhankelijke internationale deskundigen zijn 
•	 Begunstigden.	37	begunstigden	zijn	aangeschreven,	 telefonisch geïnterviewd.  Van de genoemde personen 
waarvan 23 het enquêteformulier hebben beantwoord. is een lijst opgenomen in bijlage 3.
•	 Nederlandse	ambassades	in	landen	die	zich	bevinden	
binnen het werkgebied van het Fonds; in totaal zijn  Bij de uitvoering van de evaluatie heeft de commissie de 
63 ambassades aangeschreven, waarvan 48 hebben  volgende beperkingen ondervonden:
gereageerd. •	 Hoewel	zelfevaluaties	ontvangen	zijn	van	de	program-
•	 De	woordvoerders	Cultuur	uit	de	Tweede	Kamer	 ma’s Cultural Emergency Response, Netwerksamen-
Commissie Onderwijs Cultuur en Wetenschappen en werking en het tijdschriftenbeleid alsook een evaluatie 
de woordvoerders Ontwikkelingssamenwerking uit de van de samenwerking met de Nationale Postcode  
Tweede Kamer Commissie Buitenlandse Zaken. Geen Loterij, is geen zelfevaluatie ontvangen die het totale 
van de kamerleden heeft, ook na herhaalde oproepen, werk van het Fonds omvat, noch de in de ToR aange-
op de enquête gereageerd. kondigde korte en kritische zelfanalyse;
•	 De	door	het	Fonds	gebruikte	database ,	ingevoerd	in	de	
In Nederland werden gesprekken gevoerd met de op- onderzochte periode, is pas volledig en betrouwbaar 
drachtgevers (bestuur Prins Claus Fonds en het Minis- vanaf 2003. De mogelijkheden voor (elektronische) 
terie van Buitenlandse Zaken), organisaties en fondsen analyse van gegevens bleken beperkt.
 
Rapport mid-term evaluatie 2001-2005
9

• Het w aarderen van het intellectuele debat over cultuur en Op basis van het beleidsplan van 1997 zijn vier program-
ontwikkeling. De invloed ervan is misschien niet direct  ma’s ontwikkeld: Prijzen, Publicaties, Uitwisselingen en 
aanwijsbaar, maar kan op langere termijn effect hebben. Activiteiten. In de evaluatie van 2001 werden sugges-
• Het stim uleren van interculturele uitwisseling die op  ties gedaan ten aanzien van de programma’s en ook de 
vernieuwende wijze tot stand komt. onderlinge samenhang daarvan, waarna in de Toekomst-
•	 Het belonen van een geëngageerde opstelling in een  visie de programmaomschrijvingen zijn aangescherpt. 
wereld waarin dit niet altijd wordt aangedurfd. Het Fonds Ook werd een voorstel gedaan de al bestaande activi-
tracht steun en erkenning te bieden aan degenen die daar- teiten uit te breiden door het ondersteunen van net-
voor in aanmerking komen, ongeacht de moeilijke omstan- werken. Daartoe is het Netwerksamenwerkingspro-
digheden waarin dat soms gebeurt. gramma opgezet. In 2003 is het Cultural Emergency 
•	 Het aannemen van een passieve én actieve houding ten Response (CER) programma geïnitieerd naar aanleiding 
aanzien van zijn partners. Dit houdt in dat het Fonds  van de oorlog in Irak en de daarop volgende roof van 
zowel ondersteuner, beschermer en toeschouwer als  voorwerpen uit musea en bibliotheken. 
1
initiator en uitvoerder is.’
mIddeLen
Behalve de uitwerking in beleidsplannen werd de doel- In de eerste jaren na de oprichting van het Fonds ontving 
stelling ook verder uitgewerkt door in de loop van de het een subsidie van fl. 5.000.000 (ca. € 2.25 miljoen) 
jaren wisselende hoofdthema’s te introduceren, die de van het Ministerie van Buitenlandse Zaken.  Vanaf 2002 
samenhang tussen de verschillende programma’s ver- ontvangt het Prins Claus Fonds jaarlijks € 3.4 miljoen 
sterken. Het gaat om de volgende thema’s: van het ministerie. Daarnaast ontvangt het Fonds sinds 
•	Zones of Silence: het opzoeken en openen van  2002 een bijdrage van de Nationale Postcode Loterij, 
culturele stiltegebieden; vanaf 2003 € 500.000 per jaar. Dit betreft een meerjari-
•	Creating Spaces of Freedom: het creëren van  ge verbintenis (tot en met 2010) die echter niet struc-
(culturele) vrijplaatsen; tureel is omdat de Postcode Loterij zich verbindt jaar-
•	Beauty in Context: het analyseren van schoonheid  lijks een ‘uitsluitend door haar te bepalen bedrag’ uit te 
in verschillende culturele omgevingen; keren. Door samenwerking met andere fondsen, en 
•	Living Together: de kunst van het samenleven. rente inkomsten op kapitaal en sponsoring in natura 
(bv. hotelkamers rondom prijsuitreiking) heeft het 
Ook zijn subthema’s geformuleerd die toegepast zijn bij Fonds van 2001-2005 de beschikking gehad over in-
de toekenning van de prijzen. Dit zijn achtereenvolgens komsten van rond de € 4 miljoen per jaar. In de over-
The Art of African Fashion (1999), Urban Heroes (2000), eenkomst met het Ministerie van Buitenlandse Zaken is 
Carnival (2001), Languages and transcultural forms of  vastgelegd dat maximaal 20% kan worden besteed aan 
expression (2002), The Survival and Innovation of Crafts overheadkosten.  Aan de subsidie is verder onder meer 
(als subthema binnen Beauty in Context) (2003), Truth de verplichting verbonden jaarlijks een goedkeurende 
and Reconciliation (subthema van Living Together), The accountantsverklaring voor te leggen aan het ministerie.
Positive Results of Asylum and Migration (subthema van 
Living Together) (2004) en Humor and Satire (subthema In 2005 is de samenwerking tussen de Nationale Postco-
van Creating Spaces of Freedom) (2005). de Loterij en het Prins Claus Fonds vanaf 2002 geëvalu-
eerd. Het positieve oordeel over de samenwerking van 
Het Prins Claus Fonds hanteert een breed cultuurbegrip beide partijen resulteerde in een overeenkomst tussen 
hetgeen terug te zien is in de disciplines waarin het ac- de Loterij en het Fonds tot 2011. In de evaluatie geeft 
tief is: beeldende kunst, muziek, theater, dans, literatuur, de Nationale Postcode Loterij aan dat: ‘De honorering 
media/journalistiek, audiovisueel, bouwkunst, cultureel van het extra project ‘De Sahel [Opera]’ een bevestiging is 
erfgoed (immaterieel en materieel), design, filosofie, fo- dat de relatie in de toekomst nog vele mogelijkheden biedt 
tografie, cultuur en ontwikkeling en sport (sinds 2003). om uit te bouwen en te intensiveren’.  
 
1.  Jaarverslag 2005, p. 9.
Rapport mid-term evaluatie 2001-2005
11

(International Institute for the Study of Islam in the 
Modern World), het Internationale Filmfestival Rotter-
dam, Nederlands Instituut voor Zuidelijk Afrika, de 
Veerstichting, Poetry International, Institute of Social 
Studies, anderzijds zijn het andere fondsen die zich ook 
specifiek bezig houden met het thema cultuur en ont-
wikkeling, zoals Hivos Cultuurfonds en Stichting Doen, 
en ontwikkelingssamenwerkingsorganisaties zoals  
Cordaid. Ook met NCDO heeft het Fonds  
samengewerkt. 
 
Rapport mid-term evaluatie 2001-2005
13

voor de eigen organisatie, zowel wat betreft de  Gestreefd wordt ca. de helft van de uitgaven aan activitei-
benodigde competenties van de medewerkers, als de ten te besteden als ‘passief fonds’, het andere deel aan 
omvang van de organisatie (medewerkers, adviseurs en eigen initiatieven. (Hierbij worden de Sahel Opera en 
2
adviescommissies). Dit beïnvloedt de hoogte van de het Prijzen programma buiten beschouwing gelaten). 
1
overheadkosten. Dit streven werd volgens de gegevens van het Fonds  
3
alleen in 2004 gehaald.
Het prijzenprogramma, een deel van het publicatiepro-
gramma (de productie van een Awardsboek, de Journal Het Fonds hecht aan de actieve benadering omdat het 
en de PCF Library), het CER en het initiëren van ten- zich daarmee met een inhoudelijke bijdrage profileert. 
toonstellingen, bijeenkomsten en evenementen (Sahel Het Fonds beoogt daarmee te evolueren tot ‘kenniscen-
Opera) zijn als actief te kenmerken. Bijdragen aan publi- trum’, waarbij de aanwezige expertise en opgedane er-
caties van derden en de programma’s Uitwisseling en varing gedeeld kan worden met individuen en organisa-
Activiteiten, inclusief het verstrekken van tickets volgen ties in Nederland en daarbuiten.
grotendeels een passieve benadering. Het aangaan van 
Netwerksamenwerkingen is half actief en half passief.
grafIek 4.1: verdeLIng aCtIeve en passIeve benaderIng 2001-2005
100
90
80
70
60
64% 77% 64% 53% 63%
50
40
=actief
30
20
36% 23% 36% 47% 37%
=passief
10
toekenning project: 2001 2002 2003 2004 2005
 
 
4.2.1 prIjzen
 
4
Het prijzenprogramma trekt de meeste aandacht zowel van € 20.000, vanaf 2002 € 25.000 ), wordt ieder jaar 
in Nederland als ook internationaal. Het beoogt men- een grote prijs (eerst US$ 100.000, vanaf 2000  
sen of organisaties te eren die aansluiten bij de idealen € 100.000) uitgereikt vanwege uitzonderlijke prestaties 
van het Fonds, en die daarnaast een rolmodel en bron op het gebied van cultuur en ontwikkeling. Aan de be-
van inspiratie voor anderen kunnen zijn. Behalve prij- steding van het prijzengeld worden geen restricties op-
zen voor uitzonderlijke initiatieven die culturele diver- gelegd of voorwaarden gesteld, een principe afkomstig 
siteit en kwaliteit bevorderen (maximaal tien prijzen  van Prins Claus.
1. Notulen Algemene Bestuursvergadering, 9 november 2001.
 2. Gesprek met Els van der Plas, 28 augustus 2006 en toelichting Geerte Wachter, Prins Claus Fonds. 
3. Overzicht bestedingen 2001-2005, juni 2006.
4. Dit bedrag werd per bestuursbesluit van 23-08-2002 gewijzigd om de hoofdprijs en kleinere prijzen iets dichter bij elkaar te brengen. 
 
Rapport mid-term evaluatie 2001-2005
15

 De prijswinnaars zijn verdeeld over de regio’s: Afrika (15), Nederland: de Chinese popster Cui Jian (laureaat 2000) 
1 
Azië (22), Latijns-Amerika (13) en Europa/elders (4). in de Melkweg in 2002; Boliviaanse Barokmuziek (laure-
Gemiddeld komen 5 laureaten per jaar uit landen die aat 2002) in het Concertgebouw in 2005; Ivaldo Bertaz-
horen tot de 50 minst ontwikkelde landen. De overigen zo (choreograaf en laureaat 2004), trad op in het kader 
komen uit landen met een midden inkomen. Tweemaal van het Holland Dance Festival, 2005. Vanaf 2005 zijn 
werd een prijs toegekend aan personen uit een land ook via dagbladadvertenties activiteiten publicitair on-
2
met een hoog inkomen (Nederland en Israël). dersteund, onder andere in verband met de prijswin-
naar van 2005, Zapiro. Op de Nederlandse televisie is 
De meest controversiële prijs was in 2004 de hoofdprijs een enkele maal een reportage uitgezonden over een 
voor de Palestijnse dichter Mahmud Darwish. Behalve laureaat: Mathare Youth Sports Association, Zembla, Vara 
kritische artikelen in de pers (b.v. Nieuw Israëlitisch (2003), en choreograaf Ivaldo Bertazzo, TV West (2005). 
Weekblad) leidde deze prijstoekenning tot kamervragen 
van de SGP over zijn betrokkenheid bij de PLO. Het Uit een enquête onder ambassades blijkt dat bijna de 
Prins Claus Fonds heeft in deze discussie benadrukt dat helft heeft samengewerkt met het Prins Claus Fonds in 
Darwish een dichter is van wereldformaat die steeds het kader van een prijsuitreiking. Bijna 80% van de 
kiest voor dialoog en voorstander is van vrede op basis ambassades is bekend met de laureaten. Een meerder-
van twee soevereine staten. heid is positief over de keuze van prijswinnaars. 
Waardering is er voor de internationale stimulans die 
prIjsuItreIkIng de prijs geeft aan lokaal bekende kunstenaars of 
Met uitzondering van het jaar 2002 worden prijswinnaars initiatieven en ook voor het niet volgen van geijkte 
al in oktober bekend gemaakt, om zo een extra pers- paden. De keuze voor het thema ‘humor en satire’ met 
moment te scheppen. De uitreiking van de hoofdprijs een cartoontekenaar als hoofd-laureaat kreeg bijval, 
vindt in principe in december plaats in het bijzijn van de vanwege het belang van de strip als communicatie-
Koningin en leden van de koninklijke familie. 2001 was middel in delen van Afrika, ook voor maatschappelijk 
de laatste maal dat Prins Claus zelf de prijs uitreikte.  relevante onderwerpen. Daarmee wordt tevens een 
De laatste jaren wisselen de twee erevoorzitters elkaar grote groep jongeren bereikt. Ook wordt waardering 
af bij het uitreiken van de Prijs. Ieder jaar wordt een uitgesproken voor toekenning van een prijs aan 
Awardsboek voorbereid, met artikelen over het thema, personen die zich inzetten voor de cultuur van 
het juryrapport en een introductie van de prijswinnaars. achtergestelde bevolkings-groepen en het bevorderen 
De ‘kleinere’ prijzen worden gewoonlijk uitgereikt door van hun culturele identiteit. Een aantal ambassades geeft 
de Nederlandse ambassadeur in het land waar de prijs- aan waardevolle contacten te leggen met prijswinnaars 
winnaar verblijft. Het Prins Claus Fonds ondersteunt de of partners van het Fonds. Twee respondenten wijzen 
ambassades bij de voorbereidingen voor de uitreiking. er op dat het Fonds ervoor moet waken prijzen toe te 
kennen aan kunstenaars die reeds veelvuldig blijken van 
De belangstelling van de media rondom de uitreiking van waardering hebben ontvangen. 
de Prins Claus Prijs is altijd groot geweest, zowel in  
Nederland als in landen van laureaten. In de Nederland- De prijsuitreiking als jaarlijks terugkerend evenement 
se pers verschijnen ieder jaar kleine berichten vaak wordt door degenen die daarbij aanwezig zijn als zeer 
voorzien van een foto, en langere inhoudelijke artikelen positief ervaren: het is goed georganiseerd en zorgvul-
in de dagen voor of na de prijsuitreiking. In 2005 wer- dig voorbereid, het heeft kwaliteit en geeft uitstekende 
den twee uitgebreide artikelen over de hoofdprijswin- netwerkmogelijkheden (nationaal en internationaal). 
naar en drie over drie van de overige prijswinnaars  Het is een prachtige gelegenheid om kunst en kunste-
gepubliceerd. Ook de uitreikingen elders leidden tot  naars in het kader van cultuur en ontwikkeling, en het 
artikelen in de nationale pers ter plaatse, soms in de  Fonds voor het voetlicht te brengen. Door de aanwe-
internationale media. Soms treden prijswinnaars op in  zigheid van het Koninklijk Huis heeft de bijeenkomst 
1. Inclusief Caribisch gebied.
2. Zie overzicht in tabel 5.4, bijlage 5. 
Rapport mid-term evaluatie 2001-2005
17

box 4.2: thema’s van journaL edItIes het Caribbean Publishers Network, heeft bijgedragen 
aan de conservering van een audiovisuele bibliotheek 
Journal 6, december 2001  
in Pakistan en een computer voor een veelbelovend 
Artikelen over diverse onderwerpen
schrijver. Het Fonds was ook partner in een aantal pro-
Journal 7, december 2001 
jecten, waaronder bijvoorbeeld via een bijdrage aan het 
Speciaal nummer met als onderwerp Carnival
tijdschrift Generation Now, een Nederlands jongeren-
Journal 8, maart 2002 
tijdschrift. Het Prins Claus Fonds leverde aan dit tijd-
Speciaal nummer met als onderwerp  
schrift een inhoudelijke bijdrage, om zo projecten en 
Cosmopolitanism and the nation-state 
activiteiten onder de aandacht van deze doelgroep te 
Journal 9, augustus 2003 
brengen. In totaal is in de periode 2001-2005 € 1.217 
Artikelen over diverse onderwerpen
miljoen aan bijdragen verstrekt, aan 61 externe projec-
1
Journal 10a, december 2003 
ten, gemiddeld € 19.956 per bijdrage. De laagste bij-
Speciaal nummer met als onderwerp The Future is 
drage is gegeven aan onderzoek naar de geschiedenis 
handmade, The survival and Innovation of Crafts 
van de fotografie in het Caribisch gebied (€ 621). De 
Journal 11, december 2004 
hoogste bijdrage aan het opzetten van een database en 
Speciaal nummer met als onderwerp Asylum and Migration
on line ontsluiting over de fotograaf Hashem El Madani, 
door de Arab Image Foundation in Libanon (€ 96.968). 
 over activiteiten van het Fonds. De Journal is zich effeCten van de bIjdragen 
daarom meer op thema’s gaan richten. (zie Box 4.2)  De bijdragen aan kleine uitgevers, tijdschriften en 
De voorziene Journals in 2005 zijn pas in de jaren reiskosten voor het opzetten of uitbouwen van net-
daarna uitgekomen. werken in de uitgeverswereld worden gewaardeerd. 
Begunstigden geven aan dat bijdragen het mogelijk 
effeCten van de pubLICatIe van de journaL hebben gemaakt netwerken waarin relevante infor-
Respondenten geven aan de Journal te lezen en daar matie kan worden uitgewisseld aanzienlijk te vergroten 
inspiratie uit te halen. Zij geven aan zich daardoor en meer aandacht voor hun activiteiten te krijgen.
beter bewust te zijn van de verschillende culturele 
activiteiten van het Fonds in de wereld. Sommigen awardsboeken
nemen de inhoud slechts snel door, en suggereren dat Naar aanleiding van de jaarlijkse uitreiking van de Prins 
ook met mensen met weinig tijd rekening gehouden Claus Prijzen wordt een boek uitgegeven over het 
zou kunnen worden. De inhoud wordt door de thema van de Award en de prijswinnaars in een oplage 
meesten zeer gewaardeerd, hoewel sommigen stellen van 4500 stuks. 
dat de vormgeving van de Journal een belemmering 
vormt bij het lezen. effeCten van de awardsboeken
Doordat naast de Journal het Awardsboek breed  
bIjdragen van prIns CLaus fonds wordt verspreid, noemen veel respondenten het.  
De kwaliteit van de uitgave wordt gewaardeerd en  
aan pubLICatIes
Het Prins Claus Fonds heeft in de periode 2001-2005 de inhoud inspireert.
bijgedragen aan de uitgave (zeventwintig maal) en dis-
tributie (één maal) van publicaties en tijdschriften (elf), LIbrary
aan bijeenkomsten gericht op het boekenvak (negen), De Library heeft als prioritiet onderwerpen die van 
en aan reiskosten naar o.a. boekenbeurzen (tien) zoals groot cultureel belang zijn in kwaliteitspublicaties uit te 
de internationale kinderboekenbeurs in Bologna of een geven. Het gaat hierbij om thema’s waarvan het Fonds 
internationaal poëziefestival in Dakar, Senegal. Het meent dat deze zonder het Fonds niet gepubliceerd 
Fonds is instrumenteel geweest bij het opzetten van zouden worden en dus geen aandacht zouden krijgen. 
 
1.  Zie tabel in bijlage 6 voor de verantwoording van deze cijfers.
Rapport mid-term evaluatie 2001-2005
19

box 4.3: seLeCtIe ondersteunde festIvaLs en bIjeenkomsten
•	 Beeldende kunst: Lima biënnale, peru; dak’art biënnale, senegal; guangzhou t riënnale, China; venetië biënnale, Italië
•	 dans: festival montevideo sitiada, uruguay 
•	 	Film: zanzibar International film festival, tanzania; fespaco, burkina faso; durban f ilm festival, zuid-afrika; buenos aires film festival, argentinië; 
shadow festival, amsterdam (documentaire festival voor experimentele films), videobrasil International electronic art festival, brazilië
•	 	Foto: aleppo, syrië; rencontre de la photographie africaine de bamako, mali; Chobi mela, fotofestival bangladesh (georganiseerd door netwerkpartner  
drIk, ook reizend naar Calcutta en new delhi); International photography gathering, Le p ont gallery, syrië
•	 	literatuur: fest’africa sous les etoiles, tsjaad; time of the writer, durban, zuid-afrika; p assaat winde (t rade winds) literatuur festival, zuid-afrika;  
utan kayu Literary festival, Indonesië; Les rencontres poétique Internationale de dakar, senegal
•	 mode: alokpa, togo
•	 	muziek: International festival of Latin american baroque and renaissance music, bolivia; f estival of the diaspora, zuid-afrika;  
festival banlieu rhythm, senegal
•	 strips: 5e salon africain de la bande dessinée et de la Lecture pour la jeunesse, kongo 
•	 t	heater: festival of nigerian art, nigeria; f estival Centroamericano de las art, honduras; f estival Int. de l’acteur, kongo; filbleu theater festival, togo
in samenwerking met andere organisaties. Het meren- Andere activiteiten zijn bijdragen aan een literatuur-
deel (tien) van deze activiteiten vond plaats in Neder- festival in Tsjaad, een congres over de Arabisch-Turkse 
land. Deze activiteiten zijn in bijlage 8 samengevat. dialoog in Turkije, een hedendaagse dansworkshop in 
Cambodja. In 2003 was er speciale aandacht voor 
door anderen geïnItIeerde  Kongo, met bijdragen aan het Festival Internationale de 
uItwIsseLIngsprojeCten l’Acteur met deelnemers uit elf landen, en het Festival 
Van de door anderen geïnitieerde uitwisselingen vond Carre, een Congolees/Gabonees theaterfestival. In 
het merendeel in Afrika plaats (82), daarnaast waren er Colombia werd in 2001 het Poetry Medellin festival 
ook evenementen in Latijns-Amerika en Caraïben (34) gesteund, zowel met vliegtickets als voor een specifiek 
en Azië (27). Naast regionale projecten was er in ieder audiovisueel project over heden-daagse poëzie. In 2006 
geval in zeven gevallen sprake van een Zuid-Zuid uit- ontving dit festival de Alternatieve Nobel Vredesprijs. 
wisseling (zie bijlage 9). De uitwisselingen hadden met Het is een Hivos-partner geworden.
name betrekking op de disciplines beeldende kunst  
(27 maal) (vaak in combinatie met audiovisuele kun- effeCten van de uItwIsseLIngsprojeCten
sten), cultuur en ontwikkeling (25 maal), theater (22), Begunstigden meldden dat bijvoorbeeld met het 
literatuur (19) en dans (13) (zie bijlage 5, tabel 5.1).  organiseren van literaire festivals in gebieden waar 
In totaal is in de periode 2001-2005 circa € 2.5 miljoen lange tijd een burgeroorlog heeft gewoed een behoefte 
aan bijdragen verstrekt, aan 117 projecten (exclusief van de bevolking wordt vervuld, die kan bijdragen aan 
1 
tickets) gemiddeld € 21.656 per bijdrage. het herstel. Zuid-Zuid uitwisselingen, zoals die tussen 
India en Afrika, waren het begin van erkenning van 
Het uitwisselingsprogramma steunt een breed spectrum Afro-Indiaanse gemeenschappen in India (Siddi’s), en 
van activiteiten, variërend van een bijdrage aan de jubi- leidden tot nieuwe initiatieven die kunnen bijdragen 
leum activiteiten van een Keniaanse digitale kunst oplei- aan hun sociaal-economische ontwikkeling. Ook leidde 
dingscentrum (€ 3.500) tot het ondersteunen van het het tot het in het leven roepen van een belangen-
Zuid-Afrikaanse Center for Creative Arts, organisator organisatie. Een andere begunstigde prijst het mogelijk 
van het ‘Time of the Writer Literary Festival’ en ‘Poetry maken van een uitwisseling tussen culturen (in dit geval 
Africa’ (incl. Poetry rap en slam) en actief als door- tussen Latijns-Amerika en Afrika en tussen dansers en 
geefluik van literatuur naar de Townships (€ 90.000).  architecten).   
1. Zie tabel in bijlage 6 voor de verantwoording van deze cijfers. 
Rapport mid-term evaluatie 2001-2005
21

box 4.5: proje Cten met een b Ijdrage van meer tICkets
dan € 50.000 van het prIns CLaus fonds Vanaf 2003 worden de tickets in de database apart 
geregistreerd en niet meer als onderdeel van andere 
theatre appolius, amazigh (2001) (berber) theater- programma’s. In 2001 was er binnen de programma’s 
 
groep, marokko, maakt voorstelling in het tamazight over hun cultuur, een budget van € 22.750 beschikbaar, een verhoging 
om bredere erkenning van hun cultuur en taal te krijgen. opvoerin- van bijna € 10.000 ten opzichte van het jaar daarvoor. 
gen in marokko, tunesië, mogelijk in egypte en spanje. (€ 50.415) In 2002 werd dit budget verhoogd tot € 90.000. In de 
king Baabu (2001), toneelstuk geschreven door wole soyinka, periode 2003-2005 zijn 130 tickets goedgekeurd. De 
voor opvoering in nigeria. (€ 74.217) bedragen lopen uiteen van € 150 tot € 4.500. Het Prins 
de
odantalan (3 fase) (2001) workshop met musici en theoretici Claus Fonds vergoedt in principe alleen de reiskosten, 
  
uit angola, brazilië, Cuba en Colombia om muziektradities tussen de niet de kosten voor verblijf. Een bijdrage van het Fonds 
twee continenten te onderzoeken, o.a. leidend tot het gezamenlijk  aan reiskosten kan het begin zijn van langdurige samen-
opnemen van een Cd. (€ 69.882) werking. Zo ontving het Latijns-Amerikaans architec-
Circus Baobab (2002), een acrobatiek opleiding en gezelschap tennetwerk Supersudaca aanvankelijk een ticket en 
uit guinée. f inanciering van tournee ‘Les tambours sauteurs’ door werd het later een Netwerkpartner.
guinee, en landen in de regio. (€ 83.846) 
t olerance (2002) project i.s.m. youssou n’dour f oundation:  Tickets zijn voornamelijk toegekend aan kunstenaars uit 
documentaire van afrikaanse filmmaker rondom het thema  Afrika (57), Azië (41) en Latijns-Amerika (21) (zie bij-
religieuze diversiteit en tolerantie. (€ 50.000) lage 12 voor een volledig overzicht). De 130 tickets 
architectural artworks Programme (2002), zuid-afrika. hebben betrekking op bijna alle disciplines. Relatief 
een project voor de selectie van beeldende kunst voor het nieuw ge- sterk vertegenwoordigd zijn beeldende kunst (33),  
bouwde new south african Constitutional Court, johannesburg. (€ 50.000) literatuur (16), muziek (15), audiovisueel (14) en 
rwanda ’94 (2003) theater, rwanda. een muziek/theatervoor- cultuur en ontwikkeling (14) (zie bijlage 5, tabel 5.1). 
stelling over de genocide in rwanda. ( € 52.000) Meer dan de helft van de ondersteunde reizen hebben 
i la galigo (2003), Indonesië. een muziek/dans/theaterstuk  als reisdoel een land in Noord-Amerika of Europa, 
gebaseerd op verhaal afkomstig uit zuid-sulawesi, wereldtournee waarvan 66 reizen naar Nederland. Bijlage 12 geeft  
2004-2006 (€ 65.000), daarnaast reservering € 35.000 voor  ook een overzicht van de verstrekte tickets naar het 
publieksactiviteiten prins Claus fonds i.v.m. voorstellingen in  noordelijk halfrond, met name naar Nederland,  
nederland (2004). inclusief het doel van de reizen.
istanbul Biënnale Poetic Justice (2003), turkije: steun aan 
5 kunstenaars uit brazilië, India, Cuba en zuid-afrika. (€ 60.000) effeCten van tICketversChaffIng
theaterstuk thagaste (2003) (door souk ahras) in algerije: kosten De door respondenten genoemde effecten van hun reis 
van het gezelschap in algerije. project uiteindelijk op beperktere zijn zeer divers. Een begunstigde, een organisator van 
schaal uitgevoerd. (€ 60.000, afgerond na gebruik € 45.000) een festival, heeft door het uitnodigen van een Chinese 
africa remix (2004) in johannesburg, beeldende kunst, een ten- groep het westen kennis kunnen laten maken met hun 
toonstellingsproject (de grootste tentoonstelling van hedendaagse  experimentele eigentijdse muziek. Deze musici konden 
afrikaanse kunst). (€ 60.000) veel zien en zijn in contact gekomen met voor hen 
documentaire (2004) film door arun khopkar over de Indiase  interessante partners. Zonder de bijdrage van het 
architect Charles Correa, (lid van awards jury in 1998-2001). (€ 58.000) Fonds zou het niet mogelijk zijn geweest hen te laten 
map of latin american dreams (2004) waarvoor foto- komen. Een voorbeeld van een Zuid-Zuid uitwisseling 
graaf martin weber foto’s maakt van mensen die aan de rand van is een kunstenaar van de Caraïben die in Zuid-Afrika 
de samenleving staan in delen van zuid-amerika. (€ 55.000) kon verblijven. Hierdoor ontwikkelde zij zich verder, 
ivaldo Bertazzo (2005) reiskosten dansgezelschap i.v.m. voor- werkte mee aan verschillende tentoonstellingen en 
stelling in holland dance f estival, den haag. ( € 50.000, waarvan  kreeg nieuwe ‘artist in residence’ mogelijkheden  
€ 10.000 gereserveerd voor pr activiteiten van het f onds) in Azië. 
 
Rapport mid-term evaluatie 2001-2005
23

box 4.7: onder het Cer-programma 
          ondersteunde projeCten  Een CER-stuurgroep is door het bestuur bevoegd ver-
klaard beslissingen te nemen over acties tot € 25.000, 
1
Centrale Bibliotheek, universiteit van Bagdad, over hogere bedragen beslist het bestuur. Inmiddels is 
irak (2003)  besloten CER als Prins Claus Fonds programma voort te 
herstel van de leeszaal, na verwoestingen en roof. zetten tot 2011, met een eigen medewerker. Een moge-
Citadel in Bam, iran (2004) redden van archief en lijk toekomstig zelfstandig bestaan wordt overwogen. Een 
documenteren van situatie na de aardbeving. tussentijdse evaluatie is gepland. De eenmalige samen-
moskee in mestassa, marokko (2004)  werking met Cordaid heeft niet geleid tot een meer 
de
restauratie en versteviging van 14 eeuwse berber moskee. langdurig samenwerkingsverband. Begin 2007 heeft de 
grieks orthodoxe kerk, nablus, Palestijns Nationale Postcode Loterij een financiële bijdrage van 
gebied (2004) herstel van dak saint demethros, € 200.000 voor CER toegezegd. 
waaronder zich een bijzonder houten plafond bevindt.
national gallery, kingston, Jamaica (2004) Tijdens de CER-conferentie gehouden in 2006 onder de 
herstel waterschade na orkaan Ivan. titel ‘Culture is a Basic Need’, werd het programma in-
sarrieh en al-saddar huizen in nablus, ternationaal onder de aandacht gebracht en de balans 
Palestijns gebied (2005)  opgemaakt na drie jaar CER. Aanbevolen werd de poli-
redden en stabiliseren van twee huizen. tieke steun te vergroten voor culturele noodhulp en 
nias Heritage museum, indonesië (2005)  hiervoor meer geld ter beschikking te stellen.
verbeterde reconstructie van museum depot, aardbevingszeker.
onderwater archeologie site en museum,  effeCten van Cer
galle, sri lanka (2005) verplaatsing van de maritime Behalve hun culturele impact dragen CER-acties in posi-
archeological unit en heropzetten van verwoeste infrastructuur tieve zin bij aan de sociale context. De werkwijzen van 
om werk zo snel mogelijk voort te kunnen zetten. sommige van de CER-acties waren sterk gericht op het 
the k ommunitas maestro, atjeh, indonesië gebruik van lokale technieken en het intensief betrek-
(2005) herinrichting van een muziekstudio met opname ap- ken van de lokale bevolking, een werkwijze die reke-
paratuur en instrumenten voor muziek en educatie organisatie. ning houdt met en respect toont voor de lokale cul-
Banda atjeh, indonesië (2005)  tuur. Door een expert werd dit ook genoemd als een 
wederopbouw van een dorp met een ambachts infrastructuur belangrijk element bij wederopbouw, waarbij niet zo-
(i.h.b.v traditionele instrumenten) die leed onder de tsunami. zeer efficiëntie telt, als wel het effect, bereikt door par -
Bibliotheek t anoh albee, atjeh (2005)  ticipatie en debat. CER-acties hebben bijgedragen aan 
herbouw van bibliotheek waar oude manuscripten worden  het afgeven van een positief signaal, waar getroffenen 
bewaard (i.s.m. Cordaid). hoop en vertrouwen uit hebben kunnen putten.
omgeving en de bijdrage die het herstel daarvan kan Contacten gelegd via een CER-interventie kunnen leiden 
geven aan de identiteit en het zelfbewustzijn van de  tot nieuwe contacten in Nederland of elders, soms tot 
getroffenen. Aanvankelijk was het CER bedacht als een nieuwe projecten. Een interventie van CER kan ook de 
programma in samenwerking met de International lokale of nationale overheid overtuigen een bijdrage te 
Council of the Blue Shield (ICBS), een overkoepelende leveren. De ontvangers beoordelen de ervaringen met 
organisatie waarin verschillende internationale non- het Fonds positief: het Fonds werkt efficiënt, niet bureau-
gouvernementele erfgoed organisaties vertegenwoor- cratisch en zonder arrogantie. Een aantal CER-contrac-
digd zijn. Hoewel ICBS zich terugtrok, wordt wel met tanten pleitte voor een uitbreiding van het programma 
een aantal van deze organisaties en hun internationale met een verbreding naar bijvoorbeeld vervallen erfgoed 
netwerken samengewerkt om snel na rampen activitei- of duurzame ontwikkeling van erfgoed. De stuurgroep 
ten te identificeren.  benadrukt echter de niche van CER: culturele noodhulp. 
1. Notulen Bestuursvergadering, 4 augustus 2005.
Rapport mid-term evaluatie 2001-2005
25

grafIek 4.2: bIjgesteLde meerjarenbegrotIng 2002-2011
circa 20% voor ieder programma is daarbij losgelaten.  ter plaatse. Aanvragen tot € 10.000 kunnen door de  
Een opvallende afwijking van bestedingen t.o.v. de be- directeur worden vastgesteld, daarboven dienen aanvra-
groting in 2003 had te maken met een omzetting van gen voorgelegd te worden aan een daarvoor ingestelde 
de overbruggingsvoorziening in een bestemmingsreser- ‘Voorstellencommissie’ die bestaat uit drie leden uit het 
5
ve. Dit hield verband met gewijzigde regelgeving. De bestuur. Deze toetst het voorstel van het bureau op 
onderbesteding in 2005 wordt veroorzaakt door uit- hoofdlijnen en keurt de aanvraag goed, stuurt deze te-
gaven aan het eind van 2005, die in 2006 zijn geboekt. rug voor meer informatie, of wijst het voorstel af.  
De commissie kijkt daarbij niet alleen of de inhoud van 
Omdat activiteiten in uitvoering in diverse tranches be- een project aansluit bij het beleid van het Prins Claus 
taald worden, is er altijd een fondsreservering aanwezig Fonds, maar ook naar de maatschappelijke (en politie-
voor toekomstige verplichtingen van rond de € 3 mil- ke) context van de activiteit en de aanvrager 
6
joen. In 2005 liepen nog verplichtingen voor circa (engagement). Het bestuur neemt kennis van de  
zeventig projecten in uitvoering. besluiten van de ‘Voorstellencommissie’.
seLeCtIe van aanvragen Via de website van het Prins Claus Fonds kunnen geïnte-
Vanaf 2000 zijn procedures ontwikkeld en vastgesteld voor resseerden informatie vinden over de subsidie mogelijk-
het ontvangen en verwerken van aanvragen voor onder- heden van het Fonds. Aanvragers wordt verzocht een 
1
steuning. Ook is een klachtenprocedure opgesteld. Na korte beschrijving in te sturen (‘letter of intent’), bij 
ontvangst van een aanvraag wordt allereerst beoordeeld voorkeur per e-mail, van de te ondernemen activiteit. 
2
of deze past in het beleid van het Prins Claus Fonds. Als het Fonds daartoe aanleiding ziet kan een persoon 
3
Beoordeling van de overgebleven aanvragen vindt plaats of organisatie uitgenodigd worden een volledige aan-
aan de hand van: vraag in te dienen op een (elektronisch) aanvraagformu-
1.  aansluiting op geformuleerde thema’s of prioriteiten lier. De doelstelling van het Fonds, de geografische focus 
Living Together, Creating Spaces of Freedom (Amnesty for en de gebieden die buiten de scope van het Fonds val-
Culture), Beauty in Context of Zones of Silence; len zijn vermeld op de website, maar minimum of maxi-
2. de criteria  kwaliteit, innovatief / actualiteit, engagement / mum bijdragen van het Fonds worden niet genoemd. 
ontwikkelingsrelevantie, cultureel grensoverschrijdend,  Verwijzingen zijn ook opgenomen naar alternatieve 
7 
respect, vertrouwen; fondsen zowel in Nederland als daarbuiten.
3. in hoe verre de voorgestelde activiteit bijdraagt aan de 
profilering in Nederland, aan de profilering van partners Jaarlijks ontvangt het Fonds 500 - 650 aanvragen. Hier-
van het Fonds en of het een prioriteit is binnen een regio van wordt ongeveer 20% goedgekeurd (gedetailleerde 
of thema; gegevens over de aanvragen zijn vermeld in bijlage 15). 
4
4. komt een aanvraag uit een ‘DAC’-land ? In 2002, en weer in 2006 (officieel buiten de periode 
van deze evaluatie), heeft het Fonds een tijdelijke stop 
Deze beoordeling gebeurt aan de hand van een ‘voor- in moeten stellen voor het behandelen van aanvragen. 
blad projecten’ en een intern beoordelingsformulier. Bij In 2001/2002 vanwege de werkdruk en het inhalen van 
de beoordeling van aanvragen wordt advies ingewon- achterstanden (o.a. als gevolg van de invoering van een 
nen van de Internationale Raad van Adviseurs, andere database systeem), in 2006 had het te maken met een 
8
externe deskundigen en de Nederlandse ambassades verwacht vroegtijdig opraken van fondsen.
1.     ‘Procedure activiteiten van het Fonds die onder de programma’s activiteiten, publicaties en uitwisseling vallen’, vastgesteld in bestuursvergadering 10-11-
2000, aangepast juli 2004; ‘Procedure projectadministratie’, aangepaste versie 29 juli 2004, ‘Administratieve Organisatie van Stichting Prins Claus Fonds 
voor Cultuur en Ontwikkeling’, versie 22-03-2005.
2.   Aanvragen die niet in behandeling worden genomen zijn aanvragen: voor documentaires of film, onderzoek, studiesubsidie, academische publicaties, een 
activiteit of aanvrager in een westers land, in het geval van een Noord-Zuid uitwisseling, een lange termijn project, een aanvraag van infrastructurele aard 
of wanneer educatie het doel is. Ook als de aanvraag een project betreft dat al is begonnen of te kort voor de start van een activiteit is ingediend, wordt 
deze niet in behandeling genomen. Andere aanvragen worden wel in behandeling genomen.
3.   In 2003 is de criteriakaar t geïntroduceerd waarop dit is uitgewerkt, voor interne verwerking, en als overzichtsdocument voor ‘Voorstellencommissie’ en 
Bestuur. 
4.    Dit criterium (met mogelijkheid van uitzondering) werd in een informele discussie bijeenkomst ingevoerd (Verslag, 28 oktober 2005) voor intern gebruik, 
en is in de notulen van het inhoudelijk overleg herhaald als een bindend bestuursbesluit (20 april 2006). Een DAC-land is een land dat voorkomt op de 
ODA (ontvangers van ‘Official Development Assistance’)-lijst samengesteld door de Development Assistance Committee (OECD). Op de lijst uit 2005 
staan 152 landen van de minst ontwikkelde tot de middeninkomenslanden en territoria. In het kader van het medefinancieringsstelsel 2007-2010 dienen 
medefinancieringsorganisaties bij te dragen aan armoedebestrijding in DAC 1 landen, de 50 minst ontwikkelde landen.
5.  De Voorstellencommissie bestaat sinds april 2003. 
6.   Verslag bijeenkomst van de Voorstellencommissie, 4 augustus 2004.
7.   http://www.princeclausfund.org/en/who_we_are/contact/funding.shtml
8.   Notulen Dagelijks Bestuur, 22 februari 2002: stop voor half jaar tot oktober 2002; website Prins Claus Fonds 2006 en gesprekken. 
Rapport mid-term evaluatie 2001-2005
27

Samenhang Programma’s en Hoofd Communicatie en adviesstructuur, directie, bureau en programma activi-
Informatie gecreëerd. Ook werd een duidelijke schei- teiten), Administratie en Rapportages. Op basis van dit 
ding gemaakt tussen het ‘passieve deel’ van het Fonds, document zijn ook de interne overlegstructuren van 
waaronder het ‘applications bureau’ valt en de onder- het bureau vastgesteld. De beschrijving van de admini-
steuning van de Commissie Cultuur en Ontwikkeling,  stratieve organisatie (AO) is opgesteld door de exter-
en het ‘actieve deel’, waarin het Prijzenprogramma,  ne administrateur. De externe administrateur heeft 
Netwerken, CER en het projectbureau opgenomen zijn. mede tot taak de Beschrijving van de AO elke twee jaar 
te beoordelen op actualiteit en zo nodig aan te passen. 
Het ‘applications bureau’, onder leiding van het Hoofd De beschreven administratieve organisatie is goedge-
Samenhang Programma’s, volgt de aanvragen vanaf het keurd door het bestuur.
moment van binnenkomst, via bestuurs- of bureaube-
sluit tot het opstellen van het contract, de betalingen Het liquiditeitsbeheer wordt geheel verzorgd door de 
en het uiteindelijke eindverslag. Het hoofd coördineert externe administrateur. Op basis van de liquiditeitsplan-
ook Financiën en Personeel in samenwerking met de ning (halfjaarlijks) worden zowel de benodigde subsidies 
externe administrateur. Binnen het ‘applications bu- namens het Prins Claus Fonds aangevraagd als de bin-
reau’ werken een programmacoördinator aanvragen en nengekomen gelden belegd. De beleggingen vinden op 
twee assisterend medewerkers aanvragen (in totaal  conservatieve wijze plaats middels rekening-courant, 
3,6 fte). Onder het Hoofd Communicatie en Informatie spaarrekeningen en deposito’s. Ook het betalingsver-
valt ook de pers en publiciteit en het documentatie- keer wordt verzorgd door de externe administrateur.
centrum, (in totaal 2,0 fte en 1 vrijwilliger). Het docu-
mentatiecentrum heeft gebruik kunnen maken van de De Vereniging Fondsenwervende Instellingen heeft richtlij-
bijdrage van professionele vrijwilligers. nen ontwikkeld o.a. voor de continuïteitsreserve. Deze 
reserve, op 31 december 2006 ad € 442.000, is gelijk 
De programmamedewerkers voor de actieve program- aan 50 procent van de gemiddelde jaarlijkse bureaukos-
ma’s leggen direct verantwoordelijkheid af aan de di- ten over de jaren 2002 tot en met 2006, en bevindt zich 
recteur (in totaal 5 fte, 3 programmacoördinatoren,  daarmee aan de onderkant (0,5) van de gewenste band-
1 coördinator Projecten en 1 assisterend medewerker breedte (0,5-1,5 van de vaste jaarlasten). Het bestuur 
Prijzen). Het projectbureau (1 fte), werkt aan de pro- heeft hiervan kennis genomen en de evaluatiecommissie 
jecten gerelateerd aan het ‘actieve fonds’, in- of extern geïnformeerd de reserve te laten toenemen tot 75% van 
1
geleid, zoals de Sahel Opera, een symposium Cultuur de jaarbegroting van de bureaukosten. 
en Ontwikkeling en het CER-symposium. Stagiaires 
worden regelmatig ingeschakeld binnen de program- Cbf-keurmerk
ma’s prijzen, uitwisseling en communicatie. Tijdelijke Sinds december 2004 is het Prins Claus Fonds in bezit van 
krachten worden ingeschakeld, bijvoorbeeld in de  het CBF-keurmerk (Centraal Bureau Fondsenwerving), 
aanloop naar de prijsuitreiking. dat vanaf 2001 verplicht is voor begunstigden van kans-
spelorganisaties (o.a. de Nationale Postcode Loterij). 
De organisatiestructuur vanaf 2001 en na reorganisatie Het CBF beoordeelt de terreinen Bestuur, Beleid, 
in 2006 zijn visueel weergegeven in twee organigram- Fondsenwerving, Voorlichting en Communicatie, Beste-
men, zie bijlage 16. dingen van middelen en Verslaglegging. Het Keurmerk 
geldt voor vijf jaar, waarbij ieder jaar het jaarverslag 
admInIstratIeve organIsatIe en fInanCIën wordt beoordeeld en tussentijdse toetsingen plaatsvin-
De administratieve organisatie is beschreven in een do- den. Tot nog toe heeft tweemaal een jaarlijkse controle 
cument (laatste versie 22 maart 2005) op basis van de plaats gevonden, waarbij is vastgesteld dat geen ‘afwij-
fases van het administratieve proces: Begroting, Begro- kingen openstaan’. Het Fonds is gevraagd een gedrags-
2
tingsuitvoering (inclusief richtlijnen voor bestuur,  code op te stellen. In de accountantsverklaring heeft 
 1.  Brief van Bestuur Prins Claus Fonds aan evaluatiecommissie, 12 maart 2007. 
2. Correspondentie Centraal Bureau Fondsenwerving-Prins Claus Fonds, o.a. 18 apri1 2006, 2 oktober 2006.
Rapport mid-term evaluatie 2001-2005
29

De publieksgroep van het Fonds in Nederland bestaat laureaat in de krant te krijgen, maar ook meer inhou-
uit hoogopgeleide, maatschappelijk geëngageerde  delijke artikelen over een of meerdere laureaten. Ook 
inwoners, werkzaam in of betrokken bij cultuur en/of zien zij dat het Fonds er steeds meer in slaagt artikelen 
ontwikkelingssamenwerking, en immigranten die een op de kunstpagina te krijgen over kunstenaars uit ‘hun 
relatie met hun land van herkomst hebben. Daaraan netwerk’, waarbij echter niet altijd melding gemaakt 
wordt toegevoegd dat ‘In eerste instantie […] de doel- wordt van de steun van het Fonds. Collega’s vinden dat 
groep nog kleiner [is]: de politiek, het ministerie, collega het Fonds daarmee het onderwerp cultuur en ontwik-
fondsen en organisaties, opinion leaders in de kunst en  keling breed onder de aandacht weet te brengen.  
cultuur sector en de ontwikkelingssamenwerking’ omdat Medewerkers van fondsen die zich wel met ontwikke-
1
daar de politieke besluitvorming plaats vindt. ling, maar niet direct met cultuur bezig houden, blijken 
minder goed op de hoogte te zijn van de programma’s 
Het Fonds probeert vanaf 2003 beter te zijn voorbereid van het Fonds, en kennen het Fonds voornamelijk door 
op media-aandacht door het voorbereiden van Questi- de publiciteit rondom de prijs. Enkele vertegenwoordi-
ons and Answers van ca. één pagina voor belangrijke gers uit de politiek blijken het Fonds door de jaren 
evenementen zoals de Prijs. Dit bereidt het Fonds voor heen te hebben gevolgd. Zij vinden dat het Fonds goed 
op momenten waar kritiek te verwachten is, zoals het werk doet, maar denken dat het een grotere bijdrage 
geval was bij de laureaat Mhamud Darwish in 2004, en zou kunnen leveren aan verschillende debatten in Ne-
het 2002 UNDP Human Development Report in 2003. derland in verband met de interculturele samenleving, 
Ook in 2005 werd een dergelijke Q&A voorbereid of internationale vraagstukken. Hierdoor zou het 
rondom de prijsuitreiking aan een cartoonist, toen  Fonds zijn zichtbaarheid kunnen vergroten en daarmee 
tegelijkertijd de Deense cartoonkwestie speelde.  ook zijn draagvlak in de politiek en in de Nederlandse  
Het Fonds werd echter niet in dit verband benaderd. samenleving. Een buitenlandse respondent sprak zijn 
waardering uit over de invloed van het Fonds op de 
Het PR- en voorlichtingsbudget is in de jaren 2001-2005 houding van Nederlanders ten opzichte van immigran-
gestegen van € 16.508 tot € 73.347. De toename is ten en mensen uit andere culturen in Nederland.
vooral een gevolg van een stijging van de kosten van 
het jaarverslag en jaarplan, wat sinds 2004 (jaarverslag Het buitenlandse netwerk van laureaten, begunstigden en 
2003) als een boekje is verschenen in het Nederlands ambassades waardeert het zeer op de hoogte gehouden 
en Engels en breed wordt verspreid. Dit maakt het te worden van de activiteiten van het Fonds via de jaar-
mogelijk het Fonds en zijn activiteiten duidelijker voor verslagen en de Journal. Een begunstigde vat de inhoud 
het voetlicht te brengen bij bijvoorbeeld de overheid, van deze samen en biedt deze aan aan de lokale media. 
2
de Nationale Postcode Loterij en collega instellingen. Sommigen zouden een nog bredere verspreiding van 
Pas in 2005 zijn de kosten voor de website apart ver- deze publicaties wensen, ook naar bibliotheken en (cultu-
meld (€ 37.151), die in dat jaar geheel vernieuwd werd rele) instellingen waar nog niet mee wordt samenge-
en zowel in het Engels en Nederlands te raadplegen is. werkt. Door het op de hoogte houden van het grote 
Daaraan zijn inmiddels ook pagina’s in het Frans en netwerk, geeft het Fonds hen allen de mogelijkheid op te 
Spaans met algemene informatie toegevoegd. (zie voor treden als ‘ambassadeurs’ van het Fonds. Ook het inter-
een volledig overzicht van de PR en voorlichtingskos- net wordt als een belangrijke informatiebron genoemd, 
ten bijlage 17). waarvoor suggesties ontvangen zijn voor het toegankelij-
ker, interactiever en levendiger maken met on-line (we-
effeCten van de CommunICatIe en  reldwijde) debatten, muziek en videoclips van activiteiten, 
pr InspannIngen links naar interessante (partner) websites en door het 
Collega instellingen binnen de cultuur of cultuur en ont- versturen van een regelmatige e-mail nieuwsbrief. Som-
wikkeling’s sector kennen de jaarverslagen en waarde- mige ambassades en (Nederlandse) organisaties zouden 
ren dat het Fonds erin slaagt niet alleen een foto van graag beter communiceren met het Fonds en beter op 
de prijsuitreiking met de koninklijke familie en de  de hoogte gehouden worden van zijn activiteiten.
  1. Communicatie in Nederland, Interne werknotitie, 9 juni 2005. 
2.  Notulen Algemene Bestuursvergadering, 27 februari 2004.
Rapport mid-term evaluatie 2001-2005
31

landse prijzen op het gebied van Cultuur en Weten- is van mening dat het hierdoor mogelijk is onderwerpen 
1
schap niet. in boeken te behandelen die anders niet uitgegeven 
zouden worden. De commissie vraagt zich af of de 
De commissie is van mening dat de prijzen een belangrij- Library de beste wijze is om breed aandacht te vragen 
ke rol spelen bij de realisatie van de doelstellingen van voor deze onderwerpen. Een aantal van de publicaties 
het Fonds. De prijzen geven de laureaten en de activi- is weliswaar internationaal opgemerkt, maar de 
teiten waarmee zij bezig zijn bekendheid en prestige, verspreiding in de niet westerse wereld lijkt beperkt. 
en dragen daarmee bij aan respect voor de eigen cul- De commissie is daarom van oordeel dat de Library 
tuur. De inspanningen van het Fonds om de prijzen on- slechts in beperkte mate bijdraagt aan de realisatie van 
der de aandacht te brengen van een breder publiek zijn de doelstellingen van het Fonds. Evenals de eerste 
groot, en de commissie oordeelt dat, gezien de aard evaluatiecommissie vraagt de huidige commissie zich af 
van het onderwerp, een belangrijk deel van de poten- of de Library een kernactiviteit van het Fonds moet 
tiële doelgroep wordt bereikt. zijn en of niet langs andere wegen en tegen minder 
kosten hetzelfde bereikt kan worden. Voor een 
pubLICatIes definitieve afweging is echter een diepgaandere analyse 
Wat betreft de uitgaven van het Fonds zelf hebben zowel nodig dan de commissie – gezien het midterm-review 
het jaarverslag als de website een deel van de functie karakter van haar evaluatie – heeft verricht.
van de Journal overgenomen, namelijk het informeren 
over activiteiten van het Fonds, waardoor de Journal aCtIvIteIten, uItwIsseLIng, tICkets
niet meer zoals voorzien twee maal per jaar hoeft te Naast de Sahel Opera, het grootste project ooit van het 
verschijnen, maar zich kan concentreren op specifieke Prins Claus Fonds, onderneemt het Fonds activiteiten, 
thema’s en niet meer bericht over diverse activiteiten die het Fonds ook in Nederland positioneren.  
van het Fonds. De Journal, het Awardsboek en het Jaar- De ondernomen activiteiten zijn vaak innovatief en 
verslag worden door een internationale lezerskring ge- bereiken in veel gevallen een in cultuur of inter-
lezen en worden gewaardeerd als informatiebron over nationale samenwerking geïnteresseerd publiek.
de thema’s en activiteiten van het Fonds. Wel blijkt er 
een behoefte te bestaan aan een makkelijker toeganke- Bij de bijdragen aan door derden geïnitieerde activiteiten 
lijke informatie bron van het Fonds. Overwogen kan (incl. uitwisselingsprojecten en tickets) valt de 
worden voor de hierboven genoemde publicaties ver- evenwichtige spreiding op zowel over disciplines als 
sneld over te stappen op elektronische media, in plaats regio’s, een variëteit die bewust nagestreefd wordt. 
van de traditionele papieren publicaties (met inachtne- Opvallend is de grote hoeveelheid en diversiteit van 
ming van de stand van de techniek in het werkgebied activiteiten die met een relatief bescheiden budget 
van het Fonds). Dit kan in de vorm van een regelmatige wordt uitgevoerd. Het Fonds is actief in het scouten 
(e-mail) nieuwsbrief, waarin korte (foto)impressies ge- van toekomstige partners in voor het Fonds onbe-
geven worden van door het Fonds geïnitieerde activitei- kende gebieden, de zgn. Zones of Silence. Dit heeft 
ten en met steun van het Fonds mogelijk gemaakte acti- vruchten afgeworpen, soms is langere tijd nodig om dit 
viteiten. Contractpartners kan gevraagd worden hier- tot nieuwe activiteiten te laten leiden. 
voor (korte) bijdragen te leveren. De evaluatiecommis-
sie ziet het als een bijkomend efficiency-voordeel dat Er zijn (een beperkt aantal gevallen van) activiteiten die 
zo hoge budgetten voor de Journal, mede veroorzaakt niet tot volledig wasdom zijn gekomen. Zo wordt nog 
door verzendkosten, omlaag kunnen worden gebracht. gezocht naar een plek (in Afrika) waar de Prins Claus 
Fonds modecollectie (1998) ondergebracht kan 
Het Fonds heeft – na de aanbeveling van de eerste worden, is een ‘Crafts tentoonstelling’ sinds 2003 in 
evaluatiecommissie de Library niet voort te zetten – voorbereiding en wacht een Tolerance muziek/video 
een duidelijke keus gemaakt dit wel te doen. Het Fonds project met Youssou N’Dour op afronding.
 
1. Erasmusprijs $150.000; Heinekenprijs (uitgeloofd door Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen) $ 150.000.
Rapport mid-term evaluatie 2001-2005
33

De commissie sluit zich hierbij aan en beoordeelt de 
5.1.4 CommunICatIe
algemene waardering die het Fonds hiermee oogst als 
een bijzondere verworvenheid. Tijdens de laatste bestuursvergadering waar de naamge-
ver van het Fonds aanwezig was, merkt Prins Claus als 
erevoorzitter op dat de reputatie van het Fonds goed 
5.1.3 de samenhang van de 
1
is en dat hij daar zeer trots op is.
  programma’s
In de eerste jaren van het bestaan van het Fonds waren Communicatie in Nederland moet voortdurend een 
de middelen gelijkelijk over de (toen) vier programma’s punt van aandacht zijn, maar rekening dient gehouden 
verdeeld. Deze verdeling is geëvolueerd in de richting te worden met de beperkte middelen voor communi-
van een grotere nadruk op ondersteuning van activitei- catie van het Fonds. Dit is niet vergelijkbaar met brede 
2
ten en uitwisselingen, en recentelijk een toenemend ontwikkelingssamenwerkingsorganisaties. Gezien deze 
belang van Netwerkpartnerships. Met de introductie beperkte middelen en de aard van het werkterrein 
van dit nieuwe programma is een verdieping of intensi- dient de communicatiestrategie zich te richten op  
vering van de uitvoering van de activiteiten nagestreefd. specifieke geïnteresseerde doelgroepen. De website 
Met het CER is het werkterrein uitgebreid naar een zou verder kunnen bijdragen aan het bekendheid geven 
gebied dat de commissie relevant acht. De commissie aan de variëteit (breedte) van eigen en gesteunde  
ziet het als een kwaliteit van het Fonds dat het op basis activiteiten.
van actuele ontwikkelingen nieuwe programma’s initi-
eert, die de doelstelling van het Fonds steunen en, zo- De gelieerdheid met het Koninklijk Huis geeft het Fonds 
als uit reacties is gebleken, als succesvol kunnen wor- een specifiek karakter. Het garandeert een bepaalde 
den beschouwd. Het prijzenprogramma blijft een be- mate van aandacht in de media, en leidt tot een enigs-
langrijke functie vervullen, zowel wat betreft het ont- zins elitair stempel van het Prins Claus Fonds. Het 
wikkelen van nieuwe thema’s voor het Fonds, als wat geeft het Fonds ook een zeker prestige dat bijdraagt 
betreft de zichtbaarheid van het Fonds en de laureaten. aan de immateriële effecten die door laureaten en  
De programma’s Publicaties, Activiteiten en Uitwisse- begunstigden worden genoemd. 
ling, en met name de laatste twee, vervloeien in de 
budgetten steeds meer tot één programma. De commissie stelt vast dat de bekendheid van het 
Fonds bij de politieke en bestuurlijke doelgroep en ook 
Met de gekozen programma’s worden diverse doelgroe- haar betrokkenheid, nu onvoldoende is. Communicatie 
pen bereikt: verschillende disciplines, voor verschillen- met politiek en bestuurlijk betrokkenen lijkt niet het 
de maatschappelijke segmenten en verschillende ni- gewenste effect te hebben gehad. Naar het oordeel van 
veaus van beoefening van culturele activiteiten. De de commissie dient het Fonds tenminste eenmaal per 
commissie is van oordeel dat dit bijdraagt aan de ver- jaar actief contact te leggen met deze groep en ook 
wezenlijking van de doelstellingen van het Fonds. kan het tijdens dienstreizen van genoemden naar lan-
den waar het Fonds actief is, voorstellen begunstigde 
Het Fonds volgt bij de uitvoering van activiteiten twee be- projecten op te nemen in het reisprogramma, zoals het 
naderingen, een actieve en een passieve benadering. De al eerder deed voor de minister. Bij verdere toespitsing 
commissie vindt de nadruk op de actieve benadering een van de communicatiestrategie op specifiek geïnteres-
goede zaak, omdat het met bijzondere projecten (bijvoor- seerde doelgroepen moet ook gedacht worden aan 
beeld de Sahel Opera) de positie van het Fonds versterkt. potentiële sponsors en private donoren.
Dit weegt op tegen de te verwachten hogere overhead-
kosten. Over de verhouding tussen de verschillende bena-
deringen kan het Fonds zich duidelijker uitspreken, waar-
bij beide strategieën van belang worden geacht.
1.  Notulen Algemene Bestuursvergadering, 9 november 2001.
2.  Bij Oxfam/Novib werken bijvoorbeeld ongeveer 50 personen aan publiciteit/marketing, tegen 2 bij het PCF.
Rapport mid-term evaluatie 2001-2005
35

verloopt efficiënt en overschaduwt de inhoud niet. Met geschreven bandbreedte bevindt. In het financiële jaar -
een beperkt aantal medewerkers en in nauwe samenwer- verslag 2006 zal informatie omtrent de bestaande pen-
king met de externe administrateur wordt een flink acti- sioenregeling voor werknemers worden opgenomen. 
viteitenbestand beheerd. Een management letter van de externe accountant, 
voor het laatst aangevraagd in 2003, wordt voor het 
Het Fonds zoekt naar een evaluatiemethode voor zijn boekjaar 2006 weer aangevraagd. 
projecten. De evaluatiecommissie waardeert dit. Met 
het ontwikkelen van een dergelijke evaluatie methode In de subsidieovereenkomst met het Ministerie van Bui-
kan school worden gemaakt in de culturele en cultuur tenlandse Zaken is de overhead gemaximeerd op 20%. 
en ontwikkelingssector. In de praktijk is de overhead de laatste jaren tussen de 
15 à 16%. Dit niveau van overhead wordt mede ver-
externe ContaCten oorzaakt doordat het Fonds niet alleen passief als  
De contacten tussen het Fonds en het Ministerie van donor opereert, maar ook actief projecten initieert en 
Buitenlandse Zaken inclusief het ambassadenetwerk onder eigen verantwoordelijkheid en met eigen mede-
verlopen naar tevredenheid. Internationaal worden werkers uitvoert. De commissie is van oordeel dat een 
Nederland en het Prins Claus Fonds regelmatig ge- niveau van overhead van 15% het streven zou moeten 
vraagd om ervaringen te delen. Buiten Nederland zijn zijn, zonder dat daarmee het functioneren van het 
slechts de Scandinavische landen, Zwitserland en de Fonds in essentie wordt aangetast. Het adviseert  
Europese Commissie actief op dit beleidsterrein. Er is echter op dit moment de huidige afspraak tussen het 
een tendens waarneembaar naar meer internationale Fonds en het ministerie van een overhead van maxi-
(Europese) samenwerking. maal 20% te handhaven.
admInIstratIeve organIsatIe en fInanCIën strategIsChe vIsIe
Voor het administratieve proces maakt het Prins Claus In de Toekomstvisie karakteriseert het Fonds zichzelf  
Fonds gebruik van een Beschrijving van de Administratieve als een ‘netwerkorganisatie met middelen’. Dit is een 
Organisatie, die door de externe administrateur regel- reflectie van de wens van het Fonds om meer te zijn 
matig wordt vernieuwd. De commissie concludeert dat dan een financier van culturele activiteiten in of gerela-
gezien de omvang van de organisatie deze adequaat is teerd aan ontwikkelingslanden. Behalve financier wil 
ingericht. De belangrijkste bevoegdheden en procedu- het Fonds een kern zijn in een netwerk van Noord-
res zijn vastgelegd. Functiescheidingen zijn daar waar Zuid en Zuid-Zuid contacten en wil het zich ontwikke-
nodig aangebracht, waardoor belangrijke betalingen on- len tot een expertisecentrum op het gebied van cul-
der het vier-ogen principe plaatsvinden. De uit de ad- tuur en ontwikkeling. De commissie deelt deze strate-
ministratie voortvloeiende management informatie is gische visie van het Fonds. Als expertisecentrum zal 
uitvoerig en geeft een goed inzicht in de geldstromen, het Fonds een duidelijke positie en meerwaarde  
met name ook in de uitnutting van de projecten. hebben onder de organisaties die zich richten op  
samenwerking met ontwikkelingslanden.
Wat betreft de verantwoording van de financiële bijdra-
ge van de overheid en fondsen, zal de externe (goed- Het oorspronkelijke idee het CER-programma tot een 
keurende) accountantsverklaring aan de door de Minis- zelfstandige organisatie, in samenwerking met ICBS te 
ter van Ontwikkelingssamenwerking gestelde vereisten maken is nooit gerealiseerd. De inbedding van het pro-
(DGIS controle richtlijnen) worden aangepast. Wat be- gramma met een coördinator bij het Fonds, begeleidt 
treft de aanwezige continuïteitsreserve heeft op basis door een stuurgroep, voldoet.
van de bevindingen van de commissie het bestuur van 
het Prins Claus Fonds besloten deze te verhogen, zo- Het Fonds legt zichzelf weinig geografische begrenzingen 
dat deze zich niet meer aan de onderkant van de voor- op, hoewel het inmiddels in principe zich wel beperkt 
 
Rapport mid-term evaluatie 2001-2005
37

 
5.4 aanbeveLIngen
Als vervolg op de bestaande Netwerkpartnerships is  
Op basis van haar bevindingen komt de evaluatiecom- ondersteuning van de Netwerkpartners op het gebied 
missie tot twee aanbevelingen. van management/organisatie en van fondsenwerving 
daarbij een factor. 
1. w erk aan ContInuïteIt 
Doelmatigheid draagt ook bij aan de duurzaamheid van  
en duurzaamheId
de organisatie. Op dit moment bedragen de overhead-
Het Prins Claus Fonds vult een niche in het geheel van kosten ongeveer 15 à 16% van het budget.  De evalua-
organisaties op het terrein van ontwikkelingssamen- tiecommissie acht een overhead van 15% redelijk voor 
werking. Om zijn rol goed te kunnen vervullen groeit een expertisecentrum en een Fonds dat zowel activitei-
het Fonds in de richting van een expertisecentrum.  ten ondersteunt als zelf initieert en uitvoert.
Om de daarvoor benodigde deskundigheid te kunnen 
verwerven en behouden is continuïteit vereist.  
2.  IntensIveer samenwerkIngs- 
De activiteiten van het Fonds liggen duidelijk in het 
verbanden met andere organIsatIes
publieke domein. De kern van de financiering dient 
daarom ook uit de publieke middelen te komen.  Nu het Fonds een eigen rol heeft ontwikkeld is het in 
De huidige langdurige subsidieovereenkomst met het staat samenwerking met meerdere organisaties zowel 
Ministerie van Buitenlandse Zaken biedt een zekere in Nederland als met Europese en multilaterale orga-
mate van continuïteit. De commissie beveelt aan de nisaties te intensiveren vanuit een duidelijke eigen  
behoefte aan continuïteit, nodig om de opbouw en positie. De commissie ziet mogelijkheden voor een rol 
handhaving van de gewenste expertise te garanderen, van het Fonds als expertisecentrum en initiator op het 
expliciet een rol te laten spelen in de vormgeving van terrein van cultuur en ontwikkeling. De commissie  
de toekomstige financiële relatie tussen het Ministerie beveelt aan met name de mogelijkheden voor intensie-
van Buitenlandse Zaken en het Fonds. vere samenwerking met ontwikkelingsorganisaties te  
onderzoeken. Wel is hiervoor nodig dat het Fonds in 
Hiervoor is ook van belang dat politieke en bestuurlijke meer praktische zin duidelijk maakt van welk concept 
actoren op het gebied van ontwikkelingssamenwerking van ‘cultuur en ontwikkeling’ het uitgaat. De commis-
en cultuur overtuigd zijn van het belang van de doel- sie acht het mogelijk het thans gehanteerde begrip 
stelling en de activiteiten van het Fonds. Het Fonds verder te operationaliseren zonder daarbij de rijkdom 
dient hier in zijn communicatiestrategie en positione- van activiteiten zoals die thans in de praktijk wordt 
ring expliciet rekening mee te houden.  ondersteund te moeten beperken. 
De commissie beveelt daarom o.a. aan dat de directeur 
en de voorzitter van het bestuur minimaal éénmaal per Een vervolg op de conferentie ‘Rozen in de Woestijn’  
jaar een onderhoud hebben met de minister van  gehouden in 2002 over cultuur en ontwikkeling, eventu-
Ontwikkelingssamenwerking. Verder zijn regelmatige eel in samenwerking met het Ministerie van Buitenland-
contacten met leden van de Eerste en Tweede Kamer se Zaken en andere cultuur en ontwikkelingsorganisa-
gewenst, alsook met b.v. NCDO en migrantenorganisa- ties, zou dit onderwerp opnieuw breder voor het voet-
ties om het maatschappelijk draagvlak te vergroten. licht kunnen brengen. Een dergelijke bijeenkomst zou 
ook kunnen leiden tot een verdere concretisering of 
Naast de duurzaamheid van het Fonds als organisatie, precisering van de doelstelling en het formuleren van 
kan een langdurige relatie met Netwerkpartners de criteria die aansluiten bij het door het Fonds tot nu toe 
positionering van het Fonds in het internationale veld gevoerde beleid, waarbij er voor gewaakt moet worden 
betrokken bij cultuur en ontwikkeling bevorderen.  dat de huidige flexibiliteit kan worden behouden. 
 
Rapport mid-term evaluatie 2001-2005
39

bIjLagen
 
Rapport mid-term evaluatie 2001-2005
41

Communicatie:
•	 	Heeft de financiële en personele inzet op het gebied 
van communicatie bijgedragen aan een grotere  
bekendheid van het Prins Claus Fonds in Nederland 
en een stevige internationale positionering?
Financiële doelen:
•	 	Is de huidige financiële afhankelijkheid van 2 hoofd-
sponsors (Nationale Postcode Loterij en het Ministe-
rie van Buitenlandse Zaken) een risico of juist een 
sterkte?
3. uItvoerIng
[…] 
Het Rapport is zowel retrospectief als prospectief; het 
geeft een evaluatie en richt zich op de toekomst door 
middel van aanbevelingen. Het Evaluatie Rapport dient 
kort en bondig op de vragen in te gaan. Het rapport ver-
schijnt in het Nederlands met een Engelse vertaling.
Het Bureau bereidt de zelfevaluatie voor, doet een korte 
en kritische zelfanalyse en geeft deze aan de commissie.
 
Rapport mid-term evaluatie 2001-2005
43

•	 	Enquête onder PCF-Journal lezers, 2002 en korte  [Inclusief ‘Plan voor private fondsenwerving voor CER’ 
(concept) samenvatting op basis van ca. 125 reacties. en ‘een eerste plan voor werving van fondsen CER’]
•		Samenvatting Zelfevaluatie CER, 28 juli 2005
projecten/activiteiten •		 	CER,	PCF	i.s.m.	International	Committee	of	the	 
•	 	Procedure Project administratie,  Blue Shield, 26 september 2003, Delft
aangepaste versie 29 juli 2004 •		Brochure CER, projecten 2003/2004
Voorbeelden van formulieren: •		 Idem	2003/2005
 - Request for Funding/Collaboration
 - Guide f or Request Collaboration Form  Communicatie/ persoverzichten
(2006: wacht nog op goedkeuring) •			 	Communicatie in Nederland, interne werknotitie,  
 - Voorblad Projecten/intern beoordelingsformulier 9 juni 2005
 -  Criteriakaart [Document dat aanvraag begeleidt naar •			 	Diverse	documenten	communicatie:	interne	knipsel-
bestuur voor besluit, of ter voorbereiding van  kranten, Q&A 2001-2005, Communicatie strategiën 
bureau besluit (onder € 10.000)] rondom prijzen en andere evenementen. 
 -  Standaard Contract i.v.m. Ti (Tickets), Standaard •	 P	 ersar tikelen:	Nieuwe	erevoorzitters;	Cultural	 
Contract UI (Uitwisseling), P (Project), Pu Emergency Response, september, oktober 2003 
(Publicaties) •	 	Overzicht	Pers,	Prins	Claus	Prijzen	2001,	2002,	2003,	
•	 W	 ebsite	PCF:	Overzichten	Activiteiten	2005,	2004;	 2004, 2005
Uitwisseling 2005 
brochures/publicaties n.a.v. door fonds  
specifieke projecten georganiseerde activiteiten
Sahel Opera •		 ‘Repor	 t	of	the	Conference	on	Culture	and	Develop-
•		 	The Sahel Opera Project,  ment’, Georganiseerd door het PCF, december 2001, 
informatiebrochure maart 2006 Rotterdam
•		 Sahel	Opera	Budget,	fase	0	-	3,	2006 •			 ‘Conf	 erence	Reader,	PCF	Working	Conference	 
on Culture and Development’, 12 december 2001, 
reizen pCf met mondriaan stichting Rotterdam
•		Midden-Oosten, 2004 •			 ‘Rozen	 	in	de	Woestijn,	Conferentie	over	Cultuur	en	
•			 	Oriëntatiereis China, Evaluatie, Kennismaken met Kunst en Ontwikkeling’, PCF, 6 september 2002, Den Haag
Cultuur in China, 14-21 mei 2005 •			 	‘Rozen	in	de	Woestijn,	Verslag	Conferentie	over	 
Cultuur en Ontwikkeling’, PCF, 6 september 2002, 
reisbeleid (tickets) Den Haag
•			 	Het Prins Claus Fonds Reisbeleid, Grafieken en Statistieken •			 	‘Mensen	worden	niet	ontwikkeld,	ze	ontwikkelen	 
2000-2004, augustus 2005 zichzelf’, Sterren van de Zijderoute, 7 september 
2002, Concertgebouw,  Amsterdam
netwerksamenwerking •			 	‘Nieuw	Beeldenstormen,	Discussie	over	Nederlandse	
•	 Car	 o	Mendez	(Network	Coordinator),	Network	Par t- culturele identiteit in internationaal perspectief’, PCF, 
nerships Program Evaluation Procedure and Preliminary Winternachten, 17 januari 2003, Den Haag
Results, inclusief Table Netwerkpartners by continent •			 	A.	van	der	Staay,	The Development of Culture,  
and discipline, map; Basic Criteria for Networkpartner- intern stuk, 2005
ships; Review of Network Partnerships (Summary)
 
Cultural emergency response program (Cer) 
•			Zelf-e	 valuatie Cultural Emergency Response (CER),   
Algemene bestuursvergadering PCF, 27 mei 2005  
 
Rapport mid-term evaluatie 2001-2005
45

LIjst van geïntervIewden bIjLage 3
prIns CLaus fonds begunstIgden van het fonds
Bestuur CER
Mw Lilian Gonçalves-Ho Kang You, voorzitter bestuur Dhr Naseer Arafat, Nablus, Palestina 
Mw Judith Belinfante, lid bestuur,  Dhr Mohamed Cheikh, Mestassa, Marokko
lid Voorstellencommissie Dhr H.D.S. Hettipathirana, Galle, Sri Lanka
Dhr Emile Fallaux, lid bestuur,  Dhr Robert Parthesius, Nederland
voorzitter redactieraad Prince Claus Fund Library
andere organIsatIes i.v.m. Cer
Commissie Cultuur en ontwikkeling Dhr Joan Albada, Secretaris Generaal,  
Dhr Adriaan van der Staay, Rustom Bharucha (India)  International Council of the Blue Shield, Frankrijk
en Mw Aminata Traoré (Mali) Dhr Anthony Oliver Smith, Prof. Culturele Antropologie, 
Universiteit Florida, USA, specialist i.v.m. centrale rol van 
Prince Claus Fund library cultuur in wederopbouw proces.
Dhr Khaled Al Hroub  
(Cambridge Arab Media Project (CAMP) CuLtuur en /of ontwIkkeLIngsorganIsatIes  
In nederLand
netwerk Commissie (tevens netwerk partners) Dhr Paul van Paaschen, programma manager arts &  
Dhr Shahidul Alam, DRIK, Bangladesh; Dhr Robert Loder, culture, Hivos, Fondscoördinator Hivos/NCDO  
Triangle Arts Trust, United Kingdom; Dhr James Njuguna, Cultuurfonds
Mysa, Kenya; Dhr Felix Madrazo, Super Sudaca,  Dhr Ren Grotenhuis, directeur, Cordaid
Latijns-Amerika Dhr Wim Stoffers, coördinator particulier initiatieven 
Nederland, OXFAM-NOVIB
Cer stuurgroep Dhr Henny Helmich, directeur, NCDO
Dhr Louk de la Rive Box,  Mw. Mechtild van den Hombergh, directeur en Mw. Wil 
voorzitter (rector Institute for Social Studies) Janse, programmamanager duurzame ontwikkeling, cul-
Dhr Georg Frerks,  tuur (internationale projecten) en media, Stichting Doen
lid (hoofd rampen studies, Universiteit Wageningen) Dhr Paul Voogt,  
hoofd publiek en presentatie, Tropenmuseum
Bureau Mw Wieb Broekhuijsen, directeur, Tropentheater
Mw Els van der Plas, directeur Dhr Ron Smit, directeur, KIT Publishers
Mw Geerte Wachter, hoofd Financiën, Personeel, Samen- Dhr Herman Divendal, coördinator AIDA, Organisatie 
hang Programma’s en senior programma coördinator voor Vervolgde Kunstenaars
Dhr Peter Stepan,  
managing editor Prince Claus Fund Library CuLtureLe en wetensChappeLIjke organIsatIes
Mw Gitta Luiten, directeur, Mondriaan Stichting
mInIsterIe van buItenLandse zaken Dick Douwes, oud-directeur,  ISIM (The International  
Dhr Jan Hoekema,  ambassadeur Culturele Samenwer- Institute for the Study of Islam in the Modern World)
king, hoofd Directie Culturele Samenwerking,  Dhr Max Sparreboom, directeur bureau Erasmus Prijs 
Onderwijs en Onderzoek (Stichting Praemium Erasmianum)
Mw Monique Korzelius, plaatsvervangend hoofd,  
Directie Culturele Samenwerking, Onderwijs en  Leden eerste en tweede kamer
Onderzoek/Internationaal Cultuur Beleid (DCO/IC) Dhr Jos van Gennip, lid Eerste Kamer CDA,  
Ambassadeur Mw Lot van Schaik-Zaaijer,   voorzitter NCDO 
Permanente Vertegenwoordiging UNESCO Dhr John Leerdam, lid Tweede Kamer PvdA 
Dhr Frans Weisglas, voorzitter Tweede Kamer,  VVD
 
Rapport mid-term evaluatie 2001-2005
47

samenvattIng van de beLangrIjkste aanbeveLIngen van de bIjLage 4
evaLuatIe CommIssIe prIns CLaus fonds, 2001
aan de regering 6. Zie af van de Prince Claus Fund Library.
1. Contin ueer het Prins Claus Fonds en verruim de  7. Organiseer niet zelf conf erenties in het buitenland, 
beschikbare middelen. maar steun bestaande regionale netwerken. 
2.  Stel een bedrag ineens ter beschikking in de vorm 8. Br eid het eigen netwerk verder uit en vermijd lus-
van een renteloze lening onder voorwaarden; de sen; houd de ambassades beter op de hoogte en 
rente moet voldoende zijn voor de jaarlijkse  zoek meer contact met recensenten en culturele 
uitgaven van het Fonds. waarnemers ter plaatse.
3. Zorg voor een periodieke, onafhankelijke evaluatie. 9. Maak het F onds en zijn activiteiten beter bekend, 
niet alleen in de landen van de begunstigden, maar 
aan het bestuur van het prins Claus fonds zeker ook in eigen land.
1.  Leg de interne besluitvorming rond de selectie van 10.  Herzie de bestuurs- en beheersstructuur :
laureaten en projecten beter vast. 10.1   de commissies gaan op in een internationaal   
2.  Ga bij de selectie en beoordeling van personen en Algemeen Bestuur dat de begroting en de 
projecten expliciet uit van drie criteria: artistieke en hoofdlijnen van het beleid bepaalt en de  
intellectuele uitnemendheid; een uitstralingseffect in uitwerking overlaat aan het bureau;
de eigen omgeving; een voorbeeldwerking, ook voor  10.2   het Dagelijks Bestuur ziet tussentijds toe op   
andere samenlevingen. de uitvoering van het beleid en de besteding 
3. Evalueer met r egelmaat de gedane zaken met het van de middelen;
oog op de consistentie en de continuïteit van het  10.3   er zijn drie stafafdelingen:  netwerk & communi-
beleid. catie, ondersteuning externe projecten, prijzen;
4.  Steun bestaande culturele tijdschriften en andere  10.4   het Bestuur benoemd elk jaar een jur y die de 
uitgaven; bevorder onderlinge uitwisseling van laureaten kiest op voordracht van derden. 
bijdragen, ook uit verschillende taalgebieden. 11. V ereenvoudig de procedures en draag zorg voor een 
5.  Geef het Prince Claus Journal een duidelijker evenwichtiger en meer efficiënte verdeling van de 
signatuur. werkzaamheden. 
 
Rapport mid-term evaluatie 2001-2005
49

prIjzen
tabeL 5.2: o verzICht van de prIjswInnaars per gesLaCht
2001 2002 2003 2004 2005
man 7 7 5 6 10
vrouw 2 2 1 2 1
organisatie 3 1 5 2
1
tabeL 5.3: geografIsChe spreIdIng Laureaten
2001 2002 2003 2004 2005
afrika 3 hp,1 3 1 hp, 5
azië 5 3 hp, 4 hp, 5 3
Latijns-amerika en Caribisch gebied hp, 2 4 2 2 2
anders, nl. hp nederland Israël turkije turkije
1.   Wanneer het Midden-Oosten en Noord-Afrika als aparte geografische regio wordt gezien, kwamen 3 prijswinnaars per jaar uit  
deze regio, incl. 2 hoofdlaureaten.
tabeL 5.4: h erkomst prIjswInnaars, o.b.v. verenIgde natIes LIjst van mInst ontwIkkeLde Landen 
en o.b.v. wereLdontwIkkeLIngsIndICatoren van de wereLdbank 
2001 2002 2003 2004* 2005
vn lijst 50 minst afghanistan, senegal Cambodja, west- bhutan, afghanistan, democratische 
ontwikkelde landen soedan timor myanmar/birma, republiek kongo, 
mali tanzania
wb, landen met laag nigeria, peru, India, kenia, tajikistan kenia, zimbabwe
inkomen vietnam zimbabwe
< $875 per hoofd
wb landen met lager Iran, kameroen, bolivia, brazilië, brazilië, China brazilië, Irak armenië, brazilië, 
midden inkomen filippijnen, syrië China, Indonesië, egypte, Indonesië, 
$876-$3465 marokko, syrië Iran
wb, landen met midden panama, trinidad Costa rica, turkije, argentinië,  argentinië, turkije argentinië,  
inkomen, excl laag uruguay zuid-afrika zuid-afrika
midden
$3465-$10.725
wb, landen met hoog nederland Israël
inkomen
> $10.726
*   Palestina is niet in deze overzichten opgenomen
 
Rapport mid-term evaluatie 2001-2005
51

prInCe CLaus fund LIbrary, uItgaven 2001-2005 bIjLage 7
2001: 
•	Facing up to the past. Commemoration of the History of Slavery, Jamaica (€ 22.730) (oplage 2500)
•		Authentic/Exentric, Catalogue Contemporary African Art, Venetië Biennale ($ 50.000 + € 22.992) (oplage 2500)  
1
(uitverkocht)
•	Outlet, Indonesische contemporaine kunst, Indonesië (€ 18.954) (oplage 1250 (Engels), 1000 (Indonesisch)
2002: 
2
•	Creating Spaces of Freedom, Verenigd Koninkrijk/Libanon (€ 89.794) (oplage 2000)
3
•	Experiments with Truth, India/Duitsland (€ 87.221) 
•		Mirando al Futuro, Bolivia (1500 exemplaren werden verspreid in bibliotheken van opleidingen en instituten  
in Bolivia en omringende landen) (€ 33.668)
2003:  
•	Against the Wind: Politics of Iranian Cinema, Iran (€ 11.300) (oplage 1000)
4
•	Fault lines; Contemporary African Arts and Shifting Landscapes, Verenigd Koninkrijk (€ 30.000) (oplage 2500)
2004: 
•	Portrait Photographs from Isfahan: Faces of Transition, 1920-1950, Iran (€ 35.000) (oplage 2000)
2005: 
•	geen
Vanaf 2002 zijn verschillende titels in voorbereiding waaronder:
•	The Other View, Afrika/Nederland (vanaf 2003 aangekondigd, € 40.000 gereserveerd)
•	Beautiful/Ugly (€ 35.000 gereserveerd, uitgekomen in 2006)
•	The Turkic Speaking People, History and Culture of a Migrating Civilisation (€ 43.000, uitgekomen in 2006)
•	Peter	Minshall	&	Mas:	The Art of Caribbean Carnival (€ 20.000 gereserveerd)
•	The Secret Life of Syrian Lingery: Intimacy and Design
1.  Kira Harris schreef in Black Issues Book Review over dit boek: ‘The book and the art within form a compelling argument that Africa and Africans,  
far from remaining in some romanticised past, are engaged in a challenging and critical present and future’
2.   In 2002 schreef schrijver en journalist van de Engelse Krant The Independent Marina Warner dat dit boek een van de beste boeken was die zij las in 
2002. Zij schreef ‘[...] the editors have gathered an exhilarating collection of international artists who are beaming out songs, cartoons, websites,  
all kinds of words and images, through the gaps in the official structures.’
3.  Verslaglegging van conferentie Experiments with truth: Transitional Justice and the Processes of Truth and Reconciliation, 2001.
4.   Dit boek was winnaar van de 2003 Arnold Rubin Book Award, Arts Council for the African Studies Association, Verenigde Staten: ‘Fault Lines catapults 
the contemporary arts of Africa into a global arena. With the accelerating interest in contemporary African art and the need to understand its place 
within a global art scene, this book presents a compelling and eloquent argument in a refreshingly erudite collection of essays with a rich mosaic of 
perspectives. This exemplary volume makes a forceful case for the study of contemporary art.’ Joanne B. Eicher, Chair, ACASA Book Awards Committee.
 
Rapport mid-term evaluatie 2001-2005
53

uItwIsseLIng bIjLage 9
grafIek 9.1: regIonaLe spreIdIng van door anderen geïnItIeerde uItwIsseLIngsprojeCten
2
27
82
34
7
6
afrika 82
azië 27
Latijns-amerika en Caraïben 34
europa 2
zuid-zuid uitwisseling 7
wereld 6
totaal 158
 
Rapport mid-term evaluatie 2001-2005
55

aCtIvIteIten bIjLage 11
grafIek 11.1: regIonaLe spreIdIng (exCLusIef pCf aCtIvIteIten)
1
26
67
68
5
afrika 67
azië 26
Latijns-amerika en Caraïben 68
europa 1
wereld 5
totaal 167
 
Rapport mid-term evaluatie 2001-2005
57

overzICht netwerksamenwerkIngen bIjLage 13
trIangLe arts trust gramma georganiseerd, waar o.a. eerder door het 
Groot-Brittanië: een beeldende kunst netwerk, dat in Fonds gesteunde producties binnen het thema ‘Urban 
verschillende landen workshops organiseert met begin- Heroes’ worden getoond, ook een seminar over de rol 
nende en ervaren kunstenaars, vaak leidend tot ten- van filmfestivals met een Zuid-Zuid uitwisselingsdimen-
toonstellingen. Opzet van websites voor uitwisseling. sie is voorzien. (2004, € 216.000 voor 3 jaar)
Met het Fonds werkt het aan het uitgeven van de re-
sultaten van de workshops. Voorzien is onder het  komunItas utan kayu  
Library Fonds de beste resultaten van deze work- Indonesië. Een organisatie die bijeenkomsten organi-
shops uit te geven. (2002, € 141.000 voor 3 jaar) seert op het vlak van literatuur, intellectueel debat, 
kunst en media. De organisatie zal zijn netwerk ver-
vIdeo brasIL  sterken door bijeenkomsten te organiseren over Indo-
Brazilië, organisator van o.a. de Video Brasil Electronic nesische/Maleisisch poppentheater en literatuur en een 
Art festival. Onder het netwerk-partnership zal de ver- regionaal onafhankelijk filmfestival te organiseren. Met 
zameling videokunst (de grootste in Latijns-Amerika) gebruikmaking van het netwerk van het Fonds zal een 
online ontsloten worden. Verder training van  audio- literaire biënnale worden georganiseerd, een nummer 
visuele programmeurs, en productie van drie video’s van de Journal zal hierover voorbereid worden met als 
(‘Video Brasil Authors Collection’). Het versterken van thema ‘Liberal Islam’ of ‘Creating Spaces of Freedom’. 
het brede interculturele, interlokale en interdisciplinai- (2004, €163.746 voor 3 jaar)
re netwerk wordt gezien als een van de belangrijkste 
resultaten van dit samenwerkingsverband.  jant-bI 
(2002, € 180.000 voor 3 jaar) Senegal. Het dansgezelschap maakt moderne dansvoor-
stellingen, o.a. met als thema The Route of Slavery via 
Centre for CarIbbean arts (CCA)  Dance: On the path of African dance in the African Diaspo-
Trinidad en Tobago. CCA is een kunstcentrum dat in ra. Samen met het Circus Baobob (Guinea) zal het een 
het Caribisch gebied culturele uitwisseling stimuleert workshop houden en een voorstelling voorbereiden. 
en culturele programma’s opzet. De samenwerking be- Met het Fonds werkt het samen in de voorbereiding 
treft het ontwikkelen van een tentoonstelling over de van de Sahel Opera. (2004, € 215.116 voor 3 jaar)
carnavals kunstenaar Peter Minshall (laureaat 2001) in 
Nederland en Trinidad, waaraan ook de publicatie over assoCIaCIón pro arte y CuLtura (APAC) 
het werk van deze kunstenaar in de PCF Library ver- Bolivia. APAC is een organisatie die de Boliviaanse  
bonden is. (2003, € 178.700 voor 3 jaar) (In 2006 is dit Barok muziek promoot, die werd herontdekt in 2001, 
partnership voortijdig beëindigd, wat niet geldt voor de werkt aan verdere professionalisering door het oplei-
uitgave in de PCF Library.) den van leraren en trainen van musici, uitwisseling bin-
nen Latijns-Amerika wordt voorzien, als ook het con-
zanzIbar InternatIonaL fILm festIvaL  serveren van oude muziek, ook op andere plaatsen in 
Tanzania. ZIFF heeft als doelstelling ‘het internationaal Latijns-Amerika. In samenwerking met het Fonds zal 
promoten en ontwikkelen van film en andere relevante een Europese tournee worden ondernomen en CD’s 
culturele activiteiten als instrument voor sociale en worden uitgegeven. (2005, € 185.000 voor 3 jaar) 
economische groei in de regio’. In het Netwerkpart-
nership wordt bijgedragen aan het Festival, m.n. de mu- drIk pICture LIbrary 
ziekprogrammering, aan workshops met als thema ‘li- Bangladesh. (Drik = visie in het Sanskriet). Het Fonds 
ving together’ binnen de ‘dhow’ landen en bijgedragen draagt bij aan de ontwikkeling van de organisatie rond-
aan uitwisselingen. Met het Fonds zal een publicatie om het fotofestival Chobi Metal en daaruit vloeiende 
over het festival en de uitkomsten van de workshops reizende tentoonstellingen. Drik zal het Fonds advise-
worden voorbereid en een ‘living together’ filmpro- ren op het gebied van elektronisch netwerken en com-
 
Rapport mid-term evaluatie 2001-2005
59

begrotIngen en bestedIngen 2001-2007 bIjLage 14
 
Rapport mid-term evaluatie 2001-2005
61
tabeL 14.1: begrotIngen en bestedIngen 2001-2007
begroting
besteding begroting besteding begroting besteding begroting besteding begroting besteding begroting
7
2001 2007
2 3 4 5 6
2001 2002 2002 2003 2003 2004 2004 2005 2005 2006
1
per jaar
% % % % % % % % % % %
prijzen 545 20 592 21 600 19 668 18 677 17 682 17 765 18 737 17 781 19 752 19 824 19
publicaties 347 12 292 10 312 8 528 13 549 13 534 12 566 13 546 13 502 13 553 13
activiteiten en uitwisseling
2.233 52 2.219 52 1.549 37 1.585 40 1.660 39
(incl. tickets)
uitwisseling 604 22 479 17 523 14 692 17 844 21
1.634 53
activiteiten (incl. tickets) 636 23 717 24 739 19 911 23 879 22
netwerken 179 6 791 21 587 14 582 14 113 3 113 3 568 13 495 12 474 11
totaal kosten uitvoering programma’s 2.132 77 2.258 78 2.234 72 3.033 80 3.394 84 3.535 87 3.644 84 3.634 85 3.443 82 3.334 84 3.511 82 3.515
totaal overheadkosten 553 20 550 19 825 27 702 19 634 16 547 13 680 16 656 15 756 18 623 16 762 18
8
overbruggingsvoorziening 91 3 91 3 43 1 43 1 50 1 50 1 50 1 50 1 50 1
totaal bestedingen (=100%, met 
2.776 2.899 3.102 3.778 4.028 4.082 4.324 4.290 4.199 3.957 4.273
afrondingsafwijkingen)
exploitatie saldo
-416 -416 880 363 0 222 -221 -177 -96 1.672 -44
x € 1.000 
Percentage van totale begroting of bestedingen.
1.  Guldens omgerekend naar Euro (1E = fl. 2,20371), afgerond.
2.     O.b.v. jaarverslag 2002 p.51 (behalve Prijzen en Totaal, geen specifieke programma budgetten begroot.) Op basis van notulen bestuursvergadering blijkt dat lange tijd geen 
duidelijkheid bestond over het budget dat beschikbaar zou zijn voor 2002, en dat er in vergadering 9/11/2001 geen duidelijkheid kwam om een begroting te maken op 
basis van fl. 6 miljoen  of 7,5 miljoen (opgenomen in begroting zoals gepresenteerd aan ministerie, met een uitloop naar fl.10 miljoen).
3.  O.b.v. jaarverslag 2003 p.56.
4. O.b.v. jaarverslag 2004, p.73.
5.  O.b.v. jaarverslag 2005, p.51.
6.  O.b.v. Begroting 2006, p. 2.
7.  O.b.v. Begroting 2006, p. 1, overzicht jaren 2006-2011 totale kosten uitvoering programma’s.
8.   In 2003 was er sprake van een vrijval overbruggingsvoorziening van E 269.890 en een bedrijfsresultuaat van E -47.681. Hierdoor werd het  
uiteindelijke exploitatiesaldo E 222.209.

organIsatIe bIjLage 16
grafIek 16.1: organIgram t oekomstvIsIe 2001
Bestuur
Internationale
Raad van Advies
Directeur
Communicatie Office Manager
Prijzen Publicaties Uitwisseling Activiteiten
Administratieve
ondersteuning
 
Rapport mid-term evaluatie 2001-2005
63

bIjLage 17
1
tabeL 17.1: begrotIng en uItgaven pr en voorLIChtIng prIns CLaus fonds 2001-2005
2001 2001 2002 2002 2003 2003 2004 2004 2005 2005
begroot realisatie begroot realis. begroot realis. begroot realis. begroot realis.
totaal kosten pr en 
voorlichting (als op- 15.882 16.508 30.000 11.789 30.000 13.238 45.000 35.496 80.000 73.347
genomen in overhead)
jaarverslag, jaarplan of 
2
2.269 5.815 5.000 7.886 5.000 2.417 5.000 18.673 15.000 20.597
beleidsnota
pr materiaal 9.075 4.144 20.000 2.336 10.000 1.312 15.000 1.284 25.000 0
Communicatieplan
2.269 3.599 0 33
website 25.000 37.151
Bestuur overig 2.269 2.950 5000 1534 15.000 9509 25.000 15.539 15.000 15.599
Financiën, Personeel, 
(in €)
1.  Financiële jaarstukken 2001-2005.
Samenhang Programma’s
2.  Hogere oplage, bredere verspreiding.
Directeur 
Personal assistant 
Secretariaat 
NH1,0 
vac 1,0
Communicatie & Informatie 
LV 0,6 
Financiën
GW 1,0
& Personeel
Pers & Publiciteit 
Documentatie- 
extern 
Awards Netwerken CER Projectbureau 
centrum 
CW 0,6 
FB 1,0 vac 1,0
IC 1,0 GW 1,0 
SvS 0,2 
LZ 0,5 
MG 1,0 
C&O Applications 
DK 0,6 
Bureau 
CM 0,2 
CM 0,8 
CT 0,6 
LG 1,0 
 
Rapport mid-term evaluatie 2001-2005
65

 

