Ministerie van Financiën 
> Retouradres Postbus 20201 2500 EE Den Haag 
Directie Bestuurlijke en 
Juridische Zaken 
Korte Voorhout 7 
2511 CW Den Haag 
Postbus 20201 
2500 EE Den Haag 
www.djksoverheld.n1 
Inlichtingen 
Ons 
kenmerk 
(  
837/2013 - 380 U 
25 NOV, 2013 
Datum 	
Uw brief (kenmerk) 
Betreft Wobverzoek naar dienstreizen, uitzendingen en opdrachten m.b.t. het 
21 augustus 2013 
Caribisch deel van het Koninkrijk 
Geachte 
Op 6 september 2013 heb ik van de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties uw verzoek ontvangen, waarin u met een beroep op de Wet 
openbaarheid van bestuur (Wob) vraagt naar informatie over dienstreizen, 
uitzendingen en opdrachten m.b.t. het Caribisch deel van het Koninkrijk. 
Vanuit het ministerie van Financiën zijn geen opdrachten tot onderzoek, enquête of 
advies gedaan. Voor een overzicht van uitzendingen verwijs ik naar het Wob-
besluit van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties dat u 
parallel wordt toegestuurd. Verder zijn in de door u genoemde periode de 
onderstaande reizen gemaakt in opdracht van het ministerie van Financiën. 
Organisatieonderdeel Aantal Bestemming Kosten 
ambtenaren 
(aantal dagen) 
Generale Thesaurie 1 Sint Maarten (1) € 4.119,69 
Curaçao (2) 
Bonaire (3) 
Directoraat-generaal 1 
Sint Maarten (1) € 4.730,36 
Belastingdienst Saba (1) 
Curaçao (1) 
Bonaire (4) 
Pagina 1 van 2 

