 
1 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
 Directoraat-Generaal 
Politie 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
DG Politie 
  
Der Staten-Generaal 
Turfmarkt 147 
Postbus 20018 
2511 DP  Den Haag 
2500 EA Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/venj 
 
  
  
Ons kenmerk 
525355 
  
Bij beantwoording de datum 
 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
Datum 16 juni 2014 brief behandelen. 
 
Onderwerp Kamervragen over het hinderen van de internationale jacht op drugs 
 
door de NL bezuinigingen vaste liaison 
  
  
  
Bij dezen zend ik u de beantwoording van de vragen d.d. 20 mei 2014 van het lid 
Oskam (CDA) over het bericht dat de internationale jacht op drugs gehinderd 
wordt door de  Nederlandse bezuinigingen op de vaste liaisons in Europa 
(kenmerk 2014Z09069). 
 
 
 
 
 
 
  
 
De Minister van Veiligheid en Justitie,  
 
 
 
 
I.W. Opstelten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 Pagina 1 van 5 
 

 
 
 
 bestaan t.a.v. ons belang bij de internationale samenwerking ter bestrijding van Directoraat-Generaal 
Politie 
d e drugshandel. Dat geldt ook voor MAOC-N. 
DG Politie
  
 
 
 
Datum 
Vraag 2 
16 juni 2014 
 
Deelt u de kritiek van de directeur van het Maritime Analysis and 
Ons kenmerk 
Operations Centre (MAOC) te Lissabon, de heer Frank Francis, dat door 525355 
 
het verdwijnen van de Nederlandse politieliaison officer (hierna: officier) 
 
consensus tussen de deelnemende landen van het MAOC over de 
 
bestrijding van internationale drugshandel lastig is wanneer deze officier 
niet fysiek aanwezig is? 
 
Vraag 5 
Klopt het dat Nederland momenteel een flexibel inzetbare liaison (FILO) 
heeft bij het MAOC? Zo ja, sinds wanneer wordt deze officier ingezet en 
hoe wordt deze nieuwe werkvorm beoordeeld door alle betrokkenen in 
vergelijking met de inzet van de eerdere vaste liaisonpost? 
 
Vraag 8 
Indien uw antwoord op de vorige vraag in zijn geheel of op onderdelen 
ervan bevestigend is, kunt u aangeven hoe zich dit dan verhoudt met uw 
eerdere voornemen om de officier te Lissabon terug te halen en te 
vervangen door een FILO? 2) 
 
Vraag 9 
Indien het klopt dat het besluit over de officier in Lissabon formeel nog 
bekrachtigd moet worden, kunt u aangeven wanneer dat gaat gebeuren? 
 
Antwoord 2, 5, 8 en 9 
Sinds 1 september 2013 is de nationale politie in het MAOC vertegenwoordigd via 
een flexibel inzetbare liaison officer (FILO). Deze niet vaste  liaison is in de regel 
tenminste één week per maand aanwezig in Lissabon. Deze liaison is full time 
belast met het MAOC dossier en heeft daartoe veelvuldig contact met onder 
andere Europol, Defensie en betrokken onderdelen van de nationale politie. Dit 
komt de multidisciplinaire samenwerking en inzet in het MAOC verder ten goede. 
Bij spoedeisende omstandigheden kan hij overigens binnen enkele uren afreizen 
naar Lissabon. Dat is tot op heden overigens nog niet nodig geweest. 
 
De inzet van een flexibele liaison voor het MAOC is zonder gevolgen voor de 
operationele inzet en samenwerking in dit internationale verband. Er is dan ook 
geen sprake van dat door deze nieuwe werkwijze de uitwisseling van informatie 
met Nederland nadelig beïnvloed zou zijn. Dankzij het digitale tijdperk is real time 
contact en snelle uitwisseling van informatie tussen en met de betrokken 
organisaties zeer goed mogelijk. Fysieke aanwezigheid is wat dit betreft geen 
absolute randvoorwaarde meer om het werk goed te doen. 
 
In de setting van de EU  zijn inmiddels voldoende ruime verdragsrechtelijke 
mogelijkheden gecreëerd om informatie met elkaar uit te wisselen. Dit is iets van 
de laatste jaren. Europol fungeert mede hierdoor in toenemende mate als centrale 
informatie-hub en veredelaar. Dat hierdoor incidenteel ook overlap kan ontstaan 
met oudere vormen van samenwerking voor wat betreft de informatieuitwisseling 
zoals bijvoorbeeld het MAOC-N verband is enigszins onvermijdelijk. Niet 
onredelijk dat dan vanuit verschillende perspectieven wordt gekeken naar waar en 
  
 Pagina 3 van 5 
  
 

 
 
 
V raag 10 Directoraat-Generaal 
Politie 
Ku nt u aangeven wat de stand van zaken is ten aanzien van de afbouw 
DG Politie
  
van de andere Nederlandse vaste liaisons in Europa, de voorgenomen 
 
inzet van FILO’s en de versterking vanuit INTERPOL? 
Datum 
 
16 juni 2014 
 
Antwoord 10 
Ons kenmerk 
Zoals ik u Kamer bij eerdere gelegenheid al berichtte worden er op dit moment 525355 
 
geen vaste liaisons teruggetrokken uit Europa. De zogenaamde Dutch desk, het 
 
team van Nederlandse liaison-officers bij Europol, is inderdaad verder versterkt.  
 
Bij brief van 9 oktober 2013 (Kamerstuk 31015, nr.94) heb ik uw Kamer over 
mijn beleidskader ten aanzien van de internationale politiesamenwerking bericht. 
En conform mijn eerdere toezegging aan uw Kamer zal ik eind 2014 uw Kamer 
informeren over het nieuwe, wereldwijde plaatsingsplan voor politieliaison 
officers.  De introductie in de mix van toepasbare instrumenten van internationele 
uitwisseling tussen politiediensten, van thematische, flexibele liaisons past in onze 
snel veranderende omgeving waarin criminaliteit ook steeds internationale 
georiënteerd raakt. Zo heb ik onlangs twee tijdelijke, flexibele liaisons ingezet in 
Manilla en Rio de Janeiro, specifiek met het oog op het groeiende fenomeen van 
het kindersekstoerisme.  
  
 
Vraag 11 
Kunt u voor de lange termijn duidelijkheid verstrekken over de inzet van 
de Nederlandse politieliaison officer in Rome, gezien het feit dat diens 
plaatsingstermijn in 2014 afloopt maar u heeft aangegeven dat deze 
voorlopig in Rome blijft? 3) 
 
Antwoord 11 
De politieliaison officer in Rome blijft gehandhaafd tot medio 2015. In het kader 
van het nieuwe plaatsingsplan dat ik eind dit jaar vaststel, zal ik bepalen of en op 
welke wijze de vaste liaison wordt vervangen.   
  
Vraag 12 
Heeft u behalve de commentaren vanuit Lissabon en Rome, meer 
kritieken uit het buitenland ontvangen ten aanzien van uw voornemen 
omtrent het terugtrekken van vaste liaisonposten en het inzetten van 
FILO’s? 
 
Antwoord 12 
Ik heb geen kritiek ontvangen van andere landen.  
 
1) Argos, Radio1, 10 mei 2014 
(http://argos.incontxt.nl/seizoenen/2014/afleveringen/10-05-
2014/fragmenten/internationale-jacht-op-drugs-gehinderd-door-nieuw-plan-
opstelten) 
2) Kamerstuknummer: 31 015 - 94 
3) Handelingen Tweede Kamer, Vergaderjaar 2013-2014, nr. 27 (21 november 
2013) Begroting Veiligheid en Justitie 
  
 Pagina 5 van 5 
  
 

