 
1 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
 Directoraat-Generaal 
Politie 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
DG Politie 
  
Der Staten-Generaal 
Turfmarkt 147 
Postbus 20018 
2511 DP  Den Haag 
2500 EA Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/venj 
 
  
  
Ons kenmerk 
525355 
  
Bij beantwoording de datum 
 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
Datum 16 juni 2014 brief behandelen. 
 
Onderwerp Kamervragen over het hinderen van de internationale jacht op drugs 
 
door de NL bezuinigingen vaste liaison 
  
  
  
Bij dezen zend ik u de beantwoording van de vragen d.d. 20 mei 2014 van het lid 
Oskam (CDA) over het bericht dat de internationale jacht op drugs gehinderd 
wordt door de  Nederlandse bezuinigingen op de vaste liaisons in Europa 
(kenmerk 2014Z09069). 
 
 
 
 
 
 
  
 
De Minister van Veiligheid en Justitie,  
 
 
 
 
I.W. Opstelten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 Pagina 1 van 5 
 

 
1  
 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
 
 b estaan t.a.v. ons belang bij de internationale samenwerking ter bestrijding van DDiirereccttoraatoraat--GGenenereraalaal  
Politie 
Politie 
d Aean d rudeg Vshoanorzdiettl.e r Datvan g edled tT owoeke dveo oKamer MAOCr -N. 
DG Politie
DG Politie 
  
  
 Der Staten-Generaal 
 
Turfmarkt 147 
 Postbus 20018 
2511 DP  Den Haag 
Datum 
V25raag00 E A2  Den Haag 
Postbus 20301 
16 juni 2014 
 
2500 EH  Den Haag 
 
Deelt u de kritiek van de directeur van het Maritime Analysis and 
Ons kenmerk 
www.rijksoverheid.nl/venj 
 
Operations Centre (MAOC) te Lissabon, de heer Frank Francis, dat door 525355 
  
 
het verdwijnen van de Nederlandse politieliaison officer (hierna: officier) 
  
 
Ons kenmerk 
consensus tussen de deelnemende landen van het MAOC over de 
525355 
 
bestrijding van internationale drugshandel lastig is wanneer deze officier 
  
Bij beantwoording de datum 
n iet fysiek aanwezig is? 
en ons kenmerk vermelden. 
 
Wilt u slechts één zaak in uw 
VDatraagum  5 16 juni 2014 brief behandelen. 
 
KlOnodpet hrweet rpd Kameat Nederrvragelannd o mveor mheentt heeindle eerenn  vfanlexi dbeel in tienrnzetbatioarnale el ijachaisotn o (pF dILruOg)s  
 
heeft bij het doMAor dOeC NL ? Zobe jza,ui nsiginindgse wn anvastneee lirai wsoonr dt deze officier ingezet en 
 hoe wordt d eze nieuwe werkvorm beoordeeld door alle betrokkenen in 
 vergelijking  met de inzet van de eerdere vaste liaisonpost? 
   
BVirj deaagz e8n  zend ik u de beantwoording van de vragen d.d. 20 mei 2014 van het lid 
OskIndam ien u(CwDA) an otwveor ohredt  obepri dche tv doatri gde e vinrtaagernat inio nzialjne  gjacheheelt op o dfru ogps  ognedherdindeelrden  
ervanwordt  dboevor esdetig  Nedenderl ians, dksuen bt uez uaaninigginevgeen hn opo de e zviastch ed ilt diaisanon s vierhn Euoroudpt met a uw 
ee(kerndmeere rkv 2o0o1r4nZe0m9en o069)m.  de officier te Lissabon terug te halen en te 
 vervangen door een FILO? 2) 
  
 Vraag 9 
 Indien het klopt dat het besluit over de officier in Lissabon formeel nog 
b ekrachtigd moet worden, kunt u aangeven wanneer dat gaat gebeuren? 
 
   
 
DeAnt wMoinoirdste 2r ,v 5an, 8 V eenili g9h eid en Justitie,  
 Sinds 1 september 2013 is de nationale politie in het MAOC vertegenwoordigd via 
e en flexibel inzetbare liaison officer (FILO). Deze niet vaste  liaison is in de regel 
t enminste één week per maand aanwezig in Lissabon. Deze liaison is full time 
b elast met het MAOC dossier en heeft daartoe veelvuldig contact met onder 
Ian.W.de reOp Estueroltepno l, Defensie en betrokken onderdelen van de nationale politie. Dit 
 
 
komt de multidisciplinaire samenwerking en inzet in het MAOC verder ten goede. 
 
Bij spoedeisende omstandigheden kan hij overigens binnen enkele uren afreizen 
 
naar Lissabon. Dat is tot op heden overigens nog niet nodig geweest. 
 
 
 
De inzet van een flexibele liaison voor het MAOC is zonder gevolgen voor de 
 
operationele inzet en samenwerking in dit internationale verband. Er is dan ook 
 
geen sprake van dat door deze nieuwe werkwijze de uitwisseling van informatie 
 
met Nederland nadelig beïnvloed zou zijn. Dankzij het digitale tijdperk is real time 
 
contact en snelle uitwisseling van informatie tussen en met de betrokken 
 
organisaties zeer goed mogelijk. Fysieke aanwezigheid is wat dit betreft geen 
 
absolute randvoorwaarde meer om het werk goed te doen. 
 
 
 
In de setting van de EU  zijn inmiddels voldoende ruime verdragsrechtelijke 
 
mogelijkheden gecreëerd om informatie met elkaar uit te wisselen. Dit is iets van 
 
de laatste jaren. Europol fungeert mede hierdoor in toenemende mate als centrale 
 
informatie-hub en veredelaar. Dat hierdoor incidenteel ook overlap kan ontstaan 
 
met oudere vormen van samenwerking voor wat betreft de informatieuitwisseling 
 
zoals bijvoorbeeld het MAOC-N verband is enigszins onvermijdelijk. Niet 
 
onredelijk dat dan vanuit verschillende perspectieven wordt gekeken naar waar en 
  
   
  PPaaggiinnaa  31  vvaann  55  
   
 

 
 1  
 
 
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
  
 
 V b erstaagaan 1 t0. a.v. ons belang bij de internationale samenwerking ter bestrijding van DDDiiirerereccctttoraatoraatoraat---GGGenenenerereraalaalaal   
PPololiittiiee  
Politie 
d  KuAean nd t urudeg  Vshaanoanorzgdievettl.een w r Datvan gat edl edd tTe ow soetake dvneod o Kamer vanMA OCzr ak-N.en i s ten aanzien van de afbouw 
DDG PG Poolliittiiee
DG Politie 
    
  
 vDeanr  Sdte atanend-Genere eNraaleder landse vaste liaisons in Europa, de voorgenomen 
  
Turfmarkt 147 
 iPonzstet buvs an20 F0IL18O ’s en de versterking vanuit INTERPOL? 
2511 DP  Den Haag 
DDatatuumm  
V 25raag00 E A2  Den Haag 
Postbus 20301 
1166 j juunnii 2 2001144  
  
2500 EH  Den Haag 
 
ADneetwlt uoord d e 10k ritiek van de directeur van het Maritime Analysis and 
OnOns s kkenenmermerkk  
www.rijksoverheid.nl/venj 
 
OZopalerats iki oun Kames Centr brie j ee(MArdeOreC )g te eleLgeisnshabeido nal,  bdee rihcheettre  Fwroanrdke nF reanr ocip sd, itd moat medoonrt  552255335555  
  
  
gheet env verdastwe iljinaien vsons ante rude ggNeedertrokkleann udiste  Euproolpitiea. lDeiai szoogne onfaamdeficer ( Duhierntcha: de oskff,i ciheer) t 
  
  
Ons kenmerk 
coteam nsensvanu Neds tuesrlsanend se lde idaieesolnn-emenofficers de blianj Eudroen vpolan, is  hinet deMArdaad OC voevrder er dve ersterkt.  
525355 
  
bBiesj britriejfd vinang  v9 anok tionbterer n2a0t1i3o n(Kameale drrstuguskh 3a1n0d1el5,  lnasr.tig94)  ihs ewb anik nueew Kamer dezr e oovfefr icier 
  
Bij beantwoording de datum 
nmi iet jn fbyseleiek idskaanadewr eztenig aan is?z ien van de internationale politiesamenwerking bericht. 
en ons kenmerk vermelden. 
 En conform mijn eerdere toezegging aan uw Kamer zal ik eind 2014 uw Kamer 
Wilt u slechts één zaak in uw 
ViDatnrfaagourmem  5re n o1v6e r juhnei t2 n0i1e4uw e, wereldwijde plaatsingsplan voor politieliaison brief behandelen. 
 
KloOnffoidcers. pet hrweet  rpDed  Kameatin tNroederdrvuctrageilean innd  od mvee omir mhxeent tv anheein tdloe eeerepasbarenn  vfanlexi d bienel stin rutienmernzetbatnitoarennale  velan ijachai isnotten rno (patF dILiruoOnge)s l e 
 
huieetwfisselt bijin hget  dtuossenMAor dOe Cp NL o?l iZotbiee djzia,uein nsstigineinndg,s ev wnan anv astthneeeemat lirai wisoschonr ed,t d fleezxibe eolef fliiaciisoern is npgastezet  in en onze 
 snhoee l vweoranrddt de reezne den oieuwmgee vinwgerk waarivornm cri bmieonoalridteeeit lodo dk ostoere alds le inbteetrrnatokioknenenale  in 
v geergorielënitjekeinrdg   raakmet t.d Ze oi nhzeet b ikv anonl ande gees twrdeere e tijdveaslijke, te lifailesxoibnepleo slit?aiso ns ingezet in 
M  anilla en Ri o de Janeiro, specifiek met het oog op het groeiende fenomeen van 
BhVeirj detaag kinz ed8ne  rsekszendt ioke uri smde eb.e  antwoording van de vragen d.d. 20 mei 2014 van het lid 
 OskIn dam ien u(CwDA) an otwveor ohredt  obepri dche tv doatri gde e vinrtaagernat inio nzialjne  gjacheheelt op o dfru ogps  ognedherdindeelrden  
wervan ordt  dboevor esdetig  Nedenderl ians, dksuen bt uez uaaninigginevgeen hn opo de e zviastch ed ilt diaisanon s vierhn Euoroudpt met a uw 
ee(kVreaagrndmeere  1rk1v  2o0o1r4nZe0m9en o069)m.  de officier te Lissabon terug te halen en te 
Ku vervannt u gven door doe orl aneegne  FterILOm?i j2n)  duidelijkheid verstrekken over de inzet van 
d  e Nederlandse politieliaison officer in Rome, gezien het feit dat diens 
Vp lraataags i9n gstermijn in 2014 afloopt maar u heeft aangegeven dat deze 
In vodoiren hlopiget  ink lRoopmt de atb lhijetft? b 3es) luit over de officier in Lissabon formeel nog 
 b ekrachtigd moet worden, kunt u aangeven wanneer dat gaat gebeuren? 
 
 A ntwoord 11  
 
DeADent  wMpooinloiitrdstieel i2r ai,v s5ano,n 8  Vo eeffniilcer ii g9h enid Ro enme Ju stbliitjftie ,g ehandhaaf d tot medio 2015. In het kader 
vS anind hs e1t  sepnieutewmbe pelaatr 20si1n3g splis dane  ndatati oikn aleien dp odliitti ejaar  in hveastt MstAeOCl, z vale rtike bgeepnalweono rdofi gedn  voipa  
we eenlk fele wxiibjze el idnez evtastbaree l ilaiiasoisonn w ooffrdicer (t veFIrvLanO).ge Den. ze   niet vaste  liaison is in de regel 
  t enminste één week per maand aanwezig in Lissabon. Deze liaison is full time 
Vb erlaagast  me12t  het MAOC dossier en heeft daartoe veelvuldig contact met onder 
IanHe.W.defe reOpt u Est bueroehaltepnol lv, e Dedfee ncosiem emn entbetarroen vkkenan onudiet rdLieslesnab voann  den Re natomione, alme peeolrit ie. Dit 
 
 
kkorimttie dkeen u muiltt hidiet scipbluiniaitenre lsamenand onwtvanerkingge enn ten inz eaant in zhieen vt MAanOC u vwe rdvoeor rtnene mgoen ede. 
 
oBmij strpeonedt heisenet terde uogmstrtekkanden vighedanen v kasante  hilj iaiovseoringpeonss tben einnenn  heet nkeinlez ettenuren af vreaniz en 
 
Fnaar ILOL’sissa? bon. Dat is tot op heden overigens nog niet nodig geweest. 
 
  
 
DeAnt winozoerdt v an12  een flexibele liaison voor het MAOC is zonder gevolgen voor de 
 
oIkp ehrateb iogneeelne  kinrizteietk e onn samentvangewne vrkanin gan ind edreit  ilnantedrnenat. i onale verband. Er is dan ook 
 
g een sprake van dat door deze nieuwe werkwijze de uitwisseling van informatie 
 
1me) At rgNedos,e rRadilando n1ade, 10l imeg bie ï2n0v1lo4e d zou zijn. Dankzij het digitale tijdperk is real time 
 
co(htnttpact://a ergn osns.einlleco unittxwti.sselnl/sienigz oveanne nin/2fo0rmat14/afiel etvuessenring eenn/1 me0-t05 de - betrokken 
 
o2rg01an4/fisatragmeies zneteer n/igonetedrn matoigoenlalijke.- jaFychsiet-kope aan-druwgesz-iggehheiindd ies rdw-atdo doirt- nbieeturewf-tp glanee-n 
 
absoopstelultteen ran) dvoorwaarde meer om het werk goed te doen. 
 
2 ) Kamerstuknummer: 31 015 - 94 
 
3In)  dHean setdetliinngg evnan Tw deee EdU e  Kamezijn inr,mi Vdedrgeadels vrjaar oldoe2n0de1 3ru-2ime014 v, enrdr. ragsre27 (21ch ntoevliejke mber 
 
mo201g3e) liBjkhegerodetinn gg eVcreëeiligehrdei do m en inJufostrmatitie ie met elkaar uit te wisselen. Dit is iets van 
 
de laatste jaren. Europol fungeert mede hierdoor in toenemende mate als centrale 
 
informatie-hub en veredelaar. Dat hierdoor incidenteel ook overlap kan ontstaan 
 
met oudere vormen van samenwerking voor wat betreft de informatieuitwisseling 
 
zoals bijvoorbeeld het MAOC-N verband is enigszins onvermijdelijk. Niet 
 
onredelijk dat dan vanuit verschillende perspectieven wordt gekeken naar waar en 
    
   
   PPPaaagggiiinnnaaa   135   vvvaaannn   555   
     
  

