——
——
←← →→
——
——
Jaarverslag 
Beheer 
Staatsdeelnemingen
2014
Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    1

—
—
← →
—
—
Inhoud
1 Inleiding 5
2 Het jaar 2014 in vogelvlucht  6
3 Deelnemingenbeleid 7
3.1 Portefeuille staatsdeelnemingen 7
3.2 Portefeuillewijzigingen in 2014 9
3.3  Permanente en niet­permanente staatsdeelnemingen  9
3.4 Evaluatie aandeelhouderschap 11
4 Goed ondernemingsbestuur 12
4.1 Statuten 12
4.2 Benoemingen 14
4.3 Beloningsbeleid 17
4.4 Nederlandse Corporate Governance Code en transparantie 19
5 Strategie, investeringen en buitenlandse activiteiten  21
5.1 Strategie 21
5.2 Investeringen 22
5.3 Buitenlandse activiteiten 26
6 Financiële resultaten 27
6.1 Balanstotaal 27
6.2 Vermogenspositie 29
6.3 Rendement 30
6.4 Dividend 32
7 Deelnemingen onder de loep 35
7.1   Staatsdeelnemingen 37
7.2   Beleidsdeelnemingen 101
8 Toelichting definities en gebruikte afkortingen 154
Financiële gegevens staatsdeelnemingen 2014 157

—
—
← →
—
—
1 Inleiding
Voor u ligt het Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014. Het beschrijft hoe de staat  
het aandeelhouderschap bij de verschillende staatsdeelnemingen het afgelopen jaar heeft 
uitgeoefend. Dit jaarverslag wordt u aangeboden door de minister van Financiën, die  
verantwoordelijk is voor het aandeelhouderschap in de staatsdeelnemingen.  
In 2015 heeft de Algemene Rek enkamer het rapport ‘De Staat als aandeelhouder’ gepresenteerd, 
met daarin enkele aanbevelingen ter verbetering van de verslaglegging over de deelnemingen.  
In lijn met de kabinetsreactie zijn de aanbevelingen zoveel mogelijk overgenomen in dit jaar­
verslag. Het streven is om de informatiewaarde en de toegankelijkheid van de informatie  
in iedere editie verder te verbeteren. In dit jaarverslag is bijvoorbeeld de informatie over de 
beleidsdeelnemingen uitgebreid en wordt er meer toelichting gegeven op aan de aandeelhouder 
voorgelegde investeringen van deelnemingen. Daarnaast worden de financiële gegevens  
meer grafisch gepresenteerd. Ook treft u de laatste stand van zaken aan van de voorgenomen 
wijziging van de statuten, de invoering van het normrendement en de periodieke evaluatie van 
het centrale model van het aandeelhouderschap.
De staat houdt aandelen in verschillende soorten ondernemingen. Allereerst zijn er de staats­
deelnemingen waarvan de aandeelhoudersrol door de minister van Financiën wordt vervuld. 
Daarnaast zijn er de zogenoemde beleidsdeelnemingen, waarbij de aandeelhoudersrol is belegd 
bij beleidsministers en niet bij de minister van Financiën. De betreffende beleidsministers zijn 
verantwoordelijk voor het beheer van de aandelen in de beleidsdeelnemingen. In de eerste 
hoofdstukken van dit jaarverslag komen de beleidsdeelnemingen niet aan de orde. Wel bevat 
hoofdstuk 7 informatiepagina’s over de beleidsdeelnemingen. Hier zijn de belangrijkste feiten en 
cijfers over de beleidsdeelnemingen en het beheer ervan door de beleidsministers opgenomen.
In hoofdstuk 2 worden allereerst de belangrijkste gebeurtenissen van het verslagjaar 2014 
genoemd. In hoofdstuk 3 wordt de portefeuille staatsdeelnemingen kort beschreven, en de 
(voorgenomen) veranderingen daarin. De invulling van het actief aandeelhouderschap door de 
minister van Financiën in 2014 wordt in hoofdstuk 4, 5 en 6 uiteengezet. Hoofdstuk 4 gaat in op 
goed ondernemingsbestuur. Hoofdstuk 5 doet verslag van de gesprekken met de deelnemingen 
over hun strategie en meldt wat de stand van zaken is ten aanzien van investeringen en buiten­
landse activiteiten. De financiële resultaten worden in hoofdstuk 6 toegelicht. In hoofdstuk 7 
worden alle afzonderlijke deelnemingen op identieke wijze beschreven en wordt specifieke 
informatie over het beheer gepresenteerd. In hoofdstuk 8 vindt u een overzicht van alle deel­
nemingen, een begrippenlijst en colofon.
In dit jaarverslag wordt net als in voorgaande jaren niet gerapporteerd over de invulling van  
de aandeelhoudersrol bij financiële instellingen die als gevolg van de financiële crisis in handen 
van de staat zijn gekomen (zoals ABN AMRO, SNS Reaal en ASR). Het beheer van deze financiële 
instellingen is op afstand van het ministerie van Financiën geplaatst.
Dit verslag verschijnt eerder dan de voorgaande edities, maar nog steeds ruim na het aflopen 
van het verslagjaar 2014. Dit komt doordat enkele deelnemingen hun jaarverslagen in juni van 
het jaar volgend op het verslagjaar publiceren. Pas na vaststelling en publicatie van die jaar­
verslagen kan de daarin opgenomen informatie worden gebruikt voor dit jaarverslag.
Inleiding Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    5

—
—
← →
—
—
3 Deelnemingenbeleid
Eind 2013 is de Nota Deelnemingenbeleid Rijksoverheid 2013 (hierna: Nota Deelnemingenbeleid) 
gepubliceerd, waarin het overheidsbeleid voor het aandeelhouderschap van de staatsdeel­
nemingen is vastgelegd. Ook in 2014 was het beleid uit de Nota Deelnemingenbeleid het 
uitgangspunt voor de invulling van de aandeelhoudersrol door de staat. 
In dit hoofdstuk wordt allereerst uiteengezet welke staatsdeelnemingen er zijn. Daarna wordt 
ingegaan op de gerealiseerde en voorgenomen wijzigingen in de portefeuille. Tot slot wordt 
aandacht besteed aan de in de Nota Deelnemingenbeleid aangekondigde evaluatie van het 
aandeelhouderschap.
3.1 Portefeuille staatsdeelnemingen
Een staatsdeelneming is een private vennootschap, die activiteiten uitvoert met een specifiek 
publiek belang, waarin de staat risicodragend participeert. Dit kan zijn doordat de staat houder  
is van een deel of van alle uitstaande aandelen, of doordat de staat zeggenschapsrechten heeft 
in een stichting die gelijk zijn aan de rechten van een aandeelhouder.
Net als de vorige nota’s stelt de Nota Deelnemingenbeleid dat staatsaandeelhouderschap begint 
bij de borging van publieke belangen. Het aandeelhouderschap biedt naast wet­ en regelgeving 
toegevoegde waarde bij de borging van de publieke belangen die deze bedrijven behartigen.  
De staat als aandeelhouder ziet er op toe dat het in staatsdeelnemingen geïnvesteerde maat­
schappelijke vermogen op verantwoorde wijze wordt beheerd. Daartoe: 
•	 draagt 	de	staat 	via	de	invulling	van	zijn	zeggenschapsrechten 	bij	aan	de	borging	van	 
publieke belangen;
•	 stuurt 	de 	staat	op	het	behoud	van	de	 financiële 	 waarde	 die	de	staatsdeelnemingen	 
vertegenwoordigen en
•	 levert 	de	staat 	een	bijdrage	aan	 een	 goed	ondernemingsbestuur.
De huidige portefeuille staatsdeelnemingen is grofweg in drie categorieën onder te verdelen. 
Figuur 3.1 beschrijft de drie categorieën en geeft weer in welke categorie elke staatsdeelneming 
valt. Overigens zijn KLM, Thales en UCN niet goed in één van de drie categorieën in figuur 3.1 te 
vatten.
Figuur 3.1  Categorieën staatsdeelnemingen en verdeling portefeuille staatsdeelnemingen
Bedrijven met een monopolie­ Bedrijven met een monopolie­ Bedrijven die dienstverlening  
positie op het gebied van energie, positie op het gebied van voor de overheid of overheids­
infrastructuur en transport kansspelen gerelateerde organisaties 
verzorgen
Doordat de investeringskosten  Bij deze bedrijven staat voorkoming Door het aandeelhouderschap van 
hoog zijn, ligt het niet voor de  van kansspelverslaving en het de staat kunnen deze deelnemingen 
hand dat er concurrenten op de aanbieden van een veilig en legaal goedkopere (financiële) dienst­
markt komen. alternatief voor de consument verlening aanbieden aan overheden.
centraal.
•	 Nederlandse	Spoorwegen 	(NS) •	 Holland	Casino •	 De	Bank	Nederlandse	Gemeenten	
•	 Schiphol •	 Staatsloterij (BNG Bank)
•	 Tennet •	 De	Nederlandse	Waterschapsbank 	
•	 Gasunie (NWB Bank)
•	 Havenbedrijf	 Rotterdam 	 (HbR) •	 Koninklijke 	Nederlandse	Munt	 
(De Munt)
•	 Financieringsmaatschappij	voor	
ontwikkelingslanden (FMO)
Deelnemingenbeleid Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    7

—
—
← →
—
—
3.2 Portefeuillewijzigingen in 2014
Wet­ en regelgeving zijn de eerst aangewezen instrumenten om publieke belangen te borgen. In 
het geval van staatsdeelnemingen kan het aandeelhouderschap aan de borging van de bewuste 
publieke belangen bijdragen. Staatsaandeelhouderschap is niet het enige noch het voorkeursin­
strument voor de borging van publieke belangen. Bovendien zijn publieke middelen schaars en 
dienen deze doelmatig te worden besteed. Er moeten dan ook aantoonbaar redenen zijn om  
de staat risicodragend te laten participeren in vennootschappen. In 2014 zijn er geen nieuwe 
staatsdeelnemingen aangegaan. In 2014 is het afbeheer van Kliq Groep Holding voltooid, 
waardoor deze deelneming uit de portefeuille verdwenen is. 
3.3  Permanente en niet­permanente staatsdeelnemingen 
In figuur 3.3. is de portefeuille staatsdeelnemingen verdeeld in drie typen deelnemingen aan  
de hand van de duur van het staatsaandeelhouderschap; permanent, bij voorbaat tijdelijk en 
niet­permanent aandeelhouderschap. Er worden twee criteria gebruikt om de duur van het 
staatsaandeelhouderschap te bepalen. Dit zijn de marktordening en het strategisch belang. De 
marktordening kan, bijvoorbeeld in het geval van een natuurlijk monopolie, een reden zijn om  
te kiezen voor een staatsdeelneming. Hoewel een natuurlijk monopolie niet per sé resulteert in 
staatsaandeelhouderschap. Daarnaast dienen met de deelneming grote, nationale, strategische 
belangen gemoeid te zijn (bijvoorbeeld voor de economie of maatschappelijk vitale infrastruc­
tuur). Als deze publieke belangen niet of zeer lastig toekomstbestendig vast te leggen zijn in 
contracten of wet­ en regelgeving, dan kan een staatsdeelneming een optie zijn om deze 
belangen toch te borgen.  
Figuur 3.3  Categorieën aandeelhouderschap en verdeling portefeuille staatsdeelnemingen
Permanent Bij voorbaat tijdelijk Niet­ permanent 
 staatsaandeelhouderschap  staatsaandeelhouderschap staatsaandeelhouderschap 
Voor deze deelnemingen ziet het 
De deelnemingen waarvan het De deelnemingen die in staats­
kabinet het van belang acht dat de handen zijn gekomen als gevolg  kabinet in principe geen toegevoeg­
de waarde meer voor staatsaan­
staat hierin overwegende invloed van de financiële crisis. Deze 
houdt via minimaal een meerder­ ondernemingen vervullen weliswaar deelhouderschap. Deze belangen 
een voor de Nederlandse economie zouden op kortere of langere 
heidsbelang.
cruciale functie, maar die kan in termijn voor vervreemding in 
principe door volledig private aanmerking kunnen komen, als  
spelers worden vervuld. de relevante wet­ en regelgeving 
voldoende wordt geacht om de 
publieke belangen te borgen.
•	 BNG	Bank Financiële instellingen (via NLFI), •	 Holland	Casino
•	 COVRA zijnde: •	 Staatsloterij
•	 FMO •	 ABN	AMRO	Goup	N.V. •	 UCN
•	 Gasunie •	 SNS	Holding	N.V.
•	 HbR •	 SRH	N.V
•	 KLM •	 Propertize	B.V.
•	 De	Munt •	 ASR	Nederland	N.V.
•	 NS •	 RFS	Holdings	B.V.
•	 NWB 	Bank
•	 Schiphol	
•	 Tennet
•	 Thales
Het merendeel van de portefeuille bestaat uit ‘permanente deelnemingen’. De door NLFI 
beheerde financiële instellingen zijn de enige ‘bij voorbaat tijdelijke’ deelnemingen in de 
portefeuille. Holland Casino, de Staatsloterij en UCN zijn in 2013 aangewezen als niet­permanen­
te staatsdeelnemingen. Hierna wordt nader ingegaan op de ontwikkelingen bij de deelnemingen 
die als ‘bij voorbaat tijdelijk’ of ‘niet permanent’ zijn aangemerkt.
Deelnemingenbeleid Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    9

—
—
← →
—
—
kunnen laten spelen kiest het kabinet ervoor om nu eerst kansspelen op afstand te reguleren. En 
vervolgens – op een later moment in deze kabinetsperiode – over te gaan tot wijziging van de 
vergunningverlening aan loterijen. De periode tot 2017 wordt gebruikt om tot een nadere visie te 
komen op de toekomst van de loterijen in Nederland en op de wijze waarop de vergunning voor 
de prijzenloterij (de Staatsloterij) verleend wordt. Ook wordt deze periode benut om te ervaren 
hoe consumenten (die al dan niet deelnemen aan loterijen) reageren op de mogelijkheden om 
deel te nemen aan online kansspelen bij aanbieders met een vergunning. 
Om goed voorbereid te zijn op de beleidsontwikkelingen en om de marktpositie te verstevigen 
onderzoekt de Staatsloterij samen met De Lotto de mogelijkheden voor een fusie tussen beide 
loterijaanbieders. Deze fusie moet leiden tot een organisatie die op de sterk veranderende 
loterijmarkt een solide positie kan blijven innemen. Hiermee worden afdrachten aan de staat, 
maatschappelijke doelen en de sport ook in de toekomst geborgd. De voorgenomen fusie staat 
een mogelijke privatisering van de Staatsloterij in de toekomst niet in de weg. Privatisering kan 
echter pas aan de orde zijn als het kabinet een visie op de loterijmarkt heeft geformuleerd.
UCN
UCN is een staatsdeelneming waarin de Nederlandse staat 100% van de aandelen houdt. UCN  
is een houdstermaatschappij. Het houdt een derde van de aandelen in URENCO. De overige 
aandelen in URENCO zijn in handen van de Britse overheid (¹⁄₃), via de houdstermaatschappij 
Enrichment Investments Limited, en de Duitse partijen RWE Power AG en E.ON Kernkraft GmbH 
(gezamenlijk ¹⁄₃), via hun houdstermaatschappij URANIT. Het Verenigd Koninkrijk heeft besloten 
om de verkoop van haar belang in URENCO te onderzoeken. De Duitse aandeelhouders hebben 
ook de intentie hun aandeel te verkopen. 
Deze ontwikkelingen dwingen Nederland tot reflectie op de gevolgen van deze eventuele 
verkoop door de andere aandeelhouders voor de borging van de Nederlandse publieke belangen 
en de toegevoegde waarde van het Nederlandse aandeelhouderschap in deze situatie. 
3.4 Evaluatie aandeelhouderschap
In de Nota Deelnemingenbeleid is opgenomen dat elke staatsdeelneming minimaal eens in de 
zeven jaar wordt geëvalueerd. Doel is om te bepalen of het aandeelhouderschap, naast wet­ en 
regelgeving en toezicht, voor de borging van publieke belangen nog toegevoegde waarde heeft 
en dus nog gewenst is. Er wordt op verschillende criteria geëvalueerd, waarbij zowel het verleden 
als verwachte toekomstige ontwikkelingen worden meegewogen.
Deze evaluaties worden uitgevoerd conform een uniform evaluatiemodel dat in samenwerking 
met de Auditdienst Rijk is opgesteld. In eerste instantie komen de twaalf in de Nota Deelnemin­
genbeleid als ‘permanent’ genoemde staatsdeelnemingen in aanmerking voor evaluatie. In 
figuur 3.3 is aangegeven welke staatsdeelnemingen het betreft. In 2015 wordt het aandeel­
houderschap in De Munt en Thales geëvalueerd. De evaluatierapporten worden naar verwach­
ting in 2016 gepubliceerd.
Het kabinet informeert de Tweede Kamer jaarlijks via een statusoverzicht over de evaluaties van 
deelnemingen. Ook zendt het kabinet de afgeronde evaluaties aan de Tweede Kamer. Via de 
evaluaties wordt de Tweede Kamer betrokken bij de overwegingen die aan het behouden of 
(deels) afstoten van deelnemingen ten grondslag liggen. 
Deelnemingenbeleid Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    11

—
—
← →
—
—
Tabel 4.1  Doorvoering standaardstatuten
Status Toelichting
BNG Bank Geen aanpassing. De huidige statuten voldoen grotendeels. 
Het belang van de staat is niet groot 
genoeg om zelfstandig een wijziging te 
bewerkstelligen. Het gaat bovendien om 
een zeer grote groep van mede­aandeel­
houders.
COVRA Standaardstatuten worden naar 
 verwachting eind 2015 doorgevoerd.
FMO Geen aanpassing. De huidige statuten voldoen groten­
deels. De statuten zijn reeds in 2010 
gewijzigd overeenkomstig de toenmalige 
standaard. De nu geldende standaard is 
slechts in beperkte mate gewijzigd t.o.v. 
de in 2010 gehanteerde standaard. 
Gasunie Standaardstatuten zijn doorgevoerd. Afgerond. 
De Uitvoeringsovereenkomst die met  
HbR Geen aanpassing.
de mede ­aandeelhouder, de gemeente 
Rotterdam, in aanvulling op de statuten 
is afgesproken, bevat dusdanige 
afspraken dat in samenhang bekeken  
een statutenwijziging niet nodig is.
Holland Casino is een stichting. De staat 
Holland Casino Standaardstatuten worden in 
2015/2016 doorgevoerd. heeft de wens om dit te veranderen  
naar een kapitaalvennootschap. De 
standaardstatuten zijn onderdeel van  
dit gesprek.
De Munt Geen aanpassing. De huidige statuten voldoen groten­
deels. De statuten zijn reeds in 2010 
gewijzigd overeenkomstig de toenmalige 
standaard. De nu geldende standaard is 
slechts in beperkte mate gewijzigd t.o.v. 
de in 2010 gehanteerde standaard.
NS Standaardstatuten worden naar De gesprekken met de vennootschap zijn 
 verwachting in 2015 doorgevoerd. in een vergevorderd stadium.
NWB Bank Geen aanpassing. De huidige statuten voldoen grotendeels. 
Het belang van de staat is niet groot 
genoeg om zelfstandig een wijziging te 
bewerkstelligen. Het gaat bovendien om 
een zeer grote groep van mede­aandeel­
houders. 
Overeenstemming reeds bereikt met 
Schiphol Standaardstatuten worden in 
mede ­aandeelhouders de gemeente 
2015/2016 doorgevoerd.
Amsterdam en de gemeente Rotterdam.
Staatsloterij Standaardstatuten worden in Standaardstatuten zijn onderdeel van de 
fusiebesprekingen tussen Staatsloterij 
2015/2016 doorgevoerd.
en Lotto.
Afgerond.
Tennet Standaardstatuten zijn doorgevoerd.
UCN Geen aanpassing. Het belang van houdstermaatschappij 
UCN, en daarmee de staat, is niet groot 
genoeg om zelfstandig een wijziging te 
bewerkstelligen bij URENCO. Bovendien 
bestaat het voornemen om UCN te 
privatiseren.
Goed ondernemingsbestuur Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    13

—
—
← →
—
—
Figuur 4.4  Tijdlijn vacature staatsdeelnemingen
Stap
RvC stelt profielschets op en stemt af met het ministerie van Financiën.
1
RvC start een zoektocht op basis van algemene en specifieke profielschets en informeert  
het ministerie van Financiën inzake longlist. Eventueel wordt door de aandeelhouder of  
2
de Ondernemingsraad een (informele) aanbeveling gedaan.
RvC brengt longlist terug tot shortlist. De shortlist wordt voorgelegd aan het ministerie van  
3
Financiën.
RvC doet een voordracht, het ministerie van Financiën heeft een kennismakingsgesprek  
4
en betrekt het beleidsdepartement bij de voorgenomen benoeming en benoemt.
De staat als aandeelhouder streeft bij benoemingen naar evenwichtig samengestelde raden van 
bestuur en raden van commissarissen. De kwaliteiten waarover bestuurders en commissarissen 
moeten beschikken, zijn niet voor iedere functie dezelfde. Een goede raad van bestuur en raad 
van commissarissen is samengesteld uit personen met diverse achtergronden en ervaringen.  
Er zijn wel enkele gemeenschappelijke criteria, waaraan alle commissarissen moeten voldoen.  
In zijn algemeenheid beoordeelt de staat als aandeelhouder kandidaten op hun kennis, vaardig­
heden, karaktereigenschappen en maatschappelijke betrokkenheid.
De staat als aandeelhouder wijst de staatsdeelnemingen bij nieuwe vacatures actief op het 
wettelijke streven van diversiteit van geslacht en beoordeelt voordrachten daar ook op. Het 
gemiddelde percentage vrouwen in de raden van bestuur is 17%. Vier van de dertien staatsdeel­
nemingen hebben tenminste 30% vrouwen. Indien wordt gecorrigeerd voor deelnemingen met 
slechts één bestuurder dan voldoen vier van de negen deelnemingen (44%) aan het wettelijk 
streefpercentage van tenminste 30% vrouwen. Voor de raden van commissarissen is dit hoger. 
Eind 2014 voldeden op dat vlak zeven van de dertien deelnemingen (54%). Het gemiddelde 
percentage vrouwen in de raad van commissarissen is 28%. Alle staatsdeelnemingen, voor zover 
daartoe verplicht, voldoen aan de wettelijke verplichting van ‘comply or explain’. Een volledig 
overzicht is opgenomen in tabel 4.5.
Goed ondernemingsbestuur Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    15

—
—
← →
—
—
4.3 Beloningsbeleid
De aandeelhouder stelt voor de bestuurders van staatsdeelnemingen een beloningsbeleid vast. 
Vervolgens is het aan de raad van commissarissen om de daadwerkelijke beloningsafspraken 
met een bestuurder te maken, binnen de kaders van dit beloningsbeleid. In het geval van 
commissarissen is het de algemene vergadering van aandeelhouders die de vergoeding vaststelt. 
In tabel 4.7 en 4.8 is te zien hoe de bevoegdheden in standaardstatuten zijn vastgelegd.
Tabel 4.7  Bezoldiging en bezoldigingsbeleid bestuurders
Wie? Wat?
Bezoldigingsbeleid Bezoldiging 
RvC Doet voorstel aan AvA, plus adviesrecht aan Stelt bezoldiging vast nadat AvA 14 dagen van 
AvA. te voren geïnformeerd is over de hoogte van 
de bezoldiging.
AvA Stelt bezoldigingsbeleid vast en kan RvC Heeft 14 dagen de tijd om te kijken of bezoldi­
verzoeken om een voorstel te doen. Indien ging in lijn is met het bezoldigingsbeleid; kan 
RvC niet binnen drie maanden na ontvangst de RvC informeren over eventuele afwijkingen 
van een dergelijk verzoek een voorstel heeft voorafgaand aan de vaststelling.
gedaan of indien de AvA het voorstel afwijst, 
dan is de AvA vrij tot het vaststellen van een 
bezoldigingsbeleid nadat deze de RvC hierover 
om advies heeft gevraagd. 
Tabel 4.8  Bezoldiging en bezoldigingsbeleid commissarissen
Wie? Wat?
Bezoldigingsbeleid Bezoldiging 
RvC Voorstel aan AvA, plus adviesrecht aan AvA.
AvA Stelt bezoldiging vast en kan RvC verzoeken 
om een voorstel te doen. Indien RvC niet 
binnen drie maanden na ontvangst van een 
dergelijk verzoek een voorstel heeft gedaan 
of indien de AvA het voorstel afwijst, dan is 
de AvA vrij tot het vaststellen van een bezol­
digingsbeleid nadat deze de RvC hierover om 
advies heeft gevraagd. 
Zoals toegelicht in paragraaf 4.1 zijn de standaardstatuten nog niet bij alle deelnemingen 
ingevoerd. De bevoegdhedenverdeling voor de bezoldiging en het bezoldigingsbeleid van 
commissarissen en bestuurders kan er daardoor bij de verschillende staatsdeelnemingen net iets 
anders uit zien. In hoofdstuk 7 wordt per deelneming uiteengezet wat de bevoegdheden zijn en 
hoe deze zijn verdeeld. 
De aandelen van staatsdeelnemingen zijn in overheidshanden en aan de activiteiten van een 
staatsdeelneming is een publiek belang verbonden. Daarbij horen bestuurdersbeloningen die 
niet louter zijn gerelateerd aan salarissen in de private markt. Ook beloningen van bestuurders 
bij (semi)publieke instellingen worden meegewogen. Aan de andere kant zijn staatsdeelnemin­
gen bedrijven; voor het leiden daarvan is specifieke, marktgerelateerde kennis en ervaring 
noodzakelijk. De staat als aandeelhouder probeert een evenwicht te vinden tussen beide 
invalshoeken. Daarom geldt voor staatsdeelnemingen een beloningskader , aan de hand waarvan 
een afgewogen totale beloning voor bestuurders bij staatsdeelnemingen kan worden vast­ 
gesteld. Het beloningskader is tussen 2008 en 2015 bij alle staatsdeelnemingen toegepast. 
Goed ondernemingsbestuur Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    17

—
—
← →
—
—
Eind 2014 was er bij twee deelnemingen – Schiphol en NS – sprake van bestuurders die op basis 
van een ouder contract nog een hogere variabele beloning dan de maximale variabele beloning 
van 20% uit het beloningsbeleid van de betreffende onderneming konden ontvangen. Bij NS 
betrof het één bestuurder (in casu de CFO). Met NS zijn afspraken gemaakt waarmee de varia­
bele beloning voor de betreffende bestuurder met terugwerkende kracht is gemaximeerd op 
20%. Bij Schiphol betrof het drie bestuurders (in casu de CEO, de CCO en de vertrokken COO). 
Met Schiphol lopen gesprekken om de variabele beloning van de CEO aan te passen. De CCO zal 
per 1 april 2016 uit dienst treden.
4.4 Nederlandse Corporate Governance Code en transparantie
Hoewel geen van de staatsdeelnemingen beursgenoteerd is, verlangt de staat als aandeelhouder 
al vanaf de introductie van de Nederlandse Corporate Governance Code dat alle staatsdeel­
nemingen, voor zover van toepassing, in hun jaarverslag informatie verschaffen over de mate en 
wijze waarop ze de code toepassen (volgens het principe ‘pas toe, of leg uit’). Dit uitgangspunt is 
herbevestigd in de Nota Deelnemingenbeleid uit 2013. Alle staatsdeelnemingen moeten voldoen 
aan dit principe uit de Nederlandse Corporate Governance Code. 
Daarnaast verwacht de staat als aandeelhouder, dat de staatsdeelnemingen rapporteren volgens 
de richtlijnen van het Global Reporting Initiative (GRI) en dat zij worden opgenomen in de 
Transparantiebenchmark. Het uitgangspunt van de aandeelhouder is dat staatsdeelnemingen 
minimaal voldoen aan toepassingsniveau C van GRI. Daarbij stelt de aandeelhouder verificatie 
door een derde partij als aanvullende voorwaarde. Dit was in 2014 ook het geval. Alle grote 
staatsdeelnemingen passen de Corporate Governance Code toe en hebben minimaal GRI  
richtlijn C. 
Tabel 4.10  GRI 2014 
Deelneming GRI­ standaard Application level
BNG Bank G4 in accordance
COVRA G3 C+
FMO Geen GRI n.v.t.
Gasunie G3.1 C+
HbR G4 in accordance
Holland Casino G3.1 C
De Munt Geen GRI n.v.t.
NS G4 in accordance
NWB Bank G4 in accordance
Staatsloterij Geen GRI n.v.t.
Schiphol G4 in accordance
Tennet G4 in accordance
URENCO G4 in accordance
Voor GRI wordt het door de staatsdeelneming in het jaarverslag over 2014 gebruikte 
toepassings niveau van de GRI­richtlijnen gepresenteerd. Voor de Transparantiebenchmark is  
de score van de betreffende staatsdeelneming in de Transparantiebenchmark 2014 vermeld.  
De Transparantiebenchmark 2014 beoordeelt de mate van transparantie van de externe verslag­
geving over het verslagjaar 2013. De Transparantiebenchmark met de beoordeling van verslag­
geving over het jaar 2014 is nog niet gepubliceerd. De Transparantiebenchmark is een jaarlijks 
onderzoek van het ministerie van Economische Zaken naar de inhoud en kwaliteit van externe 
verslag geving over maatschappelijke aspecten van ondernemen. De benchmark wordt uit­
gevoerd op een jaarlijks vast te stellen onderzoeksgroep die bestaat uit de grootste onder­
Goed ondernemingsbestuur Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    19

—
—
← →
—
—
5 Strategie, investeringen en buitenlandse activiteiten 
Als aandeelhouder ziet de staat toe op de strategie van de staatsdeelnemingen. De strategie van 
een onderneming beschrijft de koers voor de komende jaren. Van de strategie zijn ook toekom­
stige investeringen afgeleid. In dit hoofdstuk wordt uiteengezet op welke wijze de staat betrok­
ken is bij de invulling en vaststelling van de strategie van staatsdeelnemingen en wat de visie is 
op binnenlandse en buitenlandse investeringen.
5.1 Strategie
De staat als aandeelhouder wil betrokken zijn bij de totstandkoming van de strategie. Momen­
teel is dit nog niet bij alle staatsdeelnemingen formeel in de statuten vastgelegd. In de praktijk 
overlegt de staat als aandeelhouder echter met de staatsdeelnemingen over de strategie voordat 
de onderneming de strategie vaststelt. In de statuten van de  deelnemingen wordt vastgelegd 
dat de raad van bestuur de strategie ter goedkeuring voorlegt aan de raad van commissarissen, 
na raadplegen van de algemene vergadering van aandeelhouders (zie ook tabel 5.1).
Tabel 5.1  Bevoegdheidverdeling strategie
Wie? Wat?
Strategie 
RvB Stelt de strategie op en uiteindelijk vast.
RvC Wordt door RvB betrokken bij de vaststelling; de vaststelling gebeurt onder toezicht van de RvC.
AvA De vaststelling kan pas gebeuren  na raadpleging van de aandeelhouder.
Bij de beoordeling van de strategie kijkt de aandeelhouder, al dan niet samen met het betrokken 
beleidsdepartement, allereerst of het publiek belang bij de deelneming voldoende centraal staat 
in de strategie. Daarnaast dienen er in de strategie duidelijke keuzes te worden gemaakt: wat 
doet de onderneming wel en wat niet? Daarbij presenteert de raad van bestuur een visie op de 
marktontwikkelingen en moet er een sterkte­zwakteanalyse zijn uitgevoerd. De strategie moet 
de onderneming bovendien in staat stellen om voldoende rendement te genereren met het oog 
op de continuïteit en de borging van het publiek belang dat de onderneming dient.
De strategie van de deelneming hoeft niet te worden beperkt tot de directe realisatie van het 
met de deelneming gemoeide publiek belang. Deelnemingen kunnen legitieme redenen hebben 
om activiteiten te ondernemen en klanten te bedienen die niet direct, maar wel indirect, 
gerelateerd zijn aan de realisatie van een publiek belang. Een van deze redenen kan zijn de 
realisatie van synergievoordelen, die weer kunnen leiden tot lagere prijzen of tot meer innovatie. 
Eventuele aanvullende activiteiten mogen echter niet (de borging van) het publieke belang 
ondermijnen dat met een deelneming is gemoeid en/of de continuïteit van de onderneming 
bedreigen. Daarnaast mogen aanverwante activiteiten niet leiden tot marktverstoring, indien 
sprake is van een concurrerende markt.
In 2014 is alleen de strategie van NS gewijzigd. Eind 2013 is de strategie van de NS na overleg met 
de aandeelhouder en de staatssecretaris van Infrastructuur en Milieu herijkt. De strategie is in 
2014 in werking getreden. De missie van de NS is meer reizigers veilig, op tijd en comfortabel te 
vervoeren via aantrekkelijke stations. NS wenst de komende jaren de samenwerking met andere 
partijen in de vervoersketen te intensiveren. Dit is ook een van de doelstellingen uit de Lange 
Termijn Spooragenda. Een belangrijke stap hierin is het verbeteren van de operationele 
 prestaties en reputatie van de NS. De focus van de NS ligt op Nederland en op de operationele 
Strategie, investeringen en buitenlandse activiteiten
Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    21

—
—
← →
—
—
Net als voor de strategie ligt het initiatief voor investeringsplannen bij het bestuur van de 
onderneming. Als het bestuur een investeringsplan heeft waarvoor goedkeuring van de aandeel­
houder nodig is, dan verwacht de staat vroegtijdig in het traject te worden betrokken. Om tot 
een beoordeling van de investeringsplannen van staatsdeelnemingen te komen, heeft de staat 
criteria voor toetsing vastgesteld. Het investeringskader bestaat op hoofdlijnen uit zes stappen 
die in figuur 5.3 zijn weergegeven.
Figuur 5.3  Kader voor het beoordelen van investeringsvoorstellen door de staat als aandeelhouder
Proces
Zijn de aandeelhouder en de RvC voldoende betrokken?  
Zijn er externe deskundigen geraadpleegd?
Strategische rationale
Is de reden om te investeren gerechtvaardigd en dient  
de investering het publiek belang?
Business case
Is de business case realistisch, positief en in lijn met de risico’s? 
Financiering
Kan de onderneming het zelf financieren?
Governance en exit
Wat zijn de effecten op de governancestructuur? 
Welke exitmogelijkheden zijn er? 
Implementatie
Deugt het plan van aanpak?
Besluit over al dan niet goedkeuren
Uit het investeringsvoorstel moet allereerst duidelijk worden wat de redenen voor de onder­
neming zijn om te investeren. Deze strategische rationale achter de investering vormt daarmee 
de basis voor de beoordeling van de investering door de staat. De investering moet aansluiten 
bij het publiek belang dat de onderneming dient of dit publiek belang in ieder geval niet scha­
den. Ook moet de investering passen in de strategie van de onderneming. In ieder geval geldt 
dat de publieke taak van de onderneming op geen enkele wijze in het geding mag komen. Verder 
is essentieel dat er sprake is van een gezonde financiële propositie, wat ondermeer wil zeggen 
dat de onderneming op de investering een marktconform rendement behaalt.
Daarnaast vindt een beoordeling plaats op de andere, gebruikelijke bedrijfseconomische criteria 
waaronder de risico’s. Zo beoordeelt de staat onder andere het effect van de investering op de 
credit rating en solvabiliteit. Ten aanzien van de risico’s wordt getoetst of de risicoparagraaf in  
het investeringsvoorstel de belangrijkste risico’s behandelt en of deze voldoende zijn gekwanti­
ficeerd in een sensitiviteitsanalyse. De sensitiviteitsanalyse geeft weer in welke mate de verschil­
lende aannames in het financieel model invloed hebben op de uitkomst van dat model. Ook 
bekijkt de staat of het management voldoende maatregelen neemt om de risico’s te mitigeren 
en of deze maatregelen adequaat zijn.
Strategie, investeringen en buitenlandse activiteiten
Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    23

—
—
← →
—
—
Tabel 5.4  Voorgelegde investeringsvoorstellen in 2014 per deelneming
Deelneming Aantal Omschrijving Strategische rationale Goedkeuring 
COVRA 1 Investering voor de ontwikkeling en bouw van Vervanging van oude machine met technische storingen, ja 
een nieuwe mobiele cementeringsinstallatie waarmee continuïteit is geborgd.
Havenbedrijf 1 Joint Venture Porto Central, Espirito Santo, Brazilië Vergroten buitenlandse markt, aantrekken buitenlandse bedrijven ja 
Rotterdam en additionele ladingstromen genereren.
NS 3 Sprinter Nieuwe Generatie De nieuwe sprinters zijn noodzakelijk voor de dienstrege­ Alleen ter 
ling op het Hoofd Rail Net (HRN). De specificaties van de informatie 
trein serie zijn in lijn met de vereisten uit de HRN­conces­ besproken
sie en de uitvoeringsovereenkomst.
    Bieding Scotrail De bieding past binnen de met de aandeelhouder afgestemde ja  
internationale strategie. Het winnen van deze concessie leidt tot  (informeel)
een versterking van de buitenlandportefeuille van NS. Hetgeen 
gunstig is voor lange termijn waardebehoud van NS.
    Bieding concessie Limburg Bij de aanbesteding in Limburg is sprake van samenloop ja  
met intercity’s van NS. In lijn met de afspraken in de Lange (informeel)
Termijn Spooragenda mag NS aan deze aanbesteding 
meedoen. NS doet hiermee ook ervaring op met openbare 
aanbesteding van multi modale concessies. Dit kan rele­
vant zijn wanneer in de toekomst verdere decentralisaties 
van het HRN plaatsvinden.
Schiphol 1 Luchthaven Lelystad Door capaciteit op de luchthaven Lelystad beschikbaar te ja (informeel) 
stellen is er binnen de capaciteitsrestricties van Schiphol 
meer ruimte voor mainport­gebonden verkeer. Ook levert 
de ontwikkeling van Lelystad een positieve bijdrage aan 
werkgelegenheid, het vestigingsklimaat en de economi­
sche kracht van de regio.
Tennet 10 Borwin 3: aansluiting van een Duits windpark;  Wettelijk verplichte investering in Duitsland die bijdraagt aan  ja 
het aanleggen van een 900MW hoogspannings­ de overgang naar duurzame energie.
netwerk op zee
    Borwin 4: aansluiting van een Duits windpark;  Wettelijk verplichte investering in Duitsland die bijdraagt aan  ja 
het aanleggen van een 900MW hoogspannings­ de overgang naar duurzame energie.
netwerk op zee
    Hamburg nord­ Kasso: verbinding Duitse netwerk Wettelijk verplichte investering in Duitsland die transportcapaciteit ja 
met Denemarken in het noorden en over de grens met Denemarken vergroot.
    Wahle­ Mecklar: 380kV­ lijn tussen Wahle en Wettelijk verplichte investering in Duitsland die bijdraagt aan ja 
 Mecklar (Dutisland) de leveringszekerheid en die transport van duurzaam opgewekte 
energie mogelijk maakt.
    Ganderkesee ­ Wehrendorf: extra verbinding  Wettelijk verplichte investering in Duitsland die knelpunten in  ja 
op land tussen Ganderkesse en Wehrendorf in het netwerk wegneemt.
Noord­ Duitsland 
    Westkustenleitung: 380kV­ lijn van Wettelijk verplichte investering in Duitsland die transport van ja 
Brunsbuttel naar Denemarken windenergie die op zee is opgewekt mogelijk maakt.
    COBRA: Interconnector tussen Nederland  Bijdrage aan verduurzaming en stabiliteit van het Noord­ja 
en Denemarken west­Europese energienetwerk.
    NordLink: interconnector tussen Duitsland en  Bijdrage aan verduurzaming en stabiliteit van het Noordwest­ ja 
Noorwegen Europese energienetwerk.
    Noordwest 380: 380kV transmissielijn van Versterken Nederlands hoogspanningsnet en wegnemen ja 
Eemshaven naar Vierverlaten en een opwaar­ van knelpunten.
dering van de lijn tussen Ens en Diemen 
    Zuidwest 380: 380kV transmissielijn van Versterken Nederlands hoogspanningsnet en wegnemen ja 
 Borssele naar Rilland van knelpunten.
Totaal 16
Strategie, investeringen en buitenlandse activiteiten
Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    25

—
—
← →
—
—
6 Financiële resultaten
Een staatsdeelneming vertegenwoordigt financiële waarde. De staat als aandeelhouder ver­
wacht van de staatsdeelnemingen dat die waarde behouden blijft, zodat ook volgende genera­
ties daar profijt van hebben. Bovendien is behoud van dit maatschappelijk vermogen nodig om 
de continuïteit van het bedrijf te garanderen. De staat stuurt als aandeelhouder – indirect – op 
financieel waardebehoud met behulp van een normrendement en door te streven naar gezonde 
vermogensverhoudingen. Dividenduitkeringen en investeringsbeslissingen worden (ondermeer) 
in het licht van de gezonde vermogensverhoudingen beoordeeld. Dit hoofdstuk gaat achtereen­
volgens in op het balanstotaal, de vermogenspositie, het rendement en het dividendbeleid van 
de staatsdeelnemingen in 2014.
6.1 Balanstotaal
Het balanstotaal is geen grootheid waar de staat als aandeelhouder direct op stuurt, maar  
geeft wel inzicht in de omvang van de staatsdeelnemingen. Het balanstotaal van alle staatsdeel­
nemingen gezamenlijk bedroeg per eind 2014 ongeveer € 300 miljard. Dat is ongeveer € 39 
miljard meer dan het gezamenlijke balanstotaal per eind 2013. Dit komt met name door een 
groter balanstotaal bij BNG Bank en NWB Bank. De belangrijkste oorzaak van deze toename  
bij BNG Bank en NWB Bank is de sterke daling van de marktrente in 2014 en de verzwakking  
van de euro, in het bijzonder ten opzichte van de Amerikaanse dollar. In figuur 6.1a zijn alle 
deelnemingen met een totaal van meer dan € 1 miljard opgenomen met uitzondering van  
BNG Bank en NWB Bank. Figuur 6.1b bevat de kleinere deelnemingen.
Tabel 6.1a  Balanstotaal van staatsdeelnemingen met een balanstotaal van meer dan € 1 miljard,  
exclusief BNG Bank en NWB Bank
€ miljoenen
50.000 
45.000 
40.000 
35.000 
30.000 
25.000 
20.000 
15.000 
10.000 
HbR
Schiphol
5.000 
NS
FMO
Gasunie
0 Tennet
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Financiële resultaten
Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    27
€ miljoenen
1.400 
1.200 
1.000 
800 
600 
400 
De Munt
200 
COVRA
Holland Casino
Staatsloterij
UCN
0 
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014

—
—
← →
—
—
6.2 Vermogenspositie
Met de vermogenspositie wordt de verhouding tussen eigen en vreemd vermogen bedoeld. 
Ondernemingen financieren hun bezittingen en activiteiten door het vermogen dat de aandeel­
houders beschikbaar stellen, het zogenoemde ‘eigen vermogen’, en met  vermogen dat door 
derde financiers (zoals banken) wordt verstrekt, het ‘vreemd vermogen‘. In totaal was het eigen 
vermogen van de staatsdeelnemingen in 2014 bijna € 26 miljard (zie figuur 6.2).
Figuur 6.2  Eigen vermogen van staatsdeelnemingen
€ miljarden
25
20
15
De Munt
COVRA
10
Holland Casino
Staatsloterij
Thales
UCN
NWB Bank
FMO
5
HbR
NS
Tennet
Schiphol
BNG Bank
Gasunie
0
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
De staat als aandeelhouder wil dat de reserves van staatsdeelnemingen niet te laag zijn, maar ook niet 
te hoog. Bij de beoordeling van de vermogenspositie worden daarom de financiële buffers bezien in 
verhouding tot de verplichtingen en risico’s die de deelneming is aangegaan of die op termijn op de 
onderneming afkomen. 
Een andere belangrijke indicator voor de gezondheid van de onderneming is de credit rating, een 
maatstaf die de kredietwaardigheid van het bedrijf weergeeft. De credit rating is deels gebaseerd 
op de solvabiliteit van de onderneming. Het uitgangspunt is dat deelnemingen zich zelfstandig 
moeten kunnen financieren door vreemd vermogen aan te trekken op de geld­ of kapitaalmarkt, 
tegen acceptabele voorwaarden. Verschaffers van vreemd vermogen gebruiken de credit rating 
om zich een oordeel te vormen over de financiële gezondheid van de onderneming; de rente die 
zij vragen voor een lening is hierop gebaseerd. Een deelneming die zich wil financieren met 
verhandelbaar schuldpapier, zoals obligaties, heeft dus een credit rating nodig. Dit geldt niet 
voor alle staatsdeelnemingen.
Financiële resultaten
Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    29

—
—
← →
—
—
Figuur 6.4  Bandbreedtes van normrendementen*
12%
10%
8%
6%
4%
2%
0%
*   Voor Tennet en Gasunie is geen normrendement door de aandeelhouder vastgesteld voor de gereguleerde omzet omdat de omzet voor 
deze activiteiten bepaald wordt op basis van een door de ACM vooraf vastgesteld rendement op vermogen. De aandeelhouder zal wel 
monitoren en periodiek bespreken in welke mate beide bedrijven succesvol zijn in het behalen van minimaal het gereguleerd rendement. 
Om het rendement te meten, wordt op dit moment als uitgangspunt de indicator ‘rendement  
op gemiddeld eigen vermogen’ gehanteerd. De aandeelhouder is in gesprek met de staatsdeel­
nemingen over de te hanteren maatstaf voor de vergelijking met het normrendement. Tabel 6.5 
geeft  voor de portefeuille staatsdeelnemingen het gerealiseerde rendement op eigen vermogen 
van de laatste zes jaar weer.
Tabel 6.5  Gerealiseerd rendement op gemiddeld eigen vermogen
Rendementen op eigen vermogen
  2009 2010 2011 2012 2013 2014 Gemiddelde
BNG Bank 12,3% 11,4% 12,3% 14,3% 9,2% 3,6% 10,5%
COVRA 1,4% 9,4% 2,2% ­6,8% ­34,4% ­24,2% ­8,7%
FMO 4,5% 8,3% 5,9% 8,4% 7,0% 6,0% 6,7%
Gasunie 2,3% 8,6% ­12,4% 7,7% 9,2% 11,3% 4,4%
HBR 10,2% 8,6% 10,2% 11,2% 10,5% 9,5% 10,0%
Holland Casino 16,3% ­14,7% 5,9% ­1,0% ­41,2% 24,5% ­1,7%
De Munt 7,5% 4,6% 1,8% 4,9% 8,7% n.b. 5,5%
NS 4,0% 5,2% 7,3% 8,6% ­1,4% 5,8% 4,9%
NWB Bank 5,4% 8,3% 6,5% 3,3% 2,7% 3,8% 5,0%
Schiphol 4,4% 5,6% 6,2% 6,2% 7,0% 8,0% 6,2%
Staatsloterij 27,4% 29,6% 35,9% 16,6% 18,8% 0,7% 21,5%
Tennet 10,0% 7,6% 11,9% 8,6% 14,8% 14,3% 11,2%
UCN 30,9% 30,7% 23,4% 22,6% 17,2% 19,5% 24,0%
Financiële resultaten
Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    31
BNG Bank
COVRA
Gausunie
(gereguleerd)
NWB Bank
Tennet
(gereguleerd)
FMO
Gasunie
(ongereguleerd)
De Munt
NS
Schiphol
HbR

—
—
← →
—
—
(en dus minder dividend uit te keren). Aan de hand van financiële ratio’s die relevant zijn voor de 
credit rating en door een vergelijking met relevante andere ondernemingen, kan duidelijk 
worden of het dividendbeleid aanpassing behoeft.
In 2014 heeft de staat € 863 miljoen aan dividend ontvangen over de portefeuille staatsdeel­
nemingen (in 2013: € 795 miljoen). Ten opzichte van 2013 heeft de staat met name hogere 
dividenden van NS, Gasunie en Tennet ontvangen. Een meerjarig overzicht van de dividend­
ontvangsten is weergegeven in figuur 6.7.
Figuur 6.7  Dividendontvangsten staatsdeelnemingen (2006­ 2014)
€ miljoenen
1.000 
800 
600 
400 
NWB Bank
Holland Casino
COVRA
De Munt
FMO
200 BNG Bank
HbR
NS
Staatsloterij
Schiphol
UCN
Tennet
Gasunie
0 
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
*  Uitgekeerd superdividend is in deze figuur niet weergegeven. 
Figuur 6.8 geeft een beeld van de dividendontvangsten per deelneming over 2014. Hieruit blijkt 
dat er binnen de portefeuille grote verschillen zijn. Dat komt enerzijds doordat de winsten en 
pay­out ratio’s van de deelnemingen sterk verschillen, en anderzijds doordat het aandelenbe­
lang van de staat niet overal gelijk is. Gasunie heeft over 2014 het grootste dividend afgedragen 
(€ 362 miljoen). De winstgevendheid van de door Gasunie verrichte activiteiten is goed, waarbij 
de omvang van het geïnvesteerd vermogen aanzienlijk is (€ 10 miljard). Bovendien heeft de staat 
in Gasunie een belang van 100% en is een hoge pay ­out ratio (60%) gehanteerd. Er zijn ook 
staatsdeelnemingen waarvan de staat geen dividend heeft ontvangen over 2014. In hoofdstuk 7 
is per deelneming een toelichting op het dividend opgenomen.
Financiële resultaten
Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    33

—
—
← →
—
—
7 Deelnemingen onder de loep
Eind 2014 was de staat aandeelhouder in 35 ondernemingen. Deze zijn onder te verdelen in 
twee categorieën, namelijk staatsdeelnemingen en beleidsdeelnemingen. Sinds 2001 is de 
aandeelhoudersrol van staatsdeelnemingen zoveel mogelijk centraal belegd bij het ministerie 
van Financiën (staatsdeelnemingen). Er zijn ook deelnemingen waarvoor het decentrale model 
geldt. Het aandeelhouderschap van deze bedrijven is ondergebracht bij een beleidsdeparte­
ment (beleidsdeelnemingen). In dit hoofdstuk worden de individuele deelnemingen uit beide 
categorieën beschreven. Iedere beschrijving bestaat uit een algemene omschrijving, een 
toe lichting op de invulling van het aandeelhouderschap, een overzicht van de zeggenschap  
van de staat als aandeelhouder en een financieel overzicht met enkele algemene en financiële 
kerncijfers.
Algemene gegevens, publiek belang, strategie
Elke deelneming is opgenomen met de naam zoals deze bekend is in de volksmond. Bij ‘Naam 
staatsdeelneming’ wordt de volledige en/of statutaire naam van de deelneming genoemd.  
Per deelneming is allereerst een algemene beschrijving opgenomen: wat doet de onderneming, 
voor wie doet ze dat en hoeveel mensen werken er? Ook worden bedrijfsspecifieke kerncijfers 
gepresenteerd. Naast de algemene gegevens wordt beschreven wat de belangrijkste ontwikke­
lingen in 2014 waren.
Vervolgens wordt ingegaan op de juridisch status van de deelneming en de zeggenschap die  
de staat heeft in de onderneming. Daarna komt aan de orde wat het specifieke publieke belang 
is dat met de deelneming samenhangt en hoe dit geborgd wordt. Verder worden de buiten­
landse activiteiten beschreven en is een korte vooruitblik opgenomen met daarin de belangrijk­
ste ontwikkelingen na balansdatum en agendapunten voor de komende tijd. Ook wordt 
uiteengezet wat de belangrijkste speerpunten uit de strategie zijn en hoe hier met de aandeel­
houder over is gesproken.
Corporate governance
Na de meer algemene thema’s is er aandacht voor de corporate governance. Hierbij wordt 
vermeld of het bij deze staatsdeelneming gaat om een (verlicht) structuurregime, wat de 
samenstelling van de directie of raad van bestuur en de raad van commissarissen is, welke 
wijzigingen zich daar in 2014 hebben voorgedaan en wat het gehanteerde beloningsbeleid was.
Bij de beloning van de leden van directie of raad van bestuur is een onderscheid gemaakt 
tussen het vaste en eventuele variabele deel. Ook zijn de pensioenlasten als component 
opgenomen. Voor deze beloningsgegevens geldt dat enkel de feitelijk toegekende, reguliere 
beloningen (inclusief variabele beloning) zijn opgenomen. Voor extra toelichting op de belonin­
gen van bestuurders bij staatsdeelnemingen wordt verwezen naar de remuneratierapporten in 
de jaarverslagen van de respectieve deelnemingen.
Daarnaast is er een schematisch overzicht opgenomen met daarin de bevoegdheden van de 
aandeelhouder en de raad van commissarissen ten aanzien van benoeming, ontslag, schorsing 
en bezoldiging van de raad van bestuur en de raad van commissarissen. 
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    35

—
—
← →
—
—
7.1  Staatsdeelnemingen
Totale omzet en aandeel van de staat in staatsdeelnemingen (€ mln.)
Schiphol | ,% | € .
BNG Bank | % | € .
NS | % | € .
FMO| % | € 
HbR | ,% | € 
Staatsloterij
% | € 
KLM | ,% | € .
NWB Bank | ,% | € .
Holland Casino
% | € 
UCN | % | € 
Tennet | % | € .
Thales | ,% | € 
COVRA | % | € 
NIO | % | € 
Gasunie | % | € .
De Munt | % 
Tabel 7.1  Afkorting, volledige naam en kernactiviteit van de staatsdeelnemingen
Afkorting Volledige naam Kernactiviteit
BNG Bank Bank Nederlandse Gemeenten Bank voor gemeenten, provincies en (semi)publieke sector.
LIOF | ,% | € 
NOM | % | € 
COVRA Centrale Organisatie voor Radioactief Afval Uitvoerder van het nationale radioactief afvalbeleid.
Prorail | % | € .
FMO Financierings­Maatschappij voor Bank ter financiering van private projecten in ontwikkelingslanden.
EBN | % | € .
Ontwikk elingslanden
Gasterra | % | € .
Gasunie Nederlandse Gasunie Beheerder van het landelijk gastransportnet en uitvoerder van 
gasinfrastructuuractiviteiten. 
OOST | ,% | € 
HbR Havenbedrijf Rotterdam Beheerder, exploitant en ontwikkelaar van het Rotterdamse haven­ en 
BOM | ,% | € 
 industriegebied.
Innovation Quarter | ,% | € 
Holland Casino Nationale Stichting tot Exploitatie van Aanbieder van casinospelen.
Casinospelen in Nederland 
Winair | % | € 
KLM Koninklijke Luchtvaart Maatschappij Vervoerder van reizigers en vracht door de lucht.
DC-ANSP | % | € 
De Munt Koninklijke Nederlandse Munt Producent van munten ten behoeve van o.a. de staat.
NIO Nederlandse Investeringsbank voor Beheerder van in het verleden verstrekte leningen aan overheden in 
DNB | % | € .
Saba | ,% | € 
 Ontwikkelingslanden ontwikkelingslanden; NIO geeft geen nieuwe leningen meer uit.
NS Nederlandse Spoorwegen Vervoerder van reizigers over het spoor.
NWB Bank Nederlandse Waterschapsbank Bank voor de Nederlandse (semi)publieke sector.
Schiphol Schiphol Exploitant van luchthavens.
SSCS | %
Staatsloterij Stichting Exploitatie Nederlandse Staatsloterij Aanbieder van loterijen.
Thales Thales Nederland Producent van geavanceerde elektronica voor defensie en openbaar vervoer.
Tennet Tennet Beheerder van het landelijk elektriciteitstransportnet.
UCN Ultra Centrifuge Nederland Houdstermaatschappij van URENCO, een internationaal opererende uranium­
verrijkende onderneming.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    37

—
—
← →
—
—
BNG Bank | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie 
BNG Bank is een naamloze vennootschap, waarvan de aandelen in BNG Bank is een bank van en voor overheden en voor instellingen  
handen zijn van Nederlandse overheden. De staat houdt 50% van  met een maatschappelijk belang. De strategie van de bank is gericht 
de aandelen. De overige aandelen zijn in het bezit van gemeenten, op het inspelen op de (veranderende) behoeften van de klant door het 
provincies en een hoogheemraadschap. BNG Bank heeft meer dan volgen van het overheidsbeleid en het bieden van oplossingen voor 
400 aandeelhouders. Het ministerie van Financiën is ook het financieringsvraagstukken. De solvabiliteitsvrije kredietverlening is de 
betrokken beleidsministerie voor de financiële markten. kernactiviteit van de bank. BNG Bank stemt haar strategie af met de 
aandeelhouders. Dit is voor het laatst gebeurd in 2009.
Publiek belang
BNG Bank verzorgt rendabele financiële dienstverlening tegen lage Vooruitblik
tarieven voor overheden en instellingen uit de semipublieke sector; De focus voor de bank blijft gericht op het zo goed mogelijk voldoen 
zowel in goede als in slechte tijden. Hiermee draagt BNG Bank bij aan aan de maatschappelijke vraag naar goedkope financiering in de 
het zo laag mogelijk houden van de kosten van maatschappelijke (semi)publieke sector. Daarnaast is er aandacht voor het toegroeien 
voorzieningen voor de burger. Dit publiek belang wordt naast  naar de gewenste vermogensverhoudingen in 2018.
het staatsaandeelhouderschap geborgd door:
•	 Gemeentewet	en	Provinciewet;
•	 Wet 	Financiering	 Decentrale	Overheden;
•	 Financiële	Verhoudingswet;
•	 Wet 	Financieel	Toezicht	en
•	 Ministeriële	 Regeling	uitzettingen 	derivaten	decentrale	overheden.
Buitenlandse activiteiten
BNG Bank financiert zich op de internationale geld­ en kapitaal­
markten. In 2010 is besloten de nieuwe kredietverlening volledig te 
richten op de Nederlandse markt en buitenlandse kredietverlening 
nog slechts in uitzonderlijke gevallen aan te gaan. In 2014 zijn er geen 
nieuwe buitenlandse kredieten verleend. De resterende krediet­
verlening aan buitenlandse klanten loopt dan ook af. Het aandeel  
in de totale kredietportefeuille is minder dan 1%, de bijbehorende 
risico’s zijn dan ook beperkt. 
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    39

—
—
← →
—
—
BNG Bank | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend 
(€ mln.) 
BNG Bank had in 2014 een balanstotaal van  
2014 2013 2012 2011 2010
€ 153,5 miljard (2013: € 131,2 miljard) en 
Totaal activa 153.505  131.183  142.228  136.460  118.533 
behaalde een winst van € 126 miljoen. Het 
Eigen vermogen 3.582  3.430  2.752  1.897  2.259 
rendement op eigen vermogen bedroeg 
Vreemd vermogen 149.923  127.753  139.476  134.563  116.274 
4,3%. De gewijzigde internationale regel­
1
Inkomsten 1.258  1.514  2.115  2.327  1.898 
geving omtrent kapitaalbuffers stelt 
zwaardere vermogens­ en liquiditeitseisen Winst 126  283  332  256  257 
aan banken. Vanwege de introductie onder 
Dividend 32  71  83  64  128 
het Bazel III­toezichtkader van een norm voor 
Ontvangen door staat 16 35 41 32 64
de zogeheten leverage ratio van 3% moet 
Solvabiliteitsratio 2,3% 2,6% 1,9% 1,4% 1,9%
BNG Bank het eigen vermogen laten groeien. 
Rendement op gemiddeld eigen 3,6% 9,2% 14,3% 12,3% 11,4%
Als gevolg hiervan voert BNG Bank een 
2
vermogen 
stringenter dividend­ en reserverings beleid, 
Pay­out ratio 25% 25% 25% 25% 50%
waardoor de bank met ingang van de 
uitkering over het boekjaar 2011 25% 
1 Voor de BNG Bank betreft het hier de rentebaten.
2 Het rendement op eigen vermogen wijkt af van hetgeen daarover in het jaarverslag van BNG Bank is 
(voorheen: 50%) van de nettowinst uitkeert 
gerapporteerd vanwege een andere berekeningswijze.
als dividend. In 2014 ontving de staat € 16 
miljoen aan dividend. 
Financiële gegevens
Kredietverlening
€ mln.
rendement dividend
Het verstrekken van kredieten vormt 14%
300
verreweg de belangrijkste activiteit van BNG 
12% solvabiliteit winst
Bank. In 2014 verstrekte BNG Bank € 9,2 
250
10%
miljard (2013: € 11,9 miljard) aan langlopende 
200
kredieten. De daling ten opzichte van 2013  
8%
is te wijten aan de economische omstandig­
150
6%
heden en de nieuwe wet ­ en regelgeving,  
100
die tot terughoudendheid bij klanten hebben 4%
geleid ten aanzien van nieuwe investeringen 
50
2%
en daarmee ook tot een sterke daling van  
0% 0
de klantvraag.
2010 2011 2012 2013 2014 2010 2011 2012 2013 2014
De totale portefeuille langlopende uitzettin­
Neoresultaat voor winstbestemming
Solvabiliteitsratio
gen aan klanten op basis van hoofdsommen 
Dividend
Rendement op eigen vermogen
is in 2014 afgenomen met € 0,2 miljard tot  
€ 83,0 miljard. Krediet verlening behoeft geen 
instemming van aandeelhouders. Er hebben 
Investeringsdrempels voor de AvA
in 2014 geen investeringen plaatsgevonden 
Binnenland Buitenland
waarvoor instemming van de aandeelhouder 
Investering Een bedrag gelijk aan ten minste een Een bedrag gelijk aan ten minste een 
nodig was. 
derde gedeelte van het geplaatste derde gedeelte van het geplaatste 
 kapitaal met de reserves van de kapitaal met de reserves van de  
 vennootschap volgens de balans. vennootschap volgens de balans.
Overname /  Een bedrag ter waarde van ten minste Een bedrag ter waarde van ten minste 
participatie een derde van het bedrag van het een derde van het bedrag van het 
geplaatste kapitaal met de reserves geplaatste kapitaal met de reserves 
volgens de balans. volgens de balans.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    41

—
—
← →
—
—
COVRA | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie 
COVRA is een naamloze vennootschap. Per 15 april 2002 is de staat de De missie van COVRA is: ‘blijvend zorg dragen voor het radioactief 
enige aandeelhouder in deze vennootschap. De minister van Financiën afval in Nederland’. In het beleidsplan 2009­2014 is de strategie 
voert het aandeelhouderschap in COVRA uit. In 2014 was de minister van vastgelegd om deze missie te versterken, wat betekent: 
Economische zaken nog verantwoordelijk voor het beleid ten aanzien van •		 het	realiseren	van	optimale 	bedrijfs­	en	milieuprestaties;
radioactief afval. Per 1 mei 2015 is deze verantwoordelijkheid overgedra­ •		 het	(doen)	uitvoeren	van	een	Nederlands/internationaal	
gen aan de minister van Infrastructuur en Milieu.  onderzoeksprogramma voor eindberging en 
•		 het	actief	uitvoeren	van	voorlichtingsactiviteiten.
Publiek belang
Radioactieve stoffen worden voor allerlei toepassingen gebruikt en Het beleidsplan vormt de basis voor de dagelijkse bedrijfsvoering van 
zijn niet weg te denken in de huidige maatschappij. Hoewel naar COVRA, waarbij COVRA naast het inzamelen, verwerken en opslaan 
absolute omvang beperkt, zal hierdoor altijd radioactief afval worden van afval onder andere onderzoek naar eindberging coördineert en  
 geproduceerd. COVRA bewaakt als enige partij in Nederland de in het kader van voorlichtingsactiviteiten 2.540 bezoekers heeft 
langdurige zorg voor radioactief afval en is in essentie verantwoordelijkrondgeleid door de gebouwen in 2014. 
voor:
•	 de	overname 	van	 radioactief	afval	bij 	de	producenten; Vooruitblik
• 		 de	verwerking	tot 	een	geconditioneerde	vorm	van	dit	afval; In 2015 zal COVRA het nieuwe beleidsplan voor de periode 2015­2020 
• 		 de	langdurige	opslag	onder	gecontroleerde	omstandigheden; afronden en met de aandeelhouder bespreken. De positionering en 
• 		 het	bewaken	en	 controleren	van	al	het 	opgeslagen	afval; ambities van COVRA staan hierin centraal, net als de uitdagingen ten 
• 		 het	voorbereiden	van	de	eindberging	en aanzien van de borging van kennis en kunde. Daarnaast spreken de 
• 		 het	reserveren	 en	beheren	van	financiële 	middelen	voor 	lange­ staat en COVRA over het achterblijven van de groei van het eind­
termijnopslag en eindberging. bergingsfonds, de gevolgen hiervan voor het resultaat van COVRA en 
mogelijke oplossingen hiervoor.
Dit publieke belang wordt, naast het staatsaandeelhouderschap, 
geborgd door de Kernenergiewet 1963 en de daarop gebaseerde 
besluiten.
Buitenlandse activiteiten
COVRA heeft geen activiteiten in het buitenland. Wel wordt in 
internationaal verband samengewerkt om evaringen uit te wisselen  
en draagt COVRA bij aan de ontwikkeling en implementatie van 
radioactiefafvalbeleid in andere landen.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    43

—
—
← →
—
—
COVRA | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend 
(€ mln.) 
Kenmerkend voor de balans van COVRA zijn 
2014 2013 2012 2011 2010
de voorzieningen ter voor de dekking van de 
Totaal activa 199 190 181 189 173
toekomstige kosten van langetermijnopslag  
Eigen vermogen 5 7 10 11 10
en de eindberging van het radioactief afval 
Vreemd vermogen 194 183 171 179 163
(vooralsnog in 2130). Voor de dekking van  
Inkomsten 17 18 18 27 18
die toekomstige kosten zet COVRA middelen 
opzij. Dit vermogen groeit enerzijds door  Winst ­2 ­3 ­1 0 1
de vergoeding die leveranciers van COVRA 
Dividend 0 0 0 0 0
betalen voor het gehele traject van behande­
Ontvangen door staat 0 0 0 0 0
ling, opslag en voor de eventuele eindberging 
Solvabiliteitsratio 2,7% 3,7% 5,5% 5,6% 6,0%
en anderzijds door gerealiseerde rendemen­
Rendement op gemiddeld eigen ­24,2% ­34,4% ­6,8% 2,2% 9,4%
ten. In 2014 is als gevolg van het niet 
vermogen
realiseren van het doelrendement op dit 
Pay­out ratio 0% 0% 0% 0% 0%
vermogen een totaal verlies gemaakt van  
€ 1,5 miljoen (2013: € ­2,9 miljoen), ondanks 
een positief bedrijfsresultaat van € 4,5 
Financiële gegevens
miljoen. Het achterblijvende beleggings­
10% € mln.
resultaat en mogelijke oplossingsrichtingen 
rendement dividend
1,0
5%
zijn onderwerp van gesprek tussen COVRA  
0,5 solvabiliteit winst
en de aandeelhouder. Het in 2014 geleden 
0%
0,0
verlies komt ten laste van de algemene 
-5%
-0,5
reserve van COVRA.
-10%
-1,0
-15%
Investeringen
-1,5
-20%
Investeringen die groter zijn dan € 1 miljoen 
-2,0
-25%
moeten ter goedkeuring aan de aandeel­
-2,5
houder worden voorgelegd. In 2014 ging  
-30%
-3,0
het om één investering ter hoogte van  
-35% -3,5
2010 2011 2012 2013 2014 2010 2011 2012 2013 2014
€ 1,3 miljoen, die door de aandeelhouder is 
goedgekeurd. Het betrof de vervanging van Neoresultaat voor winstbestemming
Solvabiliteitsratio
Dividend
de 25 jaar oude mobiele cementeerinstallatie, Rendement op eigen vermogen
die onderhevig was aan technische storingen 
en voor de continuïteit vervangen moest 
Investeringsdrempels voor de AvA
worden. 
Binnenland Buitenland
(Des)investering € 1 mln. € 1 mln.
Overname / participatie € 1 mln. € 1 mln.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    45

—
—
← →
—
—
FMO | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie 
FMO is een naamloze vennootschap waarvan de staat 51% van de In 2012 heeft FMO een nieuwe strategie vastgesteld voor de periode 
stemgerechtigde aandelen houdt. De overige 49% van de aandelen is 2013­2016. FMO’s doel is om in 2020 haar ontwikkelingsimpact te 
grotendeels in handen van commerciële banken, te weten ABN AMRO verdubbelen en haar ecologische voetafdruk te halveren. FMO richt 
Bank, ING Bank, Rabobank, Triodos Bank en Regiobank. FMO heeft zich primair op de financiële, energie ­ en agrarische sector in 
een volledige banklicentie en valt onder toezicht van DNB. Het ontwikkelingslanden. In de nieuwe strategie stelt FMO zich ten doel 
ministerie van Financiën is ook het betrokken beleidsministerie voor om 35% van de investeringen te laten plaatsvinden in de 55 armste 
de financiële markten. ontwikkelingslanden uit zowel de lijst van de Low Income Countries 
als de lijst van Low to Middle Income Countries. Deze strategie is aan 
Publiek belang de staat ter raadpleging voorgelegd. In 2014 is de gestelde strategie­
Door de private sector in ontwikkelingslanden te versterken, wil de doelstelling gehaald.
staat een bijdrage leveren aan het terugdringen van armoede. Als 
gevolg van de staatsgarantie kan de bank relatief goedkoop kapitaal Vooruitblik
aantrekken, waarmee projecten in ontwikkelingslanden kunnen FMO verwacht dat de markten waarop de ontwikkelingsbank actief  
worden gefinancierd die veelal een hoog financieel risicoprofiel is zullen groeien, maar minder hard dan voorgaande jaren. In de 
hebben. aankomende jaren ziet FMO potentieel om meer leningen uit te zetten 
Dit publiek belang wordt naast het staatsaandeelhouderschap in Afrika maar ook in landen als Myanmar en India, ondermeer aan 
geborgd door de overeenkomst tussen de staat en FMO van 16 ondernemingen actief in de agrosector. Daarnaast ziet FMO groei­
november 1998. Hierin zijn onder andere de beleidsuitgangspunten mogelijkheden in beleggingen en in het beheren van fondsen voor 
van de ontwikkelingsbank opgenomen. derden.
Buitenlandse activiteiten
FMO investeert vanuit haar doelstelling uitsluitend in het buitenland; 
de onderneming houdt participaties in en verschaft leningen aan 
ondernemingen in ontwikkelingslanden. De risico’s die FMO hierbij 
loopt zijn inherent aan het bedrijfsmodel. Het voornaamste risico is 
dat een klant niet langer in staat is om aan zijn verplichtingen te 
voldoen, bijvoorbeeld als gevolg van een verslechterende financiële 
situatie, gewijzigde regelgeving en/of politieke instabiliteit. Deze 
risico’s worden verwerkt in de rente die FMO op leningen vraagt.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    47

—
—
← →
—
—
FMO | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
(€ mln.) 
In de periode tussen 1999 en 2005 heeft de 
2014 2013 2012 2011 2010
staat in totaal € 658 miljoen kapitaal in FMO 
Totaal activa 7.088 6.184 5.564 5.059 4.305
gestort. Hiermee is meer dan 90% van FMO’s 
Eigen vermogen 2.138 1.963 1.815 1.665 1.514
eigen vermogen verschaft door de staat. 
Vreemd vermogen 4.950 4.221 3.749 3.394 2.791
Inmiddels is het eigen vermogen door 
Inkomsten 260 254 271 238 225
winstinhouding gegroeid tot ongeveer  
€ 2,1 miljard. FMO realiseerde in 2014 een Winst 124 133 145 93 126
nettowinst van € 124 miljoen, tegen € 133 
Dividend 5 5 7 2 1
miljoen in 2013. Er zijn verschillende oorzaken 
Ontvangen door staat 2 3 3 1 1
voor deze daling: de wereldwijde volatiele 
Solvabiliteitsratio 30,2% 31,7% 32,6% 32,9% 35,2%
economische en geopolitieke omstandig­
Rendement op gemiddeld eigen 6,0% 7,0% 8,4% 5,9% 8,9%
heden, de crisis in Oekraïne, lagere grond­
vermogen
stofprijzen, de uitbraak van Ebola en de 
Pay­out ratio 4% 4% 5% 2% 3%
 waardestijging van de dollar (+12% gedu­
rende 2014). Het rendement op eigen 
vermogen kwam uit op 6%. De staat ontving 
Financiële gegevens
over 2014 € 2,3 miljoen aan dividend. De 
35% € mln.
kredietwaardigheid is in 2014 onveranderd 
rendement dividend
gebleven; een AA+ notering bij Standard & 
30%
120 solvabiliteit winst
Poor’s en een AAA waardering bij Fitch.
25%
90
Kredietverlening
20%
Kredietverstrekking en participaties vormen 
15%
voor FMO de belangrijkste investeringen. 
60
Investeringen groter dan een derde van het 
10%
kapitaal behoeven goedkeuring van de 
30
5%
aandeelhouders. Dergelijke investeringen 
hebben zich in het verslagjaar niet voor­
0% 0
2010 2011 2012 2013 2014 2010 2011 2012 2013 2014
gedaan. De totale investeringsportefeuille 
nam toe van € 6,6 miljard in 2013 tot € 8,0 Neoresultaat voor winstbestemming
Solvabiliteitsratio
miljard in 2014. Rendement op eigen vermogen Dividend
Investeringsdrempels voor de AvA
(Des)investering € 360 mln.
Deelneming (nemen van, vergroten, verminderen) € 360 mln.
Andere rechtshandelingen die het in het Directiereglement vermelde € 360 mln.
bedrag of belang voor de vennootschap te boven gaan.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    49

—
—
← →
—
—
Gasunie | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie 
Gasunie is een naamloze vennootschap, waarvan de staat 100% van Gasunie heeft als doel om vanuit haar publieke taak een veilige, 
de stemgerechtigde aandelen houdt. De weett lijke taken aangaande betrouwbare, betaalbare en duurzame energievoorziening mogelijk  
het onafhankelijk beheer van het Nederlandse gastransportnet worden te maken. Gasunie stuurt daarbij op drie strategische pijlers: het 
uitgevoerd door de 100% dochteronderneming Gasunie Transport optimaliseren van de waarde van de bestaande gasinfrastructuur, het 
Services B.V.  (‘GTS’). Gasunie Deutschland GmbH & Co. KG is verant­ versterken van de leidende positie in Europa en het mogelijk maken 
woordelijk voor het Noord­Duitse netwerk. De minister van Economi­ van de transitie naar duurzamer energieverbruik. 
sche Zaken is verantwoordelijk voor het energiebeleid in Nederland.
Vooruitblik
Publiek belang In 2015 wordt een afname van het bedrijfsresultaat uit reguliere 
Het publiek belang van Gasunie bestaat uit het borgen van de operationele activiteiten verwacht, mede vanwege een lagere omzet 
zekerheid van transport en de langetermijnvoorzieningszekerheid, door verdere efficiencykortingen in de tariefregulering. De afgelopen 
waarbij betaalbaarheid van gas, veiligheid van de gasinfrastructuur en jaren werden de effecten van deze kortingen op het resultaat 
duurzaamheid de belangrijkste randvoorwaarden zijn. Specifiek voor gecompenseerd door opbrengsten uit nieuwe activa. Dit zal echter 
de Nederlandse gereguleerde activiteiten gaat het om de volgende voor 2015 en de jaren daarna steeds minder het geval zijn doordat de 
publieke belangen: investeringen van Gasunie verschuiven van uitbreidingsprojecten naar 
•	 het 	garanderen	van	de 	continuïteit 	en	kwaliteit	van	 het	gas­ vervangingsprojecten.
transportnet en aanverwante taken;
•	 het 	op	 doelmatige	 wijze	investeren	in	voldoende 	transport­
capaciteit om te voorzien in de totale marktbehoefte, waaronder 
bevordering van de inname uit kleine velden;
•	 non­discriminatoire	toegang	tot 	het 	gastransportnet;
•	 doelmatig 	beheer 	van	het	gastransportnet	en
•	 veiligheid	 van	het	gastransportnet	en	van	installaties 	die	 gas	
verbruiken, waarbij het milieu zoveel mogelijk wordt ontzien.
Dit publiek belang wordt naast het aandeelhouderschap door de staat 
geborgd door de Gaswet, het Besluit milieutaak gasbedrijven Gaswet, 
het Besluit stimulering duurzame energieproductie en het Besluit 
leveringszekerheid Gaswet.
Buitenlandse activiteiten
Gasunie bezit een netwerk in Noord­Duitsland en belangen in een 
aantal internationale (onderzeese) pijpleidingen zoals Nord Stream 
(een leiding onder de Baltische Zee). De totale waarde van de 
buitenlandse activa was eind 2014 ongeveer € 2 miljard. Van de totale 
omzet van Gasunie (ad € 1.651 miljoen) was € 280 miljoen afkomstig 
van de gereguleerde activiteiten het buitenland. De voornaamste 
risico’s betreffen reguleringsrisico’s en/of de vraag naar transport­
capaciteit. 
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    51

—
—
← →
—
—
Gasunie | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend 
(€ mln.) 
De totale activa van Gasunie bedroegen  
2014 2013 2012 2011 2010
€ 10,3 miljard per eind 2014 (2013: € 10,2 
Totaal activa 10.299 10.188 11.073 10.109 11.113
miljard). De omzet over 2014 bedroeg circa  
Eigen vermogen 5.505 5.214 4.857 4.437 5.261
€ 1,7 miljard (2013: € 1,5 miljard) en de winst 
Vreemd vermogen 4.794 4.974 6.216 5.672 5.852
was in totaal € 603 miljoen (2013: € 464 
Inkomsten 1.651 1.464 1.506 1.726 1.523
miljoen). Het rendement op het gemiddeld 
eigen vermogen kwam hierdoor uit op 11%. Winst 603 464 359 ­602 454
Conform de gebruikelijke dividendafspraak 
Dividend 362 325 215 0 182
met Gasunie is 60% van de behaalde winst 
Ontvangen door staat 362 325 215 0 182
uitgekeerd als dividend aan de aandeel­
Solvabiliteitsratio 53,5% 51,2% 43,9% 43,9% 47,0%
houder, hetgeen neerkomt op € 362 miljoen. 
Rendement op gemiddeld eigen 11,3% 9,2% 7,7% ­12,4% 8,6%
De vermogensstructuur is gezond en de 
vermogen
kredietwaardigheid is niet veranderd ten 
Pay­out ratio 60% 70% 60% 0% 40%
opzichte van 2013: A+ (Standard & Poor’s) en 
A2 (Moody’s).
Financiële gegevens
Investeringen
60% € mln.
In 2014 bedroegen de investeringen van 
rendement dividend
Gasunie in totaal € 462 miljoen (2013: € 639 
50%
500
solvabiliteit winst
miljoen). Er hebben in 2014 geen investe­
40%
300
ringsbesluiten plaatsgevonden waarvoor 
30%
instemming van de aandeelhouder nodig 
100
was. 20%
-100
10%
-300
0%
-500
-10%
-20% -700
2010 2011 2012 2013 2014 2010 2011 2012 2013 2014
Neoresultaat voor winstbestemming
Solvabiliteitsratio
Dividend
Rendement op eigen vermogen
Investeringsdrempels voor de AvA
Nederland Duitsland Overig buitenland
(Des)investering € 100 mln. € 100 mln.  € 50 mln.
(wettelijk verplicht en 
gereguleerd)  
€ 50 mln. (overig)
Overname / participatie € 50 mln. € 25 mln. € 25 mln.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    53

—
—
← →
—
—
Havenbedrijf Rotterdam | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie 
Na de verzelfstandiging van het Gemeentelijk Havenbedrijf in het De strategie van HbR is vastgelegd in de Havenvisie 2030. Daarnaast is 
Havenbedrijf Rotterdam is op 23 mei 2007 de staat toegetreden als er een Ondernemingsplan dat zich richt op de korte termijn, dat loopt 
medeaandeelhouder. HbR is nu een naamloze vennootschap met tot en met 2015. De doelen van HbR zijn ontwikkeling, aanleg, beheer 
twee aandeelhouders: de gemeente Rotterdam en de staat. De en exploitatie van het haven­ en industriegebied in Rotterdam en het 
gemeente Rotterdam heeft 70⁵⁄₆% van de aandelen, de staat heeft bevorderen van een effectieve, veilige en efficiënte scheepvaartafwik­
29¹⁄₆% van de aandelen. Samen hebben zij joint control over HbR; keling in de Rotterdamse haven en het aanloopgebied voor de kust. 
besluiten worden genomen door beide aandeelhouders. HbR zet in op het verder ontwikkelen van het haven­ en industrie­
complex Rotterdam tot het meest concurrerende, innovatieve en 
Publiek belang duurzame ter wereld. Ontwikkelingen en trends in de markt zoals 
De Rotterdamse haven is als belangrijk kruispunt van goederenstro­ toegenomen concurrentiedruk, schaalvergroting en het belang van 
men van grote betekenis voor de Nederlandse economie en het prestatie van de keten als geheel gaven aanleiding tot het stellen van 
vestigingsklimaat. De staat participeert in HbR vanwege de aanleg prioriteiten hetgeen is vastgelegd in de topagenda 2014­2015. 
van de Maasvlakte II. De volgende publieke belangen zijn 
 gedefinieerd voor HbR: Vooruitblik
•		 continuïteit	en	kwaliteit	van	de 	haven	Rotterdam 	als	 vitale	schakel 	 Voor 2015 wordt een groei 3 tot 4% van de overslag in de haven 
in de mainport en verwacht. Die groei komt naar verwachting met name door de 
•		 nautische	veiligheid	en	duurzaam	ruimtegebruik. toename van de overslag van olieproducten en van de container­
sector. De komende jaren wordt ingezet op innovatie en verbreding 
Deze publieke belangen worden geborgd door het publiek aandeel­ van de activiteiten in de haven. Er is een samenwerking aangegaan 
houderschap en door wet­ en regelgeving, waaronder het Haven­ met Yes!Delft waarmee start ­ups binnen het havengebied worden 
meesterconvenant en het borgingskader publieke belangen zeehavens gestimuleerd. Dit jaar gaan de nieuwe containerterminals op 
dat begin 2015 aan de Tweede Kamer is aangeboden. Maasvlakte II van start.
Buitenlandse activiteiten
Via de buitenlandse deelnemingen biedt HbR haar klanten de 
mogelijkheid om nieuwe markten te betreden en beoogt HbR een 
positieve bijdrage te leveren aan het genereren van nieuwe lading­
stromen van en naar Rotterdam.
HbR heeft in totaal drie buitenlandse deelnemingen, waarvan twee  
in Sohar te Oman. In 2014 verwelkomde de haven in Oman een 
recordaantal van 2.022 schepen. De overslag in Oman groeide van  
4,2 miljoen ton in 2007 tot 45,3 miljoen ton in 2014. In 2014 was er een 
daling van 6,4 miljoen ton ten opzichte van 2013, hoofdzakelijk door 
minder boord­boordoverslag. In 2014 is HbR in Brazilië een joint 
venture aangegaan met Terminal Presidente Kennedy voor het 
faciliteren van de ontwikkeling van Porto Central, een nieuwe haven  
in Brazilië. HbR voert hiernaast consultancyopdrachten uit in het 
buitenland die voor het Rotterdamse havengebied van strategisch 
belang (kunnen) zijn of worden. De waarde van de buitenlandse 
deelnemingen betreft 1% van het totale balanstotaal van HbR. Het 
resultaat van de buitenlandse deelnemingen bedroeg € 6,1 miljoen in 
2014, dit is 3% van het totale resultaat.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    55

—
—
← →
—
—
Havenbedrijf Rotterdam | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend 
(€ mln.) 
HbR heeft zijn omzet het afgelopen jaar  
2014 2013 2012 2011 2010
met 3,1% zien stijgen tot € 660 miljoen  
Totaal activa 3.961 3.918 3.698 3.215 3.280
(2013: € 640 miljoen). Door toename van  
Eigen vermogen 2.367 2.233 2.093 1.957 1.854
de rentelasten en de afschrijvingen, onder 
Vreemd vermogen 1.594 1.686 1.605 1.258 1.426
andere als gevolg van de ingebruikname van 
Inkomsten 660 640 615 588 551
Maasvlakte II, is de winst gedaald met 4,9% 
tot € 215 miljoen (2013: € 227 miljoen). In Winst 215 227 228 195 154
totaal is er over 2014 € 89,2 miljoen aan 
Dividend 89 87 86 65 64
dividend uitgekeerd. Dit is 2,1% hoger dan  
Ontvangen door staat 26 26 25 19 19
in 2013 (2013: € 87,4 miljoen). Hiervan heeft 
Solvabiliteitsratio 59,7% 57,0% 56,6% 60,9% 56,5%
de staat € 26,0 miljoen ontvangen en haar 
Rendement op gemiddeld eigen 9,4% 10,5% 11,2% 10,2% 8,3%
mede aandeelhouder € 63,2 miljoen.  
vermogen
Pay­out ratio 41% 39% 38% 33% 41%
Investeringen
In 2014 is een aantal belangrijke langlopende 
investeringsprojecten afgerond, waaronder 
Financiële gegevens
de verbreding van de Amazonehaven in 
80% € mln.
Rotterdam. HbR investeerde in 2014 € 189,4 
rendement dividend
miljoen (2013: € 262,9 miljoen). Het lagere 
70%
200 solvabiliteit winst
investeringsniveau wordt veroorzaakt door 
60%
het afronden van de eerste fase van 
50%
150
Maasvlakte II. In 2014 is één investerings­
voorstel van € 5,4 miljoen ter goedkeuring 40%
aan de aandeelhouders voorgelegd. Het 
100
30%
betrof een investeringsvoorstel voor het 
20%
aangaan van een joint venture met een 
50
Braziliaanse partner om de verdere ontwikke­ 10%
ling van Porto Central te Brazilië te faciliteren. 
0% 0
2010 2011 2012 2013 2014 2010 2011 2012 2013 2014
De belangrijkste motieven voor betrokken­
heid van HbR bij het ontwikkelen van deze Neoresultaat voor winstbestemming
Solvabiliteitsratio
Dividend
haven is het vergroten van haar markt, Rendement op eigen vermogen
buitenlandse bedrijven aantrekken en 
additionele ladingstromen genereren. De 
Investeringsdrempels voor de AvA
aandeelhouders hebben met het voorstel 
ingestemd. Het investeringsbesluit voor de 
Binnenland Buitenland
daadwerkelijke aanleg van de eerste fase van 
(Des)investering € 50 mln. € 50 mln.
de haven wordt pas op een later tijdstip ter 
Overname / participatie € 22,9 mln. € 0 mln.
goedkeuring aan de aandeelhouders 
voorgelegd. 
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    57

—
—
← →
—
—
Holland Casino | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie 
Holland Casino is een stichting en heeft dus geen aandelenkapitaal.  In de eerste helft van 2013 heeft Holland Casino haar strategie herijkt. 
In de statuten van Holland Casino is echter geregeld dat de minister Hierbij zijn drie pijlers gedefinieerd: focus op vaste gasten, lokaal 
van Financiën een vergelijkbare zeggenschap heeft als de aandeel­ ondernemerschap en goedkopere en efficiëntere bedrijfsvoering. In 
houder van een kapitaalvennootschap. De minister (in casu de 2014 is deze strategie voortgezet. Het strategisch plan omvat € 122 
staatssecretaris) van Financiën is verantwoordelijk voor het beheer miljoen aan maatregelen en moet in 2016 leiden tot een structureel 
van de stichting en treedt op als ware hij aandeelhouder. De minister verbeterd resultaat. De eerste resultaten hiervan waren in 2014 
(in casu de staatssecretaris) van Veiligheid en Justitie gaat over het zichtbaar. 
kansspelbeleid.
Vooruitblik 
Publiek belang 2015 staat in het teken van de verdere uitvoering van de strategie  
Holland Casino geeft bij haar bedrijfsvoering invulling aan de doel­ en de nadere voorbereiding op de legalisering van online kansspelen 
stellingen van het Nederlands kansspelbeleid, zijnde het reguleren en in Nederland, de voor 2017 beoogde liberalisering van de landbased 
beheersen van kansspelen. Bijzondere aandacht gaat daarbij uit naar casinomarkt en de voor 2017 voorziene privatisering van de onder­
het tegengaan van kansspelverslaving, het beschermen van de neming. Naar verwachting verandert Holland Casino eind 2015/begin 
consument en het tegengaan van illegaliteit en criminaliteit. Uit dit 2016 van rechtsvorm (van een stichting naar een naamloze vennoot­
algemene hoofddoel volgt het publiek belang van Holland Casino, schap). Holland Casino krijgt dan dezelfde rechtsvorm als de overige 
namelijk: staatsdeelnemingen, zodat de staat als aandeelhouder een duide­
•		 het	kanaliseren	van	de	vraag 	 naar 	 een 	 betrouwbaar 	 en	 lijkere, wettelijk verankerde positie heeft. 
 gecontroleerd legaal aanbod van casinospelen;
•		 het	beschermen	van	de	consument	en	het	tegengaan 	van	
kansspelverslaving door te voorkomen dat de sector wordt 
verstoord door oneerlijke, ondeskundige en onbetrouwbare 
aanbieders van (casino)spelen en
•		 het	tegengaan	van	 witwassen	van	geld.
Dit publiek belang wordt – naast het publiek aandeelhouderschap 
– geborgd door wet­ en regelgeving, zoals de Wet op de Kansspelen, 
Beschikking Casinospelen 1996 en Uitvoeringsbesluit Wet ter voorkoming 
van witwassen en financieren van terrorisme.
Buitenlandse activiteiten
Holland Casino heeft geen activiteiten in het buitenland.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    59

—
—
← →
—
—
Holland Casino | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend 
(€ mln.) 
Sinds medio 2008 staan de resultaten van  
2014 2013 2012 2011 2010
Holland Casino sterk onder druk als gevolg 
Totaal activa 215 200 228 246 237
van onder andere de economische crisis en  
Eigen vermogen 55 43 65 66 62
de concurrentie van illegaal kansspelaanbod 
Vreemd vermogen 142 140 152 164 151
op internet. In 2014 is er winst gemaakt. De 
Inkomsten 521 504 540 558 547
omzet steeg van € 503,5 miljoen in 2013 naar 
€ 521,2 miljoen. Holland Casino sloot het jaar Winst 12 ­22 ­1 4 ­10
af met een netto bedrijfsresultaat van  
Dividend 0 0 0 0 0
€ 12 miljoen (2013: € ­22,3 miljoen). Het 
Ontvangen door staat 0 0 0 0 0
rendement op het eigen vermogen kwam 
Solvabiliteitsratio 25,5% 21,4% 28,6% 26,8% 26%
hiermee uit op 25%. Holland Casino heeft  
Rendement op gemiddeld eigen 25,4% ­41,2% ­1,0% 5,9% ­14,8%
in 2014 geen dividend uitgekeerd. Het 
vermogen
ingehouden deel is gebruikt om het eigen 
Pay­out ratio 0% 0% 0% 0% 0%
vermogen van Holland Casino te versterken. 
Investeringen
Financiële gegevens
Door de verzwakte financiële situatie van 
30% € mln.
Holland Casino is er ook in 2014 minimaal 
rendement dividenddividend
geïnvesteerd. Er hebben in 2014 geen 
20% 10
solvabiliteit winswinstt
investeringen plaatsgevonden waarvoor 
10% 5
instemming van de aandeelhouder nodig 
0% 0
was.
-10% -5
-20% -10
-30% -15
-40% -20
-50% -25
2010 2011 2012 2013 2014 2010 2011 2012 2013 2014
Neoresultaat voor winstbestemming
Solvabiliteitsratio
Dividend
Rendement op eigen vermogen
Investeringsdrempels voor de AvA
Binnenland Buitenland
(Des)investering ­ ­
Overname / participatie ¹⁄₃ van de activa ¹⁄₃ van de activa
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    61

—
—
← →
—
—
KLM | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
KLM maakt onderdeel uit van de Air France KLM groep. KLM is een De strategie van KLM maakt deel uit van de strategie van de Air France 
naamloze vennootschap, waarvan de staat 5,9% van de aandelen in KLM groep, genaamd Perform 2020. In de strategie staat ondermeer 
bezit heeft. Andere aandeelhouders zijn Air France KLM S.A, dat 49% dat de unit­kosten moeten worden terug gebracht en de productiviteit 
van de stemgerechtigde aandelen houdt, Stichting Administratiekan­ dient te stijgen. Deze strategie is in september 2014 door de Air France 
toor KLM (SAK I) met 33,2% van de stemrechten en Stichting KLM groep gepresenteerd aan de aandeelhouders. KLM wil Europa’s 
administratiekantoor Cumulatief Preferente Aandelen (SAK II) met meest klantgerichte, innovatieve en efficiënte netwerk carrier worden. 
een belang van 11,3%. Voorts is er een aantal minderheidsaandeel­ KLM wil voor de klant de eerste keus zijn, voor medewerkers een 
houders, die in totaal 0,6% van de stemgerechtigde aandelen in aantrekkelijke werkgever en voor aandeelhouders een onderneming 
handen hebben. Air France KLM heeft middels het economisch die winstgevend groeit.
eigendom in SAK I en SAK II 93,4% van het economisch eigendom  
van KLM. Het luchtvaartbeleid is belegd bij de minister (in casu de Vooruitblik
staatssecretaris) van Infrastructuur en Milieu. In 2015 staat verdere kostenreductie centraal. Er wordt onderhandeld 
met de vakbonden om een daling van de loonkosten te realiseren.  
Publiek belang De belanghebbenden, waaronder het ministerie van Financiën en het 
Het netwerk van internationale verbindingen dat vanaf de mainport ministerie van Infrastructuur en Milieu, stellen in 2015 het behoud van 
Schiphol wordt aangeboden is van groot belang voor de bereikbaar­ de autonome positie van KLM binnen de Air France KLM groep verder 
heid, economie en concurrentiekracht van Nederland. KLM is daarom aan de orde. In april 2015 is het beloningsbeleid aangepast. 
als home carrier met een uitgebreid intercontinentaal en Europees 
netwerk een belangrijke pijler binnen de Nederlandse luchtvaart. Het 
publieke belang van KLM is vooral verbonden met netwerkkwaliteit en 
markttoegang/luchtvaartpolitiek. Dit publiek belang wordt geborgd 
door:
•		 Wet 	Luchtvaart;
1
• 		 State	assurances ;
•		 Luchtvaartovereenkomsten	Nederland	en	derden 	en
• 		 Luchtvaartovereenkomsten	Europese	Unie	en	derden.
Buitenlandse activiteiten
De Air France KLM­groep is statutair gevestigd in Frankrijk. De aard 
van de activiteiten van KLM en de andere luchtvaartmaatschappijen 
brengt met zich mee dat KLM op veel plekken ter wereld aanwezig is 
en transacties aangaat (onder andere met andere luchtvaartmaat­
schappijen). Het voornaamste risico van deze buitenlandse activiteiten 
hangt samen met veranderende wisselkoersen. Door middel van 
hedging wordt dit risico zoveel mogelijk gemitigeerd. KLM houdt  
27% van de aandelen in Kenya Airways en, via dochtermaatschappij 
Transavia, 40% van de aandelen in Transavia France S.A.S.
1  Tweede Kamer, vergaderjaar 2009 – 2010, 29232, nr. 6
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    63

—
—
← →
—
—
KLM | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
* **
(€ mln.) 
De omzet bleef in 2014 met € 9,6 miljard 
2014 2013 2012 2011 2010
ongeveer gelijk (2013: € 9,7 miljard). Het 
Totaal activa 8.499 8.499 8.499 8.499 10.799
aantal passagiers steeg met 4% naar 27,7 
Eigen vermogen 9 1.611 2.441 2.558 2.238
miljoen in 2014, maar doordat ook in 2014  
Vreemd vermogen 8.490 6.888 6.058 5.941 8.559
de ticketprijzen onder druk stonden, ging  
Inkomsten 9.643 9.688 9.473 6.985 8.651
de inkomsten per eenheid achteruit. Ook bij 
het vrachtvervoer daalden de inkomsten per Winst 341 133 ­44 48 147
eenheid door overcapaciteit op de markt en 
Dividend 0 7 0 0 10
groeiende concurrentie. Het operationeel 
Ontvangen door staat 0 0 0 1 1
resultaat daalde dan ook van € 301 miljoen in 
Solvabiliteitsratio 0,1% 16,8% 22,6% 24,1% 20,7%
2013 naar € 175 miljoen in 2014. De winst van 
Rendement op gemiddeld eigen 42,1% 6,6% ­1,8% 2,0% 6,6%
KLM kwam uiteindelijk uit op € 341 miljoen. 
vermogen
Dit komt overeen met een rendement op 
Pay­out ratio 0% 5% 0% 0% 6%
eigen vermogen van 42,1%.
Het eigen vermogen van KLM daalde als 
* De cijfers voor boekjaar 2013 zijn aangepast naar aanleiding van wijzigingen in IAS19.
gevolg van ondermeer de negatieve effecten ** Het betreft een periode van 9 maanden, namelijk april 2011 tot en met december 2011.
van de rentestand op de pensioengelden, van 
€ 1.611 miljoen naar € 9 miljoen. Om die reden 
Financiële gegevens
is er besloten om geen dividend over 2014 uit 
50% € mln.
te keren en de volledige winst toe te voegen rendement dividenddividend
aan de eigen reserves.
40% 400
solvabiliteit winswinstt
Investeringen
30% 300
In 2014 namen KLM en Transavia zeven 
20% 200
nieuwe vliegtuigen op in de vloot. Eén Airbus 
A330­300, twee nieuwe Boeings 737 ­800 
10% 100
(waarvan één in gebruik is door Transavia)  
en vier Embraer 190s. Deze investeringen 
0% 0
hoefden niet door de aandeelhouders te 
worden goedgekeurd.
-10% -100
2010 2011 2012 2013 2014 2010 2011 2012 2013 2014
Solvabiliteitsratio Neoresultaat voor winstbestemming
Rendement op eigen vermogen Dividend
Investeringsdrempels voor de AvA
Nederland Buitenland
(Des)investering ¹⁄₃ van het bedrag van  ¹⁄₃ van het bedrag van  
de activa volgens de balans. de activa volgens de balans.
Overname / participatie ¹⁄₃ van het bedrag van  ¹⁄₃ van het bedrag van  
de activa volgens de balans. de activa volgens de balans.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    65

—
—
← →
—
—
De Munt | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie 
De Munt is een naamloze vennootschap. De oprichting is geregeld in De Munt richt zich – naast haar publieke taken en haar activiteiten op 
de Wet tot oprichting van de naamloze vennootschap De Nederlandse de verzamelaarsmarkt – op kleinere circulatieorders.
Munt N.V. d.d. 27 april 1994. De aandelen van De Munt worden voor 
100% gehouden door de staat. De beleidsverantwoordelijkheid ligt bij Vooruitblik 2015
de directie Financiële Markten van het ministerie van Financiën. 2015 staat in het teken van het afronden van de buitenlandse order. 
Het in 2014 gestarte ‘lean manufacturing program’ wordt in 2015 
Publiek belang voortgezet. Dit is gericht op maximale effectiviteit en kosten­efficiën­
Munten voor circulatiegeld mogen uitsluitend in opdracht van de staat tie in het productieproces.
worden vervaardigd. Daarbij moeten de noodzakelijke veiligheids­
maatregelen in acht worden genomen. De Munt voert dit muntrecht 
uit. Meer specifiek zijn de volgende publieke belangen gemoeid met 
De Munt:
•	 Beschikbaarheid	 van	Nederlandse	euromunten,	 bijzondere	munten	
met de hoedanigheid van wettig betaalmiddel en munten zonder 
de hoedanigheid van wettig betaalmiddel en daarvoor benodigde 
productiecapaciteit; 
•	 Veiligheid 	van	de	 productie	tegen 	vervalsing 	en	 de	aanwijzing	van	
De Munt als Nationaal Analysecentrum voor Munten en
•	 Beheer	van	voorraden	euromunten	van	het	ministerie	van	
Financiën.
Buitenlandse activiteiten
De Munt heeft een 16,7% deelneming in W orld Money Fair Berlijn  
in Duitsland. Het gaat om een zeer beperkt belang van € 92.000.  
De daaraan verbonden risico’s zijn dan ook minimaal.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    67

—
—
← →
—
—
De Munt | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend 
*
(€ mln.) 
Zoals in de brief aan de Tweede Kamer van  
2014 2013 2012 2011 2010
2
28 augustus 2015 is aangegeven hebben 
Totaal activa 49 31 35 33
problemen in de bedrijfsvoering bij de De 
Eigen vermogen 11 11 10 10
Munt ertoe geleid dat de jaarrekening over 
Vreemd vermogen 38 20 25 22
2014 nog niet is vastgesteld. Hierdoor zijn er 
Inkomsten 43 28 32 28
geen gegevens over de vermogenspositie, het 
rendement en het dividend opgenomen in dit Winst 1 1 0 1
jaarverslag. Naar verwachting zal de 
Dividend 1 0 0 0
jaarrekening over 2014 een fors verlies laten 
Ontvangen door staat 1 0 0 0
zien.
Solvabiliteitsratio 22,5% 34,4% 29,4% 31,3%
Rendement op gemiddeld eigen 9,0% 4,7% 1,7% 5,0%
Investeringen
vermogen
Er hebben in 2014 geen investeringen 
Pay­ out ratio 50% 50% 50% 40%
plaatsgevonden die voorgelegd dienden te 
worden aan de aandeelhouder.
*  Zoals in de Kamerbrief aangegeven (FIN/2015/1032), hebben problemen in de bedrijfsvoering ertoe geleid 
dat de jaarrekening over 2014 nog niet is vastgesteld waardoor geen cijfers over 2014 zijn opgenomen. Naar 
verwachting zal de jaarrekening over 2014 een fors verlies laten zien.
Financiële gegevens
10%
€ mln.
rendement dividenddividend
1,0
8% solvabiliteit winswinstt
0,8
6%
0,6
4%
0,4
2%
0,2
0% 0,0
2010 2011 2012 2013 2014 2010 2011 2012 2013 2014
Neoresultaat voor winstbestemming
Solvabiliteitsratio
Dividend
Rendement op eigen vermogen
Investeringsdrempels voor de AvA
Nederland Overig buitenland
(Des)investering € 1 mln. Altijd
Overname / participatie Altijd Altijd
2 Tweede Kamer, vergaderjaar 2014­2015, 34000  
IX, nr. 31.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    69

—
—
← →
—
—
NIO | Verdieping
Het aantal taken van NIO is sindsdien sterk afgenomen. Zo is de Buitenlandse activiteiten
uitvoering van het programma Ontwikkelings Relevante Export NIO verschafte leningen aan ontwikkelingslanden. Daarom vinden per 
Transacties (ORET) sinds 2007 geen taak meer van NIO. De voornaam­ definitie alle financieringsactiviteiten in het buitenland plaats. 
ste resterende werkzaamheden van NIO zijn het beheren van de aan Eventuele verliezen die kunnen ontstaan als partijen niet voldoen aan 
ontwikkelingslanden verstrekte leningen. Omdat er tussen deze taken hun betalingsverplichtingen worden vergoed door de ministeries van 
en de kerntaak van FMO weinig raakvlakken zijn, heeft de staat NIO op Buitenlandse Zaken en van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
3
verzoek van FMO overgenomen op 17 november 2010. 
Invulling aandeelhouderschap
Juridische status en eigendom NIO verricht sinds de oprichting in 1965 voornamelijk activiteiten in 
NIO is een naamloze vennootschap waarin de staat 100% van de opdracht van de minister van Buitenlandse Zaken. In een overeen­
aandelen houdt. NIO heeft een raad van bestuur en een raad van komst tussen NIO en de minister van Buitenlandse Zaken worden  
commissarissen. Het verlicht structuurregime is van toepassing. de taken van NIO en de bevoegdheden van de minister van 
Buitenlandse Zaken omschreven, alsmede de wijze waarop NIO 
Publiek belang daarvoor kostendekkend wordt vergoed. Hierdoor is de aandeel­
Het beheren van de in het verleden verstrekte leningen aan overheden houdersrol beperkt.
in ontwikkelingslanden. NIO verstrekt geen nieuwe leningen meer. De 
deelneming is dan ook in afbeheer.
3 Tweede Kamer, vergaderjaar 2009­2010, 28 165, nr. 113 en nr. 114.
NIO | Governance
raad van bestuur
(€ duiz.)
Functie Vast Variabel Pensioen
Totaal 2014 Totaal Totaal Totaal Totaal 
*
(vast plus variabel)
2013 2012 2011 2010
dhr. T.C. Sevenster** Directeur 40 40 53 67 115
raad van commissarissen
*** *
(€ duiz.)
Functie
Vergoeding 2014 2013 2012 2011 2010
dhr. A. Betting Voorzitter 1,5 1,5 1,5 n.v.t.
*  In 2010 was NIO nog onderdeel van FMO, er zijn derhalve geen cijfers over 2010 opgenomen.
**  NIO heeft een contract met T .C. Sevenster B.V. om een directeur, i.c. T.C. Sevenster ter beschikking  
te stellen aan NIO. De als vaste vergoeding genoemde getallen zijn inclusief de kantoor­ en  
overige kosten die T.C. Sevenster B.V. maakt ten behoeve van de werkzaamheden van de ter  
beschikking gestelde directeur .
*** NIO heeft sinds 2012 een RvC.
NIO | Financiële gegevens
Financieel overzicht Financiële gegevens
*
(€ mln.) 
2014 2013 2012 2011 2010
1,0%
Totaal activa 165 192 224 326
Eigen vermogen 1 1 1 1
Vreemd vermogen 164 191 223 325
0,5%
Inkomsten 6 7 11 13
Winst 0 0 0 0
0,0%
Dividend 0 0 0 0 2010 2011 2012 2013 2014
Ontvangen door staat 0 0 0 0
Solvabiliteitsratio
Rendement op eigen vermogen
Solvabiliteitsratio 0,7% 1,0% 0,0% 0,0%
Rendement op gemiddeld eigen 0,0% 0,0% 0,0% 0,0%
€ mln.
vermogen
Pay­out ratio 0% 0% 0% 0%
0,2
*  In 2010 was NIO nog onderdeel van FMO, er zijn derhalve geen cijfers over 2010 opgenomen.
0,1
0,0
2010 2011 2012 2013 2014
Neoresultaat voor winstbestemming
Dividend
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    71

—
—
← →
—
—
Nederlandse Spoorwegen | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie 
NS is een naamloze vennootschap waarvan de staat 100% van de NS heeft begin 2014 in overleg met de aandeelhouder haar strategie 
stemgerechtigde aandelen houdt. Het ministerie van Infrastructuur  herijkt. Primair richt NS zich op Nederland en op de operationele 
en Milieu is het primair verantwoordelijk beleidsdepartement. prestaties op het spoor. Daarnaast blijft NS werken aan het een­
voudiger en aantrekkelijker maken van het openbaar vervoer in 
Publiek belang Nederland om zo de mobiliteit te verbeteren. De activiteiten in het 
Via een onderhands verleende concessie en het aandeelhouderschap buitenland gebruikt NS om van te leren, de ervaringen komen waar 
borgt de staat de volgende publieke belangen: bereikbaarheid van mogelijk ten dienste van de Nederlandse reizigers. NS is op dit 
Nederland via het hoofdrailnet, betrouwbaarheid en benutting, moment bezig met een strategische heroriëntatie.
kwaliteitsaspecten personenvervoer, betaalbaarheid en (sociale) 
veiligheid. Vooruitblik
In 2015 is de HRN­concessie 2015­2024 in werking getreden. NS heeft 
Buitenlandse activiteiten daarbij de opdracht het reizen per trein op het hoofdrailnet kwalitatief 
In 2001 is Abellio opgericht om de positie van NS op de steeds  verder te verbeteren en aantrekkelijker te maken. De strategie die met 
verder geliberaliseerde Europese markt te verstevigen. Abellio is met ingang van 2014 van kracht is geworden (waarbij de reiziger centraal 
treinen en bussen actief in Engeland en met treinen in Duitsland.  staat), wordt in in 2015 opnieuw herijkt. NS gaat door met het 
Het uitgangspunt voor activiteiten in het buitenland is dat deze  verbeteren van de sociale veiligheid en het tegengaan van zwartrijden. 
een positieve bijdrage moeten leveren aan NS en de Nederlandse Daarnaast worden verdere stappen gezet in het ‘vergroenen’ van het 
stakeholders. Voordat overgegaan wordt tot een bieding in een reizen per trein. In 2018 rijden alle treinen van NS op groene stroom. 
binnen­ of buitenlandse concessie wordt daarom eerst een uit­ Ook in het buitenland zet NS in 2015 belangrijke stappen. Sinds 1 april 
gebreide risicoanalyse uitgevoerd. Belangrijkste risico’s zijn dat de rijdt NS­dochter Abellio voor minimaal zeven jaar voor het Schotse 
buitenlandse activiteiten niet voldoende gediversifieerd en winst­ Scotrail: een concessie vergelijkbaar met die van het HRN in 
gevend zijn om de huidige positie te handhaven of uit te breiden.  Nederland.  
De omzet van Abellio bedraagt € 1,3 miljard, de totale omzet van NS 
over 2014 is € 4,1 miljard. Voor HRN­materieel is met ingang van de 
HRN­concessie per 1 januari 2015 toegezegd dat de lease activiteiten 
via dochteronderneming NSFSC in Ierland geleidelijk afgebouwd gaan 
worden. De aanschaf van nieuw HRN­materieel verloopt voortaan 
fiscaal via Nederland. 
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    73

—
—
← →
—
—
Nederlandse Spoorwegen | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend 
(€ mln.) 
NS behaalde in 2014 een nettowinst van € 180 
2014 2013 2012 2011 2010
miljoen, in 2013 was dit een verlies van € 43 
Totaal activa 5.881 5.870 6.253 6.050 5.794
miljoen. Het rendement op eigen vermogen 
Eigen vermogen 3.216 3.044 3.168 2.977 2.831
kwam hierdoor uit op 5,8%. Er is € 48 miljoen 
Vreemd vermogen 2.665 2.826 3.085 3.073 2.963
dividend uitgekeerd, dit is 35% van het 
Inkomsten 4.144 3.873 4.638 3.628 3.520
cumulatieve resultaat over 2013 en 2014.  
De financiële en operationele activiteiten Winst 180 ­43 264 211 149
laten in 2014 ten opzichte van 2013 een 
Dividend 48 0 92 74 52
stijgende lijn zien. De omzet over 2014 
Regulier dividend ontvangen  48 0 92 74 52
bedraagt € 4,1 miljard (2013: € 3,9 miljard).  
door staat
De opbrengsten uit reizigersvervoer 
Bijzonder dividend ontvangen  0 0 0 0 0
Nederland maken daar met € 2,1 miljard een 
door staat
aanzienlijk deel van uit. Voor de komende 
Solvabiliteitsratio 54,7% 51,9% 50,7% 49,2% 48,9%
jaren staat NS voor flinke uitdagingen, zowel 
Rendement op gemiddeld eigen 5,8% ­1,4% 8,6% 7,3% 5,2%
operationeel met de nieuwe concessie als 
vermogen
financieel. Ook de economische neergang 
Pay­out ratio regulier dividend 27% 0% 35% 35% 35%
heeft invloed gehad op de resultaten en 
financiële buffers van de onderneming.  
De komende jaren is het noodzakelijk de 
Financiële gegevens
kosten te verlagen en het resultaat te blijven 
60% € mln.
verbeteren. 
rendement dividenddividend
50% 250
solvabiliteit winswinstt
Investeringen
40% 200
In 2014 hebben de aankooptrajecten voor de 
nieuwe generaties Sprinter (SNG) en Stadler 
30% 150
Flirts een belangrijke rol gespeeld. Beide 
20% 100
investeringsvoorstellen zijn aan de aandeel­
houder ter goedkeuring voorgelegd. Tevens is 
10% 50
in 2014 een start gemaakt met de aanbeste­
0% 0
dingsprocedure voor de Intercity Nieuwe 
Generatie (ICNG). NS heeft onder andere door 
-10% -50
2010 2011 2012 2013 2014 2010 2011 2012 2013 2014
reizigersgroei al eind 2016 extra Sprinters 
Neoresultaat voor winstbestemming
nodig. Bij nieuwe investeringsvoorstellen Solvabiliteitsratio
Dividend
Rendement op eigen vermogen
dient gewaarborgd te zijn dat de lessons 
learned van de Fyra voldoende toegepast zijn. 
Bij de SNG’s en Stadler Flirt heeft NS gekozen 
*
Investeringsdrempels voor de AvA
voor technologie en treinconcepten die zich al 
in de praktijk bewezen hebben. 
Binnenland Buitenland
(Des)investering ¹⁄₃ van het balanstotaal. ¹⁄₃ van het balanstotaal.
Overname / participatie ¹⁄₃ van het balanstotaal. ¹⁄₃ van het balanstotaal.
* Bedragen geldend op 31 december 2014.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    75

—
—
← →
—
—
NWB Bank | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie 
De NWB Bank is een naamloze vennootschap. De aandelen zijn in Sinds de oprichting houdt de NWB Bank vast aan het strategische 
handen van Nederlandse overheden. De staat bezit 17,2% van de concept ‘bank van en voor de overheid’. Hiermee beoogt de NWB 
4
stemgerechtigde aandelen en 7,7% van het economische belang.  Bank met een efficiënte en hoogwaardige organisatie de Nederlandse 
De overige aandelen worden gehouden door waterschappen en overheden en semipublieke sector van zo goedkoop mogelijke 
provincies. Het ministerie van Financiën is ook het betrokken financiering te voorzien. Daarnaast verzorgt de NWB Bank projectfi­
beleidsministerie voor de financiële markten. nanciering voor publiek­private samenwerkingen. 
Publiek belang Vooruitblik
De kosten van maatschappelijke voorzieningen behoren voor de De strategie van de bank blijft gericht op het zo efficiënt en goedkoop 
burger zo laag mogelijk te zijn. De NWB Bank draagt daaraan bij door mogelijk voldoen aan de kredietvraag van haar klantengroep, op het 
rendabele financiële dienstverlening tegen lage tarieven te verzorgen behoud van de hoogste kredietwaardigheid en op het verhogen van 
voor overheden en instellingen uit de semipublieke sector; zowel in de leverage ratio, onder andere door te kijken naar mogelijkheden om 
goede als in slechte tijden. Dit publiek belang wordt – naast het de kapitaalbasis te versterken door het uitgeven van hybride 
publiek aandeelhouderschap – geborgd door: vermogenstitels. 
•		 Wet 	 op	 het	financieel 	toezicht;
•		 Wet 	 financiering 	decentrale	overheden	en
•		 Ministeriële 	Regeling	uitzettingen 	derivaten	decentrale	overheden.
Buitenlandse activiteiten
De NWB Bank financiert zich op de internationale geld­ en kapitaal­
markten. Dit brengt geen bedrijfsspecifieke risico’s met zich mee.  
De investeringen, met name in de vorm van kredietverlening, vinden 
uitsluitend plaats in Nederland. 
4 Het gestorte kapitaal van de NWB Bank bestaat uit aandelen A en B. Op aandelen 
B is 25% van de nominale waarde gestort, maar voor elk aandeel B kunnen tijdens 
een aandeelhoudersvergadering vier stemmen worden uitgebracht. De staat 
houdt relatief meer aandelen B, waardoor het stemgerechtigde (of: juridische) 
belang van de staat in de NWB Bank groter is dan het ‘economische’ belang.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    77

—
—
← →
—
—
NWB Bank | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend 
*
(€ mln.) 
De nettowinst van NWB Bank bedroeg in 
2014 2013 2012 2011 2010
2014 € 49 miljoen tegen € 34 miljoen in 2013. 
Totaal activa 88.249  73.006  76.084  67.696  57.358 
Deze stijging kwam geheel voort uit een forse 
Eigen vermogen 1.303  1.256  1.226  1.188  1.135 
verbetering van het renteresultaat. Het 
Vreemd vermogen 86.946  71.750  74.858  66.508  56.223 
rendement op het eigen vermogen bedroeg 
Inkomsten* 1.852  1.862  1.864  1.832  1.779 
3,9%. Dit is een verbetering ten opzichte van 
2013. De NWB Bank heeft in 2014 geen Winst 49  34  40  75  91 
dividend uitgekeerd omdat de leverage ratio 
Dividend ­  ­  ­  ­  23 
5
uitkwam op 1,8% en daarmee beneden de 
Ontvangen door staat ­  ­  ­  ­  2 
aangekondigde norm van 3% uit de internati­
Solvabiliteitsratio 1,5% 1,7% 1,6% 1,8% 2,0%
onale regelgeving. De credit ratings van de 
Rendement op gemiddeld eigen 3,8% 2,7% 3,3% 6,5% 8,3%
NWB Bank bleven in 2014 ongewijzigd op AA+ 
vermogen
van Standard and Poor’s en Aaa van Moody’s, 
Pay­out ratio 0% 0% 0% 0% 25%
wat gelijk is aan de credit ratings van de staat.
* Voor de NWB Bank betreft het hier de rentebaten.
Kredietverlening
Er hebben in 2014 geen investeringen 
Financiële gegevens
plaatsgevonden die voorgelegd dienden te 
10% € mln.
worden aan de aandeelhouders. Op basis van 
rendement dividenddividend
de statuten hoeven kredietverstrekkingen, 
8% 80 solvabiliteit winswinstt
die verreweg de belangrijkste investeringen 
van de NWB Bank vormen, niet te worden 
voorgelegd. In 2014 verstrekte de NWB Bank 6% 60
€ 6 miljard (2013: € 5 miljard) aan langlopen­
de kredieten aan Nederlandse decentrale 
4% 40
overheden en aan door de overheid 
gegarandeerde instellingen in sociale 
2% 20
woningbouw en zorg. 
0% 0
2010 2011 2012 2013 2014 2010 2011 2012 2013 2014
Solvabiliteitsratio Neoresultaat voor winstbestemming
Rendement op eigen vermogen Dividend
Investeringsdrempels voor de AvA
Binnenland Buitenland
(Des)investering (Des­)investeringen vanaf een (Des­)investeringen vanaf een 
bedrag gelijk aan ten minste een bedrag gelijk aan ten minste een 
derde gedeelte van het geplaatste derde gedeelte van het geplaatste 
kapitaal met de reserves van de kapitaal met de reserves van de 
vennootschap volgens haar balans vennootschap volgens haar balans 
of geconsolideerde balans. of geconsolideerde balans. 
Overname / participatie Het nemen of afstoten van een Het nemen of afstoten van een 
deelneming of het ingrijpend deelneming of het ingrijpend 
vergroten of verminderen van een vergroten of verminderen van een 
deelneming vanaf een bedrag gelijk deelneming vanaf een bedrag gelijk 
aan ten minste een derde gedeelte aan ten minste een derde gedeelte 
van het geplaatste kapitaal met van het geplaatste kapitaal met 
de reserves van de vennootschap de reserves van de vennootschap 
volgens haar balans of geconsoli­ volgens haar balans of geconsoli­
deerde balans. deerde balans.
5 Op basis van de in 2015 door het Bazels Comité 
vastgestelde nieuwe berekeningsmethode.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    79

—
—
← →
—
—
Schiphol | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie 
Schiphol is een naamloze vennootschap, waarvan de staat 69,77%  De strategie van Schiphol kent vier thema’s: Top Connectivity, 
van de aandelen houdt. Andere aandeelhouders zijn de gemeenten Excellent Visit Value, Competitive Marketplace en Sustainable 
Amsterdam (20,03%) en Rotterdam (2,2%) en het Franse Aéroports  Performance. Schiphol streeft ernaar om ‘Europe’s preferred airport’  
de Paris S.A. (8%). De minister van Infrastructuur en Milieu (in casu  te zijn. Als mainport van Nederland is Schiphol al jarenlang een 
de staatssecretaris) gaat over het luchtvaartbeleid. belangrijke economische motor. Het versterken van de concurren­
tiepositie van Schiphol als knooppunt van continentaal en 
Publiek belang intercontinentaal luchtverkeer is een belangrijke doelstelling van 
Het publiek belang van Schiphol is direct verbonden met het Schiphol. 
algemeen belang van de luchtvaart in Nederland. Het gaat daarbij om 
het borgen van optimale internationale bereikbaarheid en netwerk­ Vooruitblik 2015
kwaliteit, gecombineerd met een concurrerende en hoogwaardige Schiphol gaat in 2015 verder met de uitvoering van haar Masterplan. 
luchtvaart. Een goede internationale bereikbaarheid door de lucht is Belangrijke projecten daarbinnen zijn de plannen rond het A­gebied 
belangrijk voor de economische ontwikkeling van de Randstadregio (de bouw van een nieuwe pier en terminal) en de ontwikkeling van 
en de Nederlandse economie als geheel. Dit publiek belang wordt Lelystad Airport. Schiphol heeft per 1 april 2015 de luchthaventarieven 
ondermeer geborgd door de Wet luchtvaart en de onderliggende wet­ verlaagd met 7%. 
en regelgeving, alsmede het publiek aandeelhouderschap.
Buitenlandse activiteiten
Schiphol kan door samen te werken met andere luchthavens haar 
klanten (luchtvaartmaatschappijen) beter faciliteren. Schiphol heeft 
een aantal internationale deelnemingen, managementcontracten en 
samenwerkingsverbanden. Het heeft activiteiten op luchthavens in 
Australië, Aruba, Frankrijk, Hong Kong en de Verenigde Staten. De 
omvang van de gemiddelde activa van Schiphol in buitenlandse 
luchthavens bedroeg in 2014 € 754 miljoen (13,1% van de gemiddelde 
activa van Schiphol). De resultaten – tezamen met de kennis en 
ervaring uit de buitenlandse activiteiten – versterken Schiphol en 
dragen bij aan het publieke belang van Schiphol, bijvoorbeeld door 
het uitwisselen van best practices op het gebied van beveiliging en 
energiemanagement. De risico’s van buitenlandse activiteiten zijn in 
grote mate vergelijkbaar met die van Nederlandse activiteiten, 
bijvoorbeeld volumerisico’s, reguleringsrisico’s en financiële risico’s. 
Tegelijkertijd dragen deze activiteiten ook bij aan een betere 
spreiding van risico’s. 
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    81

—
—
← →
—
—
Schiphol | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
(€ mln.) 
Schiphol had een omzet van € 1,5 miljard in 
2014 2013 2012 2011 2010
2014 (2013: € 1,4 miljard). Het balanstotaal 
Totaal activa 5.830 5.828 5.788 5.735 5.506
van Schiphol bedraagt € 5,8 miljard (2013:  
Eigen vermogen 3.453 3.309 3.198 3.173 3.109
€ 5,7 miljard). De ratio’s die belangrijk zijn 
Vreemd vermogen 2.378 2.518 2.590 2.562 2.397
voor de kredietwaardigheid van Schiphol 
Inkomsten 1.474 1.382 1.353 1.278 1.180
laten een positieve ontwikkeling zien (FFO/
totale schuld 26,5% (2013: 26,0%) en FFO Winst 272 227 199 194 169
interest dekkingsratio 6,4% (2013: 5,8%)).  
Dividend 139 135 108 97 76
De creditratings bedragen A+ bij Standard & 
Ontvangen door staat 97 94 76 68 53
Poor’s en A1 bij Moody’s. Het resultaat 
Solvabiliteitsratio 59,2% 56,8% 55,2% 55,3% 56,5%
bedroeg € 272 miljoen (2013: € 227 miljoen). 
Rendement op gemiddeld eigen 8,0% 7,0% 6,2% 6,2% 5,6%
Het rendement op gemiddeld eigen 
vermogen
vermogen van Schiphol kwam in 2014 uit  
Pay­out ratio 51% 59% 55% 50% 45%
op 8,0% (2013: 7,0%). De stijging van het 
rendement kwam onder andere door de beter 
dan verwachte passagiersontwikkeling en 
Financiële gegevens
door lagere afschrijvingslasten. Schiphol 
60% € mln.
keerde € 97 miljoen aan dividend uit aan  
rendement dividenddividend
de staat.
50% 250
solvabiliteit winswinstt
Investeringen
40% 200
In 2014 is voor € 396 miljoen geïnvesteerd 
(2013: € 323 miljoen). Belangrijke projecten 
30% 150
waren de centralisatie van de beveiliging  
20% 100
(€ 168 miljoen) en de investering in het Hilton 
hotel ( € 47 miljoen). Een ander belangrijk 
10% 50
investeringsbesluit betrof de investering in  
de luchthaven Lelystad. Deze investeringen 
0% 0
2010 2011 2012 2013 2014 2010 2011 2012 2013 2014
vallen onder de statutaire drempels, maar de 
laatstgenoemde investering is wel informeel 
Solvabiliteitsratio Neoresultaat voor winstbestemming
voorgelegd aan de staat als aandeelhouder. Rendement op eigen vermogen Dividend
Door capaciteit op de regionale luchthaven 
Lelystad beschikbaar te stellen komt er 
Investeringsdrempels per 31 december 2014 
binnen de capaciteitsrestricties van Schiphol 
Binnenland Buitenland
meer ruimte voor mainport­gebonden 
verkeer. Daarnaast levert de ontwikkeling  
(Des)investering 10% van balanstotaal. 10% balanstotaal.
van Lelystad naar verwachting een positieve 
Overname / participatie ¹⁄₃ eigen vermogen. ¹⁄₃ eigen vermogen.
bijdrage aan de werkgelegenheid, het 
vestigingsklimaat en de economische kracht 
van de regio.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    83

—
—
← →
—
—
Staatsloterij | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie 
De Staatsloterij is een stichting en heeft dus geen aandelenkapitaal De Staatsloterij wil ook in de toekomst een ondernemende en 
zoals een kapitaalvennootschap. De minister (in casu de staatssecre­ ambitieuze organisatie blijven. Behoud van kwaliteit evenals groei zijn 
taris) van Financiën is verantwoordelijk voor het beheer en treedt op daarvoor noodzakelijk. De strategie van de staatsloterij is er dan ook 
als ware hij aandeelhouder. De minister (in casu de staatssecretaris) sinds het begin van dit decennium op gericht om het spelaanbod 
van Veiligheid en Justitie is verantwoordelijk voor het kansspelbeleid. blijvend uit te breiden. Met de voorgenomen fusie met De Lotto kan 
een aanmerkelijk breder spelaanbod worden gerealiseerd. 
Publiek belang De Staatsloterij werkt verder aan de realisatie van een breder portfolio 
Het hoofddoel van het kansspelbeleid is het reguleren en beheersen voor de offline en de online markt. De laatstgenoemde markt kan 
van kansspelen met bijzondere aandacht voor het tegengaan van worden betreden op het moment dat deze wordt gelegaliseerd. 
kansspelverslaving, het beschermen van de consument en het 
tegengaan van illegaliteit en criminaliteit. Het publiek belang van de Vooruitblik
Staatsloterij vloeit voort uit de doelstelling van het kansspelbeleid, De Staatsloterij bereidt zich in 2015 voor op de mogelijke legalisering 
namelijk: van de online kansspelen in Nederland. Daarnaast heeft de staats­
•		 het	kanaliseren	 van	de	vraag	naar	loterijspelen	door	te	voorzien	in	 secretaris van Veiligheid en Justitie – in zijn brief inzake de herijking 
een betrouwbaar, door de overheid gestuurd aanbod; van het loterijstelsel van 11 juli 2014 – aangekondigd dat de Staats­
•		 het	stellen	van	een	 norm	voor 	het	overige	loterijaanbod; loterij en De Lotto een nadere samenwerking onderzoeken. In 2015 
• 		 het	tegengaan	van	 illegaal	aanbod	door 	te	voorzien	in	een	 moeten gesprekken daarover tot een conclusie leiden. De Tweede 
betrouwbaar aanbod en Kamer wordt hier dan over geïnformeerd.
•		 het	beschermen	van	de	consument.
Dit publiek belang wordt, naast het publiek aandeelhouderschap, 
geborgd door wet­ en regelgeving, zoals de Wet op de kansspelen, de 
Wet Stichting exploitatie Nederlandse Staatsloterij, Wet op de 
kansspelbelastingen en de Beschikking Staatsloterij. De Kansspel­
autoriteit houdt toezicht op de Staatsloterij.
Buitenlandse activiteiten
De Staatsloterij heeft geen activiteiten in het buitenland. 
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    85

—
—
← →
—
—
Staatsloterij | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend 
(€ mln.) 
In 2014 nam de omzet van de Staatsloterij  
2014 2013 2012 2011 2010
af met circa 4,5% ten opzichte van 2013 tot  
Totaal activa 273 240 244 251 263
€ 738 miljoen (2013: € 773 miljoen). De staat 
Eigen vermogen 73 80 73 69 63
ontving over het jaar 2014, conform de 
Vreemd vermogen 200 161 171 182 200
beschikking, een afdracht van 15% (inclusief 
Inkomsten 738 773 787 821 840
vennootschapsbelasting) van de omzet. Dit 
resulteerde in een afdracht van € 82,9 miljoen Winst 83 98 98 110 107
aan de staat. Het rendement bedroeg 0,7% in 
Dividend 83 95 94 90 107
2014.
Ontvangen door staat 83 95 94 90 107
Solvabiliteitsratio 26,8% 33,1% 29,9% 27,6% 23,9%
Investeringen
Rendement op gemiddeld eigen 0,7% 18,8% 16,6% 35,9% 29,6%
In 2014 zijn er geen investeringen geweest 
vermogen*
waar het ministerie van Financiën uit hoofde 
Pay­out ratio 100% 92% 96% 86% 100%
van de statuten instemming voor heeft 
moeten geven.
*  Het gemiddeld rendement op eigen vermogen wordt berekend door uit te gaan van het resultaat na 
belastingen en de verplichte afdrachten aan de staat.
Wel is er informeel één voorstel voor het 
ontwikkelen van een nieuw loterijspel aan de 
aandeelhouder voorgelegd. De Staatsloterij 
wilde het spelaanbod uitbreiden om daarmee 
Financiële gegevens
de omzet te verhogen. De aandeelhouder 
40% € mln.
rendement dividenddividend
heeft ingestemd met het nader onderzoeken 
35%
van de mogelijkheden.
100
solvabiliteit winswinstt
30%
80
25%
20% 60
15%
40
10%
20
5%
0% 0
2010 2011 2012 2013 2014 2010 2011 2012 2013 2014
Solvabiliteitsratio Neoresultaat voor winstbestemming
Rendement op eigen vermogen Dividend
*
Investeringsdrempels voor de AvA
Binnenland Buitenland
(Des)investering n.v.t. n.v.t.
Overname / participatie n.v.t. n.v.t.
* Besluiten van het bestuur omtrent het aangaan/afstoten van deelnemingen en (des)investeren (voor zover  
niet opgenomen in goedgekeurde jaarbegroting) behoeven de goedkeuring van de RvC boven een bedrag van  
€ 0,5 miljoen (artikel 7 lid 4 en 5 statuten).
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    87

—
—
← →
—
—
Tennet | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie 
De staat is 100% eigenaar van Tennet Holding B.V. De gereguleerde De strategie van Tennet is ongewijzigd ten opzichte van 2013 en 
taken in Nederland worden uitgevoerd door de 100% dochteronder­ bestaat uit twee onderdelen: zorgen voor een veilige, betrouwbare en 
neming Tennet TSO B.V. Deze dochteronderneming beheert het ononderbroken elektriciteitsvoorziening en bijdragen aan een 
landelijk transportnet in Nederland. De minister van Economische geïntegreerde Europese energiemarkt. 
Zaken is verantwoordelijk voor het energiebeleid.
Vooruitblik 
Publiek belang In 2015 blijft Tennet zich richten op activiteiten die in het teken staan 
Het Nederlandse energiebeleid is gericht op betrouwbaarheid, van leveringszekerheid en die bijdragen aan een doelmatige energie­
betaalbaarheid en duurzaamheid. Het publiek belang van Tennet is markt. Hiervoor is de integratie van de Noordwest­Europese 
gelegen in de borging van de zekerheid van de elektriciteitsvoorzie­ energiemarkt van belang, waarbij Tennet als relatief grote TSO een 
ning in Nederland. Tennet bewaakt de continuïteit en leveringszeker­ prominente rol speelt. Zowel onshore als offshore levert Tennet ook in 
heid van de Nederlandse elektriciteitsvoorziening en draagt bij aan 2015 een belangrijke bijdrage aan de realisatie van het energiebeleid. 
verdere ontwikkeling, verduurzaming en integratie van de Europese Het investeringsprogramma dat hierbij hoort bedraagt voor de 
markt. Tennet dient de volgende specifieke publieke belangen: komende tien jaar circa € 20 miljard. Een belangrijk aandachtspunt is 
•	 de	continuïteit,	 betrouwbaarheid	en	 kwaliteit	van	 het	elektriciteits­ de daaruit voortvloeiende kapitaalbehoefte. Hierover spreekt Tennet 
net (leveringszekerheid); regelmatig met de aandeelhouder. Verder behandelt het parlement in 
•	 non ­discriminatoire	toegang	tot 	het 	elektriciteitsnet	voor	 2015 de herziening van de E­wet.
producenten, waarbij Tennet onafhankelijk is van productie, 
handel en levering van elektriciteit en
•	 het	bijdragen	aan	 de	versterking	en	de	doelmatigheid	van	de	
elektriciteitsmarkt in Nederland en Europa.
Dit publiek belang wordt geborgd in de Elektriciteitswet 1998 (‘E­wet’) 
en met het publiek aandeelhouderschap.
Buitenlandse activiteiten
In Duitsland voeren de 100% dochteronderneming Tennet TSO GmbH, 
Tennet Offshore GmbH en hun dochterondernemingen de taken uit 
die Tennet als TSO heeft. De totale boekwaarde van Tennets activa in 
Duitsland bedraagt € 11,8 miljard (2013: € 9 miljard) tegenover € 3,9 
miljard in Nederland (2013: € 3,7 miljard). Tennet genereert 70% van 
de totale omzet in Duitsland. De duurzaamheiddoelstellingen van de 
Duitse overheid zorgen voor forse investeringen in het landelijke 
elektriciteitsnet en in aansluitingen van windparken op zee. De 
investeringen die Tennet wettelijk verplicht is te doen leveren een 
gereguleerd rendement op en zijn hiermee winstgevend. Ze brengen 
ook financiële en operationele risico’s met zich mee, die vergelijkbaar 
zijn met investeringen in het Nederlandse net. De belangrijkste risico’s 
rondom investeringsprojecten zijn de mogelijke vertragingen in de 
realisatie van projecten als gevolg van langdurige vergunningstrajec­
ten en onvoldoende capaciteit van externe leveranciers. Ook verlaging 
van de rendementen als gevolg van wijzigingen in de regulering vormt 
een belangrijk risico. Verder kunnen er operationele issues optreden 
als gevolg van het op grote schaal gelijktijdig implementeren van 
nieuwe technologie. 
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    89

—
—
← →
—
—
Tennet | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
*
(€ mln.) 
Tennet heeft in 2014 solide financiële 
2014 2013 2012 2011 2010
resultaten geboekt. Het resultaat na belasting 
Totaal activa 13.645 11.534 10.284 8.592 7.054
bedroeg € 418 miljoen (2013: € 357 miljoen) 
Eigen vermogen 3236 2.593 2.221 2.597 1.300
bij een omzet van € 2,3 miljard (2013: € 2,2 
Vreemd vermogen 10.409 8.941 8.063 5.995 5.754
miljard). Het rendement op gemiddeld eigen 
Inkomsten 2.305 2.243 1.769 1.567 1.323
vermogen kwam uit op 14,3 % (2013: 14,8%). 
In 2014 is € 116,5 miljoen aan dividend Winst 418 357 180 231 160
uitgekeerd. De kredietwaardigheidsbeoorde­
Winst toekomend aan aandeel­ 333 246 144 196 76
ling is niet veranderd in 2014 en bleef op A­ / houder
A3. 
Dividend 117 98 59 60 20
Ontvangen door staat 117 98 59 60 20
Investeringen
Solvabiliteitsratio 23,7% 22,5% 21,6% 30,2% 18,4%
Tennet investeert continu in de aanleg, 
Rendement op gemiddeld eigen 14,3% 14,8% 7,5% 11,9% 15,8%
exploitatie, het beheer en/of onderhoud van 
vermogen
elektriciteitsnetten en grensoverschrijdende 
Pay­out ratio 35% 40% 41% 31% 26%
verbindingen. De investeringsagenda is 
uitgebreid door de ambities van zowel de 
* Cijfers vanaf 2012 op basis van Tennets ‘underlying’ accounting policies. In tegenstelling tot de huidige IFRS 
weerspiegelen ‘underlying’ cijfers zogenoemde gereguleerde activa en verplichtingen voortvloeiend uit Tennets 
Nederlandse als de Duitse overheid om 
gereguleerde activiteiten. Dit betekent dat bedragen die voortvloeien uit gebeurtenissen in het verleden en 
windparken op zee aan te leggen. Jaarlijks 
die in toekomstige tarieven mogen of moeten worden verrekend, onder de activa of verplichtingen worden 
spreekt de staat met Tennet over het business verantwoord.
plan en de daarin opgenomen investeringsa­
genda en het financieringsplan. Tennet heeft Financiële gegevens
in 2014 tien investeringen wegens hun 
35% € mln.
rendement dividenddividend
omvang voorgelegd aan de aandeelhouder. 
30%
De aandeelhouder heeft alle voorgelegde 
400 solvabiliteit winswinstt
voorstellen, voor een totale investerings­
25%
waarde van € 6,7 miljard,goedgekeurd. Het 
300
20%
ging om: 
•	 De	aansluiting	 van	twee	windmolenpar­
15%
200
ken in Duitsland, Borwin 3 en Borwin 4. 
10%
Beide investeringen zijn wettelijk verplicht 
100
in Duitsland en dragen bij aan de 
5%
overgang naar duurzame energie.
0% 0
•	 De	aanleg	 van	een	 verbinding	tussen	
2010 2011 2012 2013 2014 2010 2011 2012 2013 2014
Hamburg in Noord­Duitsland en Kassö in 
Solvabiliteitsratio Neoresultaat voor winstbestemming
Denemarken, waarmee de transportcapa­
Rendement op eigen vermogen Dividend
citeit in het noorden van Duitsland en over 
de grens met Denemarken wordt 
vergroot. Ook deze investering is wettelijk 
Investeringsdrempels
verplicht.
Nederland Duitsland Overig  
•	 Realisatie	van	een	380 	kV­verbinding	
buitenland
tussen Wahle en Mecklar. Met deze 
(Des)investering € 200 mln. € 200 mln. (wettelijk verplicht € 100 mln.
wettelijke verplichte investering vergroot 
en gereguleerd)
Tennet de leveringszekerheid en het 
€ 100 mln. (overig)
project vergroot de transportcapaciteit 
Overname / participatie € 100 mln. € 50 mln. € 50 mln.
van duurzaam opgewekte energie.
•	 Constructie	van	een	verbinding	tussen 	
Ganderkesee en Wehrendorf in Noord­ vergroten de stabiliteit van het Noord­
Duitsland. Met deze wettelijk verplichte west­Europese energienetwerk.
investering neemt Tennet knelpunten in •	 De	projecten	Noordwest	380	en	Zuidwest	
het Duitse netwerk weg. 380 West versterken het Nederlandse 
•	 De	Westküstenleitung 	maakt	transport	 hoogspanningsnetwerk. Het project 
van op zee opgewekte windenergie naar Noordwest 380 bestaat uit de aanleg van 
Denemarken mogelijk. een 380 kV ­verbinding tussen de 
•	 Het	 aanleggen	van	een 	interconnector	 Eemshaven en Vierverlaten en een 
tussen Nederland en Denemarken opwaardering van de verbinding tussen 
(COBRA) en tussen Nederland en Ens en Diemen. Zuidwest 380 West is een 
Noorwegen (NordLink). Deze zeekabels verbinding van Borssele naar Rilland.
dragen bij aan verduurzaming en 
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    91

—
—
← →
—
—
Thales | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie 
Thales is een besloten vennootschap. Het belang van de staat is in  De strategie van Thales vloeit voort uit de koers die Thales Group 
de loop der jaren afgebouwd en uiteindelijk voor 99% in handen heeft vastgesteld. In 2013 heeft de Thales Group een gezamenlijke 
gekomen van Thales S.A. (Thales Group). De staat houdt momenteel visie onder de noemer Ambition 10 geformuleerd waarin de missie, 
1% van de stemgerechtigde aandelen in Thales. Het ministerie van visie en strategie voor de komende tien jaar zijn uitgezet. De gedeelde 
Defensie is verantwoordelijk voor het defensiebeleid en daarmee  missie van Thales Group luidt: ‘Wherever safety and security matter, 
het betrokken beleidsministerie. we deliver’. Thales is één van de grootste defensiebedrijven in 
Gelet op het 1%­aandelenbelang van de staat in Thales, is de invulling Nederland en heeft de ambitie deze koploperspositie uit te breiden 
van het actief aandeelhouderschap beperkter dan bij andere staats­ naar het (civiele) veiligheidsdomein. 
deelnemingen. De minister van Financiën heeft met 1% zeer beperkte 
zeggenschap in investeringsbeslissingen,  strategiewijzigingen en Vooruitblik 
besluiten over de vermogensstructuur . Feitelijk is de zeggenschap  In 2015 zal het aandeelhouderschap van de staat in Thales 
van de staat beperkt tot het agenderen van onderwerpen voor de geëvalueerd worden. De evaluatie wordt naar verwachting in   
algemene vergadering van aandeelhouders. Van deze mogelijkheid  2016 afgerond.
is in 2014 geen gebruik gemaakt.
Publiek belang
De hoogwaardige defensiesector bestaat vrijwel geheel uit bedrijven 
met overheidsbelangen of uit bedrijven die een bijzondere relatie  
met de overheid hebben. Het behoud van een nationale defensie ­
industrie, de bescherming van gevoelige informatie en het behoud 
van technologische kennis spelen een rol bij het handhaven van  
het 1%­belang in Thales.
Buitenlandse activiteiten
Thales heeft enkele deelnemingen in het buitenland: 40% in Yaltes 
S.A. (Turkije), 2,18% in Thales Canada Inc. (Canada) en 50% in E.T. 
Marine Systeme GmbH (Duitsland) welke in liquidatie is. Thales heeft 
over 2014 76% van haar omzet gerealiseerd buiten Nederland.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    93

—
—
← →
—
—
Thales | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
(€ mln.) 
Thales heeft in 2014 licht beter gepresteerd 
2014 2013 2012 2011 2010
dan in 2013. De omzet van Thales in 2014  
Totaal activa 519 458 445 505 542
was € 422 miljoen (2013: € 406 miljoen) en  
Eigen vermogen 115 133 89 198 171
de totale winst over 2014 bedroeg € 39 
Vreemd vermogen  404 325 356 307 372
miljoen (2013: € 26 miljoen). Het rendement 
(incl. voorzieningen)
op het gemiddeld eigen vermogen kwam 
Inkomsten 422 406 404 484 636
hiermee uit op 31%. Thales keert gewoonlijk 
Winst 39 26 13 27 33
geen dividend uit aan haar aandeelhouders. 
De laatste keer dat dividend is uitgekeerd  Dividend 0 0 0 1 0
was in 2012 (over 2011). Het betrof toen  
Ontvangen door staat 0 0 0 1 0
een superdividenduitkering van in totaal  
Solvabiliteitsratio 22,1% 28,9% 20,0% 39,2% 31,5%
€ 100 miljoen, waarvan de staat 1% (in casu  
Rendement op gemiddeld eigen 31,2% 23,3% 9,2% 14,8% 21,4%
€ 1 miljoen) ontving.
vermogen
Pay­out ratio 0% 0% 0% 4% 0%
Investeringen
Thales heeft in 2014 een nieuw hoofdkantoor 
en het High Tech Systems Park Hengelo  
Financiële gegevens
(een high­tech campus) geopend in Hengelo. 
40% € mln.
Deze investeringen zijn niet aan de aandeel­
rendement dividenddividend
35% 35
houders ter goedkeuring voorgelegd.
solvabiliteit winswinstt
30% 30
25% 25
20% 20
15% 15
10% 10
5% 5
0% 0
2010 2011 2012 2013 2014 2010 2011 2012 2013 2014
Neoresultaat voor winstbestemming
Solvabiliteitsratio
Dividend
Rendement op eigen vermogen 
Investeringsdrempels
Binnenland Buitenland
(Des)investering n.v.t.  n.v.t.  
(alleen goedkeuring door (alleen goedkeuring door 
RvC bij investering > ¼ van RvC bij investering > ¼ van 
geplaatste maatschappelijk geplaatste maatschappelijk 
kapitaal). kapitaal).
Overname / participatie n.v.t.  n.v.t.  
(alleen goedkeuring door (alleen goedkeuring door 
RvC bij investering > ¼ van RvC bij investering > ¼ van 
geplaatste maatschappelijk geplaatste maatschappelijk 
kapitaal). kapitaal).
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    95

—
—
← →
—
—
UCN | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
UCN is een naamloze vennootschap. De aandelen waren bij oprichting Vanwege de status van houdstermaatschappij en daarmee het 
deels in handen van private aandeelhouders en deels van de staat. ontbreken van operationele activiteiten stelt UCN geen strategieplan 
Sinds november 2009 is de staat de enige aandeelhouder. UCN houdt op. Wel wordt jaarlijks het business plan van URENCO besproken  
¹⁄₃ van de aandelen in URENCO, een besloten vennootschap naar met de aandeelhouder. De strategische beslissingen bij UCN waarbij 
Engels recht. De overige aandelen in URENCO worden gehouden  de staat betrokken was stonden in 2014 volledig in het teken van de 
door de Britse regering (¹⁄₃) via de houdstermaatschappij Enrichment heroverweging van het aandelenbelang in URENCO door de aandeel­
Investments Limited en door de Duitse partijen RWE Power AG en houders.
E.ON Kernkraft GmbH (gezamenlijk ¹⁄₃) via hun houdstermaatschappij 
URANIT. Vooruitblik
In 2015 wordt verder uitvoering gegeven aan het voornemen om de 
Publiek belang aandelen van URENCO te vervreemden en het borgen van de daarbij 
Het publiek belang van UCN bestaat uit het borgen van de publieke behorende publieke belangen.
belangen van URENCO. De publieke belangen van URENCO zijn 
non­proliferatie, veiligheid en leveringszekerheid. Dit publiek belang 
wordt, in combinatie met het aandeelhouderschap, op dit moment 
geborgd door: 
•	 Kernenergiewet;
•	 In­	 en	uitvoerwet;
•	 Geheimhoudingsbesluit	kernenergiewet;
•	 Non ­Proliferatieverdrag;
•	 Euratom	Verdrag;
•	 Nuclear	Suppliers	Guidelines;
•	 Verdrag 	van	 Almelo;
•	 Verdrag	van	 Washington	en
•	 Verdrag 	van	 Cardiff.
Het ministerie van Economische Zaken is het betrokken beleidsminis­
terie.
Buitenlandse activiteiten
UCN heeft als houdstermaatschappij geen buitenlandse activiteiten. 
URENCO is wel actief in het buitenland. Naast een verrijkingsfaciliteit 
in Nederland heeft URENCO soortgelijke verrijkingsfaciliteiten in het 
Verenigd Koninkrijk, Duitsland en de Verenigde Staten. URENCO levert 
haar verrijkingsdiensten aan kerncentrales wereldwijd. Het grootste 
deel van de omzet wordt dan ook buiten de Nederlandse landsgren­
zen behaald. Dit brengt algemene bedrijfseconomische risico’s met 
zich mee, bijvoorbeeld fluctuaties in de omzet vanwege wisselkoersef­
fecten. Deze risico’s worden zoveel als mogelijk gemitigeerd. 
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    97

—
—
← →
—
—
UCN | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend 
(€ mln.) 
De solvabiliteit van UCN is goed. De balans 
2014 2013 2012 2011 2010
van UCN bestaat vrijwel alleen uit eigen 
Totaal activa 716 661 635 553 467
vermogen, dat is opgebouwd uit waarde­
Eigen vermogen 716 660 630 552 467
vermeerdering van de aandelen in URENCO.  
Vreemd vermogen 0 1 6 0 0
Het balanstotaal bedroeg ultimo 2014 € 716 
Inkomsten 135 112 134 120 129
miljoen (2013: € 661 miljoen). Het resultaat 
bestaat uit het aandeel in het resultaat van Winst 134 111 133 119 128
URENCO en bedroeg over 2014 € 134,8 
Dividend 113 112 90 30 30
miljoen (2013: € 112,2 miljoen). Het rende­
Ontvangen door staat 113 112 90 30 30
ment op het eigen vermogen bedraagt 
Solvabiliteitsratio 100% 99,9% 99,1% 100% 100%
hiermee 18,9 %. Het UCN­resultaat van 
Rendement op gemiddeld eigen 19,5% 17,2% 22,6% 23,4% 30,6%
Urenco wordt na aftrek van de kosten van 
vermogen
UCN en de toename van de wettelijke reserve 
Pay­out ratio 84% 101% 68% 25% 24%
volledig uitgekeerd als dividend. Van het 
resultaat over 2014 is €112,8 miljoen als 
dividend aan de staat uitgekeerd. 
Financiële gegevens
100% € mln.
Investeringen
rendement dividenddividend
Door het ontbreken van operationele 
120
80% solvabiliteit winswinstt
activiteiten vinden er geen investeringen 
100
plaats bij UCN. Er is geen goedkeuringsrecht 
60%
voor de staat ten aanzien van investeringen 
80
van URENCO. 
60
40%
40
20%
20
0% 0
2010 2011 2012 2013 2014 2010 2011 2012 2013 2014
Solvabiliteitsratio Neoresultaat voor winstbestemming
Rendement op eigen vermogen Dividend
Investeringsdrempels
Binnenland Buitenland
(Des)investering € 5 mln. € 5 mln.
Overname / participatie € 5 mln. € 5 mln.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    99

Schiphol | ,% | € .
BNG Bank | % | € .
NS | % | € .
FMO| % | € 
HbR | ,% | € 
Staatsloterij
% | € 
KLM | ,% | € .
NWB Bank | ,% | € .
Holland Casino
% | € 
UCN | % | € 
Tennet | % | € .
COVRA | % | €  Thales | ,% | € 
NIO | % | € 
Gasunie | % | € .
De Munt | % 
—
—
← →
—
—
7.2  Beleidsdeelnemingen
Totale omzet en aandeel van de staat in beleidsdeelnemingen (€ mln.)
LIOF | ,% | € 
NOM | % | € 
Prorail | % | € .
EBN | % | € .
Gasterra | % | € .
OOST | ,% | € 
BOM | ,% | € 
Innovation Quarter | ,% | € 
Winair | % | € 
DC-ANSP | % | € 
DNB | % | € .
Saba | ,% | € 
SSCS | %
Tabel 7.2  Afkorting, volledige naam en kernactiviteit van de beleidsdeelnemingen 
Afkorting Volledige naam Kernactiviteit
BOM Brabantse Ontwikkelings Maatschappij Regionale ontwikkelingsmaatschappij.
DC­ANSP Dutch Caribbean Air Navigation Service Luchtverkeersdienstverlening in het gedeelte van de vluchtinformatie­
Provider gebieden Curaçao en San Juan dat zich boven het territoir van de openbare 
lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba bevindt.
DNB De Nederlandsche Bank Centrale bank en toezichthouder op de financiële sector.
EBN EBN Opsporen en beheren van olie­ en gasvoorraden.
Gasterra Gasterra Handel en levering van aardgas in binnen­ en buitenland.
Innovation Innovation Quarter Regionale ontwikkelingsmaatschappij.
Quarter
LIOF Industriebank Limburgs Instituut voor Regionale ontwikkelingsmaatschappij.
 Ontwikkeling en Financiering
NOM NOM Regionale ontwikkelingsmaatschappij.
OOST Ontwikkelingsmaatschappij OOST Nederland Regionale ontwikkelingsmaatschappij.
Prorail Prorail Beheerder van het landelijk hoofdspoorwegennet.
Saba Bank Saba Bank Resources Opslag, transport, verwerking en handel van petroleum in het gebied van  
de onderzeese verhoging ‘Saba bank’.
SSCS Saba Statia Cable System Aanleg, beheer en exploitatie van glasvezel zeekabel en de telecom 
 infrastructuur.
Winair Winair Vervoerder van reiziger en vracht door de lucht.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    101

—
—
← →
—
—
BOM | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie 
In de afgelopen jaren is de betrokkenheid van de provincie Noord­ Als gevolg van de nieuwe, grotere betrokkenheid van de provincie bij 
Brabant bij de BOM sterk uitgebreid. Dit heeft geleid tot een gewij­ de BOM is het werkpakket van de BOM uitgebreid. Naast aandacht 
zigde vennootschappelijke structuur. In een aantal vennootschappen voor de bestaande taken, geeft de BOM nu zelf uitvoering aan 
van de BOM zijn activiteiten ondergebracht waarin uitsluitend de specifieke, regionale uitvoeringstaken, die door de provincie 
provincie deelneemt. Waar het de gezamenlijke activiteiten van Noord­Brabant gefinancierd worden. 
provincie en staat betreft is voor een 50/50 eigendomsstructuur 
gekozen. Vooruitblik 
In de gewijzigde structuur van de BOM heeft de staat samen met  De specifieke activiteiten van de ROMs worden iedere vijf jaar op 
de provincie Noord­Brabant een belang in BOM Capital I (participatie­ rijksniveau geëvalueerd. In 2015 zal een start gemaakt worden met  
activiteiten) en BOM Business Development & Foreign Investment de evaluatie van de periode 2010­2015. Kenmerkend voor deze 
(overige activiteiten). In beide vennootschappen houdt de staat 49,9% periode is een nieuwe beleidsvisie op het regionaal economisch beleid 
van de aandelen. De provincie Noord­Brabant participeert via zijn geweest alsmede het topsectorenbeleid. Ook heeft de hernieuwde 
100% deelneming Brabantse Ontwikkelings Maatschappij Holding B.V. relatie op economisch terrein tussen Rijk en regio de afgelopen jaren 
voor 50,1% in deze vennootschappen. Het ministerie van Economische gestalte gekregen. De uitkomsten van de evaluatie worden mee­
Zaken vervult namens de staat de aandeelhoudersrol in de BOM. genomen in de toekomstige positionering van het Rijk bij de BOM.
Publiek belang
In algemene zin richten de ROMs zich op het stimuleren van de 
regionale economie en het bevorderen van regionaal ondernemer­
schap door het versterken van de economische structuur van de  
regio. De BOM voert deze taak uit in de provincie Noord­Brabant.
Buitenlandse activiteiten
De BOM heeft geen buitenlandse activiteiten.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    103

—
—
← →
—
—
BOM | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
In 2014 bedroeg de omzet van de BOM  (€ mln.) 
2014 2013 2012 2011 2010
€ 7,6 miljoen en is een winst van € 0,4 miljoen 
Totaal activa 28 29 73 50 42
behaald. Er is geen dividend uitgekeerd aan 
Eigen vermogen 24 24 31 32 31
de aandeelhouders. Het rendement van  
Vreemd vermogen 4 5 43 19 11
BOM was 1,67% in 2014. Als norm voor het 
Inkomsten 8 6 0 9 8
rendement geldt voor de ROMs dat gelijke 
tred wordt gehouden met de ontwikkeling 
Winst 0 ­8 ­1 1 ­3
van de door het CBS jaarlijks achteraf 
Dividend 0 0 0 0 0
gepubliceerde inflatiepercentages gedurende 
Ontvangen door staat 0 0 0 0 0
de evaluatieperiode 2010­2015.
Solvabiliteitsratio 85,0% 83,0% 41,9% 62,8% 73,0%
Rendement op eigen  1,7% ­29,4% ­2,8% 1,9% ­11,6%
Investeringen
vermogen
Het ministerie van Economische Zaken heeft 
Pay­out ratio 0% 0% 0% 0% 0%
voor het investeringsbeleid met betrekking 
tot participaties een aandeelhouders­
instructie opgesteld. Voor participatieactivi­
Financiële gegevens
teiten geldt een investeringsplafond van  
100% € mln.
€ 2,5 miljoen per onderneming. Zonder 
rendement dividenddividend
0
goedkeuring van de aandeelhouders mag 
80%
-1 solvabiliteit winswinstt
hiervoor geen risicokapitaal of bancair krediet 
60%
worden aangetrokken. Investeringen door  -2
de BOM in participatieactiviteiten worden -3
40%
door een separate investeringscommissie 
-4
20%
beoordeeld. Goedkeuring van de aandeel­
-5
houders voor individuele investeringen is  
-6
0%
niet nodig.
-7
-20%
-8
-40% -9
2010 2011 2012 2013 2014 2010 2011 2012 2013 2014
Solvabiliteitsratio Neoresultaat voor winstbestemming
Rendement op eigen vermogen Dividend
Investeringsdrempels
Nederland Buitenland
(Des)investering In beginsel maximaal  Investeringen en participaties 
€ 2,5 miljoen. buiten de regio en in het buiten­
land zijn statutair uitgesloten  
Overname / participatie
bij regionale ontwikkelings­
maatschappijen.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    105

—
—
← →
—
—
DC ANSP | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie 
DC ANSP is een naamloze vennootschap naar Curaçaos recht.  DC ANSP heeft in het Jaarverslag 2014 haar visie geformuleerd. Als 
DC­ANSP heeft drie aandeelhouders: autonome en professionele verlener van luchtverkeersdiensten staat 
•	 Land	Curaçao:	73,3%	van	de	aandelen; DC ANSP garant voor de kwaliteit van haar diensten in termen van 
•	 Land	Sint	 Maarten:	18,75% 	van	de	aandelen	en veiligheid en efficiëntie in het aan DC ANSP toegewezen luchtruim. 
•	 Staat 	der 	Nederlanden:	7,95%	van	de	aandelen. Voor het realiseren van deze visie richt DC ANSP zich in haar missie 
ondermeer op personele kwaliteit, een stabiele werkomgeving met 
De minister van Infrastructuur en Milieu vervult namens de staat  stimulering van creativiteit en innovatie, het volgen van technolo­
de aandeelhoudersrol en is samen met de minister van Economische gische innovaties en het investeren in state­of­the­art systemen en 
Zaken verantwoordelijk voor het Nederlandse luchtvaartbeleid. apparatuur.
DC ANSP heeft haar strategische doelstellingen geformuleerd in het 
Publiek belang Business Plan 2015­2019. Deze doelstellingen hebben ondermeer 
Luchtverkeersdienstverlening en de aanpalende activiteiten worden betrekking op veiligheid, capaciteit, efficiëntie, operationele conti­
beschouwd als publieke taken. De taken die DC ANSP dient te nuïteit, kwaliteit in termen van ISO, performance management en 
vervullen zijn vastgelegd in het Besluit luchtverkeer en de Regeling personeelsbeleid. Voor elk van deze gebieden zijn in de planperiode  
aanwijzing luchtruim en luchtverkeersdienstverleners BES. te bereiken doelen geformuleerd. Het Business Plan 2015­2019 is  
De Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) is verantwoordelijk  met de aandeelhouders, inclusief het ministerie van Infrastructuur  
voor het handhaven van de op en in het Nederlandse luchtruim van en Milieu, besproken voordat het is vastgesteld.
toepassing zijnde regelgeving. ILT houdt derhalve ook toezicht op  
DC ANSP. Vooruitblik 
Met het aandeelhouderschap wordt er ook voor gezorgd dat de DC ANSP heeft haar strategische doelstellingen geformuleerd in  
strategie van DC ANSP in lijn is met de publieke belangen, zoals het Business Plan 2015­2019 en is begonnen met de uitvoering 
vastgelegd in de hierboven genoemde regelgeving. daarvan. Dit vraagt veel tijd en aandacht van de directie, maar leidt 
naar verwachting tot een verbetering van de veiligheid, capaciteit, 
Buitenlandse activiteiten efficiëntie en kwaliteit. Het ministerie van Infrastructuur en Milieu 
DC ANSP heeft geen buitenlandse activiteiten. bewaakt de voortgang bij het bereiken van deze doelen. 
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    107

—
—
← →
—
—
DC ANSP | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
Zowel de omzet in lokale valuta als het (€ mln.) *
2014 2013 2012 2011 2010
luchtverkeer zijn in 2014 met 10% gestegen. 
Totaal activa 27 21 17 17 14
DC ANSP heeft in 2014 een omzet behaald 
Eigen vermogen 6 5 4 4 4
van € 12,5 miljoen, wat resulteerde in een 
Vreemd vermogen 21 16 13 13 10
winst van € 0,9 miljoen (2013: € 1 miljoen). 
Inkomsten 13 10 8 8 7
Het rendement op het geïnvesteerde 
vermogen in 2014 was 15,8%. Voor DN ANSP 
Winst 1 1 0 0 0
is geen normrendement vastgesteld. Gelet  
Dividend 0 0 0 0 0
op het beperkte aandelenbelang van bijna 
Ontvangen door staat 0 0 0 0 0
8% voor de staat, zal het ministerie van 
Solvabiliteitsratio 23,0% 22,5% 23,1% 24,4% 25,6%
Milieu en Infrastructuur de overige aandeel­
Rendement op eigen  15,8% 13,5% 8,5% 10,4% 10,8%
houders ook niet verzoeken om een 
vermogen
normrendement in te voeren.
Pay­out ratio 0% 0% 0% 0% 0%
Het resultaat is geheel aan de kapitaal­
reserves toegevoegd. Dit is in lijn met de  
*  Bedragen zijn geconverteerd van ANG naar euro volgens de in het betreffende jaar geldende wisselkoers.  
Op 31­12­2014 was de wisselkoers 1 ANG = € 0,50
door DC ANSP in overleg met ondermeer  
het ministerie van Infrastructuur en Milieu 
geformuleerde dividendpolitiek.
Financiële gegevens
30% € mln.
Het ministerie van Infrastructuur en Milieu rendement dividenddividend
beoordeelt de ontwikkeling van DC ANSP  
25% 1,0
solvabiliteit winswinstt
op de gebruikelijke financiële ratio’s en 
beoordeelt de performance op de belang­
20% 0,8
rijkste gebieden zoals veiligheid, capaciteit, 
15% 0,6
kostenefficiëntie en kwaliteit van de 
dienstverlening. Over inconsistenties en 
10% 0,4
risico’s treedt het ministerie in overleg met 
DC ANSP. In 2014 heeft verder intensief 
5% 0,2
overleg plaats over aanpassingen van de 
meerjarige tarieven, mede op basis van  
0% 0,0
2010 2011 2012 2013 2014 2010 2011 2012 2013 2014
de verkeers­ en kostenontwikkelingen.
Solvabiliteitsratio Neoresultaat voor winstbestemming
Rendement op eigen vermogen Dividend
Investeringen
DC ANSP heeft in 2014 een bedrag van  
€ 3 miljoen geïnvesteerd in systemen en 
Investeringsdrempels
hardware, mede om te voldoen aan het 
regionale ICAO plan. De investerings­ Binnenland Buitenland
begroting wordt jaarlijks ter goedkeuring  
(Des)investering n.v.t. n.v.t.
aan de RvC voorgelegd. Investeringen 
Overname / participatie n.v.t. n.v.t.
behoeven op basis van de statuten niet 
voorgelegd te worden aan de aandeel­
houders van DC ANSP. De investeringen  
uit 2014 zijn niet voorgelegd aan het 
ministerie van Infrastructuur en Milieu, 
omdat zij reeds waren opgenomen  
in het betreffende Business Plan waarover  
DC ANSP en het ministerie van Infrastructuur 
en Milieu overleg hebben gevoerd.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    109

—
—
← →
—
—
DNB | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
De Nederlandsche Bank is een naamloze vennootschap. De staat De onafhankelijke uitvoering van de bij het Verdrag opgedragen taken 
houdt 100% van de aandelen in DNB. Als zelfstandig bestuursorgaan  en plichten heeft tot een beperkte invulling van het aandeelhouder­
is DNB ook verbonden met de staat. schap geleid. Vanuit het aandeelhouderschap is er derhalve geen 
Als deelnemer aan het ESCB is DNB onafhankelijk in de uitvoering  betrokkenheid bij strategische keuzes van DNB.
van de bij het Verdrag opgedragen taken en plichten. Ook voor het 
toezicht op de financiële markten heeft DNB van de wetgever een 
onafhankelijke positie toegekend gekregen. 
De activiteiten van DNB volgen uit het Verdrag, de statuten van  
de ESCB, de Bankwet 1998 en uit de relatie met de staat als zbo;  
de vorm van vennootschap is historisch ingegeven. De onafhankelijke 
uitvoering van de bij het Verdrag opgedragen taken en plichten heeft 
tot een beperkte invulling van het aandeelhouderschap geleid.  
De eigenaars­ en opdrachtgeversrol wordt vooral in het kader van  
het toezicht op de financiële markten vervuld. DNB stuurt haar 
jaarverslag naar beide kamers der Staten­Generaal.
Publiek belang
DNB maakt zich sterk voor financiële stabiliteit en draagt daarmee  
bij aan duurzame welvaart in Nederland. Daarvoor werkt DNB als 
onafhankelijke centrale bank en toezichthouder aan: 
•	 prijsstabiliteit	en 	een	evenwichtige	macro ­economische	
 ontwikkeling in Europa, samen met de centrale banken van  
het Euro systeem; 
•	 een	schokbestendig	financieel 	systeem 	en 	een	veilig,	betrouwbaar	
en efficiënt betalingsverk eer en
•	 solide	 en	integere 	financiële 	instellingen	die 	hun 	verplichtingen 	
nakomen.
Het publiek belang van DNB komt ondermeer tot uiting in de drie 
hoofdtaken van DNB:
•	 het	mede	 bepalen	en 	uitvoeren	van	het 	gemeenschappelijke 	
monetaire beleid in het eurogebied;
•	 het	bevorderen	 van	een	goede	werking	 van	het	betalingsverkeer	 en
•	 het	houden	van	prudentieel	toezicht	 op	financiële 	 instellingen	in	
Nederland.
Deze publiek e belangen worden geborgd door:
•	 Verdrag 	betreffende 	de	werking	van	de 	Europese	 Unie	 
(het Verdrag);
•	 Bankwet 	1998;
•	 Kaderwet 	zelfstandige	bestuursorganen	(m.i.v. 	1	januari	2013) 	en
•	 publiek	aandeelhouderschap.
Buitenlandse activiteiten
DNB maakt onderdeel uit van het ESCB (centale bank) en van  
het Single Supervisory Mechanisme (toezicht). Vanuit het aandeel­
houderschap is hierbij geen directe betrokkenheid.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    111

—
—
← →
—
—
DNB | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend 
DNB heeft in 2014 goede resultaten behaald. (€ mln.) 
2014 2013 2012 2011 2010
De winst bedroeg € 951 miljoen bij inkomsten 
Totaal activa 140.237 158.528 254.392 266.577 133.412
van € 1.329 miljoen. Aan de staat is € 903 
Eigen vermogen 27.053 24.716 32.095 31.120 27.609
miljoen als dividend uitgekeerd.
Vreemd vermogen 113.184 133.812 222.297 235.457 105.803
Inkomsten 1.329 1.527 2.390 1.518 1.761
Investeringen
Investeringen door DNB worden niet aan  
Winst 951 1.178 2.079 1.213 1.649
de aandeelhouder voorgelegd.
Dividend 903 1.119 1.975 750 1.567
Ontvangen door staat 903 1.119 1.975 750 1.567
Solvabiliteitsratio 0,2% 0,2% 0,1% 0,1% 0,2%
Rendement op eigen  3,7% 4,1% 6,6% 4,1% 6,6%
vermogen
Pay­out ratio 95% 95% 95% 62% 95%
Financiële gegevens
8% € mln.
divi rendement
7%
2.000 winst
solvabiliteit
6%
5%
1.500
4%
1.000
3%
2%
500
1%
0% 0
2010 2011 2012 2013 2014 2010 2011 2012 2013 2014
Solvabiliteitsratio Neoresultaat voor winstbestemming
Rendement op eigen vermogen Dividend
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    113

—
—
← →
—
—
EBN | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie 
EBN B.V. is een besloten vennootschap met de Nederlandse staat Om de opbrengsten voor de Nederlandse samenleving uit olie­ en 
(vertegenwoordigd door het ministerie van Economische Zaken)  gaswinning zolang mogelijk voort te laten duren, moet er in 
als enige aandeelhouder. toe  nemende mate gas uit kleine velden worden geproduceerd.  
Om dit te bereiken heeft EBN B.V. een strategie geformuleerd die  
Publiek belang rust op drie pijlers:
EBN B.V. is primair gericht op de uitvoering van de in de Mijnbouwwet 1 Het stimuleren van operators om velden optimaal te benutten; 
opgedragen publieke taken in het kader van de opsporing en winning 2 Het ontdekken en ontwikkelen van ondergronds potentieel en
van koolwaterstoffen en het gasgebouw. EBN B.V. speelt ook een 3 Het bijdragen aan een duurzame energiehuishouding.
belangrijke rol bij de opslag en verkoop van Nederlandse aardolie  
en aardgas op land. Dit geldt ook voor het Nederlandse deel van het Vooruitblik 
continentaal plat op de Noordzee. Deze activiteiten zijn van groot In het Energierapport 2015 zal het ministerie van Economische Zaken 
belang voor de Nederlandse economie. ingaan op de bredere ontwikkelingen op het terrein van energiebeleid. 
EBN B.V. is partner in een groot aantal samenwerkingsverbanden  en op het verlengen van de levensduur van andere velden. Hoewel 
met olie­ en gasmaatschappijen. EBN B.V. is ook aandeelhouder in voor veel bestaande infrastructuur op zee het einde van haar 
gashandelsonderneming GasTerra en op die manier betrokken bij  levensduur in zicht is, bieden nieuwe technieken voldoende mogelijk­
de verkoop van aardgas. heden om marginale velden winstgevend te kunnen ontwikkelen.  
EBN B.V. zal zich er de komende tijd op richten om de gasvoorraad  
Buitenlandse activiteiten in kleine velden voor zowel het bedrijfsleven als de Nederlandse 
EBN B.V. heeft geen buitenlandse activiteiten. samenleving winstgevend te kunnen winnen. Ook zal EBN B.V. zich 
inspannen om de levensduur van andere velden te verlengen.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    115

—
—
← →
—
—
EBN | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
In 2014 heeft EBN B.V. een winst gemaakt van (€ mln.) 
2014 2013 2012 2011 2010
€ 1,6 miljard. Dit volledige bedrag is door de 
Totaal activa 5.664 5.528 5.765 5.888 5.320
staat als dividend ontvangen. Het rendement 
Eigen vermogen 199 219 200 204 174
op het eigen vermogen bedroeg meer dan 
Vreemd vermogen 5.465 5.309 5.565 5.684 5.146
800%. Voor EBN B.V. is geen normrendement 
Inkomsten 6.598 8.737 8.528 7.103 6.486
vastgesteld.
Winst 1.614 2.327 2.360 2.131 2.076
Investeringen
Dividend 1.614 2.327 2.360 2.131 2.076
In 2014 zijn geen investeringen aan de 
Ontvangen door staat 1.614 2.327 2.360 2.131 2.076
aandeelhouder voorgelegd boven de statutair 
Solvabiliteitsratio 4,0% 4,0% 3,0% 3,0% 3,0%
vastgelegde grens van € 200 miljoen.
Rendement op eigen  772,2% 1110,7% 1168,3% 1127,5% 1250,6%
vermogen
Pay­out ratio 100% 100% 100% 100% 100%
Financiële gegevens
10% € mln.
solvabiliteirendementt dividenddividend
1.200%
2.500
8% winswinstt
1.000%
2.000
800%
6%
1.500
600%
4%
1.000
400%
2%
500
200%
0% 0% 0
2010 2011 2012 2013 2014 2010 2011 2012 2013 2014
Solvabiliteitsratio (l) Neoresultaat voor winstbestemming
Rendement op eigen vermogen (r) Dividend
Investeringsdrempels
*
Binnenland Buitenland
(Des)investering € 200 mln. bij investeringen conform n.v.t.
 wettelijke taken,
€ 50 mln. bij investeringen  conform  
niet­wettelijke taken.
Overname / participatie** ¹⁄₃ van het bedrag van de activa met n.v.t.
uitzondering van handelingen betreffende 
het aangaan of uitvoeren van een 
overeenkomst van samenwerking voor 
opsporings­ of mijnbouwwerkzaamheden.
* EBN geeft uitvoering aan tak en vastgelegd in de Mijnbouwwet. Buitenlandse activiteiten zijn in deze wet  
niet vastgelegd.
** Op grond van de Mijnbouwwet heeft de minister van Economische Zak en eigenstandige bevoegdheden.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    117

—
—
← →
—
—
Gasterra | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie 
Gasterra is een besloten vennootschap met beperkte aansprakelijk­ Gasterra geeft uitvoering aan haar missie en visie door haar positie  
heid. De aandeelhoudersstructuur is als volgt: in de Europese markt optimaal te benutten met name in de markt­
•		 Staat	der 	Nederlanden	10%; segmenten waar de vraag naar aardgas gepaard gaat met de vraag 
•		 EBN	 40%; naar aanvullende diensten. Daarbij wordt gebruik gemaakt van gas en 
•		 Shell	 Nederland	 25%	en	 flexibiliteit uit Nederlandse bronnen. Gas uit andere dan Nederlandse 
•		 Esso	Nederland	25%. bronnen wordt ingekocht als dat past in de algehele aanbod­ en 
vraagportfolio. Gasterra ontwikkelt als exponent van een vrije 
Het ministerie van Economische Zaken vervult de aandeelhoudersrol energiemarkt voortdurend nieuwe producten en diensten. De 
namens de staat. onderneming wil in dit kader een betrouwbare en concurrerende 
gasleverancier voor haar klanten zijn. Gasterra levert een bijdrage  
Publiek belang aan het versterken van de positie van aardgas in de energiemix.
De publieke belangen die Gasterra dient hebben te maken met het 
planmatig beheer van de nationale bodemschatten. Dit doet Gasterra Vooruitblik 
onder andere door voortzetting van het kleine velden beleid. Door het De uitdagingen voor de energiesector zijn enorm. De energie­ 
aandeel in Gasterra behoudt de overheid een aandeel in de opbreng­ economie staat voor grote en fundamentele veranderingen. Zeker  
sten van de bodemschatten. De verdeling van de baten uit het kleine is dat gas daar een rol in blijft spelen. De vermindering van het 
veldengas is geregeld in de Mijnbouwwet. De afdracht van het verkoopvolume en de veranderende marktomstandigheden dwingen 
Groningengas is vastgelegd binnen het zogenaamde Gasgebouw;  Gasterra kritisch te kijken naar de kosten en de organisatie. In dat 
het stelsel van contracten en relaties tussen de partijen, die zich bezig verband is in 2014 een verandertraject gestart dat Gasterra in 2015 
houden met de productie en de in­ en verkoop van gas uit het continueert.
Groningerveld.
Buitenlandse activiteiten
Gasterra exporteert ook gas naar het buitenland, met name naar 
Duitsland.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    119

—
—
← →
—
—
Gasterra | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
In 2014 heeft Gasterra een winst van  (€ mln.) 
2014 2013 2012 2011 2010
€ 36 miljoen behaald op een omzet van  
Totaal activa 3.747 3.943 3.734 4.121 4.582
€ 19,5 miljard. Van de winst is € 3,6 miljoen 
Eigen vermogen 216 216 216 216 216
als dividend uitgekeerd aan de staat. De door 
Vreemd vermogen 3.531 3.727 3.518 3.905 4.366
Gasterra behaalde jaarlijkse winst is het 
Inkomsten 19.501 24.293 23.381 21.095 18.357
uitvloeisel van een overeenkomst tussen  
de aandeelhouders van Gasterra over de  
Winst 36 36 36 36 36
door Gasterra te behalen winst na belasting. 
Dividend 36 36 36 36 36
De prijs van het door de Nederlandse Aardolie 
Ontvangen door staat 4 4 4 4 4
Maatschappij B.V. (NAM) aan Gasterra 
Solvabiliteitsratio 6,0% 5,0% 6,0% 5,0% 5,0%
verkochte Gronings aardgas wordt gedurende 
Rendement op eigen  16,7% 16,7% 16,7% 16,7% 16,7%
het jaar zodanig vastgesteld, dat een winst  
vermogen
na belastingen van € 36 miljoen bij Gasterra 
Pay­out ratio 100% 100% 100% 100% 100%
resteert. Het rendement op het gemiddeld 
eigen vermogen bedroeg 16,7%. 
Financiële gegevens
Investeringen
20% € mln.
Investeringen van Gasterra worden niet  
rendement dividenddividend
aan de aandeelhouder voorgelegd.
35
solvabiliteit winswinstt
15% 30
25
10% 20
15
5% 10
5
0% 0
2010 2011 2012 2013 2014 2010 2011 2012 2013 2014
Solvabiliteitsratio Neoresultaat voor winstbestemming
Rendement op eigen vermogen Dividend
Investeringsdrempels
Nederland Buitenland
(Des)investering n.v.t. n.v.t.
Overname / participatie n.v.t. n.v.t.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    121

—
—
← →
—
—
Innovation Quarter | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie 
IQ is een besloten vennootschap. De staat heeft een aandeel van IQ is een jonge organisatie, met focus op het financieren van 
36,1% en het aandeelhouderschap wordt ingevuld door het ministerie vernieuwende en snelgroeiende bedrijven, het assisteren van 
van Economische Zaken. De overige aandelen zijn in handen van de buitenlandse ondernemingen bij het vestigen in Zuid­Holland en  
provincie Zuid­Holland, de gemeentes Rotterdam, Den Haag, Leiden, het organiseren van samenwerking tussen innovatieve ondernemers, 
Delft, Dordrecht en Westland, het Leids Universitair Medisch Centrum, kennisinstellingen en de overheid. Naast de landelijke speerpunten 
het Erasmus Medisch Centrum, de Universiteit van Leiden en de richt IQ zich in Zuid­Holland op Cleantech en Safety & Security.
Technische Universiteit Delft. 
Vooruitblik 
Publiek belang De specifieke activiteiten van de ROMs worden iedere vijf jaar op 
In algemene zin richten de ROMs zich op het stimuleren van de rijksniveau geëvalueerd. In 2015 start het ministerie van Economische 
regionale economie en het bevorderen van regionaal ondernemer­ Zaken met de evaluatie van de periode 2010 ­2015. In deze periode is 
schap door het versterken van de economische structuur van de regio. een nieuwe beleidsvisie op het regionaal economisch beleid ontwik­
De oprichting van IQ past in het streven om via publieke regionale keld evenals het topsectorenbeleid. Ook de relatie tussen Rijk en regio 
ontwikkelingsmaatschappijen de inspanningen van Rijk en regio te op economisch terrein is herzien. De uitkomst van het evaluatieonder­
bundelen op de kerntaken acquisitie, ontwikkeling en innovatie zoek zal meegenomen worden in de toekomstige positionering van 
(business development) en participatie of ondernemingsfinanciering. het Rijk bij IQ.
Het gaat hier nadrukkelijk om een gezamenlijk initiatief met de regio. 
In het geval van IQ zijn provincie, gemeenten en kennisinstellingen  
in Zuid­Holland nauw betrokken. Hierbij zijn draagvlak in de regio en 
de bereidheid tot financiële participatie door partijen in de regio van 
groot belang.
Buitenlandse activiteiten
IQ heeft geen activiteiten in het buitenland.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    123

—
—
← →
—
—
Innovation Quarter | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
In 2014 bedroeg de omzet van IQ € 4 miljoen (€ mln.) 
2014
en het verlies € 0,4 miljoen. Het rendement 
Totaal activa 29
van IQ lag op ­1,47%. Als norm voor het 
Eigen vermogen 27
rendement geldt voor de ROMs dat gelijke 
Vreemd vermogen 1
tred wordt gehouden met de ontwikkeling 
Inkomsten 4
van de door het CBS jaarlijks achteraf 
gepubliceerde inflatiepercentages gedurende 
Winst 0
de evaluatieperiode 2010­ 2015.
Dividend 0
Ontvangen door staat 0
Investeringen
Solvabiliteitsratio 95,0%
Het ministerie van Economische Zaken heeft 
Rendement op eigen vermogen ­1,5%
voor het investeringsbeleid met betrekking 
tot ROMs een aandeelhoudersinstructie Pay­out ratio 0%
opgesteld. Voor participatieactiviteiten geldt 
een investeringsplafond van € 2,5 miljoen  
Financiële gegevens
per onderneming. Zonder goedkeuring van 
de aandeelhouders mag hiervoor geen 100% 0,0
rendement dividenddividend
risicokapitaal of bancair krediet worden 
80%
aangetrokken. Investeringen door IQ in 
-0,1 solvabiliteit winswinstt
participatieactiviteiten worden door een 
60%
separate investeringscommissie beoordeeld. 
-0,2
Goedkeuring van de aandeelhouders voor 
40%
individuele investeringen is niet nodig.
-0,3
20%
-0,4
0%
-10% € mln.
2010 2011 2012 2013 2014 2010 2011 2012 2013 2014
Solvabiliteitsratio Neoresultaat voor winstbestemming
Rendement op eigen vermogen Dividend
Investeringsdrempels
Nederland Buitenland
(Des)investering In beginsel maximaal  Investeringen en participaties 
€ 2,5 miljoen. buiten de regio en in het buiten­
land zijn statutair uitgesloten  
Overname / participatie
bij regionale ontwikkelings­
maatschappijen.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    125

—
—
← →
—
—
LIOF | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie 
LIOF is een naamloze vennootschap met als aandeelhouders de  De herschikking van de eigendomsverhoudingen en de zeggenschap 
Staat der Nederlanden (94,3%) en de provincie Limburg (5,4%).  met betrekking tot LIOF sluit aan bij de verantwoordelijkheid van  
De overige aandelen zijn in bezit van enkele Limburgse gemeenten. de regio voor de regionale economische structuur en bij het streven 
Het Rijk heeft aangekondigd bereid te zijn om een zodanig deel van  van het Rijk en de regio om deze structuur in gezamenlijkheid te 
de aandelen te verkopen dat de eigendomsverhoudingen en de versterken. Deze doelstelling krijgt nu concreet gestalte in de 
zeggenschap van het Rijk en de provincie Limburg aan elkaar gelijk bereidheid van de provincie Limburg om substantieel financieel te 
zijn. participeren in LIOF. 
Namens de staat vervult het ministerie van Economische Zaken  
de aandeelhoudersrol. Vooruitblik 
De komende periode staat in het teken van de aandelenverkoop  
Publiek belang door de staat aan de provincie Limburg. Hiermee vermindert de staat 
In algemene zin richten de ROMs zich op het stimuleren van  zijn deelneming in LIOF van 94,3% naar 50% en krijgt de provincie 
de regionale economie en het bevorderen van regionaal onder­ Limburg meer zeggenschap in LIOF. Dit sluit aan bij de realistische, 
nemerschap door het versterken van de economische structuur  zakelijke benadering van de staat bij ROMs en brengt ook het 
van de regio. partnerschap tussen regio en Rijk tot uitdrukking.
Daarnaast worden de uitkomsten van het voorgenomen evaluatie 
Buitenlandse activiteiten onderzoek meegenomen in de toekomstige positionering van het Rijk 
LIOF heeft geen buitenlandse activiteiten. bij LIOF. De specifieke activiteiten van de ROMs worden namelijk 
iedere vijf jaar op rijksniveau geëvalueerd. In 2015 start de evaluatie 
van de periode 2010 ­2015.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    127

—
—
← →
—
—
LIOF | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
LIOF heeft een omzet van € 9,7 miljoen (€ mln.) 
2014 2013 2012 2011 2010
behaald in 2014. Er resulteerde een verlies 
Totaal activa 113 142 153 167 163
van € 13,7 miljoen. In 2014 heeft geen 
Eigen vermogen 83 97 97 101 101
dividenduitkering plaatsgevonden. Vanwege 
Vreemd vermogen 30 45 57 66 62
het verlies was het rendement van LIOF 
Inkomsten 10 17 14 14 15
negatief (­15,2%). Als norm voor het 
rendement geldt voor de ROMs dat gelijke 
Winst ­14 1 ­4 0 0
tred wordt gehouden met de ontwikkeling 
Dividend 0 0 0 0 0
van de door het CBS jaarlijks achteraf 
Ontvangen door staat 0 0 0 0 0
gepubliceerde inflatiepercentages gedurende 
Solvabiliteitsratio 74,0% 68,0% 63,1% 60,5% 62,0%
de evaluatieperiode 2010­2015. 
Rendement op eigen  ­15,2% 0,5% ­4,4% 0,2% 0,2%
vermogen
Investeringen
Pay­out ratio 0% 0% 0% 0% 0%
Het ministerie van Economische Zaken heeft 
voor het investeringsbeleid met betrekking 
tot ROMs een aandeelhoudersinstructie 
Financiële gegevens
opgesteld. Voor participatieactiviteiten geldt 
80% € mln.
een investeringsplafond van € 2,5 miljoen  
rendement dividenddividend
per onderneming. Zonder goedkeuring van 
0
60% solvabiliteit winswinstt
de aandeelhouders mag voor investeringen 
-2
geen risicokapitaal of bancair krediet worden 
-4
aangetrokken. Investeringen door LIOF in 40%
participatie­activiteiten worden door de RvC 
-6
beoordeeld. Goedkeuring van de aandeel­
20%
-8
houders voor individuele investeringen is  
-10
niet nodig.
0%
-12
-20% -14
2010 2011 2012 2013 2014 2010 2011 2012 2013 2014
Solvabiliteitsratio Neoresultaat voor winstbestemming
Rendement op eigen vermogen Dividend
Investeringsdrempels
Nederland Buitenland
(Des)investering In beginsel maximaal  Investeringen en participaties 
€ 2,5 miljoen. buiten de regio en in het buiten ­
land zijn statutair uitgesloten  
Overname / participatie
bij regionale ontwikkelings­
maatschappijen.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    129

—
—
← →
—
—
NOM | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie 
De NOM is een naamloze vennootschap met als aandeelhouders  De eventueel grotere betrokkenheid van de provincies bij de NOM 
de Staat der Nederlanden (99,97%), de provincies Groningen, heeft impact op de koers van de NOM. Het ministerie van Economi­
Friesland en Drenthe houden ieder 0,01% van de aandelen.  sche Zaken is nauw betrokken bij het overleg over de toekomstige 
Het ministerie van Economische Zaken is namens de staat aandeel­ positionering van de NOM en over toekomstige betrokkenheid van  
houder. het Rijk bij de NOM.
Publiek belang Vooruitblik 
In algemene zin richten de ROMs zich op het stimuleren van de De noordelijke provincies oriënteren zich op een grotere betrokken­
regionale economie en het bevorderen van regionaal ondernemer­ heid bij de NOM via het aandeelhouderschap. In 2015 krijgt de 
schap door het versterken van de economische structuur van de  regionale betrokkenheid bij de NOM nadere invulling. Verder wordt  
regio. in 2015 gestart met de evaluatie van de specifieke activiteiten van alle 
ROMs in de periode 2010 ­2015. Deze evaluatie op rijksniveau vindt 
Buitenlandse activiteiten elke vijf jaar plaats. Kenmerkend voor afgelopen periode is de 
NOM ontplooit geen buitenlandse activiteiten. ontwikkeling van nieuwe beleidsvisie op het regionaal economisch 
beleid geweest alsmede het topsectorenbeleid. Dit ook afgezet tegen 
een hernieuwde relatie op economisch terrein tussen Rijk en regio.  
De uitkomsten van het evaluatieonderzoek worden meegenomen in 
de toekomstige positionering van het Rijk bij de NOM.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    131

—
—
← →
—
—
NOM | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
De winst van NOM bedroeg € 9 miljoen in (€ mln.) 
2014 2013 2012 2011 2010
2014 bij een omzet van € 21 miljoen. Er is 
Totaal activa 83 74 93 89 91
geen dividend uitgekeerd aan de aandeel­
Eigen vermogen 80 71 88 84 85
houders. Het rendement van de NOM lag op 
Vreemd vermogen 3 3 4 5 6
12% in 2014. Als norm voor het rendement 
Inkomsten 21 11 17 14 33
geldt voor de ROMs dat gelijke tred wordt 
gehouden met de ontwikkeling van de door 
Winst 9 2 4 ­1 11
het CBS jaarlijks achteraf gepubliceerde 
Dividend 0 20 0 0 0
inflatiepercentages gedurende de evaluatie­
Ontvangen door staat 0 20 0 0 0
periode 2010 ­2015
Solvabiliteitsratio 96,0% 96,0% 95,2% 94,3% 93,0%
Rendement op eigen  12,0% 3,0% 4,9% ­1,5% 14,2%
Investeringen
vermogen
Het ministerie van Economische Zaken heeft 
Pay­out ratio 0% 833% 0% 0% 0%
voor het investeringsbeleid met betrekking 
tot ROMs een aandeelhoudersinstructie 
opgesteld. Voor participatieactiviteiten geldt 
Financiële gegevens
een investeringsplafond van € 2,5 miljoen per 
100% € mln.
onderneming. Zonder goedkeuring van de 
rendement dividenddividend
aandeelhouders mag hiervoor geen 
80% 20
solvabiliteit winswinstt
risicokapitaal of bancair krediet worden 
aangetrokken. Investeringen door de NOM in 
15
60%
participatieactiviteiten worden door de RvC 
beoordeeld. Goedkeuring van de aandeel­
40% 10
houders voor individuele investeringen is niet 
20% 5
nodig.
0
0%
-20% -5
2010 2011 2012 2013 2014 2010 2011 2012 2013 2014
Solvabiliteitsratio Neoresultaat voor winstbestemming
Rendement op eigen vermogen Dividend
Investeringsdrempels
Nederland Buitenland
(Des)investering In beginsel maximaal  Investeringen en participaties 
€ 2,5 miljoen. buiten de regio en in het buiten­
land zijn statutair uitgesloten  
Overname / participatie
bij regionale ontwikkelings­
maatschappijen.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    133

—
—
← →
—
—
OOST | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie 
OOST is een naamloze vennootschap met als aandeelhouders  ROMs zijn uitvoeringsinstrumenten voor en in de regio. Voor OOST 
de Staat der Nederlanden (55,9%), de provincie Gelderland (30,6%)  geldt dat de focus voor de activiteiten op het gebied van participaties 
en de provincie Overijssel (13,5%). De aandeelhoudersrol namens  uitsluitend gericht dient te zijn op de nationale topsectoren en de 
de staat wordt door het ministerie van Economische Zaken vervuld. regionale speerpunten. Het is niet mogelijk om participaties aan te 
De participatieactiviteiten zijn ondergebracht in een separate dochter gaan die hiertoe niet behoren. 
van OOST. Een beperkt deel van de aandelen van deze dochter zijn  
in handen van de Regio Twente en de Universiteit Twente. Vooruitblik 
In het kader van het periodieke evaluatieonderzoek naar de specifieke 
Publiek belang activiteiten van de ROMs start komend jaar ook de evaluatie van 
In algemene zin richten de ROMs zich op het stimuleren van  OOST. De uitkomsten van deze evaluatie zullen meegenomen worden 
de regionale economie en het bevorderen van regionaal onder­ in de toekomstige positionering van het Rijk bij de OOST.
nemerschap door het versterken van de economische structuur  
van de regio.
Buitenlandse activiteiten
OOST heeft geen activiteiten in het buitenland.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    135

—
—
← →
—
—
OOST | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
In 2014 heeft OOST een omzet van € 18,5 (€ mln.) 
2014 2013 2012 2011 2010
miljoen behaald. De winst is uitgekomen op  
Totaal activa 124 108 72 67 73
€ 6,1 miljoen. Er is geen dividend uitgekeerd 
Eigen vermogen 90 82 64 59 57
aan de aandeelhouders. Het rendement in 
Vreemd vermogen 34 26 8 8 16
2014 bedroeg 7,1%. Als norm voor het 
Inkomsten 19 8 13 17 12
rendement geldt voor de ROMs dat gelijke 
tred wordt gehouden met de ontwikkeling 
Winst 6 ­2 5 1 1
van de door het CBS jaarlijks achteraf 
Dividend 0 0 0 0 0
gepubliceerde inflatiepercentages gedurende 
Ontvangen door staat 0 0 0 0 0
de evaluatieperiode 2010­2015.
Solvabiliteitsratio 73,0% 76,0% 89,0% 88,0% 78,0%
Rendement op eigen  7,1% ­2,6% 8,6% 2,2% 1,6%
Investeringen
vermogen
Het ministerie van Economische Zaken heeft 
Pay­out ratio 0% 0% 0% 0% 0%
voor het investeringsbeleid met betrekking 
tot ROMs een aandeelhoudersinstructie 
opgesteld. Voor participatieactiviteiten geldt 
Financiële gegevens
een investeringsplafond van € 2,5 miljoen  
100% € mln.
per onderneming. Zonder goedkeuring van 
rendement dividenddividend
7
de aandeelhouders mag hiervoor geen 
80%
6 solvabiliteit winswinstt
risicokapitaal of bancair krediet worden 
aangetrokken. Investeringen door OOST in 5
60%
participatieactiviteiten worden door een 4
separate investeringscommissie beoordeeld. 
40% 3
Goedkeuring van de aandeelhouders voor 
2
20%
individuele investeringen is niet nodig.
1
0
0%
-1
-20% -2
2010 2011 2012 2013 2014 2010 2011 2012 2013 2014
Solvabiliteitsratio Neoresultaat voor winstbestemming
Rendement op eigen vermogen Dividend
Investeringsdrempels 
Nederland Buitenland
(Des)investering In beginsel maximaal  Investeringen en participaties 
€ 2,5 miljoen. buiten de regio en in het buiten­
land zijn statutair uitgesloten  
Overname / participatie
bij regionale ontwikkelings­
maatschappijen.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    137

—
—
← →
—
—
Prorail | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
De staat bezit 100% van de aandelen van Railinfratrust BV. Deze BV Het ministerie van Infrastructuur en Milieu stelde begin 2014 de Lange 
heeft op haar beurt 100% van de aandelen Prorail in handen. Prorail  Termijn Spooragenda vast. Hierin staat het belang van de reiziger en 
is een besloten vennootschap. Railinfratrust heeft geen andere verlader op de eerste plaats. Prorail heeft als strategische doelstellin­
activiteiten dan het houden van de aandelen in Prorail. Railinfratrust  gen een veilig, betrouwbaar, punctueel en duurzaam spoor. De 
is juridisch eigenaar en Prorail is economisch eigenaar van de organisatie werkt aan de bereikbaarheid van Nederland door te 
hoofdspoorweginfrastructuur, met uitzondering van de HSL­Zuid, zorgen voor een optimaal spoornetwerk. Dit wordt gedaan door de 
waarvan het eigendom bij de staat ligt Het aandeelhouderschap  ruimte op het spoor te verdelen, het treinverkeer te regelen, stations 
van Prorail ligt bij het ministerie van Infrastructuur en Milieu (in casu te bouwen en te beheren, en nieuw spoor aan te leggen. Bestaand 
de staatssecretaris), dat tevens verantwoordelijk is voor het beleid materieel zoals spoor, wissels, seinen en overwegen wordt onder­
voor spoort en openbaar vervoer in Nederland. Het aandeelhouder­ houden. Samen met vervoerders en overheden werkt Prorail verder 
schap is belegd bij een separate toezichteenheid van het ministerie aan het beter benutten van het spoornetwerk. Prorail overlegt met 
van Infrastructuur en Milieu. De sturing vanuit de aandeelhoudersrol gemeenten en provincies hoe het best aan hun vraag naar trein­
is complementair aan de sturing als concessie­ en als subsidieverlener. vervoer en stationsvoorzieningen kan worden voldaan. De huidige 
Het toezicht op Prorail is belegd bij de Autoriteit Consument & Markt strategie van de organisatie is onderwerp van gesprek tijdens de 
(ACM), de Inspectie Leefomgeving en Transport en de Directie jaarlijkse aandeelhoudersvergaderingbij de bespreking van het 
Openbaar Vervoer en Spoor van het Directoraat­Generaal Bereikbaar­ jaarverslag
heid van het ministerie van Infrastructuur en Milieu.
Vooruitblik
Publiek belang Prorail staat voor de opgave invulling te geven aan de Lange Termijn 
De publieke belangen die zijn gemoeid met het Nederlandse spoor Spoor Agenda met als doel kwaliteitsverbeteringen voor treinreizigers 
liggen met name in bereikbaarheid in Nederland, zowel ten aanzien en goederenverladers te realiseren. Prorail werkt aan het verhogen 
van het vervoer van personen als van goederen. De spoorweginfra­ van de kwaliteit en beschikbaarheid van de infrastructuur. Daarnaast 
structuur is een vitale schakel in de bereikbaarheid van Nederland. moet de samenwerking met vervoerders, decentrale overheden en 
Met Prorail zijn de volgende publieke belangen gemoeid: consumentenorganisaties hechter worden.
•	 betrouwbaarheid, 	beschikbaarheid	en	kwaliteit	van	de	hoofd­
spoorweginfrastructuur en de daarmee samenhangende 
voorzieningen; 
•	 efficiënte 	marktverhoudingen: 	non­discriminatoire 	verdeling 	 
van de capaciteit van de infrastructuur en
•	 veiligheid	 en	duurzaamheid.
Dit publiek belang wordt geborgd door:
•	 Spoorwegwet;
•	 Regeling	Hoofdspoorweginfrastructuur;
•	 Wet 	en	Besluit	Infrastructuurfonds 	en	
•	 Vennootschapsrecht.
Buitenlandse activiteiten 
Prorail heeft geen buitenlandse activiteiten. 
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    139

—
—
← →
—
—
Prorail | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
Prorail voert de beheerconcessie uit voor (€ mln.) 
2014 2013 2012 2011 2010
rekening van de staat, waarbij een deel van 
Totaal activa 18.228 20.908 20.582 20.414 19.573
de variabele kosten wordt doorbelast aan  
Eigen vermogen 1.604 5.477 5.704 5.702 5.195
de vervoerders (gebruiksvergoeding). 
Vreemd vermogen 16.624 15.431 14.878 14.712 14.378
Financiering geschiedt vanuit het ‘Infrastruc­
Inkomsten 1.203 1.236 1.237 1.267 1.367
tuurfonds’. 
Winst 0 0 0 0 0
Prorail is – naast de gebruiksvergoedingen – 
Dividend 0 0 0 0 0
voor de financiering van de activiteiten dus 
Ontvangen door staat 0 0 0 0 0
afhankelijk van de subsidie en vergoedingen 
Solvabiliteitsratio 8,8% 26,0% 27,7% 27,9% 26,5%
van het ministerie van Infrastructuur en 
Rendement op eigen  0% 0% 0% 0% 0%
Milieu en andere overheden. De rijksbijdra­
vermogen
gen worden als vreemd vermogen op de 
Pay­out ratio 0% 0% 0% 0% 0%
balans van Prorail verantwoord. Jaarlijks 
wordt een deel van deze rijksbijdragen 
geamortiseerd ter compensatie van de 
Financiële gegevens
afschrijvingen van de activa. Een groot deel 
30% € mln.
van de leningen is (vervroegd) afgelost door 
rendement dividenddividend
de staat via een agiostorting. Hierdoor heeft 
25%
0,8 solvabiliteit winswinstt
een ‘omzetting’ plaatsgevonden van vreemd 
vermogen naar eigen vermogen (agioreserve) 
20%
van ongeveer € 1,6 miljard. 0,6
Recent is Prorail overgegaan op waardering 
15%
van de activa op de historische uitgaafprijs. 
0,4
10%
De boekwaarde van de investeringen is 
daardoor met ongeveer € 4 miljard 
0,2
5%
 afgenomen.
0% 0,0
2010 2011 2012 2013 2014 2010 2011 2012 2013 2014
Prorail maakt geen winst en keert dus ook 
geen dividend uit. Omdat Prorail geen winst 
Solvabiliteitsratio Neoresultaat voor winstbestemming
maakt kan ook het rendement op het eigen Rendement op eigen vermogen Dividend
vermogen niet worden vastgesteld. De 
aandeelhouder heeft dan ook geen norm­
Investeringsdrempels
rendement ingevoerd bij Prorail.
Nederland Buitenland
Investeringen
(Des)investering € 35 mln. n.v.t.
Prorail investeert continu in de aanleg en  
Overname / participatie n.v.t. n.v.t.
het onderhoud van de railinfrastructuur. 
Investeringen, zowel in uitbreiding van de 
railinfrastructuur (aanleg van spoor) als in 
vervanging en wijziging van bestaande 
railinfrastructuur (het onderhoud) – worden 
gedaan conform de daartoe vastgelegde 
procedures in de Wet en Besluit Infrastruc­
tuurfonds. Deze investeringen zijn goed­
gekeurd gelet op hun bijdrage aan de 
verbetering van de railinfrastructuur. 
Investeringen van Prorail in 2014 zijn 
onderdeel van de subsidieverlening. Daarom 
zijn er 2014 zijn er geen investeringen aan  
de aandeelhouder voorgelegd.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    141

—
—
← →
—
—
Saba bank | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie 
Saba Bank Resources is een naamloze vennootschap, gevestigd op Saba Bank Resources bewaart de geologische, geochemische en 
Saba. De aandelen hiervan werden gehouden door de eilanden die  geofysische gegevens en fungeert als een vraagbaak, voor het 
het land de Nederlandse Antillen vormden. Met de opheffing van het afhandelen en beantwoorden van vragen over het koolwaterstof­
land de Nederlandse Antillen heeft de Staat der Nederlanden een potentieel.
belang van 2,8% in Saba Bank Resources N.V. verkregen. De voor­
naamste overige aandeelhouders zijn de Openbare Lichamen Saba  Vooruitblik 
en St. Eustatius, het land St. Maarten en het land Curaçao. Het ministerie van Economische Zaken is betrokken bij een onder­
Het ministerie van Economische Zaken vervult namens de staat  zoeksprogramma van de Wageningen Universiteit. Dit onderzoek  
de aandeelhoudersrol. is gericht op ecologie en geologie in het gebied van de Saba Bank 
Resources en loopt van 2011 tot en met 2016. Ook via dit onderzoek 
Publiek belang ondersteunt het ministerie de werkzaamheden van Saba Bank 
Het Koninkrijk der Nederlanden heeft de soevereine rechten toe­ Resources.
bedeeld gekregen voor de winning van gas en olie uit de ondergrond 
van een deel van de zeebodem dat in de nabijheid van het eiland Saba 
ligt, de zogenoemde Saba Bank. De rechten zijn ondergebracht in  
de naamloze vennootschap Saba Bank Resources N.V. Saba Bank 
Resources vervult de in de Petroleumlandsverordening opgedragen 
taken, en draagt zorg voor het doen opslaan, het transport, de 
verwerking, de handel van petroleum.
Buitenlandse activiteiten
Saba Bank heeft geen buitenlandse activiteiten.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    143

—
—
← →
—
—
Saba bank | Financiële gegevens
*
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
In 2014 heeft Saba Bank Resources geen (€ mln.) 
2014 2013 2012 2011 2010
inkomsten gegenereerd. Ook de winst in 2014 
Totaal activa 1 1 1 1 1
was nihil. Er is daarom ook geen dividend aan 
Eigen vermogen 1 1 1 1 1
de aandeelhouders uitgekeerd.
Vreemd vermogen 0 0 0 0 0
Inkomsten 0 0 0 0 0
Investeringen
Saba Bank Resources heeft in 2014 geen 
Winst 0 0 0 0 0
investeringen aan de aandeelhouders ter 
Dividend 0 0 0 0 0
goedkeuring voorgelegd. Volgens de statuten 
Ontvangen door staat 0 0 0 0 0
van SBR moeten investeringen boven een 
Solvabiliteitsratio 91,0% 99,0% 99,0% 98,1% 96,0%
7
bedrag van circa € 250.000 alleen ter 
Rendement op eigen  ­1,0% ­1,0% ­1,0% ­3,7% 3,0%
goedkeuring aan de RvC worden voorgelegd.
vermogen
Pay­out ratio 0% 0% 0% 0% 0%
*  De opgenomen bedragen zijn omgerek end uit USD naar EUR uitgaande van de wisselkoers  
(USD 1 = EUR 0,82638).
Financiële gegevens
100% € mln.
rendement dividenddividend
80%
0,8 solvabiliteit winswinstt
60%
0,6
40%
0,4
20%
0,2
0%
-20% 0,0
2010 2011 2012 2013 2014 2010 2011 2012 2013 2014
Solvabiliteitsratio Neoresultaat voor winstbestemming
Rendement op eigen vermogen Dividend
Investeringsdrempels
Nederland Buitenland
(Des)investering n.v.t. n.v.t.
Overname / participatie n.v.t. n.v.t.
7  valutakoers 1 ANG = € 0,5
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    145

—
—
← →
—
—
SSCS | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie 
SSCS bv is een besloten vennootschap waarvan alle aandelen  De strategische koers van SSCS bv is onderwerp van gesprek tussen 
volledig in handen zijn van de staat. Het aandeelhouderschap  aandeelhouder (BZK) en de raad van bestuur. Overleg tussen 
wordt uitgeoefend door het ministerie van Binnenlandse Zaken  aandeelhouder en raad van bestuur vindt tijdens de huidige aanleg­ 
en Koninkrijksrelaties. en opbouwfase wekelijks en waar nodig dagelijks plaats. De strategie 
van SSCS bv is om het aantal gebruikers van het SSCS kabelsysteem 
Publiek belang uit te breiden met als doel om de operationele kosten per eenheid 
Saba en Sint Eustatius zijn relatief kleine eilanden die beperkt waren gebruik verder te kunnen laten dalen. Tevens wordt gestreefd naar 
aangesloten op de internationale telecom infrastructuur. Gezien  toename van de omvang van het gebruik in zijn geheel, aangezien  
de kleine lokale markt was het voor internationale carriers niet bij een groter inkoopvolume de tarieven per eenheid gebruik zullen 
interessant de eilanden te ontsluiten via een breedbandige telecom dalen. Ten slotte wordt via een tweede aansluiting op Sint Maarten  
infrastructuur. en de ingebruikname van de koppeling op Sint Barths de redundantie 
Ter stimulering van de maatschappelijke en sociaal­economische van de infrastructuur vergroot en het aantal (potentiële) gebruikers 
ontwikkeling van Saba en Sint Eustatius heeft de Nederlandse uitgebreid. 
overheid in 2010 besloten om deze marktimpasse te doorbreken en 
een zeekabel netwerk aan te leggen waardoor Saba en Sint Eustatius Vooruitblik 
via een glasvezelkabel worden aangesloten op de internationale In 2015 wordt naar verwachting de aanleg van de zeekabel infrastruc­
telecominfrastructuur. Hiermee wordt bovendien een belangrijke tuur op Sint Barths en wellicht ook op Sint Maarten afgerond. Hiermee 
bijdrage geleverd aan de invulling van de randvoorwaarden ter ontstaat een redundante en toekomstvaste infrastructuur. Ook wordt 
realisatie van de door UN geformuleerde telecom doelen voor buiten naar verwachting een koppeling gerealiseerd met de Amsterdam 
gebieden (de zogenaamde ITU 2015 targets). Tevens waarborgt de Internet Exchange op Curaçao. Via dit Internet knooppunt kan 
Nederlandse staat hiermee de eigen communicatiebehoefte in het ‘peering’ van verkeer plaatsvinden met een groot aantal telecom­
Caribisch gebied, mede gelet op de ligging in de ‘hurricane zone’. providers en aanbieders van content.
Met de ingebruikname van de zeekabel op Saba en Sint Eustatius in 
2012 zijn de tarieven voor internetverkeer aanzienlijk gedaald.
Buitenlandse activiteiten
Het kabelnetwerk van SSCS bv is op Sint Barths, Sint Kitts en  
Sint Maarten aangesloten op de internationale telecominfrastructuur.  
Op deze locaties zijn inkoopcontracten voor co­locatie, inter­ 
connectie en afwikkeling van telecomverkeer afgesloten. Tevens 
wordt de mogelijkheid geboden aan aldaar gevestigde telecom­
bedrijven om gebruik te maken van de zeekabel richting de andere 
eilanden.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    147

—
—
← →
—
—
SSCS | Financiële gegevens
Vermogenspositie, rendement en dividend Verklaring omtrent afwezigheid (financiële) 
SSCS bv is financieel autonoom en heeft cijfers
voldoende inkomsten waarmee de exploita­ SSCS bv is pas recent operationeel. Op dit 
tie kan worden afgedekt (kostendekkend).  moment wordt in samenwerking met een 
Er vinden geen dividenduitkeringen plaats. extern accountantsbureau gewerkt aan de 
SSCS bv is een not­for­profit organisatie, openingsbalans en de inbrengverklaring.  
waarbij eventuele opbrengsten die niet De verwachting is dat een en ander in het 
benodigd zijn voor de continuïteit van de vierde kwartaal van 2015 is afgerond. 
dienstverlening, terugvloeien naar de De aanleg van het kabelsysteem is in de 
gebruikers in de vorm van lagere tarieven.  afrondende fase. De aanleg valt echter buiten 
Daardoor is er geen sprake van winst, wordt het bereik van SSCS bv. In de afgelopen jaren 
het rendement op eigen vermogen niet als heeft verantwoording van het projectbudget 
sturingsmiddel gebruikt en worden er met aan het ministerie van Binnenlandse Zaken 
SSCS bv ook geen afspraken over een en Koninkrijksrelaties plaats gevonden en is 
normrendement gemaakt. Er is wel een deze verantwoording beoordeeld door de 
financiële voorziening beschikbaar om de Auditdienst Rijk.
risico’s van een kabelbreuk af te dekken.
Het vermogen van SSCS bv bestaat uit de Investeringen
waarde van de aangelegde kabel en Besluiten van de raad van bestuur omtrent 
apparatuur op de verschillende eilanden. het aangaan van rechtshandelingen en 
Tegenover dit vermogen staan verschillende omtrent het aangaan van een duurzame 
soorten contracten voor inkoop en levering samenwerkingsrelatie met andere rechts­
van diensten. personen of vennootschappen zijn conform 
De exacte waardering van de aangelegde het bepaalde in de staturen en het directie 
kabel en apparatuur is pas mogelijk als de reglement besproken met en goedgekeurd 
gehele aanleg is afgerond. Deze waardering door de algemene vergadering van aandeel­
wordt net als de jaarcijfers worden gecontro­ houders.
leerd door een externe accountant. 
Investeringsdrempels
Nederland Buitenland
(Des)investering Boven $15.000 goedkeuring AvA. Boven $15.000 goedkeuring AvA.
Overname / participatie Goedkeuring AvA benodigd. Goedkeuring AvA benodigd.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    149

—
—
← →
—
—
Winair | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
Winair is een naamloze vennootschap. Winair heeft twee aandeel­ Winair is als luchtvaartmaatschappij al meer dan vijftig jaar actief  
houders, waarover de aandelen als volgt zijn verdeeld: in het Caribisch gebied. Winair heeft als missie een leidende, 
•	 Land	Sint	 Maarten:	92,05%	en levensvatbare, betrouwbare en winstgevende regionale luchtvaart­
•	 Staat 	der 	Nederlanden:	7,95%. maatschappij te zijn. Winair streeft naar het hoogste veiligheidniveau 
en is voortdurend bezig met uitbreiding en verbetering van de 
Namens de Staat der Nederlanden wordt de aandeelhoudersrol diensten.
vervuld door het ministerie van Infrastructuur en Milieu.
Vooruitblik
Publiek belang Winair gaat in 2015 door op de ingeslagen weg. Een financieringsplan 
Saba en Sint Eustatius zijn in hoofdzaak afhankelijk van de lucht­ is samen met de jaarrekening over 2014 gepresenteerd. Hierin staat 
verbinding met Sint Maarten voor hun bereikbaarheid met de dat Winair een financiering wil aangaan van USD 28.500.000. Dat 
buitenwereld. Voor Sint Eustatius is de luchtvaart op dit moment  bedrag is nodig om de vier basis Twin Otters vliegtuigen die nodig zijn 
zelfs de enige vervoersdienst. De staat heeft de aandelen in Winair  voor de operatiete kopen en af te stappen van operational leasing. 
per oktober 2010 overgenomen om de betrouwbare, veilige en Gezien de stijgende leaseprijzen van de Twin Otters zal deze stap 
kostenefficiënte bereikbaarheid van Saba en Sint Eustatius – een Winair een positieve bijdrage leveren aan de resultaten van Winair.
publiek belang – zo goed mogelijk te borgen. Door het aandelen­
belang van 7,95% in Winair heeft de staat de mogelijkheid de 
ontwikkelingen goed te monitoren en met het bestuur van Winair  
te spreken over zaken die betrekking hebben op de duurzame 
verbinding naar Saba en Sint Eustatius.
Buitenlandse activiteiten
Winair heeft geen buitenlandse activiteiten.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    151

—
—
← →
—
—
Winair | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
*
Winair heeft een negatief eigen vermogen, (€ mln.) 
2014 2013 2012 2011 2010
vooral als gevolg van de verliezen uit de 
Totaal activa 3,2 4 3 2 3
periode voor oktober 2010 (staatkundige 
Eigen vermogen ­6 ­5 ­6 ­9 ­7
hervorming Nederlandse Antillen). In 2014 
Vreemd vermogen 9 9 9 11 10
heeft Winair een verlies van € 1,0 miljoen 
Inkomsten 12 13 13 11 12
geleden. Hierdoor is het negatieve eigen 
vermogen opgelopen tot € ­6,2 miljoen.  
Winst ­1 1 2 ­1 ­1
Er is in 2014 geen dividend uitgekeerd aan  
Dividend 0 0 0 0 0
de aandeelhouders. Voor Winair hanteert  
Ontvangen door staat 0 0 0 0 0
de staat geen normrendement.
Solvabiliteitsratio ­194% ­149% ­205% ­354% ­244%
Rendement op eigen  18% ­19% ­27% 13% 14%
Investeringen
vermogen
Op grond van de statuten is goedkeuring 
Pay­out ratio 0% 0% 0% 0% 0%
door de aandeelhouders is nodig bij 
investeringen op Sint Maarten boven een 
* Cijfers over 2010 zijn afk omstig overgenomen uit het Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2012;  
het betreft afgeronde bedragen.
door de aandeelhouders vast te stellen 
drempelbedrag van tenminste USD 500.000. 
Voor investeringen buiten Sint Maarten  
Financiële gegevens
geldt een drempelbedrag van tenminste  
20
0% € € mln.mln.
USD 250.000. Verder is goed keuring door  
rendemensolvabiliteitt dividend dividendividendd
15
de aandeelhouders nodig voor investeringen 
-50% 2,2,00
10
winst winswinstt
die van ingrijpende betekenis, branche­
-100% 1,1,55
5
vreemd of van principiële aard zijn.
-150% 1,1,00
0
Investeringsdrempels
-5
-200% 0,0,55
-10
-250% 0,0,00
-15
-300% -0-0,5,5
-20
-350% -1-1,0,0
-25
-30
-400% -1-1,5,5
2010 2011 2012 2013 2014 20201010 20201111 20201212 20201313 20201414
Solvabiliteitsratio (r) Neoresultaat voor winstbestemming
Rendement op eigen vermogen (l) Dividend
Investeringsdrempels
Binnenland (Sint­Maarten) Buitenland
(Des)investering Binnen Sint Maarten door Buiten Sint Maarten door  
AvA vast te stellen bedrag van AvA vast te stellen bedrag van 
tenminste USD 500.000.   tenminste USD 250.000.  
En verder:  En verder:  
(Des)investeringen die van (Des)investeringen die van 
ingrijpende  betekening kunnen  ingrijpende betek ening kunnen 
zijn voor de vennootschap; zijn voor de vennootschap; 
branchevreemd zijn en die van  branchevreemd zijn en die van 
principiële aard zijn. principiële aard zijn.
Overname / participatie ¹⁄₃ van het bedrag van de ¹⁄₃ van het bedrag van de 
financiële vaste activa, dan wel   financiële vaste activa, dan wel 
van tenminste USD 150.000. van tenminste USD 150.000.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    153

—
—
← →
—
—
Credit rating
Een kredietbeoordeling (credit rating) beoordeelt de financiële sterkte van een uitgevende 
instelling van obligaties. Dit helpt de belegger om te bepalen wat de kans is dat de uitgevende 
instelling couponbetalingen tijdig zal voldoen en – nog belangrijker – dat de initiële investering 
op de vervaldag wordt terugbetaald. De twee belangrijkste kredietbeoordelaars zijn Standard & 
Poors en Moody. Beide voeren een uitgebreid onderzoek op de obligatie­uitgevende instelling 
uit voordat een kredietbeoordeling wordt toegekend. De rating heeft invloed op de rente die  
de beleggers bereid zijn te accepteren: hoe sterker de rating, hoe lager de rentelasten voor de 
uitgevende instelling.
Dividend
Een uitkering van een deel van de winst van een bedrijf aan zijn aandeelhouders. Op voordracht 
van de raad van bestuur en na goedkeuring door de raad van commissarissen wordt het uit te 
keren dividend met instemming van de algemene vergadering van aandeelhouders vastgesteld.
Eigen vermogen
Hiermee wordt bedoeld het totale eigen vermogen.
Global Reporting Initiative
De Global Reporting Initiative (GRI) stuurt aan op een duurzaamheidrapportage door alle 
organisaties. GRI produceert ’s werelds meest volledige Sustainability Reporting Framework,  
om zo meer transparantie van organisaties te bewerkstelligen. Het framework, met de reporting 
guidelines als hart, zet principes en indicatoren uiteen die bedrijven kunnen gebruiken bij het 
meten en rapporteren van hun economische, ecologische en sociale prestaties.
Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen
Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen (MVO) houdt in dat een bedrijf de verantwoordelijk­
heid neemt voor de sociale, ecologische en economische gevolgen van de activiteiten van  
het bedrijf.
MKB
Midden­ en kleinbedrijf, de bedrijfssector die in het algemeen bestaat uit ondernemingen met 
minder dan 250 werknemers.
OR
Ondernemingsraad. Organisaties met vijftig of meer medewerkers zijn verplicht een onder­
nemingsraad te hebben. Via de ondernemingsraad hebben werknemers inspraak binnen de 
organisatie waarvoor zij werken en kunnen zij een bijdrage leveren aan het goed functioneren 
van de organisatie. De ondernemingsraad controleert bijvoorbeeld of de organisatie zicht houdt 
aan wetten en regels en adviseert hierover.
Participatiemaatschappij
Een participatiemaatschappij heeft het doel te participeren in andere maatschappijen, maar 
heeft zelf geen operationele activiteiten.
Pay­ out ratio
Percentage van de nettowinst dat wordt uitgekeerd als dividend.
Raad van bestuur
Het orgaan dat verantwoordelijk is voor het bestuur van de onderneming.
Raad van commissarissen
Het orgaan dat bij bedrijven toezicht houdt op en adviezen geeft aan de raad van bestuur.
Toelichting definities Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    155

—
—
← →
—
—
Financiële gegevens staatsdeelnemingen 2014
Operationale deelnemingen bij Financiën
BNG Bank 50,0% Financiën Financiële dienstverlening 153.505 3.582 126 16 3,6% 25% in accordance 184
COVRA 100,0% Financiën Radioactiefavalmanagement 199 5 ­2 0 ­19,6% 0% C+ 142
FMO 51,0% Financiën Financiële dienstverlening 7.088 2.138 124 2 6,0% 4% n.v.t. 143
Gasunie 100,0% Financiën Energie 10.299 5.505 603 362 11,3% 60% C+ 161
HbR 29,2% Financiën Infrastructuur 3.961 2.367 215 26 9,4% 41% in accordance 186
Holland Casino 100,0% Financiën Kansspelen 215 55 12 0 24,5% 0% C 70
KLM 5,9% Financiën Transport 8.499 9 341 0 42,1% 0% A 168
De Munt 100,0% Financiën Metaalbewerking              
NIO 100,0% Financiën Financiële dienstverlening 165 1 0 0 0,0% 0% n.v.t. n.v.t.
NS 100,0% Financiën Transport 5.881 3.216 180 48 5,8% 27% in accordance 195
NWB Bank 17,2% Financiën Financiële dienstverlening 88.249 1.303 49 0 3,8% 0% in accordance 167
Schiphol 69,8% Financiën Infrastructuur 5.830 3.453 272 97 8,0% 51% in accordance 178
Staatsloterij 100,0% Financiën Kansspelen 273 73 83 83 0,7% 100% n.v.t. 128
Tennet 100,0% Financiën Defensie 13.645 3.236 418 117 14,3% 35% in accordance 166
Thales 1,0% Financiën Energie 519 115 39 0 31,2% 0% n.v.t. ­
UCN 100,0% Financiën Energie 716 716 134 113 19,5% 84% in accordance 25
Beleidsdeelnemingen
BOM 49,9% EZ Participatiemaatschappij 28 24 0 0 1,7% 0% C 156
DC­ANSP 8,0% I&M Transport 27 6 1 0 15,8% 0% n.v.t. n.v.t.
DNB 100,0% Financiën Financiële dienstverlening 140.237 27.053 951 903 3,7% 95% A+ 150
EBN 100,0% EZ Energie 5.664 199 1.614 1.614 772,2% 100% B 152
Gasterra 10,0% EZ Energie 3.747 216 36 4 16,7% 100% G4 154
Innovation Quarter 36,1% EZ Participatiemaatschappij 29 27 0 0 ­1,5% 0% n.v.t. n.v.t.
LIOF 94,3% EZ Participatiemaatschappij 113 83 ­14 0 ­15,2% 0% C 127
NOM 100,0% EZ Participatiemaatschappij 83 80 9 0 12,0% 0% C 164
OOST 55,9% EZ Participatiemaatschappij 124 90 6 0 7,1% 0% C 146
Prorail 100,0% I&M Infrastructuur 18.228 1.604 0 0 0,0% 0% G4 0
Saba Bank 2,8% EZ Energie 1 1 0 0 ­1,0% 0% n.v.t. n.v.t.
SSCS 100,0% BZK Telecommunicatie n.b. n.b. n.b. n.b. n.b. n.b. n.b. n.b.
Winair 8,0% I&M Transport 3 ­6 ­1 0 17,5% 0% n.v.t. n.v.t.
 
Financiële gegevens staatsdeelnemingen 2014 Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2014    |    157
Staatsaandeel Staatsaandeel
Aandeelhoudersschap Aandeelhouderschap
Sector Sector
Activa (€ mln.) Activa (€ mln.)
Eigen vermogen  Eigen vermogen (€ mln.)
(€ mln.)
Winst (€ mln.) Winst (€ mln.)
Dividend aan staat  Dividend aan staat (€ 
(€ mln.)
mln.)
RoE RoE
Pay­out ratio Pay­out ratio
GRI GRI
Transparantiebenchmark Transparantiebenchmark

