 
   
   
   
   
   
 
  
 
MINISTERRAAD 
 
 Kenmerk         :  4254829 
 
 
 
 
   
 
 
 
BESLUITENLIJST 
 
 
Besluitenlijst van de vergadering gehouden op 25 februari 2022  
in de Rolzaal op het Binnenhof in Den Haag, 
aangevangen 's morgens aansluitend aan de ministerraad van het Koninkrijk  
en 's middags voortgezet 
  
_______________________ 
 
 
0.   Vaststelling agenda  
Vastgesteld 
 
1a. Notulen van de vergadering van 4 februari 2022 
(nr.3760471)  
Vastgesteld 
 
1b. P-Notulen van de vergadering van 4 februari 2022 
(nr.3760774)  
Vastgesteld 
 
1c. Notulen van de vergadering van 9 februari 2022 
(nr.3760533) 
Vastgesteld 
 
2. Hamerstukken 
a. Besluit houdende wijziging van het besluit pensioen politieke 
ambtsdragers, het Rechtspositiebesluit decentrale politieke 
ambtsdragers, het Voorzieningenbesluit ministers en 
staatssecretarissen en het besluit rechtspositie Raad van State, 
Algemene Rekenkamer en Nationale Ombudsman onder meer i.v.m. 
de inwerkingtreding van de wet aanpassing Appa (Minister van BZK) 
In verband met de totstandkoming van de Aanpassingswet Appa 2021 zijn 
aanpassingen nodig van het Besluit pensioen politieke ambtsdragers en het 
Rechtspositiebesluit decentrale politieke ambtsdragers (dpa). Deze 
aanpassingen hebben een hoog technisch en redactioneel karakter. Voorts 
is voor de bewindspersonen en de Nationale ombudsman en 
substituutombudsmannen ingevolge de Aanpassingswet Appa 2021 een (bij 
amvbuit te werken) grondslag voor bedrijfsgeneeskundige zorg 
opgenomen. Dit is conform die voor decentrale bestuurders en Kamerleden. 
Voor de vice-president en leden van de Raad van State, de president en de 
leden van de Algemene Rekenkamer bestaat al wel een grondslag voor het 
beschikbaar stellen van bedrijfsgeneeskundige begeleiding. Verder worden 
in het onderhavige besluit nog enkele andere kleine aanpassingen en 
verbeteringen aangebracht in het Rechtspositiebesluit dpa, die losstaan van 
 

  - 3 - MR 25 februari 2022  
d. Wijziging van het besluit SUWI in verband met het voorzien in een 
grondslag voor gegevensverwerkingen voor de uitvoering van 
subsidies ten behoeve van de betaling van loonkosten en vaste 
lasten in buitengewone omstandigheden (Minister van SZW) 
Aangehouden tot een volgende vergadering. 
 
e. Besluit houdende intrekking van het Warenwetbesluit formaldehyde 
in textiel (Minister van VWS) 
Het Warenwetbesluit formaldehyde in textiel wordt ingetrokken, omdat in 
bijlage XVII bij de REACH-verordening een maximale 
concentratiegrenswaarde voor formaldehyde in textiel is opgenomen. 
Vanwege volledige harmonisatie is er geen ruimte voor additionele 
nationale regelgeving. Daarom komen de in het Warenwetbesluit 
formaldehyde in textiel gestelde eisen te vervallen en wordt dit besluit 
ingetrokken. 
 
Aangenomen. De minister van VWS zal het besluit conform de gebruikelijke 
procedure intrekken. 
 
f. Wijziging van het Uitvoeringsbesluit Wkkgz in verband met het 
bepalen van gegevens die ten behoeve van registraties ter 
bevordering van de kwaliteit en veiligheid van de gezondheidszorg 
mogen worden verwerkt, het stellen van een bewaartermijn aan die 
gegevens en het aanwijzen van zorgaanbieders die acute zorg 
verlenen die gegevens moeten aanleveren (Minister van VWS) 
Om de kwaliteit van zorg in Nederland te verbeteren werden er onder 
andere door zorgaanbieders verstrekte gegevens verzameld in de 
kwaliteitsregistraties Landelijk Alcohol Drugs Informatie Systeem (LADIS) 
en de Landelijke Trauma Registratie (LTR). Het betreft een verwerking van 
gepseudonimiseerde persoonsgegevens. Voor de verwerking van deze 
gegevens was eerder het standpunt dat deze zonder grondslag mochten 
worden verwerkt. Inmiddels is het standpunt echter gewijzigd en is een 
grondslag wel vereist. Om die reden wordt voor de verwerking van deze 
gegevens voor LADIS en LTR een grondslag opgenomen in de artikelen 30a 
en 30b van de Wet kwaliteit en geschillen zorg (Wkkgz).  
In de onderhavige maatregel van bestuur (amvb) wordt bepaald welke 
persoonsgegevens de zorgaanbieders moeten verstrekken ten behoeve van 
LADIS en LTR en ook de bewaartermijn van deze gegevens in de genoemde 
kwalititeitsregistraties. Hierbij is een zorgvuldige afweging gemaakt rondom 
de toegevoegde waarde van ieder gegeven (noodzakelijkheid) voor het doel 
van de registratie. Dit om de privacy te waarborgen van cliënten en 
patiënten in respectievelijk de verslavingszorg en de acute zorg. 
 
Aangenomen. De minister van VWS zal het besluit om advies bij de Afdeling 
advisering van de Raad van State aanhangig doen maken. 
 
3. Stand van zaken coronavirus (COVID-19) 
a1. Besluit eindexamens 2022 (Minister voor PVO) 
Het voorstel regelt de juridische grondslag van de maatregelen die op 17 
december 2021 en 24 januari 2022 in kamerbrieven en in het debat van 26 
januari 2022 zijn aangekondigd. Het gaat om de volgende maatregelen:  
-  examenkandidaten krijgen het recht examens over de eerste twee 
tijdvakken te spreiden.  
-  examenkandidaten krijgen het recht op een extra herkansing.  
 

  - 5 - MR 25 februari 2022  
Aangenomen. De staatssecretaris van J&V zal de brief aan de Tweede 
Kamer sturen. 
 
e. Mondkapjesadvies 
4. Buitenlands beleid 
a. Conclusies van de coördinatiecommissie d.d. 22 februari 2022, nr.7 
(Minister van BZ) 
De conclusies ten aanzien van de volgende onderwerpen zijn vastgesteld: 
1 BNC-fiches 
1.1 Fiche 1: Raadsaanbeveling betreffende leren voor ecologische 
duurzaamheid  
1.2 Fiche 2: Mededeling Europese strategie voor universiteiten en 
Raadsaanbeveling transnationale samenwerking hoger onderwijs 
1.3 Fiche 3: Verordening EU Drugsagentschap 
2 Informele Eurogroep d.d. 25 februari 2022 
2.1 Gedachtenwisseling over de macro-economische ontwikkelingen, 
inflatie en de vooruitzichten voor het beleid 
2.2 Evaluatie van het economisch beleidsraamwerk van de EU: 
eurozoneaspecten van de macro-economische 
onevenwichtighedenprocedure  
2.3 De euro als digitaal betaalmiddel – update stand van zaken 
3 Informele Ecofinraad Parijs d.d. 25 en 26 februari 2022 
3.1 Werklunch versterking economische kracht EU in de wereld 
3.2 Werksessie I: herstel van de crisis en voorbereiden op 2030 – 
benodigd beleid voor robuuste en veerkrachtige groei  
3.3 Werksessie II over de financiële sector en financiering van de digitale 
en duurzaamheidstransities 
3.4 Werksessie III over innovatie en risico nemen in de EU  
3.5 Werksessie IV over digitale en groene transities 
4 Informele RAZ (Cohesie) Rouen d.d. 28 februari en 1 maart 2022 
5 Informele RAZ Arles d.d. 3 en 4 maart 2022 
5.1 Rechtsstatelijkheid en fundamentele waarden van de Unie 
5.2  
Taalkundige diversiteit bij Europese instellingen
5.3 Conferentie over de Toekomst van Europa 
6 Raad Justitie en Binnenlandse Zaken Brussel d.d. 3 en 4 maart 2022 - 
Binnenlandse Zaken, Asiel en migratie 
6.1   
Herziening Schengengrenscode
6.2 Stand van Zaken Schengenzone 
6.3 Schengenevaluatiemechanisme  
6.4 Voortgang Asiel- en Migratiepact 
6.5 Toekomst van civiele bescherming in Europa met het oog op 
klimaatverandering Werklunch: bestrijding van terrorisme en 
radicalisering 
6.6 Verklaring Interpol Red Notices  
6.7 Werklunch georganiseerde criminaliteit/drugssmokkel met Latijns 
Amerika 
7 Raad Justitie en Binnenlandse Zaken (Brussel) d.d. 3 en 4 maart 2022 
– Justitie, Grondrechten en Burgerschap 
7.1 E-evidence 
7.2 Toegang tot rechtsbijstand 
7.3 Fundamentele rechten 
7.4 Algemene oriëntatie haatzaaien en haatmisdrijven 
7.5 Aob 
8 Kamerbrief ERK rapport EU-inzet op rechtsstaat in de Westelijke 
 Balkan 
9 Kamerbrief Commissievoorstel DCC 
10 Kamerbrief Nederlandse inzet inzake het Stabiliteits- en Groeipact 
(SGP) 
 

  - 7 - MR 25 februari 2022  
7. Toetsingskader risicoregelingen Rijksoverheid inzake de verstrekking 
van de achtste tranche liquiditeitssteun aan Aruba (Staatssecretaris van 
BZK) 
Conform het beleidskader risicoregelingen vindt besluitvorming over een nieuwe 
risicoregeling (garantie, lening en achterborgsteliing) en/of aanpassing van een 
bestaande risicoregeling piaats aan de hand van het "toetsingskader 
risicoregelingen". Na besluitvorming in de ministerraad wordt het toetsingskader 
verstuurd aan het parlement. In de Rijksministerraad (RMR) van 25 februari 
2022 vindt besluitvorming plaats over het verstrekken van een bedrag van €5,64 
mln. voor de achtste tranche liquiditeitssteun (1e kwartaal 2022) aan Aruba. 
Hiervoor is het toetsingskader risicoregelingen opgesteld. Na vaststelling in de 
ministerraad wordt het Toetsingskader Risicoregelingen Rijksoverheid met de 
Kamerbrief over de besluitvorming in de rijksministerraad verstuurd aan beide 
Kamers. 
 
Aangenomen. De staatssecretaris van BZK zal de brief aan de Staten-Generaal 
sturen. 
 
8. Wetsvoorstel tot wijziging van de wet op het hoger onderwijs en 
wetenschappelijk onderzoek, de wet studiefinanciering 2000 en de wet 
voortgezet onderwijs 2020 houdende de verankering van het experiment 
educatieve module en enkele andere aangelegen wijzigingen op het 
gebied van de lerarenopleiding (Minister van OCW) 
Doel van dit wetsvoorstel is om meer studenten op te kunnen leiden voor het 
beroep van leraar en daarmee een extra bijdrage te leveren aan het terugdringen 
van het lerarentekort. Het wetsvoorstel educatieve module verankert het lopende 
experiment educatieve module in de wet. Hiermee wordt het mogelijk dat de 
studenten ook na afloop van het experiment (per 01-07-2022) de educatieve 
module kunnen volgen en een bevoegdheid verwerven om les te mogen geven in 
de mavo en de onderbouw havo/vwo. Ook regelt het wetsvoorstel dat studenten 
die al een educatieve module hebben gevolgd, na het experiment hun verkregen 
bevoegdheid behouden.  
Daarnaast worden met dit wetsvoorstel enkele verbeteringen doorgevoerd bij 
vergelijkbare routes voor mensen die al een vakinhoudelijke opleiding hebben 
afgerond en leraar willen worden in een aan die opleiding verwant schoolvak. 
Hiermee worden een aantal knelpunten weggenomen zodat meer studenten een 
opleiding kunnen volgen en een bevoegdheid kunnen verwerven. 
 
Aangenomen. De minister van OCW zal het voorstel om advies bij de Afdeling 
advisering van de Raad van State aanhangig doen maken. 
 
9. Wijziging van de wet studiefinanciering 2000 in verband met de 
invoering van nieuwe betaalmethoden in het openbaar vervoer (Minister 
van OCW) 
Met dit technische wetsvoorstel wordt de Wet studiefinanciering 2000 aangepast 
op het feit dat de OV-chipkaart volgens planning eind 2023 ophoudt te bestaan.  
In dit wetsvoorstel is gekozen voor een techniekonafhankelijke beschrijving van 
het studentenreisproduct, zodat bij een mogelijke volgende technische 
ontwikkeling in de ov-betaalwijzen niet nogmaals een wetswijziging nodig is. De 
precieze technische uitwerking van het studentenreisproduct (zoals op welke 
dragers het kan worden geladen) zal worden opgenomen in een ministeriele 
regeling. Er verandert niets aan de inhoud van het reisrecht voor studenten. 
 
Aangenomen. De minister van OCW zal het voorstel om advies bij de Afdeling 
advisering van de Raad van State aanhangig doen maken. 
 
 

  - 9 - MR 25 februari 2022  
De nominatie betreft de techniek en het gebruik. Er is dus geen sprake van 
gebiedsbescherming of het opleggen van enige beperking daaromtrent. Een 
inschrijving op de lijst is reeds geborgd met het bestaande instrumentarium van 
OCW. Het vraagt niet om aanvullende verplichtingen. 
Vanuit Nederland zijn gemeenschappen uit Overijssel en Noord-Brabant 
betrokken. Tussen de beoefenaars bestonden al veel internationale contacten. 
Omdat de voordracht verbonden is aan een internationale verdrag, agendeert 
OCW dit voorstel voor besluitvorming in de ministerraad. 
 
Aangenomen 
 
13. Mandaataanvraag arbeidsvoorwaardenakkoord Defensie 2021-2023 
(Staatssecretaris van Defensie) 
Het arbeidsvoorwaardenakkoord voor de sector Defensie is op 31 december 2020 
verlopen. Sociale partners hebben in 2021 geen overeenstemming over een 
nieuw akkoord kunnen bereiken. De beschikbare loonruimte vormde daarbij het 
grootste knelpunt. Evenmin bestaat overeenstemming over een nieuw 
loongebouw, omdat onvoldoende ruimte was voor de noodzakelijke 
hervormingen. Met de toewijzing in het coalitieakkoord 2021-2025 van €500 
miljoen kan Defensie de nodige hervorming en modernisering realiseren.  
 
Aangenomen 
 
14. Profielschets nieuwe SER voorzitter (Minister van SZW)  
Mariëtte Hamer heeft een nieuwe opdracht aanvaard als Regeringscommissaris 
grensoverschrijdend gedrag en seksueel geweld en zal derhalve niet in 
aanmerking komen voor herbenoeming als SER voorzitter per 1 april 2022, als de 
nieuwe zittingsperiode van de SER ingaat. De Kroon benoemt op voordracht van 
de minister van SZW, nadat de SER is gehoord en de ministerraad met de 
voordracht heeft ingestemd. In afstemming met de SER is een profielschets voor 
de vacature van nieuwe SER voorzitter opgesteld. Na het voorjaarsreces wordt 
een vacaturetekst gepubliceerd. 
 
Aangenomen. De minister van SZW zal in overleg met de MP, de vice-MP’s en de 
minister van EZK de voordracht voorbereiden. 
 
15. Beleidsreactie op Evaluatieonderzoek Artikel 36a Wet BIG met 
betrekking tot de inzet van de Bachelor Medisch Hulpverlener (Minister 
van VWS) 
Dit voorstel betreft het voornemen om een Kamerbrief te versturen met een 
beleidsreactie op het eindrapport van het evaluatieonderzoek naar 
taakherschikking naar de Bachelor Medisch Hulpverlener (BMH). In de 
beleidsreactie wordt het voornemen wordt geuit om het beroep BMH in de acute 
spoedeisende zorg in artikel 3 Wet BIG te reguleren, met functioneel zelfstandige 
bevoegdheid voor een aantal voorbehouden handelingen, mits wordt voldaan aan 
de voorwaarden:l. het opleidingsprogramma wordt uitgebreid met meer 
praktijkonderwijs en 2. het beroep zal een andere naam gaan dragen. De 
grondslag voor dit voornemen is een experiment van vijf jaar waaruit blijkt dat 
het doelmatig, effectief en veilig is om de BMH in de acute spoedeisende zorg 
een zelfstandige bevoegdheid te geven voor het verrichten van een aantal 
voorbehouden medische handelingen. In plaats van zelfstandige bevoegdheid 
wordt er een functioneel zelfstandige bevoegdheid verleend, omdat dit ook zo is 
geregeld voor de ambulanceverpleegkundige, die enigszins vergelijkbare 
werkzaamheden verricht. Met functioneel zelfstandige bevoegdheid kan de BMH 
in de acute spoedeisende zorg in opdracht van een arts, maar zonder toezicht en 
tussenkomst van de arts, de betreffende voorbehouden handelingen verrichten. 
 
Aangenomen. De minister van VWS zal de brief aan de Tweede Kamer sturen. 
 

  - 11 - MR 25 februari 2022  
 
2. Steunpakket 
Gezien de verreikende heropening van de samenleving, het gunstige 
economische perspectief en de toenemende ondoelmatigheid van 
steun kiest het kabinet ervoor het generieke steunpakket met ingang 
van het tweede kwartaal van 2022 te beëindigen. Dat betekent 
concreet dat de NOW, de TVL en het generieke uitstel van 
belastingbetalingen niet beschikbaar zijn met ingang van het tweede 
kwartaal. Met ingang van 1 april 2022 komt een einde aan de tijdelijk 
vereenvoudigde uitvoering van het Besluit bijstandverlening 
zelfstandigen (Bbz) en zal het reguliere Bbz weer zonder wijzigingen 
worden uitgevoerd. De huidige steunmaatregelen blijven wel het 
gehele eerste kwartaal nog van kracht.  
 
Aangenomen. De ministers van Financiën, EZK, SZW en de 
staatssecretaris van Financiën (F&B) zullen een brief aan de Tweede 
Kamer sturen.  
 
3. Startersregeling TVL 
Aangehouden 
 
c. RFL 
Vastgesteld na wijzigingen. 
 
1. Voorstel basispakket programmatische aanpak geluid Schiphol 
(Minister van I&W) 
Op 10 december 2021 heeft de minister van I&W de Tweede Kamer 
geïnformeerd dat binnen de kaders van de Luchtvaartnota versneld 
wordt gewerkt aan een programmatische aanpak van het thema 
geluid. Dit gebeurt vanuit het belang van de gezondheid van 
omwonenden en om bij te dragen aan het versterken van de brede 
leefomgevingskwaliteit in de omgeving van Schiphol. Deze notitie stelt 
voor om als eerste stap te komen tot een beperkt basispakket geluid, 
gericht op een isolatieprogramma voor de meest hoogbelaste 
gebieden rondom Schiphol.  
 
Aangenomen 
 
2. Beleidsregel coulance wateroverlast in juli 2021 (Minister van 
J&V) 
Aangehouden tot de volgende vergadering van de RFL.  
 
3a. De Nationale Woon- en Bouwagenda (Minister voor VRO) 
Aangehouden tot de volgende vergadering van de RFL.  
 
3b. Programma Woningbouw (Minister voor VRO) 
Aangehouden tot de volgende vergadering van de RFL.  
 
  
 

  - 13 - MR 25 februari 2022  
 
Aangenomen. De minister voor Rechtsbescherming zal een brief aan 
de Tweede Kamer sturen.  
 
e. Conclusies RVI – OEK d.d. 22 februari 2022 
Vastgesteld 
 
f. Conclusies RVI – OEK d.d. 24 februari 2022 
Vastgesteld  
 
De raad machtigt de RVI-OEK, of indien er sprake is van spoed de ministers 
van BZ en Defensie, om tot en met 11 maart 2022 besluiten te nemen in 
het kader van de oorlog in Oekraïne. 
 
20. Belangrijke zaken die in de Tweede en/of Eerste Kamer aan de orde zijn 
geweest of op korte termijn zullen komen 
Geen opmerkingen. 
 
21. Behandeling van de bij de voorzitter aangemelde onderwerpen die niet 
in de agenda zijn opgenomen 
a. Afgevoerd 
b. Brief aan de Tweede Kamer inzake versterking en opvolger 
Adviescollege Toetsing Regeldruk (ATR) (Minister van EZK) 
Het Adviescollege Toetsing Regeldruk (ATR) is per 1 juli 2017 ingesteld met 
als kerntaak de toetsing van voorgenomen regelgeving op regeldruk. In 
maart 2021 is ATR eenmalig verlengd met 1,5 jaar tot 1 december 2022. 
De termijn waarvoor ATR is ingesteld kan niet nogmaals verlengd worden.  
De brief gaat in op het voorstel voor een opvolger van ATR. In de basis zal 
deze dezelfde taken krijgen als ATR. Er worden nog aanvullingen 
overwogen, maar dit zal afhangen van het verdere regeldrukbeleid.  
De opvolger zal een meer permanente status krijgen. Bij de periodieke 
evaluatie van de opvolger wordt ook de noodzaak van voortzetting bezien. 
 
Aangenomen. De minister van EZK zal de brief aan de Tweede Kamer 
sturen.  
 
c. Verbreding tegemoetkoming omzetderving waterschade Limburg 
(Minister van EZK) 
Aangenomen. De minister van EZK zal handelen conform het besprokene. 
 
d1. Wijziging van de Participatiewet in verband met het eenmalig 
categoriaal verstrekken van een energietoeslag aan huishoudens 
met een laag inkomen (Minister voor APP) 
Met het wetsvoorstel krijgen gemeenten de bevoegdheid om in het jaar 
2022 een eenmalige energietoeslag toe te kennen aan huishoudens met 
een laag inkomen. Besluitvorming hierover heeft reeds plaatsgevonden in 
de MR van 10 december 2021 in het kader van de brief aan de TK van 10 
december 2021 over 'Eenmalige energietoeslag lage inkomens'. Het 
wetsvoorstel vormt de uitwerking hiervan.  
Met het wetsvoorstel krijgen gemeenten de bevoegdheid om de eenmalige 
energietoeslag toe te kennen via het instrument van de categoriale 
 

