33 400 VI    Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van 
     Veiligheid en Justitie (VI) voor het jaar 2013 
 
Nr. VERSLAG HOUDENDE EENLIJST VAN VRAGEN EN 
ANTWOORDEN 
 Vastgesteld 
 
De vaste commissie voor Veiligheid en Justitie, belast met het voorbereidend onderzoek van 
dit voorstel van wet, heeft de eer verslag uit te brengen in de vorm van een lijst van vragen 
met de daarop gegeven antwoorden. 
Met de vaststelling van het verslag acht de commissie de openbare behandeling van het 
wetsvoorstel voldoende voorbereid. 
 
De fungerend voorzitter van de commissie, 
De Roon 
 
De griffier van de commissie, 
Nava 

ontvangsten een gevolg van het terugdraaien van een tweetal 
beleidsvoornemens, met name: verhoging griffierechten 193,0 mln en 
opbrengsten van de introductie licentiefee 10 mln. Daarnaast zijn de 
opbrengsten voor de Boeten en Transacties neerwaarts bijgesteld met 31,2 
mln. 
6 Hoeveel zogeheten budgetflexibiliteit zit er in de begroting? Kan een 6   
overzicht worden gegeven van de budgetflexibiliteit per beleidsartikel? 
 
Het programmabudget in 2013 bedraagt € 10.005,6 mln. Hiervan is 99% 
juridisch verplicht. Daaruit kan worden herleid dat er nauwlijks 
budgetflexibiliteit is. 
Programma Juridisch 
uitgaven in verplicht in 
beleidsartikel EUR x 1.000 EUR x 1.000
31 Nationale Politie      5.220.150      5.215.974 
32 Rechtspleging en rechtsbijstand      1.497.053      1.490.915 
33 Veiligheid en criminaliteitsbestrijding         197.291         137.887 
34 Sanctietoepassing      2.242.335      2.222.154 
35 Jeugd         643.575         641.322 
36 Contraterrorisme en Nationaal Veiligheidsbeleid         205.242         203.087 
Totaal    10.005.646      9.911.339 
 
7 Waarom is in de begroting van 2013 geen apart beleidsartikel 8   
veiligheidsregio‟s/ is opgenomen, terwijl dat in 2012 nog wel het geval 
was? Welke uitgaven voor veiligheidsregio‟s en brandweer worden vanuit 
de begroting gedaan? 
 
In het kader van de nieuwe Rijksbreed ingevoerde begrotingsopzet 
“Verantwoord Begroten” is met ingang van 2013 de opzet van de begroting 
van het Ministerie van Veiligheid en Justitie gewijzigd. Tegelijkertijd is de 
artikelindeling opnieuw gerangschikt, waarbij de volgorde van de 
justitieketen (opsporing en vervolging) gevolgd is. Het onderdeel “ 
Veiligheidsregio‟s” valt onder Nationale Veiligheid en is ondergebracht bij 
artikel 36 ”Contraterrorisme en Nationaal Veiligheidsbeleid”. De met de 
veiligheidsregio‟s en brandweer gemoeide uitgaven zijn opgenomen in de 
tabel op pagina 75 van de VenJ-begroting (onder meer de Brede 
Doeluitkering Rampenbestrijding (BDUR), subsidies en bijdragen aan het 
Instituut voor Fysieke Veiligheid (IFV)). 
8 Kan de juiste benamingen van de artikelen worden gegeven, gezien de 8   
verschillende benamingen in de memorie van toelichting (bijvoorbeeld 
artikelen 33 en 36.2 op blz. 8 en blz. 25)? 
 
Met de invoering van Verantwoord Begroten is de begrotingsstructuur ten 
opzichte van vorig jaar aanzienlijk aangepast. De beleidsartikelen zijn 
opnieuw gerangschikt, waarbij de volgorde van de artikelen aansluit bij de 
justitiële keten. Ook is de benaming van een aantal artikelen vanwege de 
nieuwe indeling gewijzigd. 
De juiste benamingen van de artikelen zijn opgenomen op pagina 8 
(leeswijzer). In het overzicht van de beleidsdoorlichtingen (pagina 25) is 
abusievelijk bij enkele artikelen niet de juiste benaming opgenomen, zie 
kolom III van onderstaande tabel. 
 
Artikel Leeswijzer (blz. 8) Planning 

zullen worden ingezet vindt, mede op basis van de ervaringen in de pilots, 
nog voor het einde van dit jaar plaats. 
10 Hoe gaat het met de landelijke uitrol van de ZSM-werkwijze van de politie 9   
en het Openbaar Ministerie (OM)? Is nog steeds landelijke invoering per 1 
januari 2013 voorzien? Zijn alle regio‟s hier klaar voor? 
 
Naarstig werken alle regio‟s aan de implementatie van de ZSM-werkwijze. 
Dat er per regio verschillen zijn laat zich raden: in de vijf regio‟s waar pilots 
zijn gedraaid verschilt de situatie immers van de regio‟s waar dat niet het 
geval was. Momenteel inventariseren we de randvoorwaarden waaronder de 
landelijke uitrol vanaf januari 2013 zal plaatsvinden. Alle regio‟s zullen dan 
gereed zijn voor de implementatie die zich ook over de andere ketenpartners 
uitstrekt. Mogelijke verschillen in reikwijdte en tempo bij de zsm-werkwijze 
tussen de regio‟s zullen in de loop van het implementatieproces worden 
weggewerkt. 
 
11 Wordt de invoerdatum voor de nationale politie van 1 januari 2013 gehaald, 10   
gezien de vele onduidelijkheden die er nog leven met betrekking tot de 
invulling van de wet? Kunt u uw antwoord toelichten? 
 
De Politiewet 2012 zal op 1 januari 2013 in werking treden. Voor die tijd 
heb ik het inrichtingsplan en het realisatieplan vastgesteld. In het 
inrichtingsplan wordt vastgelegd hoe de organisatie-inrichting van de politie 
er uit komt te zien alsmede hoe de (interne)sturing wordt geregeld. In het 
realisatieplan wordt vastgelegd hoe de vorming van de nationale politie 
wordt uitgevoerd. Verder zal de benodigde lagere regelgeving voor het 
einde van het jaar worden gepubliceerd en per 1 januari in werking treden. 
Hiermee zijn alle noodzakelijke voorwaarden geschapen om de nationale 
politie per 1 januari te starten. 
12 Hoe wordt gemeten of de administratieve lastenverlichting van 15% ook 10   
daadwerkelijk gehaald wordt? 
 
In 2011 zijn nulmetingen uitgevoerd in de basispolitiezorg en de zware 
criminaliteit. Hierover heb ik uw Kamer eerder geïnformeerd. Maatregelen 
die getroffen worden om kwalitatieve of kwantitatieve verbeteringen in de 
basispolitiezorg en de opsporing te realiseren, worden afgezet tegen deze 
nulmetingen. Via vervolgmetingen die in 2013 en 2014 plaatsvinden, 
krijgen we inzicht in de gerealiseerde opbrengsten.  
Voor maatregelen die vallen buiten de genoemde nulmetingen, zijn 
doortimmerde business cases de basis voor de verwachtingen over 
opbrengst en effect. Dit geldt bijvoorbeeld voor de registratie van gevonden 
voorwerpen, de afhandeling van vermiste reisdocumenten, anderstalige 
aanhoudingsformulieren en de vermindering van verplichte certificeringen. 
Ik laat deze business cases waar nodig objectief en onafhankelijk toetsen.  
Ik merk daarbij overigens op dat werkplezier van medewerkers niet 
eenvoudig in cijfers uit te drukken is, terwijl dit voor mij eveneens een 
belangrijke doelstelling is van mijn aanval op de bureaucratie. 
Ik zal u over de metingen uitgebreider informeren in mijn 
voortgangsrapportage die uw Kamer in januari 2013 ontvangt. 
13 Hoe wordt gemeten of de administratieve lastenverlichting ook 10   

overheden zijn groweg dezelfde. De taak, de beginsituatie, de eindsituatie, 
de organisatorische context en de cultuur van deze organisaties lopen echter 
uiteen, waardoor de politie en de andere overheden om een specifieke 
aanpak vragen. Aanpakken kunnen niet worden gekopieerd, maar er kan 
zeker worden geleerd van elkaars ervaringen. 
De Algemene Rekenkamer heeft op mijn verzoek onderzoek gedaan naar de 
ICT bij de Politie.  In het rapport "ICT Politie 2010" zijn de bevindingen 
weergegeven en waardevolle aanbevelingen gedaan. In mijn brief aan uw 
Kamer van 23 juni heb ik de belangrijkste aanbevelingen aangegeven: 
 doorzetten van de overgang van zeven verzorgingsgebieden naar één 
centraal verzorgingsgebied; 
 versterken van de positie van de landelijk CIO ten aanzien van het 
ICT budget en aansturing van de aanbodorganisatie; 
 vasthouden aan een heldere Strategische koers; 
 de hand houden aan landelijke kaders en principes en inperken van 
de mogelijkheden voor ongeleide initiatieven; 
 vaststellen van architectuurprincipes en zo veel mogelijk aansluiten 
op werkprocessen, ketenpartners en standaarden; 
 harmoniseren en standaardiseren van de werkprocessen. 
De adviezen van de ARK zijn door mij overgenomen en hebben hun 
weerslag gekregen in het Aanvalsprogramma en de Bijstelling 
Aanvalsprogramma die ik op 19 juli 2012 aan de Tweede kamer heb 
aangeboden. Het BAVP heeft als doel de continuïteit van de bestaande ICT 
infrastructuur op de korte termijn te borgen, de bestaande systemen te 
verbeteren om te voldoen aan de behoefte van de politiemensen, mits deze 
verbeteringen functioneel en technisch verantwoord zijn en voor de langere 
termijn de huidige infrastructuur en applicaties te vervangen en vernieuwen.  
16 Wanneer kan de Kamer een wetsvoorstel tot splitsing van arrondissement 11   
Oost-Nederland verwachten? Kan dit wetsvoorstel zo spoedig mogelijk, in 
ieder geval ruim voor de invoering van de Wet Herziening Gerechtelijke 
kaart, bij de Kamer ingediend worden? 
Het wetsvoorstel is ingediend. 
17 Wat gaan agenten het komende jaar werkelijk merken van het 11   
aanvalsprogramma ICT politie als het gaat om administratieve 
lastenverlichting en verminderen van systeemhandelingen? Wat levert het 
hen in praktische zin op? 
 
De kritiek van operationele politiemensen op de ICT is tweeledig. De 
primaire klacht betreft de ondersteuning van het operationele werk. De 
stabiliteit, de functionaliteit en het gebruiksgemak van de 
informatiesystemen laten veel te wensen over. Door de maatregelen die zijn 
genomen is het aantal verstoringen aanzienlijk lager dan een aantal jaren 
geleden. Verder zijn de Basisvoorzieningen Handhaving en Informatie 
verbeterd. Ik wil vooral de Basisvoorziening Informatie – Integraal 
Bevragen noemen, waarmee operationele politiemensen gelijktijdig een 
groot aantal systemen kunnen raadplegen. De verbetering van de stabiliteit, 
de functionaliteit en het gebruiksgemak van de Basisvoorzieningen 
Handhaving en Informatie wordt voortgezet. Daarnaast zal in de loop van 
het komende jaar de Basisvoorziening Opsporing door Summ-IT worden 
ingevoerd, waarmee een aantal korpsen al uitstekende ervaringen heeft 

21 Wat heeft de internationale samenwerking ten aanzien van de 12   
georganiseerde criminaliteit opgeleverd in 2010, 2011 en 2012 (aantal 
arrestatie, aantal veroordelingen en ontnomen crimineel vermogen)? Wat 
gaat de internationale samenwerking ten aanzien van de georganiseerde 
criminaliteit in 2013 leveren? 
 
Internationale samenwerking is onlosmakelijk verbonden aan de aanpak van 
georganiseerde criminaliteit, die zich immers niet laat weerhouden door 
landsgrenzen. De totale resultaten van de aanpak kunnen dus niet los 
worden gezien van de internationale samenwerking waarmee deze aanpak 
gepaard gaat. Jaarlijks vindt in meer dan de helft van de onderzoeken naar 
criminele samenwerkingsverbanden internationale samenwerking plaats, in 
de vorm van rechtshulpverzoeken, parallelle onderzoeken in twee of meer 
landen tegelijk, en Joint Investigation Teams. Door deze verbondenheid is 
het niet aan te geven welke resultaten –in de zin van arrestaties, 
veroordelingen, of ontnomen crimineel vermogen– direct het gevolg zijn 
van deze internationale samenwerking. Maar aangenomen mag worden dat 
zonder de intensieve internationale samenwerking, niet dezelfde goede 
resultaten zouden zijn bereikt. Ook de komende jaren zal daarom worden 
ingezet op intensieve internationale samenwerking bij de aanpak van 
georganiseerde criminaliteit.  
22 Hoeveel fte‟s kinderpornorechercheurs zijn erbij gekomen in de afgelopen 13   
jaren? Kan een overzicht worden gegeven van de salarisschalen van de 150 
fte kinderpornorechercheurs? 
 
In de voorgaande jaren was de aanpak van kinderporno en 
organisatiestructuur per korps divers georganiseerd. In het ene korps waren 
specifiek kinderpornorechercheurs aangewezen, terwijl kinderporno binnen 
andere korpsen onderdeel was van de zedenafdeling en niet specifiek belegd 
dan wel met een taakaccent. Zodoende is voor de jaren 2010 en eerder geen 
specifiek aantal FTE te benoemen. 
Op basis van gegevens van de politie kan ik u melden dat in 2011 75 
rechercheurs zich specifiek bezighielden met de aanpak van kinderporno. 
De minister heeft een verdubbeling van de capaciteit (van 75 naar 150 FTE 
rechercheurs) voor de aanpak van kinderporno) toegezegd per 1 augustus 
2012. 
Op dit moment zijn – per oktober – 142 kinderpornorechercheurs 
aangesteld. De werving en selectie voor de resterende 8 FTE is in volle 
gang. Tot het moment dat deze resterende 8 FTE is ingevuld, vult de politie 
het ontbrekende aantal FTE aan vanuit de generieke rechechecapaciteit. 
Voor wat betreft de salarisschalen van betrokken kinderpornorechercheurs is 
het goed gebruik om in de Kamer niet over individuele gevallen te spreken. 
Gelet op de het aantal mensen dat werkzaam is in deze teams zou verstrekte 
informatie over salarisschalen tot op de persoon herleidbaar kunnen zijn.  
Wat ik hier wel over kwijt wil: iedere medewerker binnen de politie 
ontvangt het salaris dat hoort bij de functie die hij of zij uitvoert. Nu nog op 
basis van de regionale functiehuizen en straks op basis van het landelijke 
functiehuis Nederlandse Politie.  
23 Wordt bij de voorgestelde stijging van het aantal aangeleverde verdachten 13   
op het gebied van kinderporno rekening gehouden met het aantal mensen 

laten groeien naar meer dan 1000 fte. Een deel hiervan zal bovendien van 
HBO(+) niveau zijn. 
27 Hoeveel gemeenten zijn op dit moment nog niet aangesloten bij de RIEC's? 13 14 
Zijn er nog obstakels die het doel van aansluiting in 2013 in gevaar 
brengen? 
 
Op dit moment zijn 41 van de 415 gemeenten nog niet aangesloten bij de 
RIEC‟s. Per 1 januari 2013 zullen 13 hiervan zich alsnog aansluiten; 
daarmee zijn dan 387 gemeenten aangesloten bij een RIEC. Dat is ruim 
93%.  Er zijn verschillende redenen voor gemeenten om zich niet bij een 
RIEC aan te sluiten: een principieel bezwaar tegen cofinanciering, een 
bezwaar tegen de concrete financiële bijdrage of een andere afweging van 
prioriteiten in tijden van bezuiniging. Fundamentele obstakels voor de 
aansluiting in 2013 zijn er niet, maar gemeenten kunnen door mij niet 
worden gedwongen zich aan te sluiten. Er wordt gezamenlijk met RIEC's en 
bestuurders gewerkt om de laatste gemeenten mee te krijgen. Ik ben 
overtuigd dat de bewezen toegevoegde waarde van de RIEC‟s en de 
positieve ervaringen in het land uiteindelijk de 100% aansluiting zullen 
doen slagen. 
28 In welke salarisschaal zitten de 33 extra fte die worden ingezet voor de 14   
aanpak van cybercrime? Betreft dit alleen cybercrime of ook cybersecurity? 
 
Het is goed gebruik om in de Kamer niet over individuele gevallen te 
spreken. Gelet op de geringe omvang van dit team zou verstrekte informatie 
over salarisschalen tot op de persoon herleidbaar zou kunnen zijn.  
Wat ik u wel kan zeggen is dat iedere medewerker binnen de politie het 
salaris ontvangt dat hoort bij de functie die hij of zij uitvoert; nu nog op 
basis van de regionale functiehuizen en straks op basis van het landelijke 
functiehuis Nederlandse Politie.  
Daarnaast kan ik ook wel zeggen dat het afgelopen jaar is gebleken dat het 
team High Tech Crime geen probleem heeft met het vinden van 
gekwalificeerde medewerkers voor de openstaande vacatures. Deze 
medewerkers zijn veelal afkomstig van buiten de politie. Begin dit jaar was 
de interesse voor de vacatures – o.a. als gevolg van een cybercrime 
challenge op het internet –  zo groot dat er een extra bijeenkomst op een 
grotere locatie moest worden ingelast.  
De genoemde extra 33 FTE worden binnen de Landelijke Eenheid i.o. 
ingezet bij het Team High Tech Crime dat zich, binnen de aanpak van 
Cybercrime, specifiek richt op de aanpak van de zware en georganiseerde 
vormen van Cybercrime.  
Deze medewerkers hebben na een gedegen voorlichting bewust gekozen 
voor een baan bij dit team. Deze keuze is enerzijds ingegeven door de 
maatschappelijke relevantie, een bijdrage leveren aan een veiliger 
Nederland. Anderzijds biedt het werk hen voldoende 
ontwikkelingsmogelijkheden gelet op de actualiteit van het werk en de 
snelheid waarmee het vakgebied en Cybercrime zich ontwikkelt (hiervoor is 
afdoende aandacht binnen het team).  
Het team High Tech Crime doet onderzoek in een strafrechtelijk kader en 
richt zich dus op de aanpak van cybercrime.  
 

32 Kan het streven om het aantal overvallen en straatroven in 2014 naar 15 16 
respectievelijk 1900 en ruim 6000 per jaar te doen verminderen een prikkel 
zijn om minder aangiften te registreren om het streefaantal makkelijker te 
halen? Hoe verhouden deze cijfers zich tot het streven om het doen van 
aangifte eenvoudiger te maken? 
 
Het streven om het aantal overvallen en straatroven in 2014 naar 
respectievelijk 1900 en ruim 6000 per jaar terug te dringen, is in goed 
overleg met alle relevante partners, waaronder de politie, gemaakt. Onder 
andere overvallen en straatroven zijn als landelijke prioriteiten van de politie 
benoemd voor de periode 2011-2014 (TK 2010–2011, 29 628, 30 880, nr. 
237).  
De werkzaamheden van de politie om het aantal overvallen en straatroven te 
doen verminderen, zijn op basis van de gezamenlijk gemaakte afspraken 
sterk geïntensiveerd. Bij iedere overval komt de technische recherche voor 
onderzoek naar het plaats delict. Dit betekent dat iedere overval door de 
politie wordt opgepakt en onderzocht. Bij straatroof is met de politie 
afgesproken dat de politie een standaard proces-verbaal straatroof opmaakt. 
Ik heb dan ook geen reden om aan te nemen dat de politie minder aangiften 
registreert om de beoogde streefaantallen te behalen. Voorts zie ik geen 
relatie met deze cijfers en het streven de aangifte eenvoudiger te maken. 
 
33 Wat is de relatie tussen ervaren overlast en gevoelens van onveiligheid? 16   
Klopt het dat de afgelopen jaren de criminaliteit is afgenomen maar het 
gevoel van onveiligheid is toegenomen? Zo ja, wat zijn hiervan de 
oorzaken? 
 
Er is een duidelijke relatie tussen de ervaren overlast en gevoelens van 
onveiligheid: naarmate mensen minder overlast ervaren, voelen minder 
mensen zich onveilig. Het klopt dat in de afgelopen jaren de criminaliteit is 
afgenomen maar het klopt niet dat het gevoel van onveiligheid tegelijk is 
toegenomen. Wij zullen hieronder deze antwoorden toelichten.  
Op ons verzoek heeft het CBS gekeken naar de relatie tussen overlast en 
onveiligheidsgevoelens. Hierbij zijn gemeenten tegen elkaar afgezet voor 
wat betreft hun “schaalscore” sociale overlast (die de mate van overlast door 
drugs, hangjongeren, dronken mensen op straat en lastig gevallen op straat 
uitdrukt) en het niveau van algemene onveiligheidsgevoelens (aandeel van 
de bevolking dat zich wel eens onveilig voelt) in de Integrale 
Veiligheidsmonitor 2011. Uit deze exercitie blijkt dat grosso modo in 
gemeenten waar de overlast relatief hoog is, relatief veel mensen zich 
onveilig voelen. Andersom blijkt ook dat in gemeenten waar de overlast 
relatief laag is, relatief weinig mensen zich onveilig voelen. In nog iets 
sterkere mate is er ook een duidelijke relatie tussen overlast en de lokale 
onveiligheidsgevoelens (aandeel van de bevolking dat zich wel eens 
onveilig in de eigen buurt).  
De Integrale Veiligheidmonitor 2011 geeft onder meer de ontwikkeling van 
de door burgers ondervonden criminaliteit en hun gevoelens van 

interdepartementaal wetgevingsvoortgangssysteem, het elektronisch 
overdragen van documenten en gegevens tussen partijen in het 
wetgevingsproces, een website voor internetconsultatie, een 
wetgevingseditor waarmee wijzigingswetten ook kunnen worden 
gepresenteerd in de vorm van wijzigingen in de doorlopende tekst en de 
vastlegging en ontsluiting van verbanden tussen Europese richtlijnen en de 
Nederlandse regels die deze implementeren. 
36 Waar strekt "doeltreffende inzet van de juridische functie rijksbreed" zich 19   
precies tot uit? Beperkt het zich tot genoemde standaardisatie en 
samenwerking of wordt ingezet op bundeling van rijksbreed aanwezige 
juridische expertise? Zou een dergelijke bundeling van expertise een 
besparing kunnen opleveren doordat bijgevolg minder juridisch advies hoeft 
te worden „ingehuurd‟ bij extern deskundigen? 
 
De doeltreffende inzet van de juridische functie omvat veel facetten. Sinds 
de visitaties in de jaren negentig heeft er binnen de Rijks juridische functie 
een grootschalige professionaliseringsslag plaatsgevonden. Hierdoor is een 
hechte en efficiënte juridische samenwerking ontstaan op veel gebieden, 
zoals personeelsbeleid, wetgevingsbeleid, capaciteitsinzet etc. Naast 
standaardisatie wordt er ook geïnvesteerd in centralisatie van inkoop van 
juridisch advies en betere benutting van aanwezige juridische capaciteit. 
Momenteel wordt in het kader van het vervolg op het Programma 
Versterking Juridische Functie Rijk (Tweede Kamer, 2009-2010, 32124, nr. 
9) onderzocht in hoeverre interdepartementale inkoop van juridische 
diensten nog tot een verdergaande (financiële en kwaliteits-) winst kan 
leiden zonder dat dit ongewenste consequenties heeft met betrekking tot een 
vergroting van de bureaucratie. 
37 Welke mogelijkheden worden gezien voor verruiming van de 19   
mogelijkheden voor schadeverhaal, bijvoorbeeld in het licht van de 
ervaringen in Haren? 
 
Het ministerie van Veiligheid en Justitie is in samenspraak met de 
ketenpartners dit voorjaar gestart met drie verbetertrajecten voor 
slachtoffers van strafbare feiten. In één van deze trajecten wordt het 
schadeproces opnieuw ingericht, vanuit het perspectief van het slachtoffer. 
Eén van de doelen van dit traject is het vereenvoudigen van het proces van 
schadevergoeding en schadeverhaal voor slachtoffers, maar ook het zo goed 
mogelijk faciliteren van derdebelanghebbenden bij het verhalen van de 
schade op de daders, zoals verzekeraars. De ervaringen opgedaan in Haren 
zullen in dit traject worden betrokken. Daarnaast maakt het wetsvoorstel 
conservatoir beslag door de Staat ten behoeve van het slachtoffer (33 295) 
schadeverhaal in een vroeg stadium mogelijk. 
38 In hoeverre lopen de twee genoemde Nederlandse wetsvoorstellen (de wet 20   
versterking toezicht cbo‟s en het wetsvoorstel auteurscontractenrecht) in lijn 
met de verwachte Europese regelgeving op het gebied van auteursrecht? 
 
Voor het onderwerp auteurscontractenrecht wordt geen Europese 
regelgeving verwacht. Met betrekking tot collectief beheer verwijs ik naar 
mijn brief van 17 oktober 2012, Kamerstukken I 2012-13, 31 766, nr D. 
waarin ik aangeef dat het wetsvoorstel versterking toezicht cbo's hetzelfde 

de bedoelde efficiencymaatregelen pas vanaf 2014 effectief kunnen zijn, en 
dat derhalve voor 2013 een beroep zal moeten worden gedaan op het eigen 
vermogen van de nationale politie.  
40 Wat zijn de gevolgen van de doorberekening van kosten van politie-inzet bij 22   
evenementen voor de inzet van politie op straat?  
 
Mijn inspanningen richten zich op reductie van de inzet van politie bij 
evenementen. Ik verwijs hiervoor naar mijn antwoord op vraag 39.  
41 Waarom worden de opbrengsten van de evenementenheffing van 60 miljoen 22   
ingevuld door efficiencymaatregelen binnen de politie en/of het eigen 
vermogen van de politie en niet, zoals in het lenteakkoord vastgesteld, 
ingevuld door de evenementenheffing? 
 
Het doorberekenen van politiekosten al dan niet door middel van een 
evenementenheffing, vergt een wettelijke basis. In het antwoord op vraag 39 
heb ik uitgelegd waarom vooralsnog gekozen is voor een alternatieve 
invulling. 
42 Is er nog aanpassing van wet- en regelgeving nodig voor de invoer van 22  
genoemde evenementenheffing voor zowel voetbalwedstrijden als overige 
evenementen? Zo ja, wanneer ontvangt de Kamer deze voorstellen? 
 
Invoering van de evenementenheffing voor zowel voetbalwedstrijden als 
overige evenementen kan alleen via wetgeving en dat vergt tijd. Het 
onderwerp dient zorgvuldig te worden bezien.    
43 Wat is de consequentie van genoemde efficiencymaatregelen? Kan concreet 22  
worden aangegeven aan welke maatregelen wordt gedacht? Komen deze 
maatregelen bovenop andere voorziene efficiencymaatregelen of gaat het 
hier om reeds voorgenomen efficiencymaatregelen? 
 
Op welke wijze concreet invulling wordt gegeven aan deze opdracht tot 
aanvullende efficiencymaatregelen die bovenop de reeds voorgenomen 
efficiencymaatregelen komen, is de verantwoordelijkheid van de korpschef 
nationale politie. 
44 Welke exacte maatregelen worden genomen om het begrotingstekort van 23   
circa 40 miljoen euro te dichten dat is ontstaan door het schrappen van de 
verhoging van de griffierechten? 
 
Het begrotingstekort van circa € 40 mln. is ontstaan door een combinatie 
van een geprognosticeerde stijging van de instroom van zaken bij de 
rechtspraak en het wegvallen van de beoogde dekking hiervoor in de vorm 
van hogere griffierechttarieven. 
Voor het tekort in het jaar 2012 ben ik voornemens bij de tweede suppletore 
begroting 2012 hier middelen voor beschikbaar te stellen. 
De prognose van het aantal zaken wordt jaarlijks herijkt. Begin 2013 zal een 
nieuwe prognose van het aantal zaken voor de jaren 2013 en de jaren daarna 
worden afgegeven. Op basis daarvan zal ook het genoemde structurele 
tekort vanaf 2013 worden herijkt. Mocht dit tekort niet wijzigen, dan zullen 
er aanvullende maatregelen moeten worden genomen.  
45 Waarom is de stijging bij Piketdiensten als gevolg van Salduz langzamer op 23   
gang gekomen dan geraamd? 

van de budgetten voor de forensische zorg van 4,6 miljoen euro in 2012 en 
structureel 17 miljoen euro vanaf 2013voorzien? Is dat een hogere stijging 
dan in de afgelopen jaren heeft plaatsgevonden? 
 
De stijging van de uitgaven voor forensische zorg waarop de vraag zich 
richt, betreft de zogenaamde Overige Forensische Zorg, dat wil zeggen 
exclusief de tbs-capaciteit. De behoefte aan deze zorg wordt niet geraamd in 
het Prognosemodel Justitiële Ketens maar op basis van gegevens van het 
CBS over de reguliere gezondheidszorg bepaald. De ervaring heeft namelijk 
geleerd dat de ontwikkelingen in de behoefte aan intramurale en ambulante 
forensische zorg aansluiten bij die in de reguliere gezondheidszorg. De 
stijging van de uitgaven voor forensische zorg was in die zin ook voorzien. 
Jaarlijks wordt deze in het kader van de begrotingsvoorbereiding voor wat 
betreft de verwachte meerjarige ontwikkeling opnieuw bezien en zo nodig 
bijgesteld. Hierop heeft de reeks in de tabel op blz. 22 van de begroting 
2013 betrekking. 
49 Waarom wordt in de tabel voor 2013 een negatieve beleidsmatige 24   
ontvangstenmutatie gepresenteerd van € 31,2 mln? Hoe valt te verklaren dat 
dat bedrag gelijk is aan het bedrag van de tegenvaller van 2012 en dat de 
toelichting in de begroting 2013 identiek is aan de toelichting van de 
mutatie van 2012 (€ 102 mln)? 
 
De verlaging van ontvangsten in 2013 met € 31,2 miljoen betreft de 
voorziene daling van de ontvangsten uit boeten en transacties. Dit als 
gevolg van daling van het aantal opgelegde (verkeers)boetes die ondermeer 
wordt veroorzaakt door minder staandehoudingen als gevolg van het 
afschaffen van de bonnenquota en de afname van het aantal zaken bij 
trajectcontroles door verminderde beschikbaarheid in verband met 
(geplande) werkzaamheden en technische mankementen.  
De tegenvaller op boeten en transacties is voor 2012 € 102 miljoen en voor 
2013 € 31,2 miljoen. De toelichting in de begroting heeft betrekking op 
2012, vandaar dat de tegenvaller van € 102 miljoen wordt genoemd. 
50 Wat zijn de financiële consequenties van een verhoging van de maximale 24   
gevangenis als strafmaat voor een misdrijf, bijvoorbeeld bij 
zedenmisdrijven? Bijvoorbeeld, als de maximale strafgevangenis voor 
verkrachting met een jaar wordt verhoogd, heeft dit dan financiële 
consequenties omdat naar verwachting hogere gevangenisstraffen worden 
opgelegd? Stijgen de financiële consequenties exponentieel per extra jaar 
maximale straf voor zedenmisdrijven of is de stijging lineair? Wat zijn de 
ontwikkelingen ten aanzien van de capaciteit bij de dienst justitiële 
inrichtingen? Wanneer worden capaciteitsproblemen verwacht? 
 
De vraag wat de financiële consequenties zijn van een verhoging van de 
strafmaat voor een misdrijf kan niet in zijn algemeenheid worden 
beantwoord. Een verhoging van de maximale strafmaat leidt niet één op één 
tot een verhoging van de daadwerkelijk door het Openbaar Ministerie 
gevorderde en vervolgens door de rechter opgelegde straf. De rechter 
bepaalt de strafmaat immers op basis van een afweging van alle relevante 
aspecten en omstandigheden van een strafzaak. In het kader van een 
wetsvoorstel wordt mede hierom over het algemeen via een impactanalyse 

van de licentiefee heeft op de online kansspelsector?  
 
De licentiefee is met ingang van 2013 met het begrotingsakkoord van tafel. 
In het totaal van het begrotingsakkoord is daarvoor compensatie gevonden, 
er is behalve geen budgettair probleem voor de VenJ-begroting. Voorts is 
het kansspelbeleid controversieel verklaard. Als gevolg hiervan is de 
regulering van kansspelen via internet uitgesteld.  
In het nieuwe RA is er een nieuwe maatregel opgenomen: Afromen 
kansspelbelasting. Deze maatregel houdt in dat de vergunningen voor 
loterijen niet meer onderhands gegund worden, maar door middel van een 
transparante procedure waarvoor een marktconforme licentie-fee betaald 
moet worden. Ook zal de online markt gelegaliseerd en gereguleerd worden.  
55 Wat is de planning van de beleidsdoorlichtingen Veiligheidsregio‟s en 25   
politie, Kwaliteit en IVT en Preventieve maatregelen? Zijn die uitgesteld 
van 2012 naar 2013? Zo ja, wat is daarvoor de reden?  
 
In de ontwerpbegroting 2013 is de beleidsdoorlichting van het artikel 
Veiligheidsregio's en politie abusievelijk gepland in 2013. Dit moet 2012 
zijn. Er is inmiddels gestart uitvoering te geven aan deze 
beleidsdoorlichting. 
56 Waarom leidt de jaarlijks terugkerende tegenvaller op boeten en transacties 25   
niet tot een bijstelling van de prognoses, zodat er ieder jaar opnieuw een 
tegenvaller te constateren valt? 
 
                       Bijstelling van de raming heeft plaatsgevonden. De effecten van in het 
verkeersdossier genomen maatregelen (o.a. digitalisering flitspalen, 
vervanging/vernieuwing trajectcontrolesystemen) zijn voor komende jaren 
zo goed als mogelijk verwerkt in de ramingen. Onderkend moet worden dat, 
mede vanwege de interacties tussen de genomen maatregelen, de 
daadwerkelijke impact van de afzonderlijke maatregelen moeilijk zijn in te 
schatten. Daarnaast levert een geringe afwijking op boeten en transacties 
van 1 a 2% al een verschil op van € 20 a €25 mln.  
57 Op welke wijze is de afname van staandehoudingen in directe dan wel 25   
indirecte zin gerelateerd aan het afschaffen van de bonnenquota? 
 
WODC-onderzoek uit 2011 toont aan dat het aantal boeten en transacties uit 
staandehoudingen in de periode 2007-2010 is gedaald, wat leidt tot lagere 
opbrengsten uit boeten en transacties. De daling van het aantal boetes en 
transacties uit staandehoudingen is volgens dit rapport voor het grootste 
deel toe te schrijven aan de afname van de verkeersdrukte. Een kleiner deel 
aan de gedragseffecten van burgers of politieagenten en een zeer klein deel 
wordt verklaard door de afschaffing van de bonnenquota. 
58 Per wanneer houdt de dierenpolitie op te bestaan?  26   
 
Naar aanleiding van de motie Berndsen/Kuiken is besloten om binnen de 
politie agenten niet meer voltijds met dierenwelzijn bezig te laten zijn, maar 
dit als taakaccent onder te brengen binnen de robuuste basisteams waaruit 
de Nationale Politie gaat bestaan 
59 Wat is bij de politie op dit moment de verhouding tussen 26   
overhead/management en uitvoerend personeel? 

Voor het opvangen van de taakstellingen met behoud van kwaliteit is 
gezocht naar passende maatregelen. Een benchmark met het reguliere 
onderwijs heeft geleid tot een herijking van de benchprijzen voor de 
opleidingen voor niveau 2,3,4,5 en 6, een ophoging van het Voorbereidende 
Ondersteunende Activiteiten-budget, aanpassing van het uitvalpercentage 
op basis van de historische gegevens over de afgelopen 4 jaar en tot 
afschaffing van de extra bijdrage voor examenkosten.  
Verder kan het postinitiële onderwijs doelmatiger worden ingericht en kan 
het aanbod van deze opleidingen worden beperkt tot die opleidingen die 
noodzakelijk zijn voor functies op het terrein van politie.  
 
Omdat ik mij realiseer dat het voor de Politieacademie niet eenvoudig is om 
deze maatregelen al vanaf 2013 te vertalen in de bedrijfsvoering, heb ik 
besloten om de Politieacademie op een geleidelijke manier tijdelijk hierbij 
te ondersteunen, dit is reeds verwerkt in het budgettaire kader. Via deze 
overgang kan de Politieacademie op een verantwoorde wijze en met behoud 
van kwaliteit van het politieonderwijs deze maatregelen doorvoeren om de 
bedrijfsvoering aan te passen aan het voor de komende jaren beschikbare 
budget.  
66 Wat zijn de financiële gevolgen als de Afdeling Bestuursrechtspraak van de 31   
Raad van State wordt opgeheven en ondergebracht bij de Hoge Raad? 
 
Er zijn geen berekeningen gemaakt van de financiële gevolgen in het geval 
de Afdeling Bestuursrechtspraak van de Raad van State wordt opgeheven en 
wordt ondergebracht bij de Hoge Raad. Dit is een complexe operatie en de 
kosten zijn zeer afhankelijk van de wijze waarop dit zou geschieden.  
In het Regeerakkoord van VVD en PvdA wordt het voornemen van het 
nieuw te vormen kabinet uitgesproken om te komen tot splitsing van de 
Afdeling Advisering en de Afdeling Rechtspraak van de Raad van State en 
de samenvoeging van de Afdeling Rechtspraak van de Raad van State met 
de Centrale Raad van Beroep en het College van Beroep voor het 
Bedrijfsleven. Te zijner tijd zal dit voornemen van het nieuwe kabinet met 
uw Kamer worden besproken.  
67 Wordt het begrotingsvoorstel van de Raad voor de Rechtspraak voor 2013 31   
gevolgd? Zo nee, waarom niet en wat zijn de gevolgen daarvan? 
 
Nee, het begrotingsvoorstel van de Raad voor de Rechtspraak wordt niet 
volledig gevolgd. De omvang en duur van de instroomstijging als gevolg 
van de economische recessie is uiterst moeilijk te voorspellen. Deze 
onzekerheid, in combinatie met de beperkte financiële mogelijkheden van 
het Kabinet, heeft ertoe geleid dat het begrotingsvoorstel van de Raad, in 
overleg met de Raad, beperkt is gehonoreerd.  
Voor de korte termijn is het gevolg dat er een beroep wordt gedaan op de 
aanwezige reserves bij de Rechtspraak. Voor de langere termijn is het van 
belang de ontwikkelingen nauwkeurig te volgen, zodat indien nodig en 
mogelijk alsnog aanvullende maatregelen getroffen kunnen worden. 
68 Moet de financieringsmethodiek niet worden aangepast naar aanleiding van 31   
de opvatting van de Raad voor de rechtspraak dat de invoering van ZSM en 
andere maatregelen tot gevolg heeft dat de rechterlijke macht steeds minder 
eenvoudige zaken behandelt en dat het bestaande puntensysteem geen recht 

Bovengenoemde aantallen gaan steeds uit van de periode september in het 
voorgaande jaar t/m augustus in het lopende jaar. Hierdoor wijken deze 
cijfers af ten opzichte van de opgave in het Jaarverslag en de Monitor van 
de Raad voor de rechtsbijstand. Op basis van bovengenoemde aantallen 
vindt de financiering van de rechtsbijstand plaats. 
72 Hoe groot is de invloed van de bezuinigingen op de gefinancierde 32   
rechtsbijstand op het aantal toevoegingen de komende jaren? Hoeveel 
minder toevoegingen zullen worden verstrekt puur door de maatregelen? 
 
De genomen maatregelen en de nog te nemen maatregelen in het kader van 
de bezuinigingen hebben een divers karakter. Het is moeilijk aan te geven 
hoe groot de invloed hiervan is op het aantal toevoegingen, omdat 
grotendeels sprake is van prijseffecten. De verhoging van de eigen bijdrage 
kan leiden tot minder toevoegingsaanvragen. De praktijk wijst uit dat vele 
factoren een rol spelen om gesubsidieerde rechtsbijstand aan te vragen. 
73 Zal de de verhoging van de eigen bijdrage worden teruggedraaid indien 32   
blijkt dat er minder beroep wordt gedaan op de verlening van rechtsbijstand 
voorafgaand aan het politieverhoor (Salduz)? 
 
Gezien de ontwikkelingen op het domein rechtsbijstand is het niet 
waarschijnlijk dat de verhoging eigen bijdrage kan worden teruggedraaid. 
Bijvoorbeeld zal in de toekomst Europese regelgeving ten aanzien van 
rechtsbijstand bij politieverhoor extra kosten met zich meebrengen.   
Dit betekent dat de aanstaande verhoging van de eigen bijdrage nodig is om 
het groeiende gebruik van de gesubsidieerde rechtsbijstand financieel op te 
vangen.  
74 Hoe hoog zal de lagere vergoeding zijn die vreemdelingenadvocaten medio 32   
2013 zullen krijgen als de vreemdeling bij asielvervolgprocedures niet in 
het gelijk wordt gesteld danwel de beslissing wordt vernietigd? Hoeveel 
minder asielvervolgprocedures worden door deze voorgenomen verlaging 
verwacht? 
 
De lagere vergoeding zal gebaseerd zijn op twee punten (een punt is 
ongeveer € 106) en € 212 bedragen indien de beslissing of de uitspraak in 
een vervolgzaak asiel betekent dat de vreemdeling geen gelijk krijgt dan wel 
de beslissing wordt vernietigd. Op basis van CBS gegevens uit het verleden 
wordt de inschatting gemaakt dat de asielvervolgprocedures met ongeveer 
15 % zullen verminderen. 
75 Leidt een gedifferentieerde vergoeding in de vreemdelingenzaken niet ertoe 32   
dat rechtsbijstandverleners zelf eerst een strikte afweging gaan maken of 
een zaak kans van slagen heeft en dat hierdoor niet elke vreemdeling gelijke 
kansen meer heeft in een asielzaak? Maakt de advocaat hierdoor indirect de 
keuze maakt of een vreemdeling naar de rechter stapt? 
 
De maatregel van de gedifferentieerde vergoeding ziet alleen op tweede en 
volgende aanvragen. Bij een eerste aanvraag tot verlening van een 
verblijfsvergunning asiel ontvangt de rechtsbijstandverlener het 
puntenaantal dat voor de zaak staat. Indien de eerste aanvraag om een 
verblijfsvergunning is afgewezen, kan de vreemdeling een vervolgaanvraag 
indienen. Op de aanvraag om gesubsidieerde rechtsbijstand wordt op grond 

79 Waarom houdt het Bureau Financieel Toezicht (BFT) alleen financieel 35   
toezicht op de gerechtsdeurwaarders en notarissen, maar niet op de 
advocaten? Gaat dit in de toekomst veranderen? Zo nee, waarom niet? 
 
In juli van dit jaar is een nota van wijziging ingediend op de wijzigingswet 
op de Advocatenwet (Vergaderjaar 2011-2012 Kamerstuk 32382 nr. 10) 
waarin een nieuw toezichtstelsel voor de advocaten is opgenomen. In het 
nieuwe stelsel is voorzien in onafhankelijk toezicht en tuchtrechtspraak. 
Omdat het toezicht op advocaten ook onafhankelijk van de overheid moet 
zijn, is toezicht op advocaten door het BFT niet aan de orde. 
80 Zal het BFT bij het toezicht op het notariaat extra aandacht besteden aan de 35   
rol van notarissen bij executieveilingen? 
 
Met ingang van 1 januari 2013 wordt de financiële toezichtstaak van het 
BFT uitgebreid met toezicht op de integriteit en de kwaliteit van de notaris. 
Uiteraard zullen ook notarissen die ambtshandelingen verrichten ten 
behoeve van executieveilingen onder toezicht staan van het BFT. De wijze 
waarop dit toezicht plaatsvindt, is de verantwoordelijkheid van het BFT. 
81 Wat is de gemiddelde doorlooptijd van zaken bij de 48 36   
geschillencommissies? 
 
De gemiddelde behandelingsduur van de geschillencommissies in 2011 was 
3,5 maanden. In 2010 was dit 4,4 maanden.  
Bron: Jaarverslag 2011 van De Geschillencommissie, blz 8. 
82 Waar is het verwachte aantal afgegeven toevoegingen per afdeling op 37   
gebaseerd? 
 
Het verwachte aantal toevoegingen per categorie is gebaseerd op de PMJ 
ramingen rekening houdend met de beschikbare financiële middelen voor de 
komende jaren en de taakstelling uit Rutte I van € 50 mln. per 2014. Voor 
de piketdiensten is rekening gehouden met een te verwachten toename van 
het beroep op bijstand voorafgaand aan het politieverhoor (Salduz). Voor 
asiel is uitgegaan van de verwachting dat het aantal toevoegingen 
vooralsnog gelijk zullen blijven. 
83 Waarom is de ingediende begroting van de Raad voor de rechtspraak niet 38   
volledig gehonoreerd wegens een niet te voorspellen instroom van zaken, 
terwijl op blz. 120 van de begroting wordt aangegeven dat er wel degelijk 
sprake is een steeds toenemende instroom aan zaken? 
 
Om de instroomontwikkelingen zo goed mogelijk in te kunnen schatten zijn 
voor de afzonderlijke sectoren (ketenbrede) prognosemodellen ontwikkeld 
die jaarlijks op basis van onder andere de meest recente macro-economische 
ontwikkelingen en gerealiseerde instroom worden geactualiseerd. De 
uitkomsten van deze prognosemodellen laten, evenals voorgaande jaren, een 
toenemende instroom aan zaken zien. Het blijven echter prognoses met 
onzekerheidsmarges. Met name de effecten als gevolg van de economische 
recessie - zowel qua omvang als qua duur - laten zich uiterst moeilijk 
voorspellen. Deze onzekerheid, in combinatie met de beperkte financiële 
mogelijkheden van het Kabinet, heeft ertoe geleid dat het begrotingsvoorstel 
van de Raad, in overleg met de Raad, beperkt is gehonoreerd.  

opgelegd. (Bron: CBS/WODC (2012) Criminaliteit en rechtshandhaving 
2011)  Dus in bijna 150.000 zaken wordt een sanctie op het delict getroffen, 
via transactie, strafbeschikking of veroordeling. Dit betreft evenwel meer 
dan 150.000 aangiften, als gevolg van indikkingen bij de overgang van 
afzonderlijke aangiften naar strafzaken, en door de samenvoeging van zaken 
in de loop van het proces.  
88 Wat zijn de financiële kosten voor de maatschappij van één moord? 41   
 
De kosten van een moord (of doodslag) kunnen op bijna € 5 miljoen worden 
geschat. Een deel daarvan, € 1,6 miljoen, is verbonden aan de reactie van 
politie en justitie op het delict, in het bijzonder aan de tenuitvoerlegging van 
de opgelegde gevangenisstraf of (tbs-)maatregel. Het grootste deel zijn de 
maatschappelijke kosten, door productieverlies (€ 1 mln), maar vooral 
doordat gemiddeld veertig levensjaren verloren gingen – op grond van 
methoden van de gezondheidszorg kan dat op € 2 miljoen worden 
gewaardeerd. Het schadebedrag bij moord zou nog duidelijk hoger 
uitkomen, indien de gevolgen voor nabestaanden meerekenend zouden 
kunnen worden. (Zie voor de berekeningsmethode CBS/WODC (2012) 
Criminaliteit en rechtshandhaving 2011) 
89 Hoeveel plankzaken (aangiftes die niet worden opgepakt) waren er in 2011 41   
en 2012? Betekent dit een stijging ten opzichte van 2010? 
 
Op dit moment is er geen landelijk overzicht van plankzaken. Dit komt 
mede omdat korpsen verschillende definities hanteren van plankzaken en op 
verschillende wijze omgaan met de behandeling en registratie hiervan. 
Onlangs is het systeem BOSZ (Betere Opsporing door Sturing op Zaken) 
ingevoerd bij de politie. Met dit systeem ontstaat inzicht in de aantallen, 
doorlooptijden en werkvoorraden bij de politie. Daarnaast zal de Nationale 
Politie, die vanaf 1 januari 2013 van start gaat, een uniformering van 
processen en systemen realiseren. Door deze uniformering van processen en 
de registratie via BOSZ is het mogelijk om inzicht te krijgen in de 
plankzaken bij de politie. Voor de afgelopen jaren is er echter geen 
informatie over de aantallen plankzaken bij de Nederlandse Politie 
beschikbaar.  
90 Hoeveel subsidie krijgt de fraudehelpdesk, door het ministerie vaak 41   
genoemd als succesvolle organisatie waartoe burgers en bedrijven zich 
kunnen wenden, vanuit de rijksoverheid? Welke ministeries geven subsidie? 
Hebben zowel het ministerie van Veiligheid en Justitie als het ministerie 
van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie hierin een 
verantwoordelijkheid? 
 
De Fraudehelpdesk wordt op dit moment gesubsidieerd door het ministerie 
van Veiligheid en Justitie. Zowel in 2011 als in 2012 heeft de 
Fraudehelpdesk jaarlijks € 500.000,- ontvangen. Zowel het ministerie van 
Economische Zaken als het ministerie van Veiligheid en Justitie hebben 
onlangs in de beantwoording van de initiatiefnota van het lid Koppejan 
inzake acquisitiefraude en spookfacturen bevestigd dat de Fraudehelpdesk 
een zinvol instrument vormt (zie kamerstuk nr. 33 233, nummer 4). 
91 Klopt dat de onvoldoende financiering van de fraudehelpdesk het 41   
voortbestaan van deze organisatie, maar ook die van het Steunpunt 

takenpakket van de recherche behoort en wat tot de basispolitiezorg ook. 
De grens tussen basispolitiezorg en opsporing is niet zo scherp. In alle 
landen is de opsporing van lichte delicten toebedeeld aan de 
basispolitiezorg; alleen de grens tussen wat is toebedeeld aan de 
basispolitiezorg en de recherche varieert. 
De recherche is breder dan alleen de categorie opsporing. Naast die 
categorie bestaat ook de categorie operationele ondersteuning, waar 
bijvoorbeeld Crimininele Inlichtingeneenheden en de forensische opsporing 
deel van uitmaken. Hierin vallen echter ook hondenbrigades en de 
meldkamer. 
93 Hoe groot is het ophelderingspercentage is in Nederland in het algemeen en 41   
specifiek voor verschillende categorieën criminaliteit en hoe Nederland in 
dit opzicht scoort ten opzichte van de ons omringende landen? 
 
In de publicatie Criminaliteit en Rechtshandhaving 2011 van het WODC, 
wordt het navolgende geconstateerd. Het deel van de geregistreerde 
misdrijven dat de politie als opgehelderd beschouwt is 24%. Het percentage 
varieert aanzienlijk voor de verschillende delictgroepen. Misdrijven die 
voornamelijk door eigen opsporingsactiviteiten worden geconstateerd, zoals 
(vuur-)wapenmisdrijven en drugsmisdrijven, kennen (uiteraard) een relatief 
hoog ophelderingspercentage, dat ruim boven de 80% uitkomt. Ook 
gewelds- en seksuele misdrijven worden relatief vaak opgehelderd, namelijk 
rond de 63%. Hierbij speelt een rol dat slachtoffer en dader elkaar vaak 
kennen, wat het opsporen van de dader voor de politie vergemakkelijkt. Tot 
de categorie verkeersmisdrijven horen zowel delicten die de politie door 
eigen opsporing constateert (zoals rijden onder invloed), als delicten die 
worden aangegeven door het slachtoffer (zoals verlaten plaats ongeval of 
joyriding). Ongeveer 40% van de verkeersmisdrijven wordt opgehelderd. 
Van vernielingen wordt een vijfde deel opgehelderd. Van 
vermogensmisdrijven in brede zin een achtste deel. 
Voor wat betreft de zgn. High Impact delicten zijn door de politie naar 
nationaal niveau geaggregeerde cijfers beschikbaar. De trend die uit deze 
cijfers kan worden afgeleid is dat het aantal aanhoudingen van verdachten 
van geweld, straatroven en overvallen sterk is toegenomen. De 
verdachtenratio ten aanzien van deze misdrijven ligt ruim boven de 
doelstelling. De verdachtenratio bij woninginbraken blijft hierop achter. Ik 
zal mijn beleidsinzet daarom intensiveren om ook dit percentage om hoog te 
krijgen. 
Een antwoord op de vraag hoe Nederland scoort ten opzichte van ons 
omringende landen is niet eenduidig te geven. Uit de onderzoeksliteratuur is 
gebleken dat een internationale vergelijking van ophelderingspercentages 
weinig betekenisvol is en onvoldoende basis vormt voor het doen van 
gefundeerde uitspraken over verschil in (politie)prestaties tussen landen.  
94 Hoeveel zaken liggen er op de plank bij de politie en het openbaar 41   
ministerie te wachten op behandeling? 
 
De totale voorraad rechtbankzaken die bij het OM onderhanden is, bedroeg 
per 1 oktober 2012 ca. 108.700 zaken. Dit zijn zaken die zich in alle stadia 
van het vervolgingsproces kunnen bevinden. Het deel van deze voorraad dat 

allerlei lokale burgerinitiatieven). 
De doelstelling van het kabinet is dat zowel het aantal mensen dat zich in 
het algemeen wel eens onveilig voelt als het aantal mensen dat zich wel 
eens onveilig voelt in de directe woonomgeving in 2014 met ten minste 10 
procent is afgenomen ten opzichte van 2010. Dit wordt doelstelling wordt 
gemeten via de jaarlijks verschijnende Integrale Veiligheidsmonitor. In 
2010 voelde 26,3% van de bevolking zich wel eens onveilig en 16,5% van 
de bevolking zich wel eens onveilig in de eigen buurt. Een daling van dit 
aandeel met tien procent in 2014 houdt in dat in 2014 niet meer dan 23,7% 
van de bevolking zich wel eens onveilig voelt in het algemeen en niet meer 
dan 14,9% van de bevolking zich wel eens onveilig in de eigen buurt voelt. 
97 Waar komt de daling van 30,8 miljoen naar 28,9 miljoen vandaan van het 42   
afgenomen crimineel vermogen tussen 2010 en 2011? 
 
Het Openbaar Ministerie bepaalt per zaak welk instrument wordt ingezet 
om het crimineel vermogen af te pakken. Dat kan door de inzet van de 
ontnemingswetgeving of door verbeurdverklaringen. Het resultaat van de 
inzet van de verbeurdverklaring lag in 2011 hoger dan het begrote resultaat.   
Door het Openbaar Ministerie is in 2011 44,6 miljoen euro aan crimineel 
vermogen afgepakt, waarvan 28,9 miljoen euro door de inzet van 
ontnemingswetgeving en 15,7 door verbeurdverklaringen. Hiermee heeft het 
Openbaar Ministerie het totaal begrote resultaat als het gaat om het 
afpakken van crimineel vermogen gehaald.  
98 Hoe scoort Nederland qua onveiligheidsgevoel ten opzichte van andere 42   
Europese landen? Wat is op de lange termijn het best haalbare resultaat wat 
betreft onveiligheidsgevoelens? 
 
In de recente publicatie Criminaliteit en rechtshandhaving 2011 is een 
hoofdstuk gewijd aan de vergelijking van Nederland met andere landen op 
3
het vlak van onder meer criminaliteit en onveiligheidsgevoelens. De vraag 
hoe Nederland scoort qua onveiligheidsgevoelens ten opzichte van andere 
Europese landen is deels te beantwoorden. Er zijn namelijk geen recente 
internationaal vergelijkbare enquêtes op het vlak van 
onveiligheidsgevoelens beschikbaar en nationale enquêtes zijn vaak 
moeilijk vergelijkbaar omdat ze vaak een andere vraagstelling en 
onderzoeksmethode hanteren om onveiligheidsgevoelens.  
Het is wel mogelijk de ontwikkeling van onveiligheidsgevoelens in 
verschillende landen op basis van die nationale enquêtes te vergelijken. 
Nederland, België, Frankrijk en Zweden kunnen vergeleken worden voor 
wat betreft de vraag hoe vaak of in welke mate mensen zich onveilig voelen 
wanneer ze in donker alleen buiten wandelen. De antwoorden op deze vraag 
kunnen ten hoogste gezien worden als een indicatie van het niveau van 
algemene onveiligheidsgevoelens. Uit deze vergelijking trekt het WODC de 
conclusie dat het erop lijkt dat tussen 2004 en 2010 over het geheel 
genomen een lichte daling waar te nemen is in de frequentie of mate waarin 
men zich onveilig voelt en dat van deze vier landen in Nederland de daling 
                                                           
3
 Hoofdstuk 11 “Nederland in internationaal perspectief” (auteurs: P.R. Smit en H. Goudriaan) in: Criminaliteit 
en rechtshandhaving 2011, WODC/CBS/Raad voor de rechtspraak, oktober 2012 

drugsmisdaad wordt met kracht doorgezet. Drugsrunners en illegale 
straathandel pakken we hard aan. In november 2012 is uw Kamer nader 
geïnformeerd over de ervaringen met het aangescherpte beleid in Limburg, 
Noord-Brabant en Zeeland en de (beleids)consequenties van het 
Regeerakkoord.  
102 Wat is de stand van zaken naar aanleiding van het rapport van de Algemene 44   
Rekenkamer Prestaties in de strafrechtketen? Hoe ver staat het met de 
verbetermaatregelen? 
 
Conform de toezegging tijdens het op 5 juli jongstleden gehouden 
Algemeen Overleg over de prestaties in de strafrechtketen zal de Kamer nog 
voor de behandeling van de begroting van het ministerie van Veiligheid en 
Justitie informeren over de stand van zaken van de door mij in gang gezette 
verbetermaatregelen naar aanleiding van het rapport van de Algemene 
Rekenkamer 
103 Waar is de verwachte daling van het aantal kantongerechtsappellen van 47   
4500 naar 4300 op gebaseerd? 
 
De ontwikkeling in de kantongerechtsappellen volgt, met enige vertraging, 
de ontwikkeling in de kantonzaken in eerste aanleg, waar sprake is geweest 
van een daling van de instroom 
104 Is 80% afdoen in jeugdzaken het hoogst haalbare of zou dit percentage nog 47   
kunnen stijgen? Als dit percentage nog kan stijgen, wat is daar dan voor 
nodig? 
 
De zogenaamde Kalsbeeknorm voor het percentage jeugdzaken dat door het 
OM binnen drie maanden na eerste verhoor is beoordeeld, ligt op 80%. Dit 
gaat uit van één maand voor de politie en twee maanden voor het OM. Voor 
de Kalsbeeknormen geldt in het algemeen dat de realisatie op 80% wordt 
gelegd. Dit biedt de uitvoering ruimte om in complexe zaken een langere 
doorlooptijd te kunnen hanteren. Het verhogen van dit percentage zou die 
ruimte wegnemen. Binnen de werkwijze ZSM werken politie en OM nauw 
met elkaar samen en worden verdachten door de politie direct overgedragen 
aan het OM en beoordeelt het OM de zaak direct. De implementatie van 
ZSM voor de jeugdzaken in 2013 leidt daarmee tot versnelling van de 
doorlooptijden. Tot welke wijziging dit in de Kalsbeeknorm leidt en het 
percentage van zaken waarop deze van toepassing is, moet worden 
afgewacht. Binnen ZSM wordt het strafrecht ook selectiever, meer zaken 
aan de voorkant worden buiten het strafrecht gehouden met bijvoorbeeld 
een reprimande, Halt of herstelbemiddeling. Ook zullen zaken vanuit ZSM 
worden doorgestuurd naar het veiligheidshuis voor casusoverleg. 
105 Zijn er voldoende onafhankelijke gerechtelijke deskundigen geregistreerd? 50   
  
Voor de meeste reeds genormeerde deskundigheidsgebieden zijn voldoende 
onafhankelijke gerechtelijke deskundigen geregistreerd. Een uitzondering 
vormt het deskundigheidsgebied forensische psychiatrie en psychologie 
(FPPO) dat een grote groep van deskundigen omvat. De uitvoering van het 
grote aantal toetsen voor toelating tot het register is een arbeidsintensieve en 
tijdrovende operatie gebleken. Inmiddels zijn in midden en zuid Nederland 
voldoende FPPO-deskundigen geregistreerd opdat de officier van justitie de 

binnen twee werkdagen na aanvang van de detentie van zowel vrouwelijke 
als mannelijke gedetineerden aan de gemeente waarin zij ingeschreven staan 
dat hij of zij is gedetineerd. De gemeente wordt daarbij gevraagd binnen vijf 
dagen gegevens te verstrekken over onder andere de eventuele 
verantwoordelijkheid en/of zorg voor kinderen van de gedetineerde. 
Deze werkzaamheden ten behoeve van de kindcheck zijn onderdeel van de 
reguliere personeelsinzet, waarvoor geen afzonderlijke kosten geraamd zijn.  
111 Hoe vaak komt het voor dat een vader in detentie moet en kinderen 54   
achterlaat? 
 
Er wordt niet apart bijgehouden hoe vaak een vader in detentie moet en 
kinderen achterlaat. Wel wordt voor alle gedetineerden, vrouwen én 
mannen, geregistreerd of zij verantwoordelijk zijn voor de dagelijkse zorg 
voor minderjarige kinderen en of er acties moeten worden ondernomen voor 
hun opvang en zorg. Zie verder het antwoord op vraag 110. 
112 Wat is de stand van zaken met het overbrengen (WOTS-en) van 54   
Nederlanders die gedetineerd zijn in niet-Europese landen? Hoe kan 
voorkomen worden dat de lengte van de procedure er toe leidt dat er 
onvoldoende strafrestant is om de betreffende gedetineerde over te brengen 
naar Nederland? 
 
Het aantal in niet-Europese landen gedetineerde Nederlanders dat naar 
Nederland wordt overgebracht in het kader van het Verdrag Overbrenging 
Gevonniste Personen (WOTS) is de afgelopen jaren afgenomen. Zo is 
bijvoorbeeld het aantal overbrengingen op basis van WOTS-verzoeken 
vanuit Venezuela, Ecuador en Panama gedaald van 25 in 2006 tot 3 in 2011.   
Lang niet alle WOTS-verzoeken zijn voor inwilliging vatbaar. Het is mijn 
beleid dat overbrenging alleen plaatsvindt als een veroordeelde na aankomst 
in Nederland nog een strafrestant van tenminste  zes maanden moet 
ondergaan. Wanneer daarvan geen sprake is, en de veroordeelde meteen of 
op zeer korte termijn op vrije voeten komt, is het doel van de WOTS met 
een overbrenging niet gediend. Een re-integratieprogramma binnen de 
gevangenis ten behoeve van een succesvolle terugkeer van de veroordeelde 
in de Nederlandse maatschappij is dan immers onhaalbaar.  
Een van de redenen dat er onvoldoende straf resteert, kan zijn dat de 
WOTS-procedure de nodige tijd in beslag neemt. Zo bereikt een verzoek 
Nederland meestal pas na 2 jaar.. Ik heb het vervolg slechts in de hand voor 
zover het de procedure in Nederland betreft. WOTS-verzoeken uit de door 
de vraagsteller bedoelde landen worden aan Nederlandse kant met prioriteit 
behandeld. 
113 Hoe zien in de meerjarige begroting van de Dienst Justitiële Inrichtingen 54   
(DJI) de personele uitgaven eruit, uitgesplitst in eigen personeel en externe 
inhuur?  
 
De ontwerpbegroting 2013 bevat op bladzijde 84 een meerjarig overzicht 
van de personele kosten, met een uitsplitsing naar eigen personeel en 
externe inhuur. Voor 2013 zijn de totale personele kosten geraamd op € 
953,7 miljoen, waarvan € 16 miljoen voor externe inhuur. De personele 
kosten dalen meerjarig naar € 835 miljoen in 2017, waarvan € 14 miljoen 
externe inhuur. Zie ook het antwoord op vraag 138. 

veroordeeld, maar wel de maatregel tbs met dwangverpleging kan worden 
opgelegd. 
Ik acht het wenselijk dat ook in deze gevallen aan de verdachte een 
schadevergoedingsmaatregel kan worden opgelegd, waardoor voor het 
slachtoffer de inning door het CJIB en een uitkering op grond van de 
voorschotregeling worden opengesteld. Om die reden heb ik, bij het 
wetsvoorstel dat conservatoir beslag ten behoeve van slachtoffers mogelijk 
maakt, tevens een wijziging van artikel 36f eerste lid Sr voorgesteld, die de 
uitleg van de term „veroordeeld‟ verduidelijkt en daarmee oplegging van 
een schadevergoedingsmaatregel in bovenbedoelde gevallen mogelijk 
maakt. Naast deze mogelijkheid van schadeverhaal via het strafrecht, kan 
een slachtoffer ook langs civiele weg zijn schade verhalen. In gevallen 
waarin sprake is van ernstig letsel vanwege een gewelds- of zedenmisdrijf 
kunnen slachtoffers bovendien een beroep doen op het Schadefonds 
Geweldsmisdrijven. 
 
117 Wanneer treedt het Besluit werving, reclame en verslavingspreventie 56   
Kansspelen in werking? 
 
De consultatietermijn van het Besluit werving, reclame en 
verslavingspreventie Kansspelen is op 14 september 2012 verstreken. De 
ontvangen reacties worden bestudeerd en waar nodig verwerkt, waarna de 
Raad van State om advies zal worden gevraagd. Het besluit treedt zo 
spoedig mogelijk na het advies van de Raad van State in werking. 
118 Wat zijn de kosten voor het levenslang toezicht op gewelds- en 58   
zedendelinquenten. Waar zijn die kosten uit opgebouwd? 
 
Het uitvoeren van levenslang toezicht leidt voor de meeste ketenpartners 
(veelal op langere termijn) tot een hogere werklast en hogere kosten. De 
hoogte van de kosten is afhankelijk van de wijze waarop en de intensiteit 
waarmee het toezicht zal worden ingevuld. De afgelopen zes maanden is 
onderzoek gedaan naar de kosten voor twee mogelijke 
uitvoeringsscenario‟s. Het eerste scenario gaat uit van een beperkte 
doelgroep en een ondergrens van de verwachte werklast voor deze groep. 
Het tweede scenario gaat uit van een grotere doelgroep en hogere verwachte 
werklast. In beide scenario‟s zijn de zorgkosten en de kosten voor 
reclassering het meest substantieel.  
Op basis van een eerste inschatting is de verwachting dat de eerste jaren 
sprake zal zijn van een beperkte stijging van het aantal 
reclasseringstoezichten. De kosten voor levenslang toezicht zullen vanaf 
2016 tussen de 1 en 4 miljoen euro bedragen. Door middel van herschikking 
kan deze kostenstijging naar verwachting binnen het beschikbare 
reclasseringsbudget worden afgedekt.  
119 Wat zullen jaarlijks de kosten zijn voor het afgeven van een gratis VOG aan 58   
vrijwilligers die werken bij sportverenigingen, scouting waar kinderen bij 
betrokken zijn?Wat zal een gratis VOG kosten voor werknemers die 
werkzaam zijn in de zorg? 
 
De legeskosten bedragen € 30,05 voor een reguliere VOG-aanvraag en € 
24,55 voor een VOG die digitaal wordt aangevraagd. De totale kosten voor 

sturingsrelatie vooralsnog niet te zullen wijzigen (verslag schriftelijk 
overleg d.d. 8 april 2011; TK, 2010-2011, 29 270, nr. 51).  
122 Op welke schaal en op welke plaatsen wordt gebruik gemaakt van de 64   
maatregel tijdelijk huisverbod bij kindermishandeling? 
 
De Wet tijdelijk huisverbod biedt expliciet de mogelijkheid om het 
huisverbod op te leggen in zaken van kindermishandeling. Uit de 
procesevaluatie naar deze wet is echter gebleken dat het huisverbod nog 
weinig wordt toepast in dergelijke situaties. Vanwege hun spilfunctie in het 
huisverbodtraject hebben gemeenten een initiërende rol om dit aan te 
pakken. De gemeente Rotterdam is bijvoorbeeld een pilot „huisverbod bij 
kindermishandeling‟ gestart. Landelijk worden geen cijfers bijgehouden 
over het aantal huisverboden bij kindermishandeling. Wel wordt ernaar 
gestreefd met de effectevaluatie van de Wet tijdelijk huisverbod nader 
inzicht te krijgen in de inzet van het huisverbod in situaties van 
kindermishandeling. De effectevaluatie zal in 2014 aan de Tweede Kamer 
worden verstuurd. 
123 Hoe vaak komt het voor dat kinderen van gedetineerde moeders onder 64   
toezicht worden gesteld? 
 
Het registratiesysteem van de Raad voor de Kinderbescherming is 
gebaseerd op dossiers van kinderen en niet op ouderdossiers. Dat betekent 
dat deze gegevens niet op geaggregeerd niveau beschikbaar zijn.  
124 Wat kost een ondertoezichtstelling (OTS) per kind per maand? 64   
 
De Bureaus De  Bureaus Jeugdzorg zijn zelf verantwoordelijk voor de kosten, die zij 
maken voor een OTS. Vanuit het ministerie ontvangen zij via de 
provincies of stadsregio‟s een normbedrag per OTS. Het normbedrag voor 
een OTS is in het eerste jaar € 683 per maand, na het eerste jaar € 577 per 
maand. 
125 Kan worden aangegeven wat het aantal ondertoezichtstellingen (OTS) is per 64   
leeftijdsgroep (0-4 jaar, 4-12 jaar en 12- 18 jaar)? Zo nee, waarom zijn deze 
gegevens niet beschikbaar? 
 
Per 30 juni 2012 was het aantal ondertoezichtstellingen per leeftijdsgroep 
als volgt: 
- 0 t/m 5 jaar       6.500 
- 6 t/m 11 jaar    10.600 
- 12 t/m 14 jaar    6.100 
- 15 t/m 17 jaar    8.500 
126 Wat zijn het aantal vrijwillige en gedwongen uithuisplaatsingen en 64   
daarbinnen het aantal plaatsingen pleegzorg, gezinshuizen en residentiële 
zorg. Kan dit naar gemeente worden gespecificeerd? 
 
Het aantal gedwongen uithuisplaatsingen bedroeg per 30 juni 2012 (OTS en 
Voogdij) zo'n 19.000 jeugdigen (12.000 OTS en 7.000 Voogdij) 
Uitgesplitst naar verblijfplaats: 
- Pleeggezin                 10.500 
- Residentieel                 3.800 
- Gesloten jeugdzorg         700 

de werkgroep nadere invulling aan een actie waarover ik u 7 juli 2011 per 
brief heb geïnformeerd (Kamerstuk II, 2010-2011, 31 839, nr.124). Doel is 
deze vorm van expertise beter te ontsluiten en daarmee de inzet er van te 
vereenvoudigen. Hierover heeft de staatssecretaris van VWS uw Kamer 
recent uitgebreid bericht in de voortgangsrapportage “Geweld in 
afhankelijkheidsrelaties”. 
130 Op welke wijze wordt forensisch pediatrisch onderzoek in 2013 65   
gefinancierd? 
 
Het justitiële kader kan de forensisch medische expertise inzetten, door de 
experts van het Nederlands Forensisch Instituut (NFI) in te schakelen. Het 
NFI wordt conform de reguliere werkwijze daartoe gefinancierd. Over het 
niet-justitiële kader heeft de staatssecretaris van VWS uw Kamer recent 
bericht in de voortgangsrapportage “Geweld in afhankelijkheidsrelaties”.  
131 Op welke wijze wordt het budget voor forensisch pediatrisch onderzoek 65   
naar kindermishandeling structureel in de wet verankerd? 
 
Ik ben niet voornemens voor het justitiële kader wettelijk een budget  te 
verankeren, want voor de inzet van forensisch-medische expertise volstaat 
de besteding van generieke middelen. Met deze middelen kunnen 
organisaties zelf besluiten tot de inzet van forensisch-medische expertise. 
Dit past bij de verantwoordelijkheid die een organisatie heeft voor het 
leveren van goede zorg of onderzoeken en maakt maatwerk aan de 
vraagkant mogelijk. 
132 Wat gebeurt er met het geld dat gereserveerd is voor de provinciale bureaus 67   
jeugdzorg na de overheveling van de jeugdzorg naar de gemeenten vanaf 
2015? 
 
Wanneer de gemeenten vanaf 2015 verantwoordelijk zijn voor de 
jeugdzorg,  
worden de op dat moment geldende budgetten voor 2015 en volgende jaren  
overgeheveld naar het gemeentefonds. De gemeenten bepalen vervolgens  
zelf hoe zij deze middelen gaan inzetten voor jeugdzorg. 
133 Wat is de stand van zaken in de aanpak van criminele, overlastgevende en 72   
hinderlijke jeugdgroepen? 
 
Op 5 juli 2012 heeft de Tweede Kamer een voortgangsrapportage over de 
aanpak van criminele, overlastgevende en hinderlijke jeugdgroepen 
ontvangen. In die brief is inzichtelijk gemaakt dat er ten opzichte van 2010 
een daling is van 24% op alle problematische jeugdgroepen in Nederland, 
en dat er van de 89 criminele jeugdgroepen nog 28 criminele jeugdgroepen 
over zijn. Daarnaast worden of zijn de nieuw ontstane 36 criminele 
jeugdgroepen ook aangepakt. In de brief zijn tevens de strafrechtelijk 
interventies die door het OM zijn opgelegd beschreven.  
Het aanpakken van jeugdgroepen en het proces van rapporteren over het 
landelijk beeld van het aantal criminele, overlastgevende en hinderlijke 
groepen, over het aantal aangepakte criminele jeugdgroepen en over de 
opgelegde interventies gaat onverminderd door. De Tweede Kamer is 
toegezegd dat de aanpak wordt geëvalueerd door het WODC en dat begin 
2013 de evaluatie naar de Kamer wordt verstuurd. De Tweede Kamer is 

 
Het terugdringen van de overheidsuitgaven is zichtbaar in de meerjarige 
dalende reeks van de apparaatsuitgaven van het Bestuursdepartement. De 
taakstelling vanuit het kabinet Rutte-Verhage op de personele en materiële 
budgetten is volledig in deze begroting verwerkt. Zowel voor de personele 
als voor de materiële budgetten zijn maatregelen getroffen om deze 
budgetverlaging te kunnen realiseren.  
137 Welke reden heeft de stijging van de nominale en onvoorziene uitgaven 82   
tussen 2013 en 2017?  
 
Op artikel 92 worden de reeksen geparkeerd, voorafgaand aan een nadere 
verdeling over de VenJ-begroting. Veelal betreft het door het Minister van 
Financiën uitgekeerde loon- en prijsbijstelling en opgelegde taakstellingen. 
De reden van de stijging in het saldo op artikel 92 is met name gelegen in 
het feit dat eerder uitgekeerde prijsbijstelling meerjarig nog niet geheel over 
de VenJ-begroting is verdeeld. 
138 Kunnen de personele uitgaven voor de Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI) 84   
uitsplitst worden naar eigen personeel en externe inhuur? 
 
De ontwerpbegroting 2013 bevat op bladzijde 84 een meerjarig overzicht 
van de personele kosten, met een uitsplitsing naar eigen personeel en 
externe inhuur. Voor 2013 zijn de totale personele kosten geraamd op € 
953,7 miljoen, waarvan € 16 miljoen voor externe inhuur. De personele 
kosten dalen meerjarig naar € 835 miljoen in 2017, waarvan € 14 miljoen 
externe inhuur. Zie ook het antwoord op vraag 113. 
139 Kan een overzicht worden gegeven van de capaciteit bij DJI alsmede de 84   
feitelijke bezetting, voor respectievelijk vreemdelingenbewaring, tbs, 
gevangeniswezen en justitiële jeugdinrichtingen? 
 
Volgens de ontwerpbegroting 2013 beschikt DJI over onderstaande direct 
inzetbare (intramurale) capaciteit. Ten opzichte van deze capaciteit is voorts 
de gemiddelde bezetting en het bezettingspercentage weergegeven, 
gebaseerd op het eerste halfjaar van 2012.   
Tabel 1. Ontwerpbegroting 2013 direct inzetbare (intramurale) capaciteit, 
e
incl. bezetting 1 halfjaar 2012 en bezettingspercentage 
Sector Capaciteit Bezetting % 
Gevangeniswezen 11.467 10.567 92,2% 
Justitiële 800 614 76,8% 
Jeugdinrichtingen 
TBS 1.976 1.808 91,5% 
Vreemdelingenbewa 1.563 1.019 65,2% 
ring 
 
140 In hoeverre is de capaciteit bij DJI flexibel? Kunnen 84   
capaciteitsschommelingen bij tbs, penitentiaire inrichtingen en justitiële 
jeugdinrichtingen worden opgevangen? 
 
Het capaciteitsmanagement van DJI is erop ingericht om schommelingen in 
de capaciteitsbehoefte op te kunnen vangen. Hiervoor worden primair twee 
instrumenten ingezet. Op de eerste plaats hanteert elke sector een 
bezettingsnorm die lager is dan de totale capaciteit, waardoor een 

inrichtingen in stand te houden. 
In algemene zin kan dus niet gesproken worden over een stijging van de 
belkosten. De uiteindelijke kosten voor het bellen variëren per gedetineerde 
en hangen af van de telefoonnummers die worden gebeld (vast, mobiel, 
binnen- of buitenland). 
143 Is nagegaan wat de gevolgen voor de prijs van vreemdelingenbewaring per 85   
plaats/per dag zou zijn indien geen insluiting op de cel zou plaatsvinden? 
Kunt u deze gevolgen schetsen? 
 
Het dagprogramma van de vreemdelingenbewaring omvat de periode tussen 
8.00 uur en 17.00 uur. Gedurende die periode zijn de gedetineerden met 
activiteiten bezig zoals bezoek, luchten en bibliotheek, of kunnen zij 
vrijelijk verblijven op de afdeling. Zij worden in die periode alleen tussen 
de middag een uur op cel ingesloten om de maaltijd te nuttigen. 
Indien het dagprogramma wordt uitgebreid, vereist dit logischerwijze een 
navenante uitbreiding van het benodigde executieve personeel dat toezicht 
houdt op de vreemdelingen. De kosten lopen op al naar gelang de omvang 
van de uitbreiding van het dagprogramma. Zou, als voorbeeld, binnen de 
vreemdelingenbewaring in het geheel geen (verplichte) insluiting in de 
eigen cel meer plaatsvinden, dan zouden de kosten per plaats per dag met 
ca. 20% toenemen ten opzichte van de bedragen in de voorliggende 
begroting (zie pagina 85 van de begroting 2013). 
144 Hoe vaak worden vreemdelingen geplaatst in een penitentiair psychiatrisch 85   
centrum (PPC) en worden deze meegerekend in de cijfers voor 
vreemdelingenbewaring? Hoe lang verblijven vreemdelingen gemiddeld in 
een PPC en wat zijn de voorwaarden om behandeling te stoppen? Wat 
gebeurt er dan met deze vreemdelingen? 
 
In 2011 zijn 68 vreemdelingen vanuit vreemdelingenbewaring in een PPC 
geplaatst. Gemiddeld verbleven zij daar 70 dagen. Plaatsing in een PPC van 
een vreemdeling die op grond van de Vreemdelingenwet 2000 de maatregel 
van vreemdelingenbewaring is opgelegd, geschiedt onder voortduring van 
die maatregel. Medisch inhoudelijke beslissingen omtrent de behandeling 
worden door de behandelaar genomen. De bewaring kan eindigen door 
uitzetting of opheffing. 
145 Hoe zal de aangenomen motie-Gesthuizen c.s. over de Substantieel 88   
Bezwarende Functies (SBF) in het gevangeniswezen (24587, nr. 470) 
worden uitgevoerd? 
 
Met de motie Gesthuizen wordt de regering verzocht om de SBF-regeling 
op een zodanige wijze aan te passen dat personen die onder deze regeling 
vallen en er op hun 60ste jaar voor kiezen om langer door te werken, hun 
pensioen pas op de pensioengerechtigde leeftijd hoeven aan te spreken. Uw 
Kamer heeft recent een reactie van de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties ontvangen op het verzoek van het lid Gesthuizen (SP) 
om een brief over de uitvoering van de motie Gesthuizen c.s. over het 
aanwenden van hun pensioen voor het bereiken van de pensioengerechtigde 
leeftijd door personeel met een substantieel bezwarende functie van de 
Dienst Justitiële Inrichtingen.  
146 Waarom worden enkelbanden voor elektronisch toezicht op delinquenten zo 93   

uitvoeringsreeksen. 
De praktijk wijst inmiddels uit dat de realisatie van de feitelijk uitgevoerde 
schadevergoedingsmaatregelen hoger ligt. Daarmee zal de dalende lijn zich 
naar verwachting niet of slechts beperkt voordoen. 
149 Welke projecten (met toelichting) dragen bij aan de efficiency van het 104   
Nederlands Forensisch Instituut? 
 
Sinds 2008 zet het NFI de verbetersystematiek Lean Six Sigma in voor 
efficiencyverbeteringen. Met behulp van deze methodiek worden 
verbeteringen nagestreefd op met name drie aspecten die door de directie 
zijn vastgesteld, te weten klanttevredenheid (m.n. levertijden), 
kostenreductie en reductie van de kans op fouten. De eerste jaren heeft de 
nadruk in de Lean Six Sigma projecten gelegen op het verbeteren van de 
levertijden en dat heeft er ondermeer toe geleid dat deze t.o.v. 2007 met 
90% zijn afgenomen. Vanwege de taakstelling voor het NFI in de 
bezuinigingen van de overheid en DGRR wordt Lean Six Sigma nu steeds 
meer ingezet om efficiënter te produceren en daardoor minder kosten te 
maken. Ook dit is tot op heden zeer succesvol. De verwachting is dat er in 
2013 ongeveer 15 projecten met Lean Six Sigma worden uitgevoerd. 
Voorbeelden hiervan zijn het verbeteren van de procedure van melden en 
afhandelen van kwaliteits- en arbo-incidenten, het verbeteren van de 
procedure van interne audits, het verbeteren van de doorlooptijd van 
interdisciplinair forensisch vooronderzoek en het efficiënter organiseren van 
het proces van voorraadbeheer van laboratoriumbenodigdheden. 
150 Hoe moet de tabel van de Dienst Justis worden begrepen? Zijn de rijen met 108   
bedragen verschoven ten opzichte van de posten in de tabel van de Dienst 
Justis? Zo ja, zijn door deze verschuiving rijen met bedragen van de tabel 
„gevallen‟?  
 
De rijen in de tabel zijn per abuis naar beneden verschoven. De bedragen 
van 2.1 tot en met 2.3 dienen 2 regels hoger te staan. De bedragen bij 2.4 
dienen 1 regel hoger te staan en de bedragen bij 2.5 staan op de juiste plek. 
Overigens zijn door deze verschuiving geen bedragen weggevallen. Voor de 
volledigheid is de juiste tabel bijgevoegd.  
Meerjarige begroting van baten en lasten          x  € 1.000  
        
 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 
1. Baten        
1.1 Omzet 16.099 17.202 14.019 13.328 12.561 12.40 12.37
moederdepartement 5 8 
1.2 Omzet overige 0 0 0 0 0 0 0 
departementen 
1.3 Omzet derden 17.747 14.870 14.683 14.673 14.67 14.67
14.695 
3 3 
1.4 Rentebaten 81 0 0 0 0 0 0 
1.5 Bijzondere 274 0 0 0 0 0 0 
baten 
Totaal baten 34.201 32.072 28.714 28.011 27.234 27.07 27.05
8 1 
        

 
In de Agenda van de Rechtspraak 2011-2014 is aangegeven dat de eerste 
periode in het teken staat van de voorbereiding van de implementatie van de 
herziene gerechtelijke kaart. In 2013 treedt het wetsvoorstel herziening 
gerechtelijke kaart in werking: nieuwe zaakverdelingsreglementen zorgen 
dat de burger op 32 rechtspraaklocaties terecht kan voor veelvoorkomende 
zaken, nieuwe besturen treden aan, de interne organisatie wordt aangepast 
om professionals ruimte te bieden voor samenwerking om deskundigheid en 
specialismen tot hun recht te laten komen. 2013 is om die reden belangrijk.  
Ook de start van het programma Kwaliteit en Innovatie rechtspraak (KEI) 
dat de Minister van Veiligheid en Justitie met de Raad voor de rechtspraak 
heeft opgezet maakt 2013 een belangrijk jaar. In dit programma gaat het om 
bijvoorbeeld het verbeteren van de digitale toegang, tijdigheid en de 
effectiviteit van rechtspraak, maar ook om rechtspraak voor burgers meer 
toegankelijk en begrijpelijk te maken. In het kader van dit programma wordt 
onder meer onderzocht op welke wijze het burgerlijk- en 
bestuursprocesrecht vereenvoudigd en geüniformeerd kan worden. Hierbij 
wordt de mogelijkheid van één procesinleidend stuk onderzocht, waarna (in 
de daarvoor geschikte gevallen) een eenvoudige procedure ingegaan kan 
worden, met meer regiemogelijkheden voor de rechter. Het programma  
KEI is voorts gericht op het verder digitaliseren en versnellen van processen 
en het digitaal kunnen aanbrengen van zaken, het volgen van de voortgang 
daarvan via het internet en het toegang krijgen tot uitspraken via een 
digitaal register. In de beantwoording van de vragen 155 en 160 wordt 
eveneens ingegaan op het programma KEI. 
Ook de gerechtshoven zijn in deze trajecten betrokken. Het project 
innoverende hoven dat ook een antwoord van de hoven biedt op de 
veranderende rol van de Hoge Raad is hiervan een voorbeeld. Dit project 
wordt door de Raad voor de rechtspraak uitgevoerd. 
153 Wanneer komt u met het wetsvoorstel aangaande de uitbreiding van het 119   
aantal disciplinaire maatregelen voor rechters? 
 
Ik ben voornemens dit wetsvoorstel in het voorjaar van 2013 bij uw Kamer 
in te dienen 
154 Wat is uw reactie op het plan van de Raad voor de rechtspraak om te komen 119   
met een tv-kanaal waar rechtszaken live op te volgen zijn? 
 
Er is geen voornemen voor een dergelijk tv-kanaal. De Raad voor de 
rechtspraak heeft wel het voornemen in 2013 een proef te houden met het 
streamen van beelden uit een zittingszaal via Rechtspraak.nl. Daarbij gaat 
het om een proef van zes maanden, waarbij er één keer per maand opnamen 
gemaakt worden van enkele rechtszittingen (kanton, politierechter), die na 
beoordeling van met name de waarborg van de privacy van procespartijen 
beschikbaar worden gesteld via Rechtspraak.nl. In de plannen is er sprake 
van dat de beelden van commentaar worden voorzien door een persrechter. 
De proef wordt gehouden bij de rechtbank in Den Haag. Doel van de proef 
is om de technische mogelijkheden van het streamen van beelden via de site 
te verkennen, en de behoefte in de samenleving aan dergelijke beelden te 
peilen. 

verzekeringsrecht worden verkend.  
157 Op welke manier zal de rol van de raadsheer-commissaris worden versterkt? 120   
Is inmiddels bij alle gerechtshoven een kabinet voor de raadsheer-
commissaris ingesteld? Kan een overzicht worden gegeven van de 
hoeveelheid zaken waarin in 2010 en 2012 een verwijzing naar de raadsheer 
commissaris heeft plaatsgevonden? 
 
De wet biedt sinds enkele jaren de mogelijkheid uit het midden van een 
gerechtelijk college dat de zaak in hoger beroep behandelt, een raadsheer-
commissaris te benoemen voor het verrichten van nadere 
onderzoekshandelingen. Hiervoor hoeft niet meer te worden verwezen naar 
de rechter-commissaris die zich nieuw in de inhoud van de zaak moet 
verdiepen. Het niet meer hoeven verwijzen levert tijdwinst op en is 
efficienter. De raadheren-commissaris weten zich altijd verzekerd van 
ondersteuning door een kabinet. Dit kan het kabinet van de rechter-
commissaris bij de rechtbank van de vestigingsplaats van het hof zijn, maar 
ook een zelfstandig kabinet bij het hof. De inzet van de raadsheer-
commissaris in strafzaken kent een succesvolle opmars: zijn inzet steeg van 
276 zaken in 2010 naar 922 zaken in 2011.  
158 Acht de Raad voor de rechtspraak het verantwoord dat is besloten voor het 120   
uitvoeringsjaar 2012 de bijdrage met 46 miljoen te verlagen om de gevolgen 
van het niet doorgaan van de verhoging van de griffierechten op te vangen? 
 
De Raad heeft aangegeven dat voor de korte termijn – dat wil zeggen, in 
2012 -  een dergelijke verlaging van de bijdrage kan worden opgevangen 
door de aanwezige reserves bij de Raad. Daarmee zouden de reserves 
vrijwel volledig zijn uitgeput en zijn er dus geen mogelijkheden meer om 
ook 2013 een beroep te doen op de reserves bij de Raad. 
Om die reden ben ik voornemens bij de tweede suppletore begroting voor 
het jaar 2012 een groot deel van deze ingreep ongedaan te maken door € 40 
mln. toe te voegen aan de bijdrage aan de Raad voor de rechtspraak. 
159 Kan in een tabel een overzicht worden gegeven van het oplopen van 120   
doorlooptijden vanaf 2014 voor het geval geen aanvullende financiering 
beschikbaar komt? 
 
Een dergelijke tabel kan niet worden opgenomen omdat het niet mogelijk is 
voor specifieke zaaksgroepen het effect van een onderfinanciering ten 
opzichte van de verwachte instroom te berekenen. De Rechtspraak zal 
bijvoorbeeld een prioritering bij de behandeling van zaken moeten gaan 
ontwikkelen. Daardoor zal een eventueel capaciteitstekort voor 
verschillende zaaksgroepen anders uitpakken. 
160 Wat wordt bedoeld met de vereenvoudiging van het procesrecht? 120   
 
Digitalisering van het civiele procesrecht wordt mogelijk gemaakt, evenals 
een verdergaande digitalisering van het bestuursprocesrecht. Zo moet de 
start van de procedure en de wisseling van stukken tijdens de procedure 
digitaal kunnen plaatsvinden en moeten procespartijen digitaal de voortgang 
van hun zaak kunnen volgen. Het onderscheid tussen verzoekschrift en 
dagvaarding kan vervallen. Verder worden het burgerlijk- en 
bestuursprocesrecht geüniformeerd. Ook wordt bezien hoe de procedure in 

De mate waarin ná 2012 wordt ingeteerd op de aanwezige reserves hangt 
grotendeels af van de werkelijke instroom. Mocht de werkelijke instroom 
gelijk zijn aan de huidige prognose, de prijzen gelijk blijven en de 
rechtspraak geen aanvullende middelen ontvangen, dan zullen de reserves in 
2014 uitgeput zijn. 
165 Wat is uw reactie op het voorstel van de Koninklijke Beroepsorganisatie 120   
van Gerechtsdeurwaarders (KBvG) om te komen met een filtermodel, 
waarbij de gerechtsdeurwaarder voor een procedure met de gedaagde 
overlegt en dus bij het aanbrengen van een zaak bij de rechtbank al kan 
aangeven of de gedaagde verweer wil voeren tegen de vordering en op 
welke manier?  
 
De KBvG heeft het voorstel mondeling reeds kort toegelicht. Bezien wordt 
of de ideeën van de KBvG een rol kunnen vervullen in het kader van het 
programma Kwaliteit En Innovatie dat de Raad voor de Rechtspraak en de 
minister van Veiligheid en Justitie in samenwerking uitvoeren en dat tot 
doel heeft om ook in de toekomst goede, snelle, efficiënte, betaalbare, en 
toegankelijke rechtspraak te kunnen waarborgen. Als een filtermodel kan 
bijdragen aan een efficiëntere manier van werken voor de rechtspraak 
zonder dat het leidt tot hogere kosten voor betrokkenen, zullen de Raad en 
de minister van Veiligheid en Justitie deze ideeën uiteraard betrekken bij 
onze voornemens tot innovatie van de rechtspraak. 
166 Mag uit de meerjarige begroting van baten en lasten ( blz.121) en de tabel 120 124 
met betrekking tot het eigen vermogen (blz. 124) worden afgeleid dat het 
eigen vermogen van de Raad voor de rechtspraak na 2014 vrijwel zal zijn 
opgesoupeerd tenzij de regering met een extra bijdrage over de brug komt? 
Wat is daaromtrent het voornemen van de regering? Hoe zullen incidentele 
tegenvallers die de jaarsom van 3 miljoen te boven gaan vanaf 2014 worden 
opgevangen? Acht de Raad voor de rechtspraak een buffer van minder dan 
3 miljoen euro per jaar voldoende? 
 
De mate waarin wordt ingeteerd op de aanwezige reserves hangt 
grotendeels af van de werkelijke instroom. Mocht de werkelijke instroom 
gelijk zijn aan de huidige prognose, de prijzen gelijk blijven en de 
rechtspraak geen aanvullende middelen ontvangen, dan zullen de reserves in 
2014 uitgeput zijn. Het is daarom van belang de ontwikkelingen nauwkeurig 
te volgen, zodat indien nodig en mogelijk alsnog aanvullende maatregelen 
getroffen kunnen worden. 
Mocht het eigen vermogen in enig jaar onder de nul zakken, dan dient het 
ministerie - conform het Besluit Financiering Rechtspraak, artikel 17, lid 6  
- het eigen vermogen aan te vullen tot nul.  
De Raad is van mening dat een buffer van € 3 mln. te laag is om 
bedrijfsvoeringsrisico‟s op te vangen. Er is in de regelgeving echter geen 
exacte norm gesteld, behoudens dat het eigen vermogen niet negatief mag 
zijn. 
167 Als in 2012 en 2013 daadwerkelijk sprake zou/zal zijn van een hogere 121   
instroom en aanvullende middelen (blijven) ontbreken, op welke wijze zal 
dan de capaciteit van de gerechten worden afgebouwd? Valt niet te 
verwachten dat een dergelijke bezuiniging in verband met de benoeming 
voor het leven van rechters en raadsheren vooral op het ondersteunend 

twee mogelijkheden om een stijgende instroom het hoofd te bieden: het 
geven van extra financiële middelen aan de Rechstpraak ten behoeve van de 
inzet van extra capaciteit óf het nemen van instroombeperkende 
maatregelen. Het geven van extra middelen zou snel kunnen, maar is gezien 
de huidige financiële situatie geen realistische oplossing. De tweede 
oplossingsrichting, instroombeperkende maatregelen, vergt veelal 
aanpassing van wet- en regelgeving en kost dus meer tijd.Oplossingen die 
betrekking hebben op de prijs en/of de kwaliteit hebben continu de aandacht 
van zowel het ministerie als de Raad voor de rechtspraak. Het doel is 
immers om de samenleving de hoogst haalbare kwaliteit te bieden tegen 
laagst mogelijke prijs. Hier wordt continu aan gewerkt. Ook de doorlooptijd 
is een belangrijk kwaliteitsaspect die hierin een belangrijke rol speelt. 
 
171 Is er een norm is voor de duur van een proces bij tuchtrecht? Hoe lang duurt 125   
een tuchtrechtprocedure bij juridische beroepsgroepen gemiddeld? Indien er 
een norm bestaat, hoe hoog is de realisatie van de norm? 
 
Er is geen algemene norm voor de duur van een tuchtrechtprocedure. 
Globaal bezien neemt een tuchtprocedure enige maanden in beslag. E.e.a. is 
mede afhankelijk van het feit of de tuchtrechter voldoende informatie heeft 
op basis van de klacht om een oordeel op te baseren, of dat er nader 
onderzoek noodzakelijk is.  
172 Waarom wordt voor 2014 en ( vooral) de daaropvolgende jaren een 126   
aanzienlijke verlaging van de voor uitbreiding voorziene som voorzien? Op 
welke posten zal op uitbreiding kunnen worden bezuinigd? 
 
Indien de werkelijke instroom gelijk is aan de huidige prognose, de prijzen 
gelijk blijven en de rechtspraak geen aanvullende middelen ontvangt, dan 
zullen de reserves in 2014 uitgeput zijn. De materiële kosten zullen vanaf 
2014 gelijk met de afname van de personele capaciteit worden 
teruggebracht. Op basis van de huidige inzichten zal gelijk met de afbouw 
van het capaciteitsbestand ook het niveau van de uitbreidingsinvesteringen 
worden teruggebracht.  
173 Waarom is er geen begroting noch een begroting voor apparaatsuitgaven 128   
voorzien voor de Stichting Donorgegevens Kunstmatige Bevruchting 
(SDKB)? 
 
Sinds 2004 worden de gegevens van sperma-, eicel- en embryodonoren 
landelijk geregistreerd door de Stichting Donorgegevens Kunstmatige 
Bevruchting (SDKB). Het secretariaat van deze stichting is in 2006 
overgedragen aan het CIBG, een uitvoeringsorganisatie van het ministerie 
van VWS. Het Ministerie van VWS financiert het CIBG voor de taken die 
het SDKB uitvoert. VenJ heeft zitting in het bestuur, maar heeft geen enkele 
financiële relatie met de SDKB. Derhalve zijn in de VenJ begroting geen 
financiële gegevens van de SDKB opgenomen. 
174 Op grond waarvan is denkbaar dat het aantal door de Hoge Raad te 130   
verwerken strafzaken de komende jaren min of meer gelijk blijft terwijl de 
invoering van de Wet versterking cassatierechtspraak per 1 juli van dit jaar 
nu juist een lagere instroom van zaken zou doen verwachten? 
 

- het vervangen van de huidige analoge flitspalen door 600 digitale 
flitspalen 
- de aanschaf van 5 nieuwe trajectcontrolesystemen 
- het verbeteren van de beschikbaarheid van trajectcontrolesystemen 
- het onder het bereik van de Wet Mulder brengen van onverzekerd 
rijden 
- verhoging van de boetetarieven in 2011 en 2012 
- het verhogen van de aanmaningen voor niet betalende overtreders. 
Met deze maatregelen heb ik alle mogelijkheden om invloed uit te oefenen 
op de B&T-opbrengsten benut. Het plaatsen van nieuwe flitspalen en 
trajectcontroles, alsmede het verbeteren van de beschikbaarheid van de 
huidige trajectcontrolesystemen, is onderhevig aan vele externe factoren 
waardoor ik geen of nauwelijks invloed op heb. Naast bovengenoemde 
maatregelen is de tegenvaller bij boeten en transacties ook middels interne 
herschikkingen binnen de V&J-begroting gecompenseerd. Door incidentele 
meevallers en/of gereserveerde loon- en bijstelling hiervoor in te zetten 
alsmede hebben alle dienstonderdelen een deel bijgedragen op de B&T-
problematiek.  
180 Welke efficiencybesparing zal de Wet OM-afdoening het OM opleveren? 150   
Wat zal de besparing zijn mbt de ZSM-werkwijze. Hoeveel procent van de 
zaken moet op de ZSM-werkwijze worden afgedaan om deze besparing te 
bewerkstelligen? 
 
Ten aanzien van ZSM geldt dat de investering in het proces aan de voorkant 
enkele belangrijke kwalitatieve effecten beoogt te bereiken, waaronder het 
mogelijk maken van betekenisvolle interventies, samenlevingsgerichter 
werken, kortere doorlooptijden en administratieve lastenverlichting. De 
mate waarin en snelheid waarmee inverdieneffecten (door verschuiving van 
de huidige capaciteit en besparingen) mogelijk zijn in de strafrechtsketen is 
ondermeer afhankelijk van:  
-  Een scherpe daling van het aantal dagvaardingen en stijging van het aantal 
OM Strafbeschikkingen/Transacties; 
-  De hiervoor noodzakelijke professionele ruimte voor de Officier van 
Justitie aan de voorkant in het proces dient te worden gecreëerd en 
voldoende te worden benut om tot meer betekenisvolle interventies te 
komen; 
-  Voorkomen dient te worden dat de verdachte in een aanzienlijk groter 
aantal gevallen verzet aantekent tegen de OM 
Strafbeschikkingen/Transacties. Hiertoe is een goede organisatie van 
advocatuur/rechtsbijstand in ZSM van belang; 
-  Verzetzittingen door de rechter dienen voldoende snel plaats te vinden.  
Er is de verwachting dat ruim 3/4 van de zaken die het OM afdoet via de 
ZSM-werkwijze verwerkt kan worden.  
181 Wanneer wordt de Tweede Kamer geïnformeerd over de toegezegde 188   
inventarisatie van mogelijkheden, wenselijkheid en uitvoerbaarheid van het 
verbieden van gewelddadige films op You Tube, hetgeen vóór 1 oktober 
zou geschieden? 
 
De Kamer is hierover reeds bij brief van 22 augustus 2012 geïnformeerd 
(TK 2011-2012, 28684, nr. 362). 

