> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Directoraat-Generaal 
Aan de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Koninkrijksrelaties
Generaal
Turfmarkt 147
Den Haag
Postbus 20018
Postbus 20011
2500 EA  Den Haag
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2022-0000502919
Uw kenmerk
Datum 28 september 2022
Betreft Overzicht Rijksuitgaven Caribisch Nederland 2021-2027
Geachte voorzitter, 
 
Conform mijn toezegging in het wetgevingsoverleg over het jaarverslag en 
slotwet Koninkrijksrelaties en het BES-fonds 2021 van 4 juli jl., stuur ik u 
bijgaand het overzicht toe van de Rijksuitgaven Caribisch Nederland 2021-2027. 
U zult dit overzicht voortaan ontvangen bij ieder jaarverslag en begroting van 
Koninkrijksrelaties. 
 
In de begroting van ieder departement is een bijlage opgenomen van de uitgaven 
van dat departement aan Caribisch Nederland. Bijgaand overzicht is op basis van 
deze informatie opgesteld. Voor een nadere toelichting op de uitgaven van een 
departement verwijs ik u naar de desbetreffende begroting van dat departement. 
Daarbij merk ik op dat de koopkrachtmaatregelen voor Caribisch Nederland, 
waartoe vlak voor Prinsjesdag werd besloten en die nog nadere uitwerking 
behoeven, nog niet in de tabellen zijn verwerkt. Dit betreft € 16 mln. voor 2023, 
€ 12 mln. voor 2024 en € 4 mln. voor 2025 en verder. 
 
 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties  
Digitalisering en Koninkrijksrelaties 
 
 
 
 
 
Alexandra C. van Huffelen
Pagina 1 van 1

