 
 
 
 
 
 
Jaarverslag 2014 
27 maart 2015 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Centraal Bureau voor de Statistiek 
  
CBS Jaarverslag 2014 - 27 maart 2015                                                                                                                                                              
                               1 

1 Inleiding 
 
CBS draagt zorg voor een belangrijk deel van de collectieve informatievoorziening voor de 
samenleving. De informatie van CBS is van grote waarde voor de overheid, politiek, wetenschap, 
media en het bedrijfsleven. CBS maakt het mogelijk dat maatschappelijke debatten gevoerd 
kunnen worden op basis van betrouwbare statistische informatie. Niet voor niets is de slogan 
van CBS ‘Voor wat er feitelijk gebeurt’. Ook laat CBS meer en meer anderen profiteren van zijn 
unieke kennis en infrastructuur.  
Met dit jaarverslag blikt CBS terug op de activiteiten en resultaten in 2014. Het jaarverslag bevat 
een beschrijving van belangrijke (statistische) producten die in 2014 zijn gerealiseerd. Verder 
wordt een toelichting gegeven op de veranderingen die in het programma zijn doorgevoerd.  
CBS heeft in 2014 gerelateerde en onderliggende data gebruikt om maatschappelijke 
fenomenen beter in kaart te brengen. Waar mogelijk worden niet alleen losse cijfers 
gepubliceerd, maar worden de fenomenen beschreven door de cijfers in samenhang te 
presenteren.  
Een voorbeeld hiervan is het maandelijkse werkloosheidsnieuwsbericht waarin vanaf medio 
2014 aanvullende indicatoren zijn verwerkt, zoals informatie over het aantal banen om de 
ontwikkelingen van de verschillende dimensies van de arbeidsmarkt adequaat te beschrijven. 
Daarnaast is in 2014 voor het eerst het Kwartaalbericht Arbeidsmarkt verschenen met daarin 
een samenhangend beeld over onbenut arbeidsaanbod, banen, vacatures en dynamiek op de 
arbeidsmarkt. De vernieuwde branchekwartaalmonitoren laten op uniforme en samenhangende 
wijze een totaalbeeld van een achttal bedrijfstakken zien. Op deze wijze wordt de impact van 
CBS-informatie vergroot. 
Niet alleen de inhoud is van belang, maar ook de wijze waarop die inhoud wordt gebracht. 
Technologische ontwikkelingen en de eerder genoemde fenomeengerichte aanpak bieden 
nieuwe kansen. In 2014 heeft CBS gewerkt aan een aantrekkelijke presentatie van de gegevens 
voor verschillende soorten gebruikers. Vanaf 2014 biedt CBS alle tabellen in StatLine als open 
data aan in de vorm van datasets. Andere - meer visuele - resultaten, zoals de open data 
webapplicatie en de webapplicatie met corporate nieuws, volgen in 2015. 
Naast het benutten van kansen staat CBS ook voor een aantal uitdagingen. Allereerst heeft CBS 
nu en de komende jaren te maken met forse bezuinigingsdoelstellingen. Met ingang van 2014 is 
een aantal statistieken versoberd of stopgezet, waardoor het niet-verplichte 
statistiekprogramma krimpt. Daarnaast wordt een groot deel van de bezuinigingen opgevangen 
door efficiëntere methoden en werkprocessen, waardoor met minder middelen hetzelfde 
gerealiseerd kan worden. Diverse processen zijn en worden doorgelicht en zo nodig 
herontworpen. De Lean Six Sigma methode is in 2014 geïntroduceerd om processen kleinschalig 
te optimaliseren en zo op een meer gestructureerde wijze efficiency te realiseren. Inmiddels 
hebben 139 medewerkers succesvol een Lean Six Sigma-training afgerond ( 7 black belts: 
afdelingsoverstijgende projectleiders, 50 green belts: projectleiders binnen de eigen afdeling, en 
82 orange belts: projectmedewerkers).  Vanaf de tweede helft van 2014 zijn 42 projecten gestart 
waarvan er zeven inmiddels zijn afgerond. De verwachte besparing per project ligt na één jaar 
tussen de 200 en 500 uur.  
Naast de bezuinigingen vormt ook de veranderende wereld waarin CBS functioneert een 
uitdaging. Gebruikers van statistische informatie willen sneller en beter ‘bediend’ worden. Zoals 
hierboven al geschetst, wil CBS hen niet alleen informatie leveren, maar ook de samenhang en 
de context laten zien. CBS wil de samenleving tegelijkertijd zo min mogelijk benaderen door 
middel van enquêtes. Daarnaast is de aandacht voor privacybescherming groot en dient CBS 
rekening te houden met regelgeving van de centrale overheid en de Europese Unie.  
CBS Jaarverslag 2014 – 27 maart 2015                                                                                                                3 

CBS kent twee zelfstandige bestuursorganen: de Centrale Commissie voor de Statistiek (CCS) en 
de directeur-generaal (DG). In het kader van het Rijksbrede onderzoek naar de herpositionering 
van ZBO’s heeft het kabinet eind 2013 besloten dat de huidige twee ZBO’s van CBS gereduceerd 
moeten worden tot één. Het ministerie van EZ is het wetgevingstraject eind 2014 gestart en 
beoogt het definitieve wetsvoorstel in de eerste helft van 2015 naar de Tweede Kamer te 
sturen.  
Zoals wettelijk voorgeschreven, is dit jaarverslag goedgekeurd door de Centrale Commissie voor 
de Statistiek (CCS) en is de jaarrekening in overeenstemming met de CCS vastgesteld. 
 
 
 
CBS Jaarverslag 2014 – 27 maart 2015                                                                                                                5 

deelnemers bespraken het effect van de economische crisis voor de verschillende 
demografische thema’s, zoals relatievorming en geboorte, demografische profielen van drie 
generaties 30-jarigen, dynamiek naar geslacht en opleidingsniveau, verhuizen in crisistijd en 
internationale migratie en migrantengroepen. 
In augustus vond de 33ste General Conference van de International Association for Research in 
Income and Wealth (IARIW) plaats in Rotterdam met CBS als organisator en gastheer van deze 
conferentie. Tijdens de conferentie zijn diverse onderwerpen aan de orde gekomen: van 
armoede en inkomensverdeling tot conceptuelere zaken als de vraag hoe de staat van de 
economie, armoede, welvaart en ‘menselijk kapitaal’ gemeten kan worden. Het congres werd 
bezocht door ruim tweehonderdvijftig deelnemers uit zo’n dertig landen. Onder hen waren 
statistici, wetenschappers en vertegenwoordigers van internationale organisaties.  
CBS was ook online actief en in samenwerking met externe partijen zijn producten ontwikkeld 
ter verbetering van actuele statistische informatie.  
Een voorbeeld hiervan is dat CBS samen met andere overheidsorganisaties participeert in 
Ondernemersplein.nl dat in 2014 is online is gegaan. Ondernemersplein.nl beoogt hét digitale 
loket van de overheid voor ondernemers te worden. Via deze site laat CBS met informatie 
toegespitst op de ondernemer zien wat CBS voor ondernemers kan betekenen. De eerste 
onderdelen die door CBS zijn toegevoegd, zijn branche-ontwikkelingen uit de 
Conjunctuurenquête Nederland (COEN), cijfers over zelfstandigen en informatie uit de 
vernieuwde kwartaalmonitoren per bedrijfstak. Tevens worden door CBS cijfers toegevoegd die 
ondernemers kunnen helpen bij het opstellen van een businessplan.  
In 2014 is CBS met de Belastingdienst en verschillende marktpartijen gestart met de 
ontwikkeling van een zogenoemd Referentie GrootboekSchema (RGS) voor ondernemingen. 
Gecombineerd met het programma Standard BusinessReporting (SBR) wordt het voor 
ondernemers in de toekomst eenvoudiger rapportages te leveren aan de overheid. Met 
accountants en softwareleveranciers zijn verschillende grootboekschema’s  ontleed in een 
beperkter aantal standaard gegevenselementen waardoor het voor bedrijven eenvoudig wordt 
financiële gegevens te verstrekken aan organisaties als Belastingdienst, Kamer van Koophandel, 
banken en CBS.  
In 2014 is het Nieuwe Handelsregister (NHR) in gebruik genomen als basis voor het Algemeen 
Bedrijvenregister (ABR) van CBS, waarin alle bedrijven van Nederland zijn opgenomen, met 
daarbij belangrijke informatie als wie de eigenaar is, hoeveel vestigingen er zijn en wat de 
bedrijfsstructuur is. CBS heeft hierbij samengewerkt met de Kamer van Koophandel en het 
ministerie van Economische Zaken om een aansluiting te realiseren die in de behoeften van 
meerdere afnemers voorziet zoals de Belastingdienst en Dienst Justis. De belangrijkste 
verbeteringen voor het ABR zijn de grotere dekkingsgraad van Nederlandse bedrijven, de 
kwaliteit van de data en de actualiteit van de informatie.  
Het Centrum voor Beleidsstatistiek voert als onderdeel van CBS al meer dan 10 jaar onderzoek 
uit in opdracht van de rijksoverheid, lagere overheden en andere instellingen. Dit onderzoek 
werd hoofdzakelijk uitgevoerd in de vestiging in Den Haag. Op 20 maart 2014 is ook een afdeling 
van het Centrum voor Beleidsstatistiek in de vestiging in Heerlen geopend.  
 
2.2 Regulier statistisch programma 
De reguliere output vormt de kern van het werkprogramma van CBS. In bijlage A is een tabel 
opgenomen met de in 2014 gerealiseerde reguliere output per thema. Enkele ontwikkelingen in 
2014 worden hieronder toegelicht.  
Vanaf 2014 is verandering aangebracht in de frequentie en timing van de landelijke prognoses 
van CBS van het aantal huishoudens en van de bevolking naar herkomstgroep en de frequentie 
CBS Jaarverslag 2014 – 27 maart 2015                                                                                                                7 

In november bracht CBS het Jaarrapport Integratie 2014 uit. Dit rapport geeft een overzicht van 
de ontwikkeling van de positie van immigranten (eerste generatie) en hun kinderen (tweede 
generatie) in de Nederlandse samenleving. In deze publicatie werd speciaal aandacht besteed 
aan de positie zes jaar na voortijdig schoolverlaten, de woonsituatie en de levensloop van 
jongvolwassen vrouwen voor de tweede generatie niet-westerse immigranten.  
De publicatie Toerisme 2014, verschenen in november, is een samenvoeging van de tot en met 
2013 verschenen publicaties “Vakanties van Nederlanders”, “Toerisme in Nederland: Het 
gebruik van logiesaccommodaties” en “Toerisme en recreatie in cijfers”. Door de samenvoeging 
tot één publicatie is een beter en meer samenhangend overzicht ontstaan van het toerisme in 
Nederland en het vakantiegedrag van Nederlanders. Nieuw is de grotere aandacht voor de 
financiële kant van het toerisme in Nederland. 
In november publiceerde CBS een boek over de volkstelling van 2011 onder de titel Dutch 
Census 2011. De traditionele tellingen eindigden voor Nederland in 1971, toen voor de laatste 
keer geteld werd op basis van vragenlijsten ingevuld door alle huishoudens. Sindsdien baseert 
CBS zich op bestaande registers voor de volkstelling. Dit is vele miljoenen euro’s goedkoper en 
administratief vriendelijker dan een traditionele volkstelling. Alle tabellen voor Nederland en 
andere Europese landen kwamen in 2014 via de Europese Census hub beschikbaar, een nieuwe 
tool voor de verspreiding van Europese statistieken. 
Met het doel de doodsoorzakenstatistiek van CBS te vernieuwen is een nieuwe leerstoel 
ingesteld bij de afdeling Sociale Geneeskunde van het Academisch Medisch Centrum 
Amsterdam (AMC). Sinds 1 november 2014 vervult Jan Kardaun (CBS) het bijzonder 
hoogleraarschap Registratie en Statistiek van doodsoorzaken aan de Universiteit van 
Amsterdam. Aanpassing van de doodsoorzakenstatistiek is noodzakelijk, omdat steeds meer 
mensen pas op hoge leeftijd overlijden, terwijl zij aan meerdere chronische ziekten lijden. De 
leerstoel richt zich daarom op het herdefiniëren van het begrip “doodsoorzaak”. Het moet 
daardoor mogelijk worden om één oorzaak aan te wijzen wanneer dat duidelijk het geval is, en 
een combinatie van oorzaken aan te wijzen indien er geen doorslaggevende doodsoorzaak is. 
Sinds dit jaar wordt automatische codering toegepast om, naast efficiencywinst, een betere 
internationale vergelijkbaarheid en een betere reproduceerbaarheid van de gegevens te 
bewerkstelligen.  
CBS publiceerde in november de eerste uitkomsten van een ingrijpende revisie van de 
statistieken over de beroepsbevolking. Deze revisie betrof twee onderdelen. De definities van 
de werkzame en werkloze beroepsbevolking zijn aangepast aan de internationaal afgesproken 
definities van de International Labour Organisation (ILO). Deze stap maakt deel uit van een 
bredere strategie van CBS zoveel mogelijk aan te sluiten bij internationaal gebruikelijke 
definities om de internationale vergelijkbaarheid van statistieken te vergroten. Daarnaast is de 
gegevensverzameling door CBS verbeterd door als eerste statistisch instituut in Europa voor 
deze statistiek mede te enquêteren via internet. Het komt onder meer tegemoet aan de wens 
van respondenten om zelf te bepalen wanneer ze de vragenlijst invullen in plaats van het 
plannen van een afspraak met een interviewer. Daarnaast is enquêtering via internet 
goedkoper. 
Met ingang van december is CBS gestart met een nieuwe reeks voor de statistiek cao-lonen, een 
belangrijke conjunctuurindicator. Het basisjaar voor de cao-indexcijfers is verlegd van 2000 naar 
2010 en er wordt voortaan over meer bedrijfstakken gepubliceerd. Voor de vernieuwing heeft 
CBS alle cao’s die in de statistiek zijn opgenomen opnieuw bekeken en vergeleken met 
informatie van de Belastingdienst en het UWV over werknemers. Hiermee is vastgesteld hoeveel 
werknemers onder de diverse cao’s vallen en zijn verschuivingen in het aantal en soort banen in 
de periode 2000-2010 verwerkt. Daarnaast is de statistiek cao-lonen overgegaan op een andere 
indeling van economische activiteiten waarmee de statistiek beter aansluit op andere 
CBS Jaarverslag 2014 – 27 maart 2015                                                                                                                9 

van EZ. CBS en RVO zijn verantwoordelijk voor de realisatiecijfers. Onderdeel van deze cijfers is 
het door CBS nieuw uitgevoerde onderzoek naar de werkgelegenheid van energie-gerelateerde 
activiteiten. ECN en het PBL zijn beide verantwoordelijk voor de toekomstverkenningen.  
In december verscheen de achtste editie van de Emancipatiemonitor. Deze tweejaarlijkse 
monitor brengt de positie van vrouwen en mannen in Nederland voor diverse terreinen in kaart, 
zoals onderwijs, arbeid, inkomen, combinatie van arbeid en zorg, topfuncties, veiligheid en 
gezondheid. Verder is de emancipatie in Nederland vergeleken met die in de andere lidstaten 
van de Europese Unie. De Emancipatiemonitor is een gezamenlijke publicatie van CBS en het 
SCP in opdracht van het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW). 
In een pilotonderzoek in opdracht van branchevereniging FEDA, de branchevereniging op het 
gebied van aandrijf- en automatiseringstechniek, is onderzocht hoe informatie van 
brancheleden gekoppeld kan worden aan CBS-gegevens, zoals omzet en gegevens uit het Sociaal 
Statistisch Bestand (SSB), en verwerkt kan worden tot publicabele gegevens. Voor enkele 
andere brancheorganisaties is dit maatwerkonderzoek inmiddels ook uitgevoerd en 
gepubliceerd. 
In opdracht van het ministerie van Infrastructuur & Milieu (I&M) is een aantal 
bedrijfseconomische aspecten van de logistieke dienstverlening binnen de transportsector in 
kaart gebracht. De uitkomsten van het onderzoek worden gebruikt om de effectiviteit van het 
topsectorenbeleid op het gebied van transport en logistiek te monitoren. 
In 2014 is een aantal overeenkomsten getekend met samenwerkingspartijen om in 2015 
specifiek onderzoek te doen. Zo zijn met TNO en het ministerie van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid (SZW) overeenkomsten getekend voor de uitvoering van de Nationale 
Enquête Arbeidsomstandigheden, de enquête Bedrijfsongevallen in Nederland (NEA-BON) en 
de Zelfstandigen Enquête Arbeid (ZEA). In juni is door CBS, de ministeries van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport (VWS) en Veiligheid en Justitie (V&J) en de Vereniging van Nederlandse 
Gemeenten (VNG ) een overeenkomst getekend, waarin is vastgelegd dat CBS vanaf 1 januari 
2015 de beleidsinformatie over jeugd voor Rijk en gemeenten samenstelt. Deze 
beleidsinformatie over het jeugdhulpgebruik en de inzet van jeugdbescherming en 
jeugdreclassering is in het kader van de nieuwe Jeugdwet belangrijk voor het Rijk en gemeenten. 
CBS ontvangt vanaf 2015 periodiek een landelijk vastgestelde set gegevens van 
jeugdhulpaanbieders en gecertificeerde instellingen. Met SCP is een contract getekend voor de 
uitvoering van de Monitor sociaal domein. Deze monitor moet aan de hand van een “sociale 
domeinindex” het kabinet en de Tweede Kamer vanaf 2015 informeren over de ontwikkeling 
van de situatie van burgers als gevolg van alle decentralisaties in het sociaal domein. Het 
ministerie van BZK is opdrachtgever van deze monitor. Met Rijkswaterstaat is in december een 
samenwerkingsovereenkomst getekend voor de uitvoering van het Onderzoek Verplaatsingen 
in Nederland voor de jaren 2015 tot en met 2017.  
 
2.4 Nieuwe Europese verplichtingen in 2014 
In 2014 is CBS gestart met de voorbereidende werkzaamheden om aan de volgende Europese  
verplichtingen te kunnen voldoen.  
 door CBS is een in EU-verband verplichte Gezondheidsenquête uitgevoerd. Dit leidde voor 
Nederland tot enige extra vragen en wat aangepaste vraagstellingen in de jaarlijkse 
Gezondheidsenquête van CBS. 
 In 2014 werd een nieuwe Europese verordening van kracht met betrekking tot de jaarlijkse 
datalevering over het reguliere onderwijs aan Eurostat. Alle onderwijsdata worden met 
ingang van 2014 ingedeeld volgens de nieuwe internationale onderwijsclassificatie (ISCED 
2011). Ten gevolge van nieuw Europees beleid ten aanzien van internationale 
CBS Jaarverslag 2014 – 27 maart 2015                                                                                                                11 

methodologie uitgewerkt en zijn de eerste cijfers geproduceerd. De verwachting is dat de cijfers 
over de internetverkopen in het eerste halfjaar van 2015 worden gepubliceerd op de website. 
Voor de monitoring van groene groei in Nederland is het aantal indicatoren uitgebreid en 
verbeterd. De methodologie voor het bepalen van de Nederlandse CO2-voetafdruk is verbeterd 
en er zijn cijfers voor meerdere jaren gemaakt. Met behulp van deze cijfers kan de 
grondstoffenefficiëntie van Nederland gemeten worden met in achtneming van de wereldwijde 
grondstoffenwinning. Voor waterkwaliteit is een nieuwe indicator ontwikkeld op basis van de 
gegevens die beschikbaar zijn voor de monitoring van de kaderrichtlijn water. Tenslotte is de 
rode lijst indicator (RLI), een maat voor de ontwikkeling van biodiversiteit, toegevoegd aan de 
set van groene groei indicatoren. Deze nieuwe indicatoren zijn voor het eerst gepresenteerd in 
het hoofdstuk groene groei dat is opgenomen in de monitor duurzaam Nederland die in 
november is gepubliceerd.  
In de in paragraaf 2.3 genoemde Nationale Energieverkenning (NEV) is gerapporteerd over 
energiebesparende maatregelen in Nederland en het energiebesparingstempo vanaf 2000.  
Met ingang van april 2014 wordt de Internationaliseringsmonitor vier maal per jaar uitgebracht. 
In de kwartaalpublicaties in 2014 zijn cijfers en analyses gepubliceerd over diverse onderwerpen 
waarin grote ondernemingen, buitenlandse ondernemingen en het MKB een rol spelen rondom 
thema’s als de internationale handel in goederen en diensten, het handelsoverschot en de rol 
van buitenlandse ondernemingen, arbeidsproductiviteit, internationaal eigendom en 
werkgelegenheid. Tevens is in deze publicatie informatie over de rol en positie van Nederlandse 
sectoren in mondiale productieketens gepubliceerd. Daarbij is ingegaan op de effecten van het 
verplaatsen van productie op werkgelegenheid en inkomen. 
Voor het in kaart te brengen van de mogelijkheden om activiteiten van bedrijven op het gebied 
van Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen (MVO) te meten, is een set MVO- indicatoren 
gedefinieerd op economisch, sociaal en milieugebied. De indicatoren moeten voldoen aan de 
voorwaarde dat ze zowel op bedrijfsniveau als op macro-economisch en sectoraal niveau 
meetbaar zijn. Begin 2015 komt een intern rapport gereed met de bevindingen van het 
vooronderzoek. Op basis de aanbevelingen in dit rapport zal een keuze gemaakt worden voor 
het vervolgtraject. 
Flexibilisering van de arbeidsmarkt 
Tijdens een bijeenkomst met externe deskundigen in november over het thema flexibilisering 
van de arbeidsmarkt is de voortgang van de verschillende deelprojecten besproken, zoals 
flexibele schil vanuit werkgeversperspectief, zzp’ers, arbeidsmigratie en motieven van 
arbeidsmarktgedrag.  
e
Zo verscheen in maart een thema-artikel over arbeidsmigratie in de 21 eeuw. In december 
publiceerde CBS een rapport over zelfstandigen zonder personeel (zzp’ers), samengesteld in het 
kader van het Interdepartementaal Beleidsonderzoek zelfstandigen zonder personeel. Ook 
rapporteerde CBS in 2014 onder meer over de inkomens van huishoudens van zelfstandigen 
zonder personeel. 
In StatLine zijn in 2014 nieuwe uitkomsten gepubliceerd over veranderingen van dienstverband 
na één jaar. De tabel beschrijft in hoeverre personen na één jaar van dienstverband zijn 
gewisseld, waarbij de verschillende arbeidsmarktposities worden onderscheiden: vast 
dienstverband, flexibel dienstverband, zelfstandige en niet werkzaam. 
Vermogensposities 
Op gebied van vermogensposities verscheen in juni 2014 de publicatie Welvaart in Nederland, 
waarin CBS de meest actuele landelijke en regionale cijfers presenteerde over vermogens van 
huishoudens. De publicatie biedt onder meer informatie over het vermogen van een doorsnee 
huishouden, waar dit vermogen uit bestaat, hoeveel huishoudens een hypotheek hebben  
CBS Jaarverslag 2014 – 27 maart 2015                                                                                                                13 

3 Innovatie en onderzoek 
 
3.1 Innovatie en procesvernieuwing 
Om nu en in de toekomst kwalitatief hoogwaardige statistische informatie te kunnen leveren, 
zet CBS in op innovatie en procesvernieuwing. Hierdoor blijven de processen state-of-the-art en 
kan CBS zijn dienstverlening verbeteren en vernieuwen tegen lagere kosten voor de 
samenleving. 
Het innovatieprogramma vormt een aanvulling op het reguliere onderzoeksprogramma dat in de 
volgende paragraaf beschreven wordt. Het doel van het programma is om de innovatieve 
slagkracht van CBS te vergroten door veelbelovende ideeën te stimuleren en te ondersteunen. 
De blik is nadrukkelijk naar buiten gericht. Bij innovatietrajecten werkt CBS zoveel mogelijk 
samen met externe partners die specifieke kennis of expertise inbrengen. Waar het 
onderzoeksprogramma zich vooral richt op theoretisch onderzoek, richt het 
innovatieprogramma zich op kortlopende praktijkexperimenten die de werking van een idee 
met een proof of concept moeten bewijzen.  
Geslaagde innovaties moeten leiden tot concrete toepassingen in de CBS-praktijk. Zo hebben 
experimenten met process mining (een techniek om relevante informatie af te leiden uit alle 
beschikbare procesdata) geleid tot regulier gebruik van deze techniek bij de Lean-six sigma 
analyses waarmee CBS zijn bedrijfsprocessen wil verbeteren. Bij deze proof of concept heeft CBS 
samengewerkt met de Rabobank, die al ervaring met process mining had, en met Fluxicon, een 
spin-off van de Universiteit van Eindhoven. Een ander voorbeeld is een op HTML5-gebaseerde 
app, gebouwd voor het CBS-enquêtekorps voor prijswaarneming in het 
koopkrachtpariteitenprogramma. Daardoor is het niet meer nodig om op papieren formulieren 
in winkels de prijzen te noteren. Dat maakt het proces efficiënter. Er is al interesse getoond voor 
deze app door vijf buitenlandse statistische bureaus. Ook in het buitenland slaat het 
innovatieprogramma van CBS aan. Collega’s van Canadese, Deense, Ierse en Zweedse 
statistische bureaus hebben om die reden CBS bezocht in 2014. Dit heeft onder andere geleid 
tot ondersteuning van het Ierse statistische bureau bij de invoering van waarneming via tablets, 
een CBS-innovatie uit 2013. 
Een belangrijk deel van de ontwikkelprojecten levert een bijdrage aan het verminderen van het 
aantal uitvragen en het nog meer en beter gebruik maken van informatie die al beschikbaar is in 
registers, bij overheidsorganen en in administraties van bedrijven. Naast de hiervoor genoemde 
ontwikkelde app voor prijswaarneming is voor de consumentenprijsindex (CPI) voor een 
toenemend aantal winkelketens de prijswaarneming vervangen door scannerdatabestanden en 
door prijzen die op internet beschikbaar zijn en met behulp van webscrapers vanaf het internet 
worden verzameld. Andere voorbeelden van procesvernieuwingen die bijdragen aan 
administratieve lastendrukvermindering zijn beschreven in paragraaf 4.3.  
In overleg met de Kamer van Koophandel (KvK) en andere externe belanghebbenden heeft CBS 
een webservice geïntroduceerd die de KvK en andere organisaties ondersteunt bij het typeren 
van de aard van bedrijven naar de Standaard Bedrijfsindeling (SBI). Een betere SBI typering 
levert een bijdrage aan de kwaliteitsverbetering van de statistische informatie over het 
bedrijfsleven.  
 
 
 
CBS Jaarverslag 2014 – 27 maart 2015                                                                                                                15 

4 Bedrijfsvoering 
 
4.1 Personeel 
Personeelsopbouw 
In 2014 is de gemiddelde operationele bezetting met 3 procent gedaald van 1833 vte naar 1777 
vte. Eind 2014 waren 1991 medewerkers in dienst van CBS. 62 procent daarvan was 50 jaar of 
ouder. De gemiddelde leeftijd van de medewerkers is verder gestegen: van 50,5 jaar eind 2013 
naar 50,7 jaar eind 2014 (eind 2000: 44,8 jaar). Naar verwachting zullen in de jaren 2015 tot en 
met 2018 in totaal ongeveer 275 medewerkers CBS verlaten omdat zij de AOW-gerechtigde 
leeftijd bereiken. Dat is ongeveer één op de zeven medewerkers. 
Eind 2014 is 39 procent van de medewerkers van CBS vrouw. In de hogere schalen (schaal 11 en 
hoger) is dit 31 procent.  Deze percentages zijn licht gestegen ten opzichte van 2013. 
 
 
Met de toename van de complexiteit van de statistische processen valt steeds meer 
laaggeschoold werk weg en neemt de behoefte aan hoger opgeleide medewerkers toe. Dit komt 
tot uiting in de opbouw van het personeelsbestand naar schaalniveau. Eind 2014 was 75 procent 
van de medewerkers werkzaam in schaal 9 of hoger. In 2000 lag dit percentage nog op 60 
procent. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
CBS Jaarverslag 2014 – 27 maart 2015                                                                                                                17 

daarop per januari 2016, het jaarlijkse arbeidssatisfactieonderzoek, en de voorbereiding en de 
uitvoering van het Onderzoek Werkbeleving. 
In het Georganiseerd Overleg tussen bestuurder en de bonden is overleg gevoerd over onder 
meer het Van Werk Naar Werk-beleid, en de werkkostenregeling.   
 
Maatschappelijk verantwoord ondernemen 
In 2014 is een aantal energiebesparende maatregelen gerealiseerd in klimaatinstallaties van de 
CBS gebouwen, zoals de installatie van tijdklokken voor ruimtetemperaturen en verlaging van de 
koellast in de ICT-ruimten. Ook is een plan uitgewerkt voor het aanpassen van de schakeling van 
de verlichting in de parkeergarage middels bewegingssensoren. Dit plan wordt in 2015 
gerealiseerd. CBS heeft wederom deelgenomen aan de landelijke Nacht van de nacht. Door alle 
verlichting in en rondom beide gebouwen gedurende één nacht te doven is aandacht gevraagd 
voor de gevolgen van lichtvervuiling. Het rendement van het mijnwater in Heerlen (dat gebruikt 
wordt voor de verwarming van het gebouw) is verhoogd, omdat er - in plaats van een zomer- of 
winterschakeling - nu vraaggestuurd warmte of koude wordt geleverd. 
 
4.2 Risicobeheer en kwaliteitszorg 
In het kader van risicomanagement zijn de risico’s van CBS in 2014 opnieuw tegen het licht 
gehouden. Hierbij is in het bijzonder gekeken naar de relatie tussen deze risico’s en de doelen 
uit het MJP. Geconcludeerd wordt dat enkele zaken die eerder als risico werden aangemerkt nu 
in control zijn. Een aantal risico’s behoeft echter aandacht. 
 
IT-omgeving 
Een belangrijke randvoorwaarde voor een adequaat statistisch proces en een betrouwbare  
bedrijfsvoering is de continuïteit van de IT-infrastructuur, waaronder de hardware, de 
bijbehorende software en het rekencentrum. Wanneer de continuïteit van de IT-infrastructuur 
niet is geborgd, geeft dit risico’s voor de betrouwbaarheid van de geautomatiseerde 
gegevensverwerking in het statistische proces en in de bedrijfsvoering. Om aan de steeds 
veranderende omstandigheden en eisen te voldoen, zijn structurele verbeteringen telkens weer 
nodig. In de afgelopen twee jaren zijn twee omvangrijke projecten gestart om de 
beschikbaarheid van de generieke IT-infrastructuur de komende tijd te kunnen garanderen. De 
rekencentra zijn verhuisd, waarbij de apparatuur is vernieuwd, en er is een upgrade uitgevoerd 
van het softwareplatform op de werkplekken en op de servers. De upgrade op de werkplekken is 
grotendeels afgerond, de upgrade op de servers zal in 2015 gereed komen.  
Voor de stabiliteit van de enquêtering bij bedrijven en personen is de continuïteit van de IT-
omgeving van groot belang. In 2014 zijn er enkele korte verstoringen geweest bij de 
internetenquêtering. Respondenten op persoonsenquêtes en bedrijven konden als gevolg 
daarvan niet inloggen om vragenlijsten in te vullen. Om de internetvragenlijstomgeving te 
verbeteren zijn enkele softwarematige wijzigingen doorgevoerd en voorafgaand aan de start van 
grote enquêtes worden met een externe partij stresstesten uitgevoerd.  
Daarnaast loopt de respons op persoonsenquêtes terug. Onderzocht wordt hoe de enquêtering 
via het internet kan worden verbeterd. Tegelijkertijd wordt geïnvesteerd in een modernisering 
van de IT-voorzieningen voor dataverzameling.  
Kwaliteitszorg 
Statistische werkprocessen vormen een complex samenspel van IT, statistische methodologie en 
menselijke handelingen. Dit brengt risico’s met zich mee die kunnen leiden tot correctie van 
CBS Jaarverslag 2014 – 27 maart 2015                                                                                                                19 

mag stijgen ten opzichte van het vorige jaar. De door CBS veroorzaakte lastendruk over 2014 is 
nog niet bekend. De lastendruk over 2013 bedraagt € 19 miljoen en is daarmee even hoog als 
over 2012.  
Net als in eerdere jaren hebben dalingen en stijgingen van de lastendruk van verschillende 
statistieken elkaar in evenwicht gehouden. In 2013 is een nieuwe vragenlijst voor het 
goederenwegvervoer in productie genomen. De nieuwe vragenlijst is gebruikersvriendelijker en 
sluit beter aan bij de responsmogelijkheden van de transportondernemers, waardoor niet alleen 
de invultijd is afgenomen, maar ook de steekproef kon worden verkleind en de respons is 
toegenomen. Dit heeft geresulteerd in een daling van 65 % van de feitelijke lastendruk voor 
deze enquête. De vragenlijst is in nauwe samenwerking met de Eigen Vervoerders Organisatie 
(EVO), Transport en Logistiek Nederland (TLN) en transportondernemers ontwikkeld. Daarnaast 
kon de  kwartaalenquête bedrijventelling starters in 2013 vervallen door inzet van andere 
administratieve bronnen.  
Daar tegenover staat dat het totale aantal bedrijven is gegroeid, in het bijzonder het aantal 
zzp’ers. Dit tempert de verlaging van de totale administratieve lastendruk. Door de geleidelijk 
aantrekkende internationale handel is het aantal bedrijven met een handelsvolume boven de 
waarneemdrempel voor de statistiek internationale handel in goederen (Intrastat) gegroeid. In 
2014 daalt het aantal opgaveplichtige bedrijven weer vanwege de verhoging van de 
waarneemdrempel per 1 januari 2014 van € 900.000 naar € 1.500.000 voor zowel de import als 
de export. Dit is het gevolg van een verlaging van de vereiste dekkingsgraad door Eurostat. Over 
de omvang van dit lastendrukeffect zal in het jaarverslag over 2015 worden gerapporteerd. 
Waar uitvragen nodig blijven, vinden die in toenemende mate digitaal plaats. In 2014 is de 
schriftelijke waarneming voor de statistiek financiën van grote ondernemingen vervangen door 
digitale waarneming. De overgang naar digitale waarneming voor de producentenprijsindex en 
de dienstenprijsindex vindt begin 2015 plaats.  
De reductiedoelstelling waaraan CBS zich gecommitteerd heeft voor de huidige kabinetsperiode 
heeft tot een aantal maatregelen geleid, met name bij de statistiek internationale handel in 
goederen. Naast bovengenoemde verhoging van de waarneemdrempel voor de internationale 
handel heeft CBS de opzet van deze enquête vernieuwd. Bedrijven kunnen voor het aanleveren 
van hun data vanaf januari 2015 gebruik maken van de gebruikersvriendelijke online applicatie 
IDEP (Intrastat Data Entry Package). Daarnaast zal voor een deel van de middelgrote importeurs 
en exporteurs vanaf januari 2015 de maandelijkse opgaveverplichting voor Intrastat vervangen 
worden door een jaarlijkse opgave. Over de omvang van dit lastendrukeffect zal in het 
jaarverslag over 2016 worden gerapporteerd. 
CBS maakt nog meer en beter gebruik van informatie die al beschikbaar is bij de overheid. In 
2014 is CBS als eerste overheidsafnemer aangesloten op de basisregistratie Nieuw 
HandelsRegister. Verder is in december de website www.loonaangifteketen.nl ontsloten. De 
eigenaren van de loonaangifteketen zijn CBS, de Belastingdienst en het UWV. De 
loonaangifteketen is sinds 2006 één van de grootste informatieketens van de overheid. In deze 
keten worden gegevens één keer opgevraagd en aan verschillende afnemers beschikbaar 
gesteld, waaronder CBS. Hierdoor besparen bedrijven op de administratieve lasten en de 
overheid op de uitvoeringskosten.  
CBS spant zich ook op andere manieren in om het meewerken aan CBS-onderzoek zo 
gemakkelijk mogelijk te maken. Een voorbeeld hiervan is de in paragraaf 2.1 genoemde 
ontwikkeling van het Referentie Grootboekschema (RGS). Gecombineerd met het programma 
Standard Business Reporting (SBR) kunnen ondernemingen in de toekomst hiermee aan hun 
externe en interne rapportageverplichtingen voldoen zonder lastige vertaalslagen in hun 
financiële administratie.  
  
CBS Jaarverslag 2014 – 27 maart 2015                                                                                                                21 

 
4.4 Extern verantwoordingsmodel 
In het verantwoordingsmodel zijn de totale integrale kosten over 2014 van in totaal € 182,6  miljoen 
(exclusief de kosten als gevolg van de reorganisaties) toegerekend aan de activiteiten voor het 
opstellen van statistische bestanden en voor de publicatie van statistische informatie per thema. 
Daarnaast verstrekt het model afzonderlijk inzicht in de kosten voor de presentatie van CBS-cijfers 
door middel van de CBS-website en StatLine, de kosten voor het leveren van maatwerkinformatie ten 
behoeve van onderzoek en beleid door het Centrum voor Beleidsstatistiek en de kosten voor het 
softwareprogramma Blaise waarmee vragenlijsten worden samengesteld. 
In onderstaande tabel zijn de uitkomsten over 2014 opgenomen waarbij onderscheid wordt gemaakt 
tussen de kosten voor het reguliere statistische jaarprogramma en kosten voor producten op 
aanvraag. 
 
Kosten per productgroep Vast programma Vraaggestuurd Totaal
in mln euro
Statistische bestanden 33,0 0,0 33,0
Arbeid en sociale zekerheid 9,9 4,5 14,4
Bedrijven 15,6 0,2 15,8
Bevolking 3,7 1,8 5,5
Bouwen en wonen 3,0 0,4 3,4
Financiële en zakelijke diensten 2,6 0,0 2,6
Gezondheid en welzijn 6,4 1,3 7,7
Handel en horeca 2,6 0,0 2,6
Industrie en energie 5,1 0,0 5,1
Inkomen en bestedingen 3,2 0,0 3,2
Internationale handel 8,3 0,1 8,4
Landbouw 1,2 0,3 1,5
Macro-economie 13,2 1,4 14,6
Natuur en milieu 3,9 1,9 5,8
Onderwijs 2,5 0,5 3,0
Overheid en politiek 8,1 0,2 8,3
Prijzen 8,5 0,7 9,2
Veiligheid en recht 2,9 0,0 2,9
Verkeer en vervoer 7,5 0,1 7,6
Vrije tijd en cultuur 1,7 0,5 2,2
Thema-overschrijdend 9,3 1,7 11,0
Presentatie CBS-cijfers 7,5 0,0 7,5
Centrum voor Beleidsstatistiek 0,0 4,9 4,9
Blaise 0,0 2,2 2,2
159,7 22,9 182,6
 
 
 
CBS Jaarverslag 2014 – 27 maart 2015                                                                                   23 

5 Jaarrekening 2014 
Het totale resultaat 2014 van € 6,2 miljoen negatief omvat het resultaat uit operationele 
bedrijfsvoering van € 6,0 miljoen negatief en mutaties in de reorganisatievoorzieningen van per saldo 
€ 0,2 miljoen negatief. Het resultaat 2014 is € 1,0 miljoen positiever dan (meerjarig) begroot. 
De jaarrekening en de toelichting daarop zijn verderop in dit jaarverslag opgenomen. De jaarrekening 
is gecontroleerd door KPMG Accountants NV en voorzien van een goedkeurende controleverklaring, 
die na de jaarrekening in dit jaarverslag is opgenomen. 
  
CBS Jaarverslag 2014 – 27 maart 2015                                                                                   25 

PASSIVA 31-12-2014 31-12-2013
Bedragen in duizenden euro's
5) Eigen vermogen
Egalisatiereserve 24.341 24.042
Onverdeeld resultaat -6.175 299
18.166 24.341
6) Voorzieningen
Taakstelling 2014 en 2015 240 1.539
Reorganisatie 2011 353 755
Reorganisatie 2010 0 2
Reorganisatie 2005 1.164 1.223
Reorganisatie 2004 393 427
WW-verplichtingen 13.443 14.891
Reorganisatie 2000 282 413
Ambtsjubilea 3.308 3.238
Langdurig zieken 910 675
20.093 23.163
7) Kortlopende schulden
Belastingen en premies sociale verzekeringen 5.057 5.572
Overige schulden 23.292 21.974
28.349 27.546
TOTAAL PASSIVA 66.608 75.050
 
CBS Jaarverslag 2014 – 27 maart 2015                                                                                   27 

 
 
Kasstroomoverzicht over 2014 
 
2014 2013
Bedragen in duizenden euro's
Bedrijfsresultaat -6.252 2.158
Aanpassingen voor:
Dotatie minus vrijval voorzieningen 1.428 3.806
Afschrijvingen 7.407 9.325
Afschrijvingen financiële vaste activa 1.567 1.567
Ontrekking voorzieningen -4.498 -5.140
Mutatie werkkapitaal, exclusief liquide middelen 3.077 -11.160
8.981 -1.602
Ontvangen rente 77 87
Betaalde rente 0 -1.946
Kasstroom uit operationele activiteiten 2.806 -1.303
Investeringen in materiële vaste activa -3.736 -2.191
Desinvesteringen in materiële vaste activa 522 423
Aflossing vordering EZ 612 653
Kasstroom uit investeringsactiviteiten -2.602 -1.115
Aflossing lening 0 -15.000
Kasstroom uit financieringsactiviteiten 0 -15.000
Mutatie liquide middelen 204 -17.418
Stand liquide middelen
stand per 31 december 32.133 31.929
stand per 1 januari -31.929 -49.347
204 -17.418
 
CBS Jaarverslag 2014 – 27 maart 2015                                                                                   29 

Grondslagen  
De grondslagen voor de waardering van activa en passiva en resultaatbepaling zijn gebaseerd op 
historische kosten. Voor zover niet anders is vermeld, worden de activa en passiva opgenomen tegen 
nominale waarde. De opbrengsten en kosten worden toegerekend aan de periode waarop zij 
betrekking hebben en verliezen worden genomen zodra deze te voorzien zijn.  
Tenzij anders vermeld zijn de bedragen in de jaarrekening vermeld in duizenden euro’s.  
Als gevolg van onzekerheden die inherent zijn aan de activiteiten van CBS, kan de omvang van 
bepaalde jaarrekeningposten niet exact worden bepaald maar slechts door middel van een schatting. 
Er vindt dan een benadering van de omvang van een post plaats door middel van oordeelsvorming op 
basis van de beschikbare relevante informatie. Schattingen zijn bijvoorbeeld vereist ten behoeve van 
het bepalen van de omvang van de voorzieningen. Ook wordt de economische levensduur van de 
materiële vaste activa geschat. De daadwerkelijke uitkomsten kunnen afwijken van deze schattingen. 
Het maken van redelijke schattingen is een belangrijk onderdeel van de totstandkoming van deze 
jaarrekening. De schattingen en onderliggende veronderstellingen worden periodiek beoordeeld. 
Herzieningen van schattingen worden opgenomen in de periode waarin de schatting wordt herzien 
en in toekomstige perioden waarvoor de herziening gevolgen heeft.  
 
Financiële instrumenten 
Financiële instrumenten omvatten handels- en overige vorderingen, geldmiddelen, leningen en 
overige financieringsverplichtingen, handelsschulden en overige te betalen posten. Financiële 
instrumenten worden bij de eerste opname verwerkt tegen reële waarde, waarbij (dis)agio en de 
direct toerekenbare transactiekosten in de eerste opname worden meegenomen. Na de eerste 
opname worden financiële instrumenten gewaardeerd tegen de geamortiseerde kostprijs op basis 
van de effectieve rente methode, verminderd met bijzondere waardeverminderingsverliezen. Indien 
er geen sprake is van agio of disagio of transactiekosten is de geamortiseerde kostprijs gelijk aan de 
nominale waarde. 
 
Bijzondere waardeverminderingen financiële activa 
Een financieel actief dat niet wordt gewaardeerd tegen (1) reële waarde met waardewijzigingen in de 
winst-en-verliesrekening of (2) geamortiseerde kostprijs of lagere marktwaarde, wordt op iedere 
verslagdatum beoordeeld om te bepalen of er objectieve aanwijzingen bestaan dat het actief een 
bijzondere waardevermindering heeft ondergaan. Een financieel actief wordt geacht onderhevig te 
zijn aan een bijzondere waardevermindering indien er objectieve aanwijzingen zijn dat na de eerste 
opname van het actief zich een gebeurtenis heeft voorgedaan die een negatief effect heeft gehad op 
de verwachte toekomstige kasstromen van dat actief en waarvan een betrouwbare schatting kan 
worden gemaakt. Objectieve aanwijzingen dat financiële activa onderhevig zijn aan een bijzondere 
waardevermindering omvatten het niet nakomen van betalingsverplichtingen en achterstallige 
betaling door een debiteur, herstructurering van een aan CBS toekomend bedrag onder voorwaarden 
die CBS anders niet zou hebben overwogen, aanwijzingen dat een debiteur failliet zal gaan.  
Aanwijzingen voor bijzondere waardeverminderingen van vorderingen die door CBS worden 
gewaardeerd tegen geamortiseerde kostprijs worden zowel op het niveau van specifieke activa als op 
collectief niveau in aanmerking genomen. Van afzonderlijk belangrijke vorderingen wordt beoordeeld 
of deze individueel onderhevig zijn aan bijzondere waardevermindering. Van afzonderlijk belangrijke 
vorderingen die niet individueel onderhevig zijn gebleken aan bijzondere waardevermindering en van 
CBS Jaarverslag 2014 – 27 maart 2015                                                                                   31 

Wanneer de boekwaarde van een actief (of een kasstroomgenererende eenheid) hoger is dan de 
realiseerbare waarde, wordt een bijzonder waardeverminderingsverlies verantwoord voor het 
verschil tussen de boekwaarde en de realiseerbare waarde. Indien sprake is van een bijzonder 
waardeverminderingsverlies van een kasstroomgenererende eenheid, wordt het verlies toegerekend 
aan de activa van de eenheid naar rato van hun boekwaarden. 
Verder wordt op iedere balansdatum beoordeeld of er enige indicatie is dat een in eerdere jaren 
verantwoord bijzonder waardeverminderingsverlies is verminderd. Als een dergelijke indicatie 
aanwezig is, wordt de realiseerbare waarde van het betreffende actief (of kasstroomgenererende 
eenheid) geschat. Terugneming van een eerder verantwoord bijzonder waardeverminderingsverlies 
vindt alleen plaats als sprake is van een wijziging van de gehanteerde schattingen bij het bepalen van 
de realiseerbare waarde sinds de verantwoording van het laatste bijzonder 
waardeverminderingsverlies. In dat geval wordt de boekwaarde van het actief (of 
kasstroomgenererende eenheid) opgehoogd tot de geschatte realiseerbare waarde, maar niet hoger 
dan de boekwaarde die bepaald zou zijn (na afschrijvingen) als in voorgaande jaren geen bijzonder 
waardeverminderingsverlies voor het actief (of kasstroomgenererende eenheid) zou zijn 
verantwoord. 
Vervreemding van vaste activa 
Voor verkoop beschikbare activa worden gewaardeerd tegen boekwaarde of lagere 
opbrengstwaarde, onder aftrek van verkoopkosten. 
Financiële vaste activa 
De grondslagen voor financiële vaste activa zijn opgenomen onder het hoofdstuk financiële 
instrumenten. 
Vlottende activa 
Vorderingen  
De grondslagen voor vorderingen zijn opgenomen in het hoofdstuk financiële instrumenten. 
De onder de vorderingen opgenomen post “nog te factureren” betreft het nog niet gefactureerde 
deel van betaald werk in opdracht op basis van de werkvoortgang per einde boekjaar. Het 
vooruitgefactureerde deel van werk voor derden projecten is opgenomen onder de overige schulden 
onder de post ‘vooruitgefactureerde omzet’.  
Liquide middelen 
Liquide middelen worden gewaardeerd op nominale waarde. Tenzij anders vermeld, staan deze vrij 
ter beschikking. 
Passiva 
Voorzieningen 
Een voorziening wordt in de balans opgenomen, wanneer er sprake is van: 
 een in rechte afdwingbare of feitelijke verplichting die het gevolg is van een gebeurtenis in het 
verleden; en  
 waarvan een betrouwbare schatting kan worden gemaakt; en  
 het waarschijnlijk is dat voor afwikkeling van die verplichting een uitstroom van middelen nodig is. 
CBS Jaarverslag 2014 – 27 maart 2015                                                                                   33 

Kostenverantwoording 
Kosten worden verantwoord in de winst- en verliesrekening in het jaar waarop zij betrekking hebben. 
Leasing 
CBS kan financiële en operationele leasecontracten afsluiten. Een leaseovereenkomst waarbij de 
voor- en nadelen verbonden aan het eigendom van het leaseobject geheel of nagenoeg geheel door 
de lessee worden gedragen, wordt aangemerkt als een financiële lease. Alle andere 
leaseovereenkomsten classificeren als operationele leases. Bij de leaseclassificatie is de economische 
realiteit van de transactie bepalend en niet zozeer de juridische vorm. 
Als CBS optreedt als lessee in een financiële lease, wordt het  leaseobject (en de daarmee 
samenhangende verplichting) bij de aanvang van de leaseperiode in de balans verwerkt tegen de 
reële waarde van het leaseobject of, indien deze lager is, tegen de contante waarde van de minimale 
leasebetalingen. Beide waardes worden bepaald op het tijdstip van het aangaan van de 
leaseovereenkomst. De initiële directe kosten worden opgenomen in de eerste waardering van het 
leaseobject. 
De grondslagen voor de vervolgwaardering van het leaseobject zijn beschreven onder het hoofd 
Materiële vaste activa. Als geen redelijke zekerheid bestaat dat CBS eigenaar van een leaseobject zal 
worden aan het einde van de leaseperiode, wordt het object afgeschreven over de kortste termijn 
van de leaseperiode of de gebruiksduur van het object. De minimale leasebetalingen worden gesplitst 
in rentelasten en aflossing van de uitstaande leaseverplichting. De rentelasten worden gedurende de 
leaseperiode zodanig toegerekend aan elke periode dat dit resulteert in een constante periodieke 
rentevoet over de resterende netto-verplichting met betrekking tot de financiële lease. 
Voorwaardelijke leasebetalingen worden als last verwerkt in de periode dat aan de voorwaarden tot 
betaling wordt voldaan. 
Als CBS optreedt als lessee in een operationele lease, wordt het leaseobject niet geactiveerd. 
Leasebetalingen inzake de operationele lease worden lineair over de leaseperiode ten laste van de 
winst-en-verliesrekening gebracht. 
Belastingen 
CBS is niet belastingplichtig voor de vennootschapsbelasting. 
CBS is niet belastingplichtig voor de omzetbelasting met uitzondering van inkomsten uit detachering 
waarvan blijkt dat die niet btw-vrijgesteld/btw-onbelastbaar zijn. 
 
Kasstroomoverzicht 
Het kasstroomoverzicht is volgens de indirecte methode opgesteld. Dit houdt voor de weergave van 
de kasstromen in dat het gerapporteerde resultaat over het boekjaar wordt aangepast voor posten 
die geen betrekking hebben op ontvangsten en uitgaven in het boekjaar en mutaties in 
financieringen, voorzieningen en werkkapitaal. 
 
Bepaling reële waarde 
Een aantal grondslagen en de toelichtingen in de jaarrekening vereisen de bepaling van de reële 
waarde van zowel financiële als niet-financiële activa en verplichtingen. Indien van toepassing wordt 
nadere informatie over de uitgangspunten voor de bepaling van de reële waarde vermeld bij het 
CBS Jaarverslag 2014 – 27 maart 2015                                                                                   35 

Toelichting op de balans per 31 december 2014 
 
1) Materiële vaste activa 
Bedragen in duizenden euro's Nieuwbouw  IT-middelen Machines en Andere vaste Totaal
(cascomodificaties) installaties bedrijfs-
middelen
 Stand per 31-12-2013
Aanschafwaarde                         29.038                         20.135                  4.200                  12.879          6 6.252
Cumulatieve afschrijvingen                           1 4.715-                         15.009-                  2 .276-                  11.694-          4 3.694-
Boekwaarde per 31-12-2013                         1 4.323                           5 .126                   1.924                     1.185            22.558
Mutatie boekwaarde
Investeringen                                163                           3.062                      169                        342              3 .736
Desinvesteringen                            1.996-                           1 .225-                            5-                        491-               3 .717-
Afschrijvingen boekjaar                            3.299-                           2.990-                      382-                         736-               7.407-
Cumulatieve afschrijving desinvesteringen                             1.857                               845                           2                        491               3.195
Mutatie boekwaarde                             3.275-                               308-                      2 16-                        394-             4 .193-
Stand per 31-12-2014
Aanschafwaarde                         2 7.205                        2 1.972                 4 .364                  1 2.730            66.271
Cumulatieve afschrijvingen                          1 6.157-                          17.154-                 2 .656-                 1 1.939-            47.906-
Boekwaarde per 31-12-2014                         1 1.048                           4.818                  1 .708                         791           1 8.365
 
 
2) Financiële vaste activa 
Ministerie van Economische Zaken 
De vordering op het Ministerie van EZ is als volgt opgebouwd: 
Bedragen in duizenden euro's 31-12-2014 31-12-2013
Reorganisatie 2000 350 962
 
Deze vordering is korter dan 1 jaar. 
Overige financiële vaste activa 
Bedragen in duizenden euro's 31-12-2014 31-12-2013
Vooruitbetaalde BTW-schade 6.341 7.908
 
Aangezien CBS niet btw-plichtig is, kan de verhuurder de btw op de investeringen van de 
nieuwbouwpanden Den Haag en Heerlen niet terugvorderen. CBS heeft de verhuurder hiervoor voor 
9,2 miljoen euro vergoed (btw-schade) voor Den Haag en voor 6,5 miljoen euro voor Heerlen. De 
bedragen worden over een periode van tien jaar ten laste van het resultaat gebracht. De maximale 
verrekenperiode voor btw-schade is tien jaar. In 2014 is 1,6 miljoen euro ten laste van het resultaat 
gebracht (2013: 1,6 miljoen euro). 
  
CBS Jaarverslag 2014 – 27 maart 2015                                                                                   37 

Totaal
Langdurig zieken
Jubileum uitkeringen
Reorganisatie 2000 *
Subtotaal
WW-verplichtingen
Reorganisatie 2004
Reorganisatie 2005
Reorganisatie 2010
Reorganisatie 2011
Taakstelling 2014 en 2015
5) Eigen vermogen 
Bedragen in duizenden euro's Egalisatie- Onverdeeld Totaal
reserve resultaat
Stand per 01/01/2013 10.577 13.465 24.042
Bestemming resultaat 2012 13.465 -13.465 0
Resultaat 2013 0 299 299
Stand per 31/12/2013 24.042 299 24.341
Bestemming resultaat 2013 299 -299 0
Resultaat 2014 0 -6.175      -6.175 
Stand per 31/12/2014 24.341 -6.175 18.166
 
De egalisatiereserve bestaat uit het resultaat van de jaren 2004 tot en met 2013. 
De bestemming van het resultaat 2013 (toevoeging aan de egalisatiereserve) is conform afspraak met 
het ministerie van EZ. 
 
6) Voorzieningen 
Bedragen in 
duizenden euro's
Stand per 31/12/2013 1.539 755 2 1.223 427 14.891 18.837 413 3.238 675         23.163
                     -
Dotatie in 2014 240 169 0 7 122 966 1.504 3 407 782          2 .696
Onttrekking in 2014 -1.113 -571 0 -66 -116 -1.614 -3.480 -134 -337 -547         -4.498
Vrijval -426 0 -2 0 -40 -800 -1.268 0 0 0         -1.268
 
Stand per 31/12/2014 240 353 0 1.164 393 13.443 15.593 282 3.308 910        20.093
*De vrijval van de voorziening reorganisatie 2000 is verschuldigd aan het ministerie van EZ
 
Taakstelling 2014 en 2015 
Om de taakstelling voor 2014 en 2015 te kunnen realiseren middels efficiency en beperkte krimp in 
het programma, zal een aantal formatieplaatsen komen te vervallen. CBS heeft ervoor gekozen, om 
medewerkers wiens werk structureel verdwijnt, een stimuleringspremie aan te bieden bij ontslag op 
eigen verzoek. Deze voorziening heeft een looptijd van maximaal 1 jaar. 
 
CBS Jaarverslag 2014 – 27 maart 2015                                                                                   39 

Bedragen in duizenden euro's 2016 tm 2020 
2015 2019 e.v. Totaal
Reorganisatie 2000 74 145 63 282
Totaal 74 145 63 282
 
Ambtsjubilea 
Deze voorziening betreft toekomstige verplichtingen bij 12,5-, 25- of 40-jarige ambtsjubilea en is 
berekend tegen de nominale waarde.  
Langdurig zieken 
Deze voorziening betreft het in de toekomst voor maximaal twee jaar doorbetalen van salarissen aan 
werknemers die naar verwachting blijvend door ziekte niet in staat zijn om hun werkzaamheden te 
verrichten. 
 
7) Kortlopende schulden 
Belastingen en premies sociale verzekeringen 
Bedragen in duizenden euro's 31-12-2014 31-12-2013
Loonheffing 2.294 2.521
Pensioenen en sociale lasten 2.763 3.051
Totaal 5.057 5.572
 
Overige schulden
Bedragen in duizenden euro's 31-12-2014 31-12-2013
Nog te betalen kosten* 7.292 8.507
Nog te betalen vakantiegeld 4.275 4.378
Crediteuren 3.374 1.098
Vooruitontvangen bijdrage projectontwikkelaar 1.566 1.937
Nog te betalen vakantiedagen 2.925 2.917
Vooruitgefactureerde omzet 2.486 1.844
Eindejaarsuitkering 619 603
Overige schulden 755 690
Totaal 23.292 21.974
* Hiervan is een bedrag van € 2,5 miljoen verschuldigd aan EZ in verband met de
reorganisatie 2000 (31/12/2013: € 2,5 miljoen)
 
De nog te betalen kosten bestaan vooral uit periodieke kosten waarvan per jaareinde de facturen nog 
niet waren ontvangen.  
CBS Jaarverslag 2014 – 27 maart 2015                                                                                   41 

Niet in de balans opgenomen activa en verplichtingen  
Meerjarige financiële verplichtingen 
Bedragen in duizenden euro's 2015 2016 tm 2019 2020 e.v.
Huur panden Den Haag en Heerlen 7.000 27.000 25.000
Totaal 7.000 27.000 25.000
 
Huurpanden 
De huur van het pand te Den Haag is voor een periode van 5 tot maximaal 15 jaar afgesloten en loopt 
tot 2023. De huur van het pand te Heerlen is voor een periode van 5 tot maximaal 15 jaar afgesloten 
en loopt tot 2024. 
 
Financiële afspraken 
Met het ministerie van EZ is afgesproken dat de financiële verplichtingen betreffende de periode vóór 
3 januari 2004 voor rekening van het ministerie van EZ komen. De werkelijke uitgaven met betrekking 
tot deze verplichtingen van CBS worden door het ministerie van EZ vergoed.  
Door het ministerie van EZ is een langetermijnfinanciering in de vorm van een kredietfaciliteit van 
voorlopig 50 miljoen euro ter beschikking gesteld ter voorkoming van tijdelijke liquiditeitstekorten als 
gevolg van de mogelijke sociale kosten die voortkomen uit de door het kabinet Balkenende I 
opgelegde taakstellingen, de ICT-toekomstbegroting en de zogenoemde Herprioritering. Indien de 
kredietbehoefte groter wordt dan 50 miljoen euro, zal dit onderwerp van overleg zijn tussen CBS en 
de ministeries van EZ en Financiën. Van deze kredietfaciliteit is tot op heden geen gebruik gemaakt. 
Daarnaast heeft CBS een debetlimiet bij de rekening-courant bij het Ministerie van Financiën van 10 
miljoen euro. 
 
CBS Jaarverslag 2014 – 27 maart 2015                                                                                   43 

Bedragen in duizenden euro's Realisatie Begroting Realisatie 
2014 2014 2013
Nederland 15.302 12.722 13.899
EU-landen 2.498 4.245 4.638
Overige landen 2.881 1.358 1.483
Totaal 20.681 18.325 20.020
 
Onder betaald werk in opdracht zijn de gerealiseerde opbrengsten voor verrichte werkzaamheden 
verantwoord. Hieronder zijn mede begrepen opdrachten waaraan de overheid een specifieke 
financiële bijdrage levert en de omzet uit verkochte licenties Blaise (een door CBS ontwikkeld 
softwaresysteem voor computergestuurde onderzoeksmethoden) 
De verdeling van de omzet betaald werk in opdracht naar type afnemer is als volgt: 
Bedragen in duizenden euro's Realisatie Begroting Realisatie 
2014 2014 2013
Overheid 14.123 10.885 11.892
Statistische bureaus buitenland 1.068 1.611 1.760
Onderzoeksinstellingen 2.074 2.233 2.439
Europese Commissie en Eurostat 959 2.196 2.399
Overig 2.457 1.400 1.530
Totaal 20.681 18.325 20.020
 
Overige bedrijfsopbrengsten 
De overige bedrijfsopbrengsten bestaan hoofdzakelijk uit opbrengsten uit hoofde van het 
beschikbaarstellen van data, handhaving en publicaties. 
 
9) Bedrijfslasten 
Lonen en salarissen 
Bedragen in duizenden euro's Realisatie Begroting Realisatie
2014 2014 2013
Lonen en salarissen eigen personeel 101.636 99.947 104.346
Ingeleend personeel 8.534 9.516 11.693
Totaal 110.170 109.463 116.039
 
De lonen en salarissen zijn hoger dan begroot. Dit wordt grotendeels veroorzaakt door extra betaald 
werk in opdracht waarvoor  personele capaciteit is aangetrokken. De lonen en salarissen zijn gedaald 
ten opzichte van 2013 door minder personeel in verband met de taakstelling Rutte 1 
De kosten voor ingeleend personeel vallen lager uit dan begroot en zijn ook gedaald ten opzichte van 
2013. Dit wordt veroorzaakt doordat er steeds minder een beroep gedaan hoeft te worden op 
CBS Jaarverslag 2014 – 27 maart 2015                                                                                   45 

Vermelding bezoldiging topfunctionarissen en gewezen topfunctionarissen (WNT, art 4.1) in duizenden euro’s 
CCS-leden Functie Bezoldiging in duizenden euro's Periode benoeming
mw. mr. I. Brakman Voorzitter CCS/ lid Audit 25,0 van 1-1-2010 tot 1-1-2018
J. van Hall RA RE Lid CCS/lid Audit Committee 11,3 van 1-4-2014 tot 1-1-2018*
prof. dr. mr. F. van der Wel RA Lid CCS/lid Audit Committee 11,3 van 1-1-2013 tot 1-1-2017*
prof. dr. L.H. Hoogduin Lid CCS/lid Audit Committee 11,3 van 1-1-2010 tot 1-1-2018
mw. dr. C.M. Hooymans Lid CCS  7,0 van 1-1-2012 tot 1-1-2016*
mw. prof. dr. J. Plantenga Lid CCS 7,0 van 1-1-2009 tot 1-1-2017
prof. dr. S. Brakman Lid CCS 7,0 van 1-1-2013 tot 1-1-2017*
prof. dr. J.T.M. van der Zee Lid CCS 3,5 van 1-7-2006 tot 1-7-2014
mw. drs. C.W. Wortmann-Kool Lid CCS 4,1 van 1-6-2014 tot 1-6-2018*
* herbenoembaar voor een periode van 4 jaar
 
De CCS heeft een brede taakstelling waaronder toezichtstaken en bestuurstaken op het vlak van 
statistische informatievoorziening van het Rijk. In de WNT staat geen specifieke normering vermeld 
voor functionarissen die zowel toezichtstaken als bestuurstaken vervullen, dit maakt een toets aan de 
WNT-normering niet mogelijk. De vergoeding voor de CCS-leden is conform de “Regeling vaststelling 
schadeloosstelling leden CCS” welke in 2005 is opgesteld door de Minister van EZ.  
Pensioenlasten en sociale lasten 
Bedragen in duizenden euro's Realisatie Begroting Realisatie 
2014 2014 2013
Pensioenlasten 15.734 14.700 16.779
Sociale lasten 12.369 11.550 11.705
Totaal 28.103 26.250 28.484
 
De pensioenlasten zijn gedaald door dalende premies. De pensioenregeling is ondergebracht bij het 
ABP (Stichting Pensioenfonds ABP). Dit betreft een bedrijfstakpensioenfonds en CBS heeft geen 
verplichting tot het voldoen van aanvullende bijdragen in het geval van een tekort bij het 
pensioenfonds, anders dan het voldoen van eventuele hogere toekomstige premies. De 
dekkingsgraad van het ABP bedroeg ultimo 2014 101,1%. 
De kenmerken van de pensioenregeling in 2014 zijn als volgt: 
Pensioen systeem    Middelloonregeling 
Vakantietoeslag    8% 
Pensioenrekenleeftijd    67 jaar  
Pensioengrondslag    Pensioengevend salaris minus franchise 
Nabestaande pensioen    
voor 65 jaar     50% van het ouderdomspensioen bij overlijden 
na 65 jaar     35% van het ouderdomspensioen bij overlijden 
Wezenpensioen    10% van het ouderdomspensioen 
Franchise (2014)    11.150 euro 
Opbouwpercentage    1,95% van de pensioengrondslag 
 
CBS Jaarverslag 2014 – 27 maart 2015                                                                                   47 

Het deel ‘overig’ van de overige bedrijfslasten bestaat grotendeels uit kosten voor statistisch 
grondmateriaal. De kosten zijn gedaald door lagere kosten voor statistisch grondmateriaal en andere 
materiële kosten voor het verwerven van data. 
De volgende honoraria van KPMG (accountant en overig KPMG netwerk) zijn ten laste gebracht van 
CBS: 
Bedragen in duizenden euro's KPMG Overig KPMG Totaal 
Accountants netwerk 2014 KPMG 2014
NV  2014
Onderzoek van de jaarrekening 79 0 79
Andere controleopdrachten 0 0 0
Adviesdiensten op fiscaal terrein 0 41 41
Andere niet-controle-opdrachten 0 67 67
79 108 187
 
 
Bedragen in duizenden euro's KPMG Overig KPMG Totaal 
Accountants netwerk 2013 KPMG 2013
NV  2013
Onderzoek van de jaarrekening 79 0 79
Andere controleopdrachten 2 0 2
Adviesdiensten op fiscaal terrein 0 15 15
Andere niet-controle-opdrachten 0 59 59
81 74 155
 
 
10) Financiële baten en lasten 
Rentebaten 
De gedaalde rentebaten zijn het gevolg van een lager rentetarief. 
  
CBS Jaarverslag 2014 – 27 maart 2015                                                                                   49 

Overige gegevens 
Voorstel tot resultaatbestemming 
De jaarrekening 2014 is vóór resultaatbestemming opgemaakt. Na toevoeging van het resultaat 2014 
van  6,2 miljoen euro negatief,  zal het eigen vermogen afnemen. Hier zijn in 2013 aanvullende 
afspraken met het ministerie van EZ over gemaakt.  
  
CBS Jaarverslag 2014 – 27 maart 2015                                                                                   51 

aanmerking die relevant is voor het opmaken van de jaarrekening en voor het getrouwe beeld 
daarvan, alsmede in het kader van de financiële rechtmatigheid voor de naleving van die relevante 
wet- en regelgeving, gericht op het opzetten van controlewerkzaamheden die passend zijn in de 
omstandigheden. Deze risico-inschattingen hebben echter niet tot doel een oordeel tot uitdrukking te 
brengen over de effectiviteit van de interne beheersing van het Centraal Bureau voor de Statistiek. 
Een controle omvat tevens het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor 
financiële verslaggeving en de gebruikte financiële rechtmatigheidscriteria en van de redelijkheid van 
de door het  bestuur van het Centraal Bureau voor de Statistiek gemaakte schattingen, alsmede een 
evaluatie van het algehele beeld van de jaarrekening. 
Wij zijn van mening dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is om een 
onderbouwing voor ons oordeel te bieden. 
 
Oordeel  
Naar ons oordeel geeft de jaarrekening een getrouw beeld van de grootte en samenstelling van het 
vermogen van het Centraal Bureau voor de Statistiek per 31 december 2014 en van het resultaat over 
2014 in overeenstemming met de Wet op het Centraal Bureau voor de Statistiek, de Nadere 
afspraken over de sturingsrelatie tussen de Minister van EZ, DG CBS en CCS d.d. 16 maart 2006 en de 
bepalingen van en krachtens de WNT. 
Voorts zijn wij van oordeel dat de in deze jaarrekening verantwoorde baten, lasten en balansmutaties 
in alle van materieel belang zijnde aspecten over 2014 voldoen aan de eisen van financiële 
rechtmatigheid. Dit houdt in dat de bedragen in overeenstemming zijn met de in de relevante wet- en 
regelgeving opgenomen bepalingen, zoals die in het Controleprotocol CBS van 20 januari 2009 zijn 
opgenomen.  
 
 
Den Haag, 30 maart 2015  
KPMG Accountants N.V. 
J.G.A. Bruinsma RA 
 
 
 
CBS Jaarverslag 2014 – 27 maart 2015                                                                                   53 

Conform artikel 22 van de Wet op het Centraal bureau voor de statistiek zal de CCS aan de minister 
van EZ een aanbeveling doen voor de vervulling van de vacante plaats. 
 
Mededeling Centrale Commissie voor de Statistiek 
De Centrale Commissie voor de Statistiek heeft kennis genomen van het jaarverslag en de 
jaarrekening van CBS over 2014.  
 
Op grond van haar bevoegdheid neergelegd in de Wet op het Centraal Bureau voor de Statistiek van 
2003 (Staatsblad 516) keurt zij het jaarverslag 2014 van CBS goed. 
Eveneens op grond van haar wettelijke bevoegdheid stemt zij in met de vaststelling door de 
Directeur-Generaal van de Statistiek van de jaarrekening van CBS over 2014. 
 
Den Haag, 27 maart 2015 
 
mr. I. Brakman, voorzitter     drs. M.I. Tóth Pál, secretaris 
 
CBS Jaarverslag 2014 – 27 maart 2015                                                                                   55 

Bijlage B: Adviesraden 
Om CBS te adviseren over de invulling van het statistisch programma zijn zes adviesraden ingesteld 
die elk een thematisch terrein of onderwerp beslaan. De voorzitters van de zes adviesraden vormen 
samen een adviesorgaan voor de Directeur-Generaal, de CBS-adviesraad. 
 
Samenstelling CBS-adviesraad ultimo 2014: 
dr. T.B.P.M. (Tjark) Tjin-A-Tsoi - voorzitter  
drs. M.I. (Monique) Tóth Pál - secretaris 
M.A. (Michaël) van Straalen - adviesraad berichtgevers   
drs. E.E. (Eduard) van de Lustgraaf - adviesraad bedrijfseconomische statistieken 
drs. H.M.M. (Pim) Claassen - adviesraad macro-economische statistieken 
prof. dr. Ph.H.B.F. (Philip Hans) Franses - adviesraad methodologie  
prof. dr. H.B. (Han) Entzinger - adviesraad sociale statistieken 
prof. dr. P.J. (Peter) Boelhouwer - adviesraad statistieken van de leefomgeving 
 
CBS Jaarverslag 2014 – 27 maart 2015                                                                                   57 

Bijlage D: Wegwijzer 
CBS verzamelt gegevens bij personen, bedrijven en instellingen. CBS stelt de uitkomsten van de 
onderzoeken zo snel mogelijk op verschillende manieren voor iedereen beschikbaar. 
 
CBS-website (www.cbs.nl) 
De CBS-website geeft toegang tot resultaten van CBS-onderzoek. De website biedt themagerichte 
informatie over kerncijfers van Nederland. Alle uitgebrachte publicaties staan overzichtelijk 
gerangschikt. Gedetailleerde cijfers zijn te raadplegen via de gratis databank StatLine. 
Op de website staat ook een actuele publicatiekalender en een productencatalogus. Beleidsinfor-
matie en een verzameling links naar nationale statistische bureaus en relevante internationale 
organisaties maken de website compleet.  
CBS heeft websites ontwikkeld voor vier doelgroepen. Kijk hiervoor op: www.werkenbijhetcbs.nl; 
www.cbsinuwbuurt.nl; www.cbsvooruwbedrijf.nl. en de onderwijssite op www.cbs.nl/cbsindeklas 
 
Nieuwe media 
Naast de al bestaande kanalen heeft CBS het afgelopen jaar zijn output ook verspreid via YouTube 
(http://www.youtube.com/statistiekcbs) en Twitter (http://www.twitter.com/statistiekcbs). Vanaf 
2014 biedt CBS alle tabellen in StatLine als open data aan in de vorm van datasets 
(http://opendata.cbs.nl/dataportaal/portal.html#_la=nl). Ook is een webapplicatie ontwikkeld die 
gebruik maakt van Open data en die alle tabellen uit Statline in grafiek- of kaartvorm laat zien 
(http://opendata.cbs.nl/dataportaal/index.html). De webapplicatie is geoptimaliseerd voor tablets.  
 
Verkoop van CBS-producten  
CBS-producten kunt u bestellen via de afdeling Klantenservice van CBS, Postbus 4481, 
6401 CZ Heerlen, telefoon (088) 570 70 70, e-mail: verkoop@cbs.nl. 
 
Infoservice  
Het centrale informatiepunt voor algemene vragen over CBS en zijn producten is te bereiken via 
telefoon (088) 570 70 70 en infoservice@cbs.nl.  
 
European Statistical Data Support  
Statistische informatie over Europa afkomstig van Eurostat is telefonisch op te vragen via 
(088) 570 70 70 (keuze toets 5) en infoservice@cbs.nl.  
 
CBS Contact Center 
Het centrale informatiepunt voor bedrijven, instellingen en personen bij vragen over CBS-
vragenlijsten of ander enquêtemateriaal is te bereiken via telefoon (045) 570 64 00, e-mail: 
contactcenter@cbs.nl of via het contactformulier op de CBS-website: www.cbs.nl/contactcenter. 
 
CBS Jaarverslag 2014 – 27 maart 2015                                                                                   59 

Colofon 
Centraal Bureau voor de Statistiek 
----------------------------------------------------------------------------- 
Den Haag      
Henri Faasdreef 312, 2492 JP Den Haag 
Postbus 24500, 2490 HA Den Haag 
Telefoon (070) 337 38 00 
----------------------------------------------------------------------------- 
Heerlen 
CBS-weg 11, 6412 EX Heerlen 
Postbus 4481, 6401 CZ Heerlen 
Telefoon (045) 570 60 00 
----------------------------------------------------------------------------- 
Website 
www.cbs.nl 
----------------------------------------------------------------------------- 
Infoservice 
Telefoon (088) 570 70 70 
E-mail: infoservice@cbs.nl 
Fax: (070) 370 59 94 
----------------------------------------------------------------------------- 
Uitgave 
Centraal Bureau voor de Statistiek 
----------------------------------------------------------------------------- 
 
 
 
CBS Jaarverslag 2014 – 27 maart 2015                                                                                   61 

