33 930 VIII Jaarverslag en slotwet Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 2013 
 
Nr.   Verslag houdende lijst van vragen en antwoorden 
   
Vastgesteld (wordt door griffie ingevuld als antwoorden er zijn) 
1
De vaste commissie voor Onderwijs, Cultuur en Wetenschap  heeft de minister van 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap de volgende vragen ter beantwoording voorgelegd over het 
Jaarverslag 2013 van het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap d.d. 21 mei 2014 
(Kamerstuk 33 930 VIII, nr. 1). De daarop door de minister gegeven antwoorden zijn hierbij 
afgedrukt.  
 
De voorzitter van de commissie,  
  Wolbert  
 
  Adjunct-griffier van de commissie, 
  Bosnjakovic 
Nr Vraag Blz  
va tot 
n 
1 Wordt in het jaarverslag inzichtelijk gemaakt hoever het staat met de maatregelen die de minister van 0   
2
OCW neemt in het kader van het in 2013 afgesloten Techniekpact? Klopt het dat dit nergens staat 
vermeld? Kunt u alsnog een overzicht geven van de bereikte resultaten rond de uitvoering van het 
3
Techniekpact ? 
 
Op 19 mei 2014 is de  Voortgangsrapportage Nationaal Techniekpact 2020 naar de Tweede Kamer 
verzonden (kamerstuk 32 637, nr.133). In de bijlage bij dit Kamerstuk is per maatregel de stand van 
zaken aangegeven. 
2 Bestaat er een overzicht van welk bedrag er per gemeente naar het peuterspeelzaalwerk gaat? 0   
 
Het Peuterspeelzaalwerk is een gemeentelijke verantwoordelijkheid, maar geen wettelijke taak. 
Gemeenten bepalen zelf óf en hoeveel peuterspeelzaalwerk zij aanbieden. Er bestaat dan ook geen 
overzicht van de uitgaven aan peuterspeelzaalwerk per gemeente. In opdracht van het ministerie van 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid is wel onderzoek gedaan naar de (financiële) ontwikkelingen in 
het peuterspeelzaalwerk. Het meest recente onderzoek is in 2012 gepubliceerd en aan de Tweede 
Kamer aangeboden (Regioplan, ontwikkelingen in de omvang en de gemeentelijke financiering van 
het peuterspeelzaalwerk). In dit onderzoek is echter geen budget per gemeente terug te vinden maar, 
onderverdeeld naar groottecategorieën, een schatting van de gemeentelijke structurele subsidies. 
4
3 In hoeverre is de deelname aan de Cito -eindtoets van jaar tot jaar landelijk representatief? 18   
 
De deelname aan de Eindtoets Basisonderwijs van Cito bv is niet geheel landelijk representatief. 
Jaarlijks neemt zo’n 85% van de basisscholen de Cito-eindtoets af. Door het aanbieden van een 
papieren versie van de Eindtoets Niveau in schooljaar 2012-2013, is een kleine toename zichtbaar van 
het aantal zwakke leerlingen dat deze eindtoets afneemt. Dit is terug te zien aan de gemiddelde 
landelijke score, die is iets gedaald (van 535 in 2013 naar 534,8 in 2014). De jaarlijkse peiling van het 
onderwijsniveau laat zien dat de gemiddelde vaardigheid in taal en rekenen sinds 2008 stabiel is. 
4 Kunt u aangeven welke indicatoren worden gehanteerd om de effecten van het uitvoeringsbesluit 19   
5
WEB , dat op 1 augustus 2014 in werking treed, te meten? Kan straks bijvoorbeeld inzichtelijk 
                                                           
1
  
2
 OCW: Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
3
 Kamerstuk 32637, nr. 57 
4
 Cito: Centraal Instituut voor Toetsontwikkeling 
637583 (2).docx  1/24 

9
8 Wat betekent de vertraging rondom het wetsvoorstel sociaal leenstelsel voor de geplande extra 21   
investeringen in onderzoek? 
 
De vertraging rondom het wetsvoorstel sociaal leenstelsel heeft geen gevolgen voor de geplande extra 
investeringen in onderzoek. De investeringen worden beschreven in de brieven van 11 februari 2013 
(Kamerstuk 27406, nr. 198) en 3 maart 2014 (Kamerstuk 33750-VIII, nr. 75). 
9 In hoeverre kan straks gecontroleerd worden of de spelregels voor publiek-private samenwerking ook 21   
10
leiden tot meer private investeringen in R&D of in hoeverre er sprake is van juist een verschuiving 
van private investeringen naar publieke investeringen (dead weight loss) doordat onderzoek dat 
wellicht eerst via de derde geldstroom nu via de tweede geldstroom uitgevoerd wordt? 
 
Monitoring en effectmeting van de doelstellingen van het bedrijfslevenbeleid en de uitvoering van de 
TKI-toeslagregeling vallen onder de verantwoordelijkheid van het ministerie van EZ. In het kader van 
de verantwoording van de TKI-toeslagregeling moeten de TKI's (onder meer) bijhouden welk aandeel 
van hun onderzoeksfinanciering met private bijdragen wordt gefinancierd. De eerste rapportage over 
de grondslag en inzet van TKI-toeslag zal onderdeel vormen van de Monitor Bedrijvenbeleid 2014, 
die dit najaar verschijnt. Er wordt gestreefd naar een private bijdrage van 40% in 2015.  
Uit de eerste ronde aanvragen voor TKI-toeslag die de Topconsortia voor Kennis en Innovatie (TKI's) 
in februari 2014 hebben ingediend blijkt dat het aantal deelnemingen door bedrijven in 2014 gegroeid 
is, maar ook de bedragen nemen toe. In 2013 werd door bedrijven voor ruim € 200 miljoen 
bijgedragen aan publiek gefinancierd onderzoek. Dat bedrag ligt in de ingediende plannen voor 2014 
al op ruim € 280 miljoen. 
Concluderend, er is een indicatie dat er door bedrijven meer wordt geïnvesteerd in publiek-private 
samenwerking. Of deze publiek-private samenwerking een bijdrage leveren aan de groei van de 
private R&D uitgaven in de hele economie, zal nog moeten blijken uit de CBS-statistiek. 
10 Is het wenselijk te onderzoeken of centrale administratie van de gewichtenregeling de foutmarge kan 21   
verkleinen? 
 
Zoals is aangegeven in de Kamerbrief onderzoek naar aanpassing van de gewichtenregeling van 7 
maart 2014 (Tweede Kamer kenmerk: 581810) heeft de Onderwijsraad gewezen op de mogelijkheid 
om het opleidingsniveau door een onafhankelijke organisatie te laten registreren. Dit wordt 
onderzocht. De Onderwijsraad heeft verder geadviseerd om na te gaan of de registratie van 
opleidingsniveaus door de consultatiebureaus voor de gewichtenregeling gebruikt kan worden. De 
mogelijkheden hiertoe worden eveneens onderzocht. 
11 In hoeverre wordt verwacht dat in 2015 een nieuwe, rijkere indicator van kwaliteit in de begroting en 25   
het jaarverslag kan worden opgenomen? 
 
Het overleg hierover vind momenteel plaats met de IvhO, op dit moment is daar nog geen sluitend 
antwoord op te geven. Alle indicatoren worden momenteel gemonitord op Trends in beeld, eventuele 
rijkere indicatoren zullen indien beschikbaar ook daar gepubliceerd worden. 
12 Hoe komt het dat er weinig progressie zit in het percentage scholen dat opbrengstgericht werkt? In 25   
hoeverre zijn de doelstellingen voor 2015 en 2018 nog steeds haalbaar? Zo niet, wat wordt er aan 
gedaan om deze doelstellingen wel te bereiken? 
 
Het percentage scholen dat opbrengstgericht werkt volgens de indicatoren van de Inspectie van het 
Onderwijs neemt inderdaad niet toe. De inspectie heeft op basis van voortschrijdend inzicht de 
indicatoren verder aangescherpt, waardoor het moeilijker is voor scholen om aan alle indicatoren te 
voldoen. Tegelijkertijd zien we wel een brede beweging in de sector op gang komen van scholen die 
zeer actief aan de slag zijn met opbrengstgericht werken en werken aan continue verbetering van hun 
onderwijsprestaties . Het laatste Onderwijsverslag laat zien dat scholen en besturen de informatie over 
de kwaliteit van hun onderwijs en hun organisatie steeds beter in beeld hebben. De stappen van 
                                                           
9
 Kamerstuk: 33680 
10
 R&D: Research en Development 
637583 (2).docx  3/24 

halen? 
 
Zie het antwoord op vraag 14. 
16 Hoe komt het dat slechts 3% van de leraren is opgenomen in het lerarenregister? In hoeverre zijn de 28   
doelstellingen voor 2012 en 2018 nog steeds haalbaar? Zo niet, wat wordt er aan gedaan om deze 
doelstellingen wel te bereiken? 
 
Met het oog op de afspraak uit het Nationaal Onderwijsakkoord dat in 2015 40% van de leraren is 
geregistreerd, stijgt het aantal inschrijvingen momenteel onvoldoende snel om de doelstelling als 
vanzelf te halen. In het Nationaal Onderwijsakkoord hebben werknemers- en werkgeversorganisaties 
en OCW afgesproken om opname in het register te stimuleren. Instrumenten daarbij zijn onder andere 
een communicatiecampagne en aanpassing van de regeling van de lerarenbeurs, waarbij registratie 
voorwaarde wordt voor het ontvangen van een beurs. Hierbij zij wel aangetekend dat het gaat om 
inschrijvingen in het huidige, vrijwillige lerarenregister. Vanaf 2017 zal het wettelijk verplichte 
register in werking treden. Dat betekent dat elke leraar ingeschreven moet zijn om les te kunnen 
geven. 
17 Waarom zijn er nog geen streefwaarden uitgewerkt voor het versterken van de publiek-private 29   
samenwerking in box 2 Wetenschap? Wanneer worden deze streefwaarden alsnog uitgewerkt? Klopt 
het dat de kwaliteit van de wetenschap tot die tijd feitelijk alleen in citatiescores wordt gemeten? 
Vindt de minister dit ook de enige relevante streefwaarde? 
 
De begroting van Economische Zaken (EZ) bevat al een aantal jaren indicatoren die betrekking 
hebben op publiek – private samenwerking (zie pagina 29 van het jaarverslag van EZ). Daarom wordt 
in de begroting van OCW volstaan met een verwijzing naar deze begroting. Bij de indicatoren op het 
terrein van wetenschap is er voor gekozen om dichter aan te sluiten bij de activiteiten van de 
organisaties op het wetenschapsterrein, dit is reden om de inzet van NWO-middelen op te nemen als 
relevante indicator. Het is de bedoeling om de betreffende indicator 3 dan ook niet meer op te nemen 
in de begroting 2015 en te volstaan met de indicatoren in de begroting van EZ.  
Het klopt dat de kwaliteit van de wetenschap in de beleidsagenda wordt belicht vanuit de indicator 
citatiescores. Dit is niet de enige relevante indicator voor de kwaliteit van het wetenschappelijk 
onderzoek. Resultaten van onderzoekvisitaties geven ook inzicht in de kwaliteit van wetenschappelijk 
onderzoek. Wanneer op systeemniveau wordt gekeken dan is dit wel de indicator die het beste inzicht 
geeft in de mondiale positie van de kwaliteit van Nederlandse wetenschappelijk onderzoek. 
18 Wat is de laatste stand van zaken van het overleg dat wordt gevoerd met het onderwijsveld en de 31   
Inspectie van het Onderwijs over een rijkere set van indicatoren om de kwaliteit van het onderwijs te 
meten? 
 
Het overleg hierover vind momenteel plaats met de IvhO, op dit moment is daar nog geen sluitend 
antwoord op te geven. Alle indicatoren worden momenteel gemonitord op Trends in beeld, eventuele 
rijkere indicatoren zullen indien beschikbaar ook daar gepubliceerd worden. 
11
19 Op welke wijze is het versterken van de impact van wetenschap onderdeel van het IBO -onderzoek 33   
geweest en welke beleidsaanbevelingen zijn op dit punt gedaan? 
 
In het IBO Wetenschappelijk Onderzoek wordt ingegaan op de maatschappelijke impact van 
wetenschappelijk onderzoek, waarbij drie doelstellingen van beleid die hiermee samenhangen zijn 
benoemd, te weten: economische waarde van wetenschap, maatschappelijke waarde van wetenschap 
en wetenschap voor excellent onderwijs en persoonlijke ontwikkeling, naast intrinsieke waarde van 
wetenschap. 
Het rapport geeft beleidsaanbevelingen die op deze doelstellingen ingaan. Zo wordt o.a. voorgesteld 
om de tweede geldstroom meer te richten op maatschappelijke thema’s. Verder wordt voorgesteld om 
strategisch te kiezen en slim te verbinden met een nationale wetenschapsagenda. Ook wordt 
voorgesteld om de verwevenheid van onderwijs en onderzoek te versterken, bijvoorbeeld door dit mee 
te nemen in het visitatiesysteem. 
                                                           
11
 IBO: interdepartementaal beleidsonderzoek 
637583 (2).docx  5/24 

leerlingen dat in een groep een ondersteuningsbehoefte heeft hierin een rol. 
27 Kan worden gespecificeerd welk percentage aan overhead en welk percentage aan het primaire 34 65 
14 15
onderwijsproces ten goede komt in het po en vo, mbo, hbo en wo ? Wanneer dit niet kan worden 
gespecificeerd, wat is daar de reden van en kan dan een meer globale inschatting worden gegeven? 
 
Er kan niet worden gespecificeerd welk percentage  aan overhead en welk percentage aan het primaire 
onderwijsproces ten goede komt in het po en vo, mbo, hbo en wo. In mijn brief van 28 oktober 2013 
(33750-VIII-42) heb ik uw Kamer hier nader over geïnformeerd.  
De regels voor de inrichting van de jaarverslaglegging schrijven voor op welke manier de besturen 
van onderwijsinstellingen hun uitgaven moeten verantwoorden. Hierbij zijn diverse rubrieken 
verplicht. Binnen deze rubrieken vormen het primaire proces en de overhead geen aparte 
verslaggevingscategorieën. Deze scheiding is niet altijd duidelijk te maken en de uitsplitsing van de 
uitgaven in primair proces en overhead is lastig en zeker niet eenduidig vast te stellen. Bovendien valt 
de huisvesting in het primair- en voortgezet onderwijs bij de meeste onderwijsinstellingen onder de 
verantwoordelijkheid van de gemeente. 
Informatie over de omvang van overhead wordt via separaat onderzoek verkregen. Zo heeft 
onderzoeksbureau Berenschot eind 2011, in opdracht van de VSNU, onderzoek gedaan naar overhead 
bij universiteiten (‘Benchmarkonderzoek overhead universiteiten’). 
28 In hoeverre hebben de extra middelen vanuit het Nationaal Onderwijsakkoord en het Herfstakkoord 35   
een bijdrage geleverd aan de voortgang van passend onderwijs in het algemeen en voor de invoering 
van passend onderwijs in het bijzonder? 
 
De middelen uit het Nationaal Onderwijsakkoord zijn aan de lumpsumbekostiging van scholen 
toegevoegd ten behoeve van de prijsbijstelling en het behoud van werkgelegenheid jonge leerkrachten. 
Deze middelen komen dus ook ten goede aan het passend onderwijs. Verder zijn in 2013 vanuit het 
Herfstakkoord extra middelen beschikbaar gesteld voor de lumpsum die ook ten goede komen aan 
Passend onderwijs en vanaf augustus 2015 zitten er in het herfstakkoord middelen die expliciet naar 
de samenwerkingsverbanden toegaan. 
29 Op basis van welke criteria wordt de doelmatigheid en doeltreffendheid van de subsidie aan het 36   
platform Bèta en Techniek bepaald?  
 
Het platform Betá en Techniek (PBT) wordt beoordeeld op de uitvoering van de taken en de wijze 
waarop dit is gebeurd zoals is beschreven in het programma “meer betere bèta‘s” (MBB). Eind 
december 2013 hebben ResearchNed en Dialogic in opdracht van OCW onderzoek hiernaar 
uitgevoerd.  
In de rapportage Nationaal Techniekpact 2020 is de Tweede Kamer geïnformeerd over de resultaten. 
Het PBT wordt niet beoordeeld op de resultaten van het Techniekpact aangezien dit acties en 
doelstellingen zijn die overeengekomen zijn tussen onderwijs, bedrijven, het rijk en 
kennisinstellingen. 
30 In hoeverre is er vooruitgang geboekt met de integratie van de verschillende stichtingen die zich bezig 36   
houden met techniekpromotie (onderdeel van het Techniekpact)? Kunnen de resultaten hiervan met de 
Kamer worden gedeeld? 
 
De integratie van verschillende stichtingen is nooit een doel geweest van het Techniekpact. Er zijn 
verschillende initiatieven die vaak vanuit het bedrijfsleven zijn opgericht om de sector te promoten. 
Wel is het van belang dat er één loket komt voor scholen die samen met bedrijven het onderwijs in 
wetenschap en techniek willen versterken. Eind 2013 is de digitale zoekmachine TechFinder 
gelanceerd. Deze online tool biedt leraren en docenten uit het basisonderwijs, voortgezet onderwijs en 
mbo een totaaloverzicht van het aanbod aan materialen en activiteiten binnen het domein wetenschap 
en techniek. Scholen die het belangrijk vinden om jongeren de kans te bieden om hun wetenschap- en 
techniektalenten te ontwikkelen, kunnen zo op één plek het aanbod vinden voor het geven van 
                                                           
14
 hbo: hoger beroepsonderwijs 
15
 wo: wetenschappelijk onderwijs 
637583 (2).docx  7/24 

over de middelen uit de prestatiebox vindt plaats op bestuursniveau via het jaarverslag, waarin 
besturen tevens informatie vertrekken over hun ambities, doelstellingen, resultaten en de daarvoor 
ingezette middelen.  
Uitgangspunt bij de prestatieafspraken die ten grondslag liggen aan de prestatiebox is dat 
schoolbesturen de ruimte hebben om de landelijke prioriteiten te vertalen naar het eigen beleid en dat 
ze daarbij uitgaan van hun specifieke (start)situatie. Niet elke school zal immers op alle onderdelen 
even zwaar moeten inzetten. Om die reden is er bewust gekozen voor een prestatiebox binnen de 
lumpsum. Besturen hebben bestedingsvrijheid bij de inzet van middelen uit de prestatiebox en mogen 
ze ook inzetten voor andere activiteiten waarvoor bekostiging wordt verstrekt. In die zin kan er niet 
gesproken worden van middelen die ‘over ‘ zijn. 
37 Waarom ligt de realisatie van de uitgaven in het po € 439,5 miljoen hoger dan oorspronkelijk begroot? 37   
 
De belangrijkste oorzaken zijn dat in het kader van het Nationaal Onderwijsakkoord (NOA) éénmalig 
€ 85 miljoen aan het primair onderwijs beschikbaar is gesteld ten behoeve van het behoud van jonge 
leraren, en dat daarnaast in het kader van de Begrotingsafspraken 2014 € 295 miljoen aan het primair 
onderwijs beschikbaar is gesteld. Tevens zijn middelen toegevoegd voor compensatie van de gestegen 
werkgeverslasten (€ 14,2 miljoen), voor de prijsbijstelling (€ 20 miljoen), en € 7,8 miljoen voor de 
uitvoering van onder andere de programma’s “School aan Zet”. Tevens is aan het Participatiefonds € 
14,5 miljoen teruggestort. Dit vanwege meer correcties dan verwacht bij scholen voor ten onrechte 
door hen bij het fonds gedeclareerde wachtgeldkosten. 
38 Waarom is de realisatie van de ontvangsten in het po € 38,2 miljoen hoger dan oorspronkelijk 37   
begroot? 
 
De belangrijkste oorzaken zijn de afhandeling van jaarrekeningen en de afrekening van diverse 
subsidies (€ 6,5 miljoen). Tevens heeft er een terugvordering bij gemeenten plaatsgevonden van niet 
ingezette middelen voor de regeling stimuleren aanpassing huisvesting tot brede scholen (€ 5 miljoen), 
en de regeling verbetering binnenklimaat huisvesting primair onderwijs 2009 (€ 12 miljoen). Ten 
slotte bleken er meer terugvorderingen dan verwacht bij scholen te zijn, ten gevolge van onterechte 
declaraties van wachtgeldkosten bij het Participatiefonds (€ 14,5 miljoen). 
16
39 Wat is de doelstelling van de compensatieregeling AWBZ ? In hoeverre wordt deze doelstelling 38   
gemeten? Wat is de effectiviteit van deze regeling? In hoeverre komt deze regeling tegemoet aan 
kinderen die in een zorginstelling wonen en die gebruik maken van school in plaats van dagbesteding? 
In hoeverre wordt de effectiviteit van de diverse genoemde subsidieregelingen gemeten? Zo ja, waar is 
deze informatie te vinden? Zo nee, waarom niet? 
 
De vraag bestaat uit twee delen. Het eerste deel gaat over de compensatieregeling AWBZ, het tweede 
deel achtereenvolgens over de subsidieregelingen en subsidies. 
 
Compensatieregeling AWBZ 
Het doel van de compensatieregeling AWBZ is het compenseren van het onderwijs voor de gevolgen 
van de AWBZ pakketmaatregel (2009) waardoor een deel van de leerlingen minder of geen AWBZ-
zorg in het onderwijs meer kreeg. In de regeling was oorspronkelijk voorzien in een evaluatie. Op het 
moment dat deze zou worden uitgevoerd was echter het voornemen van het toenmalige kabinet om € 
300 miljoen te bezuinigingen op passend onderwijs, waarmee ook deze regeling zou komen te 
vervallen. Daarom is de evaluatie niet uitgevoerd. Voor deze regeling is op schooljaarbasis € 10 mln. 
beschikbaar. De middelen worden nu nog toegekend aan de REC’s voor cluster 3 en 4. Scholen 
kunnen daar hun aanvraag indienen. Deze aanvraag kan ook betrekking hebben op leerlingen die in 
een zorginstelling verblijven. De regeling loopt tot 1 augustus 2014, waarna de middelen worden 
toegevoegd aan de bekostiging van de samenwerkingsverbanden passend onderwijs. De evaluatie van 
de inzet van deze middelen loopt vanaf dat moment mee in de uitgebreide monitoring en evaluatie van 
passend onderwijs. 
 
Subsidieregelingen 
                                                           
16
 AWBZ: Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten 
637583 (2).docx  9/24 

44 Hoeveel leerlingen betreft het die op het vmbo een leerwerktraject volgen? Hoe monitort u of deze 46   
leerlingen uiteindelijk een plaats op de arbeidsmarkt weten te verwerven? 
 
Er zijn 1.834 leerlingen die op het vmbo een leerwerktraject volgen (teldatum: 1 oktober 2013). 
Leerlingen die een leerwerktraject succesvol afronden, krijgen een vmbo- diploma in de 
basisberoepsgerichte leerweg met een leerwerktrajectvermelding en kunnen daarmee doorstromen 
naar mbo2. Op dit moment monitort het ministerie van OCW deze groep leerlingen en de leerlingen 
die in het vmbo een assistentopleiding volgen. Deze monitor loopt tot 2016. Zodoende  ontstaat er een 
duidelijk beeld op de doorstroom en uitstroom van deze leerlingen, inclusief de uitstroom richting de 
arbeidsmarkt. 
45 Wat is de reden dat het budget voor het College voor Examens met € 7,8 miljoen is toegenomen? Is 47   
dit een structurele of een incidentele verhoging? 
 
De financiering van het College voor Examens vindt vanaf 2013 ‘gebundeld’ plaats. Dat wil zeggen 
dat alle betalingen aan dit college via beleidsartikel 3 voortgezet onderwijs worden verstrekt. 
Voorheen werden deze betalingen vanuit diverse artikelen gedaan. Het totale OCW-budget voor het 
College voor Examens is dus niet toegenomen. 
46 Betekent een vlekkeloze afname van de examens die het College voor Examens moet waarborgen 47   
tevens dat de validiteit van de examens is verheven boven elke twijfel? Zo ja, in welke mate heeft het 
College dit aspect in 2013 waargemaakt? 
 
In het voortgezet onderwijs worden de onderwijsprogramma’s verwerkt in de zogenoemde 
exameneisen. Daarin wordt vastgelegd welke thema’s in het schoolexamen en welke thema’s in het 
centrale examen worden geëxamineerd.  Voor het centrale examen wordt in een syllabus vastgelegd 
welke stof tot het centrale examen kan gaan behoren. 
Bij de definitieve vaststelling van de centrale examens wordt door de vaststellingscommissie van het 
College voor Examens terdege bezien of het examen voldoet aan hetgeen in de syllabus voor dat vak 
is beschreven. 
Hiermee wordt bereikt dat de gestelde vragen aansluiten bij de examenstof en er sprake is van een 
betrouwbare meting alsmede het niveau van de schoolsoort waarvoor het examen is vastgesteld.  
Daarnaast vindt jaarlijks een evaluatiegesprek plaats binnen de vaststellingscommissies naar 
aanleiding van klachten en opmerkingen van leraren die deze hebben gemeld via de examenlijn van 
het CvE. Hierbij worden ook de klachten van leerlingen betrokken, die via het LAKS zijn ontvangen. 
Er is een jaarlijks gesprek met het LAKS over deze klachten. 
Ook tijdens deze (evaluatie-)gesprekken wordt beoordeeld of het examen toetst wat het moest toetsen 
en of het niveau behoort tot de schoolsoort waarvoor het examen was samengesteld. 
47 Wat zijn de redenen dat de controle op aanvragen regeling binnenmilieu en energiezuinigheid € 18,8 48   
miljoen aan terugvorderingen heeft opgeleverd? 
 
De reden voor de terugvordering is gelegen in het feit dat de daadwerkelijke besteding van de subsidie 
niet heeft plaatsgevonden binnen de termijn die daarvoor volgens de regelingen is bepaald. Dit 
ondanks dat de realiseringstermijn tussentijds met ruim acht maanden is verlengd. 
19
48 Kan de minister inzichtelijk maken wat het budgettaire effect zou zijn als de vavo ook opengesteld 52   
zou worden voor 16- en 17-jarigen met een startkwalificatie die hun pakket willen verbreden met het 
oog op hun vervolgstudie? 
 
Het vavo is bedoeld voor volwassenen en als tweede kans om alsnog een vo-diploma te behalen en 
niet voor het verbreden van het pakket. 16- en 17-jarigen met een startkwalificatie kunnen zich nu niet 
rechtstreeks inschrijven bij het vavo, als dat mogelijk wordt gemaakt dan zal het aantal aanmeldingen 
voor het vavo toenemen. Op dit moment is niet bekend hoe groot de groep leerlingen van 16- 17-
jarigen is die hun pakket zou willen verbreden, het precieze effect voor het leerlingenaantal vavo is 
daarom moeilijk in te schatten.  Voor het vavo is een vast budget beschikbaar dat niet aangepast wordt 
                                                           
19
 vavo: voortgezet algemeen volwassenenonderwijs 
637583 (2).docx  11/24 

53 Welke zaken, die merkbaar effect hadden voor de stages van mbo’ers, hebben de mbo-instellingen in 53   
2013 allemaal gerealiseerd dankzij de incidentele toevoeging van € 26,6 miljoen voor de stagebox aan 
hun lumpsum? 
 
Omdat het hier een lumpsumbekostiging betreft kan niet expliciet uiteengezet worden aan welke 
zaken de incidentele toevoeging van 26,6 miljoen euro is besteed.  
Vanuit het veld wordt na rondvraag wel aangegeven dat de instellingen meer tijd en middelen stoppen 
in het behouden en uitbreiden van leerwerkplekken. Bovendien steken instellingen meer energie in het 
creëren van leerbedrijven, door middel van samenwerkingsverbanden met het bedrijfsleven. Hierbij 
kunt u denken aan een praktijksalon van de kappersopleiding, een winkeltje, een brasserie, een 
restaurant en een Check-out Factory (administratief) waarin studenten worden voorbereid op de 
externe stage. 
54 In welke mate is het aantal autochtone en allochtone laaggeletterden afgenomen? Is deze afname meer 53 54 
of minder dan was gepland? 
 
Het PIAAC-onderzoek laat zien dat voor de Nederlandse bevolking van 16-65 jaar het percentage 
laaggeletterden tussen 1994 en 2012 is gestegen van 9,4% naar 12% (PIAAC: Kernvaardigheden voor 
werk en leven, ECBO, 2013, pagina 9). In het PIAAC onderzoek is gekeken naar het niveau van 
taalvaardigheid, rekenvaardigheid en probleemoplossend vermogen van 
volwassenen. Hierbij wordt een test gebruikt om functionele vaardigheden te onderzoeken: het 
begrijpen en gebruiken van informatie die mensen in het dagelijks leven tegenkomen.   
Uit dit PIAAC onderzoek blijkt ook dat de grootste groepen laaggeletterden de oudere autochtonen 
met een middelbaar opleidingsniveau zijn, zij maken 45% van de groep laaggeletterden uit (540.000 
personen). Daarnaast vormen 120.000 autochtone en 108.000 allochtone niet-werkende lager 
opgeleiden de twee relatief grote groepen van laaggeletterden (PIAAC: Kernvaardigheden voor werk 
en leven, ECBO, 2013, pagina 11).  
Het probleem van laaggeletterdheid is complex en laat zich niet zomaar verhelpen. Een 
langetermijnstrategie en een lange adem zijn nodig. Dit hebben we de afgelopen jaren, samen met de 
Stichting Lezen & Schrijven, gedaan o.a. door agendering en beleid om het probleem tegen te gaan. 
Ook worden nieuwe werkwijzen uitgeprobeerd, bijvoorbeeld via de pilots Taal voor het Leven, en is 
sinds 2013 een focus op taal en rekenen binnen de volwasseneneducatie aangebracht. Daarnaast wordt 
ingezet op het voorkomen van laaggeletterdheid door voortijdig schoolverlaten tegen te gaan en door 
de toegenomen aandacht voor en het verbeteren van het taal- en rekenonderwijs in het reguliere 
onderwijs voor jongeren. 
55 Welke verandering is er opgetreden in de liquiditeitsbehoefte voor loopbaanoriëntatie, die de 54   
verlaging met € 3 miljoen teweegbracht? 
 
De realisatie is € 3 miljoen lager door een verandering in liquiditeitsbehoefte. Deze verandering is 
opgetreden doordat geplande werkzaamheden niet in 2013 uitgevoerd konden worden. 
56 Wanneer zullen de Netwerkscholen worden geëvalueerd? 54   
 
Het experiment De Netwerkschool is bedoeld om de meerwaarde van het bedrijfsmodel van de 
Netwerkschool te toetsen in de praktijk van het middelbaar beroepsonderwijs. Gedurende het gehele 
traject (2011 – 2014) wordt het experiment gemonitord. Het evaluatierapport verschijnt in het voorjaar 
van 2015. De evaluatie is gericht op het vaststellen van kwalitatieve en kwantitatieve effecten en 
tevens wordt nagegaan of het maatschappelijke baten oplevert. 
57 Wanneer wordt duidelijkheid gegeven of het experiment De Netwerkschool zal worden gecontinueerd 54   
na 2014? 
 
In het kader van het Fonds Economische Structuurversterking (FES) zijn er tijdelijk middelen 
beschikbaar gesteld voor het experiment De Netwerkschool. Het experiment duurt vier jaar, van 1 
januari 2011 tot en met 31 december 2014. De experimentscholen zijn bezig met de uitvoering van 
concept de Netwerkschool. Dit jaar, het laatste projectjaar, worden de experimentscholen gekoppeld 
aan andere volgscholen, die aan de slag gaan met de opbrengsten van de experimentscholen. 
637583 (2).docx  13/24 

loonkosten voor END-plaatsen, is het nog onzeker dat ook de laatste vacante positie zal worden bezet. 
De stijgende loonkosten houden verband met de wijziging van de arbeidsduur gedurende de 
detachering van 36 naar 38 uur conform wijzigingen voor bij de EU gedetacheerde ambtenaren. 
64 Gaat de € 34 miljoen bestemd voor loonruimte worden uitgekeerd en op welke termijn gebeurt dit? 72   
Kan worden gespecificeerd op welke wijze dit bedrag wordt uitgekeerd? 
 
Overeenkomstig de gemaakte afspraken in het Nationaal Onderwijsakkoord wordt de eenmalige 
investering van € 34 miljoen uitgekeerd voor zover de sectoren voor 1 juni 2014 de afspraken uit dit 
akkoord hebben opgenomen in nieuwe cao’s. Op 1 juni gold dit alleen voor het voortgezet onderwijs. 
Het uit te keren bedrag wordt in het najaar verwerkt in de lumpsum van de instellingen. 
22
65 Welke gevolgen heeft het vastlopen van de cao -onderhandelingen in de verschillende sectoren voor 72 78 
gevolgen voor de toegezegde investeringen in die sectoren? 
 
Zie ook het antwoord op vraag 64. Voor zover sectoren niet tijdig cao-afspraken  hebben gemaakt, 
waarin conform het Regeerakkoord de arbeidsvoorwaarden worden gemoderniseerd, wordt dat deel 
van de investeringen niet uitgekeerd. 
66 Wat zijn de gevolgen voor de begroting wanneer de lerarensalarissen door het Rijk zouden worden 73   
uitbetaald? 
 
De lerarensalarissen worden op basis van de onderwijswetten altijd uitbetaald door het bevoegd gezag 
van de instelling. De hoogte van deze salarissen wordt bepaald op basis van de cao-afspraken. De 
vraag wie deze afspraken maakt, is niet relevant voor de Rijksbegroting. De ruimte die beschikbaar is 
voor de salarisontwikkeling van het onderwijspersoneel wordt immers bepaald door de bijdrage in de 
arbeidskostenontwikkeling die het kabinet jaarlijks vaststelt op basis van het referentiemodel inclusief 
een eventuele beleidsmatige aanpassing. 
67 Wat zijn de gevolgen van de investeringen in de beloning van het onderwijspersoneel voor het 73   
(gemiddelde) loonstrookje van een docent in het voortgezet onderwijs, basisonderwijs, en mbo? Wat 
is het verschil met voorgaande jaren (2012-2013) en met komende jaren (2015-2016)? 
 
Vanwege de afspraken over de nullijn zijn er over 2012 en 2013 geen loonmaatregelen geweest die 
effecten hebben gehad op het loonstrookje. De effecten van de investeringen op de loonontwikkeling 
in huidige jaar en de komende jaren zijn afhankelijk van de wijze waarop de sociale partners afspraken 
maken in de cao’s. 
Dit is onverlet de effecten van de maatregelen uit het Actieplan Leerkracht, te weten de verkorting van 
de carrièrelijn en de functiemix. 
68 Hoe verhoudt zich het extra geld, dat aan leraren wordt uitgekeerd na opheffing van de nullijn, met de 73   
daling van de koopkracht over de afgelopen jaren en komend jaar? 
 
De bijdrage van het kabinet aan de onderwijssectoren in de arbeidskostenontwikkeling (incl. de 
contractloonstijging) vloeit voort uit de toepassing van het referentiemodel. Deze bijdrage wordt bij 
Voorjaarsnota 2015 vastgesteld. De cao-partijen stellen vervolgens de loonontwikkeling voor het 
onderwijspersoneel vast. Overigens wordt de koopkrachtontwikkeling door meer factoren bepaald dan 
alleen door de bruto loonontwikkeling. Zo is door de daling van de ABP-premie in 2014 de 
koopkracht voor overheids- en onderwijswerknemers toegenomen met gemiddeld ca. 2%. 
69 Wat is de relatie tussen de tegemoetkoming kosten opleidingsscholen en de impulssubsidie 2013- 74   
2016? Hoe komt het dat het aantal studenten nog niet het maximum heeft bereikt? In hoeverre is het 
de verwachting dat dit maximum wel bereikt gaat worden? Hoe wordt de effectiviteit van dit 
programma gemeten? 
 
Ik ga ervan uit dat u met de impulssubsidie 2013 - 2016 de ‘Impuls lerarentekorten vo en wetenschap 
en techniek op de pabo’ bedoelt. Er is geen directe relatie tussen deze subsidie en de ‘tegemoetkoming 
kosten opleidingsscholen’. Binnen het budget van de tegemoetkoming kosten opleidingsscholen is 
                                                           
22
 cao: collectieve arbeidsovereenkomst 
637583 (2).docx  15/24 

 
Het geld wordt eerst in 2014 en 2015 verdeeld op basis van leerlingaantallen van pabo’s en een 
beperkte vaste voet. 
25
75 Welke informatie is er beschikbaar over de resultaten die het SLO heeft behaald bij het opstellen van 75   
een leerlijn wetenschap en techniek in het basisonderwijs? 
 
De opdracht voor een leerlijn is in de zomer van 2013 neergelegd bij SLO. In 2013 heeft een intensief 
consultatietraject plaatsgevonden over de kaders van de nieuwe leerlijn. Hierbij hebben bedrijven, 
wetenschap, scholen en andere betrokkenen hun input kunnen leveren voor het W&T programma voor 
de basisscholen. SLO heeft het leerplankader WenT opgeleverd (binnenkort openbaar). Op basis 
hiervan wordt de leerlijn in 2014 nader uitgewerkt. 
76 Wat is de reden dat de interesse voor de lerarenbeurs achterblijft bij de verwachtingen, zowel voor 75   
reguliere docenten als voor zij-instromers? Wat wordt er aan gedaan om de interesse bij deze groepen 
te verbeteren? 
 
Het budget voor de lerarenbeurs is de afgelopen jaren in een aantal stappen substantieel verhoogd. Op 
basis van die verhogingen zijn ook de ramingen van het aantal beurzen opwaarts bijgesteld. Voor 
2013 was voor ongeveer 8.000 nieuwe aanvragen ruimte. Met een realisatie van 5.400 nieuwe 
aanvragen zijn er ongeveer 2.600 minder nieuwe beurzen verstrekt dan was begroot. 
 
Het aantal toekgekende lerarenbeurzen voor bachelor- en masteropleidingen (bama’s) is over de jaren 
heen redelijk stabiel, over alle sectoren. De aantallen zijn echter niet voldoende om de bij 
begrotingsakkoord 2012 verhoogde budgetten (+ € 18 miljoen) uit te putten.  
Voor het feit dat het aantal toekenningen in 2012 en 2013 is achtergebleven bij de ramingen zijn twee 
oorzaken te noemen: 
1. Sinds 2012 kan de Lerarenbeurs niet meer worden ingezet voor een korte opleiding (< 1 jaar).  
Korte opleidingen waren vooral onder leraren primair onderwijs zeer populair. Het totaal aantal 
toekenningen in deze sector is daarom vanaf 2011 aanzienlijk teruggelopen.  
2. Het extra budget (€ 14 miljoen) dat vanaf 2013 voor het hbo is toegevoegd, wordt nog niet 
geheel benut. 
Het lagere aantal aanvragen ligt niet aan de bekendheid  (94% van alle leraren kent de beurs) of aan de 
waardering (90% van de gebruikers vindt het een goed instrument).   
 
Langs een aantal lijnen werken we de komende jaren aan verhoging van het aantal aanvragen 
(hieronder wordt met name ingegaan op de sectoren po, vo en hbo, in het mbo sluiten de toekenningen 
immers aan bij de verwachtingen): 
1. Wij willen met  de PO-Raad in een nieuw bestuursakkoord afspraken maken hoe we het 
aantal beursaanvragen voor masteropleidingen in het primair onderwijs kunnen verhogen. Uiteraard 
wordt dit dan ook besproken met de sociale partners met wie wij samen het beleid rond de 
lerarenbeurs aansturen.  
2. In het bestuursakkoord vo zijn de afspraken over het verhogen van het opleidingsniveau van 
de leraren inmiddels vastgelegd. Ook daar zal gestuurd worden op meer masteropleidingen voor 
zittend personeel en dus op meer gebruik van de lerarenbeurs in deze sector.   
3. In het hbo is het budget van de Lerarenbeurs vanaf aanvraagtermijn 2013 met € 14 miljoen 
per jaar verhoogd (Begrotingsakkoord 2013). Deze verhoging is bedoeld om de afgesproken 
masterambitie te realiseren (in de Strategische  Agenda Hoger Onderwijs en Wetenschappelijk 
Onderzoek is als doel gesteld het opleidingsniveau van docenten te verhogen naar 80%  master of PhD 
opgeleiden en 100% in  2020). Het aantal toekenningen is in het hbo in 2013 met 50% toegenomen, 
maar het  geld is nog niet geheel besteed. De verwachting is dat dit in de komende jaren wel zal 
gebeuren. 
4. We bezien de regeling nog eens op mogelijke onnodige hindernissen die er zijn om aan te 
                                                                                                                                                                                     
24
 pabo: pedagogische academie basisonderwijs. 
25
 SLO: Stichting Leerplanontwikkeling 
637583 (2).docx  17/24 

conclusies? Waar zijn deze terug te vinden? Welke aanpakken uit deze plannen zijn tot nog toe het 
meest effectief gebleken? Worden deze aanpakken ook gedeeld met andere regio’s? 
 
Vanwege het grote animo is het budget bij de eerste en tweede aanvraagronde in 2011 en 2012 met € 3 
miljoen verhoogd, zodat respectievelijk 36 en 33 leraren een Promotiebeurs ontvangen hebben. 
Oorspronkelijk was er budget beschikbaar voor maximaal 11 Promotiebeurzen per jaar (€ 1,5 
miljoen). In 2013 zijn 37 promotiebeurzen toegekend (de kleine onderbesteding in 2013 komt met 
name voort uit het feit dat de aanvraagtermijn al bijna gesloten was voordat er extra budget 
beschikbaar kwam). Het totale aantal promotiebeurzen op basis van de meest recente gegevens komt 
daarmee op 106. In 2014 is budget beschikbaar voor 90 Promotiebeurzen. Anders dan voorheen zijn 
nu twee aanvraagrondes ingesteld (voorjaar en najaar). Doordat er ook in de komende jaren meer 
beurzen beschikbaar zijn is de verwachting dat het aantal leraren dat gebruikt maakt van de 
Promotiebeurs daardoor behoorlijk zal stijgen.  
 
Welke projecten en plannen ter versterking van de kwaliteit van lerarenopleidingen worden middels 
subsidies ondersteund? 
 
Van 2013 tot 2017 loopt  de Regeling versterking samenwerking lerarenopleidingen en scholen (€ 82 
miljoen). Op basis van deze regeling ontvangen samenwerkingsverbanden tussen lerarenopleidingen 
en scholen subsidie voor versterking van de algemene samenwerking en versterking van de 
samenwerking op de thema’s opbrengstgericht werken, omgaan met verschillen, begeleiding 
beginnende leraren, ouderbetrokkenheid en pesten. Een betere samenwerking tussen 
lerarenopleidingen en scholen (afnemend veld) zorgt ervoor dat startende leraren effectiever zijn in de 
beroepspraktijk en voorkomt onnodige uitval. Er zijn 61 samenwerkingsverbanden tussen 
lerarenopleidingen en scholen in het po, vo en mbo. Het uiteindelijke doel is de vaardigheden van 
studenten/afgestudeerden te verbeteren alsmede die van startende en zittende leraren structureel te 
verbeteren. Het gaat om de ontwikkeling van ‘doorlopende leerlijnen’ (van initieel naar post-initieel). 
De resultaten worden gemonitord (nul-, tussen- en eindmeting).  
 
Hoeveel regionale arbeidsmarktplannen zijn er tot nog toe opgesteld? Wat zijn de belangrijkste 
conclusies? Waar zijn deze terug te vinden? Welke aanpakken uit deze plannen zijn tot nog toe het 
meest effectief gebleken? Worden deze aanpakken ook gedeeld met andere regio’s? 
 
Dertien knelpuntregio’s (in het voortgezet onderwijs) hebben een programma opgesteld. In de plannen 
zijn projecten opgenomen die moeten bijdragen aan het terugdringen van zowel het kwalitatieve als 
het kwantitatieve lerarentekort. De plannen zijn te vinden op de website van VOION, het arbeidsmarkt 
en opleidingsfonds voor het voortgezet onderwijs. Het CPB voert onderzoek uit naar de effectiviteit 
van de bestede middelen. Er zijn nog geen conclusies en effecten beschikbaar, want de regionale 
programma’s lopen nog. De aanpakken worden gedeeld door middel van kennisdelingsbijeenkomsten, 
die voor alle regio’s toegankelijk zijn. Voor het opdoen en delen van kennis en ervaringen worden 
tevens de netwerken van de InnovatieImpuls Onderwijs benut. 
81 Wat zijn precies de redenen dat van de vooraf ingeschatte € 12,4 miljoen voor projecten 77   
professionalisering, bijna € 11,3 miljoen niet is besteed? 
 
Er kan niet gesteld worden dat een bedrag van bijna €11,3 miljoen niet is besteed: 
 Een bedrag van €9 miljoen is toegevoegd aan de subsidieregeling 'Versterking samenwerking 
lerarenopleidingen en scholen', waardoor naast de pabo' s ook de lerarenopleidingen konden 
worden betrokken in deze regeling; 
 daarnaast is een bedrag van €2,3 miljoen voor de ontwikkel- en beheerskosten van de leraren- en 
schoolleidersregisters ondergebracht bij het instrument 'opdrachten' en daar gerealiseerd; 
de overige €1,1 miljoen is besteed aan een 30-tal pilotprojecten in het kader van de lerarenregisters in 
het po, vo en mbo. 
82 Betekent het feit dat er € 11,3 miljoen niet is besteed aan projecten professionalisering dat er feitelijk 77   
veel minder projecten zijn opgestart en uitgevoerd dan vooraf verwacht en begroot? 
 
Zie het antwoord op vraag 81. 
637583 (2).docx  19/24 

instemmingsrecht op de hoogte en de bestemming van de bijdrage. De hoogte van de ouderbijdrage 
kan per school verschillen. Sommige scholen vragen een vast bedrag per jaar, andere scholen vragen 
per activiteit geld aan de ouders. In de schoolgids moet duidelijk staan dat de ouderbijdrage vrijwillig 
is en wat de hoogte en de bestemming van de bijdrage is. Als de ouders de vrijwillige ouderbijdrage 
voor de overige schoolkosten niet betalen, zijn scholen verplicht de leerling een voor de ouder 
kosteloos alternatief aan te bieden om een leerling wel het vastgestelde onderwijsprogramma te 
kunnen laten volgen. Als de activiteiten buiten het voor de leerlingen voorgeschreven 
onderwijsprogramma vallen, kunnen ouders kiezen of hun kind hier wel of niet aan deelneemt. 
87 Welke gevolgen heeft de afname in subsidie voor de reisbereidheid van gezelschappen? Wat zijn de 94 96 
gevolgen daarvan voor de landelijke spreiding? 
 
2013 is het eerste jaar waarin gegevens over de mate waarin gezelschappen reizen, worden 
bijgehouden. 2013 is ook het eerste jaar waarin de volledige bezuinigingen op de Basisinfrastructuur 
zijn doorgevoerd. In het najaar 2014 zijn hier nadere gegevens over beschikbaar. Deze worden in 
Cultuur in Beeld gepubliceerd. Op basis van de gegevens van één jaar kunnen echter nog geen 
definitieve conclusies getrokken worden over de reisbereidheid van instellingen. Hiervoor is een 
langere termijn monitor benodigd zoals is voorzien in Cultuur In Beeld. 
88 Is aan te geven wat de gevolgen zijn voor instellingen en gezelschappen die minder subsidie hebben 95   
ontvangen? 
 
De instellingen kunnen de gevolgen van een afname in subsidie opvangen door het bijstellen van de 
kosten of door het aanboren van alternatieve inkomsten en het verhogen van de omzet. De gegevens 
over de eigen inkomsten en omzet worden gepubliceerd in Cultuur in Beeld. Hiernaast is bekend dat 
in veel gevallen de subsidie van het Rijk is vervangen door een (lagere) bijdrage van de gemeente of 
een cultuurfonds. 
89 Is aan te geven hoeveel vaker er reprises van voorstellingen worden gegeven in vergelijking met 95 96 
voorgaande jaren? Is aan te geven hoeveel nieuwe voorstellingen er in totaal worden gegeven in 
vergelijking met voorgaande jaren? 
 
Nee, het aantal reprises wordt bijgehouden in de zogenaamde speellijstapplicatie. Deze is in werking 
sinds 2013. De eerste gegevens worden nu verwerkt en worden gepubliceerd in Cultuur in Beeld. Dit 
geldt ook voor nieuwe voorstellingen. 
90 Worden de werkzaamheden en resultaten van het Mediawijsheid Expertisecentrum geëvalueerd? 10  
3 
 
Ja, de werkzaamheden en resultaten van het Mediawijsheid Expertisecentrum worden momenteel 
geëvalueerd. De evaluatie is na de zomer gereed en zal met de Mediabegrotingsbrief 2015 aan de 
Tweede Kamer gestuurd worden. 
91 Op welke wijze verhoudt de stimulering van zwaartepuntvorming en profilering zich tot de 10  
onafhankelijkheid van wetenschappelijk onderzoek?  5 
 
Uitgangspunt is dat wetenschappers onafhankelijk hun onderzoek kunnen uitvoeren. Dit is niet anders 
bij zwaartepuntvorming en profilering. Als een universiteit of instelling kiest voor profilering in een 
bepaalde richting zullen de onderzoekers nog steeds hun onderzoek onafhankelijk moeten kunnen 
uitvoeren. Een universiteit kiest dan wel op welke onderwerpen zij onderzoekers aanneemt. 
92 Kunnen de verschillende geldstromen en de rijksuitgaven daaraan in de afgelopen jaren onder elkaar 10  
worden gezet? 6 
 
De rijksuitgaven aan wetenschappelijk onderzoek zijn terug te vinden in het IBO Wetenschappelijk 
onderzoek op pagina 3. In figuur 1.1 wordt hierbij de eerste en tweede geldstroom onderscheiden. 
Tevens wordt een prognose voor toekomstige jaren meegenomen. 
 
Figuur 1.1. Ontwikkeling en raming Rijksbijdrage aan wetenschappelijk onderzoek, 2001-2013 
(realisaties) en 2014-2018 (prognoses), in € mln, in reële bedragen  
 
637583 (2).docx  21/24 

St. Lezen en Schrijven "Laaggeletterde jonge moeders" 
St. Lezen "Vaders Voor Lezen" 
NVR Empowerment slachtoffers huiselijk geweld 
Oranjefonds 
Rutgers WPF "Meer dan Macho" 
Talent naar de Top "Bedrijvenmonitor en Communicatie 
VHTO "Kijk op keuzegedrag" 
VHTO "Landelijke communicatiestrategie" 
VHTO "draagvlakdoorbreken genderstereotypering" 
Verwey Jonker Instituut "Doorbreken intergenerationeel geweld" 
Wo=Men "CSW 2013-2015" 
World Values Survey Association 
 
Er zijn geen meerjarige projecten afgevallen vanwege de taakstelling. 
96 Op welk moment kan de ‘nader te verdelen’ € 818.000 uit tabel 91.1 worden gespecificeerd? 11  
4 
 
Bij het uitkeren van de prijsbijstelling tranche 2012 was de wettelijke verplichte prijsbijstelling hoger 
dan het beschikbare budget dat door het ministerie van Financiën is uitgekeerd. Het tekort is in de 
begroting 2013 geparkeerd op artikel 91. Voor 2013 bedroeg het tekort € 818.000. Bij de tweede 
suppletoire begroting 2013 is dit tekort gedekt uit de onderuitputting 2013 (eindejaarsmarge 2013). 
97 Wat is bekend over de eerder aangekondigde prijsbijstelling? Om welke bedragen gaat het en waar 11 11
gaan deze neerkomen? 4 5 
 
De prijsbijstelling 2013 is op verschillende momenten uitgekeerd: 
 de wettelijke verplichte prijsbijstelling tranche 2013 voor het jaar 2013:  de uitkering is zichtbaar 
in de begroting 2014. In totaal is er € 67,8 mln uitgekeerd over de volgende sectoren: 
bedragen x € 1 mln 
wettelijke verplichte prijsbijstelling tranche 2013 2013 
po 20,8 
Lesgelden  5,8 
OV-kaart 22,9 
Huisvesting musea 2,4 
omroepbijdrage 13,7 
internationale organisatie 2,3 
  67,8 
 
 De verdeling van prijsbijstelling tranche 2013 vanaf 2014 voor de onderwijssectoren vindt u in de 
Nota van Wijzigingen 2014 (kamerstuk 33 750 VIII, nr. 4).   
De uitkering van wettelijk verplichte prijsbijstelling tranche 2013 vanaf 2014 (met uitzondering van 
onderwijs, zie hierboven)  is verwerkt in de eerste suppletoire begroting 2014. 
98 Welke financiële fouten, oplopend tot in totaal € 9 miljoen, zijn er allemaal gemaakt bij 11  
aanbestedingen? 9 
 
Het grootste deel van het bedrag (circa 70%) betreft betalingen op contracten die vóór 2013 tot stand 
zijn gekomen. Die contracten, met name op het gebied van ICT, zijn niet volledig volgens de 
aanbestedingswet- en regelgeving tot stand gekomen en daarmee formeel onrechtmatig. Het betreft 
rechtsgeldige contracten waarbij de overeengekomen prestaties door de leveranciers zijn geleverd. 
Inmiddels zijn nieuwe aanbestedingen gestart of gepland, waardoor deze onrechtmatigheden in 2014 
niet (geheel) meer voorkomt.  
 
Het overige deel betreft inkopen die om verschillende redenen in 2013 onrechtmatig tot stand zijn 
gekomen. Deze contracten zijn in 2014 bijna allemaal geëxpireerd, dan wel onderneemt het ministerie 
637583 (2).docx  23/24 

