 
1 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
 Directoraat-Generaal 
Politie 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer  
ICA 
  
Der Staten-Generaal 
Turfmarkt 147 
Postbus 20018  
2511 DP  Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/venj 
 
  
  
Ons kenmerk 
394823 
  
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
Datum 16 september 2013  
 
Onderwerp 'Het opsporingsproces door de recherche op de BES-eilanden, rapport 
van de Raad voor de Rechtshandhaving 
 
Hierbij bied ik u aan (bijlage 1) het rapport van de Raad voor de 
Rechtshandhaving (verder: de Raad) over het opsporingsproces door de 
recherche op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. De aanleiding voor het onderzoek 
is, dat, aldus de Raad, er tot op heden geen actueel beeld was van de organisatie 
en de uitvoering van het rechercheproces op de BES-eilanden. De behoefte 
daaraan was de Raad gebleken tijdens de uitvoering van haar onderzoek naar het 
aangifteproces op de BES-eilanden nu ruim een jaar geleden. 
 
De Raad signaleert in haar onderzoek significante knelpunten in de kwaliteit van 
het opsporingsproces. Tijdens het onderzoek is gebleken dat veel van de 
knelpunten al langere tijd bekend waren, in die zin heeft het onderzoek van de 
Raad nauwelijks nieuwe feiten aangedragen. De aankondiging in het werkplan en 
de daadwerkelijke uitvoering van het onderzoek hebben nadrukkelijk bijgedragen 
aan de besluitvorming en uitvoering van een aantal genomen noodzakelijke 
maatregelen. Een aantal van de gesignaleerde tekortkomingen ten aanzien van de 
organisatie, de inrichting en het informatiemanagement worden, zoals ook de 
Raad ook opmerkt, opgelost in de doorontwikkeling van de bestaande situatie bij 
het KPCN (Korps Politie Caribisch Nederland). Een aantal knelpunten verdwijnt 
evenwel niet vanzelf als voortgegaan wordt op de voor het KPCN uitgestippelde 
weg.  
 
Ik onderschrijf de conclusies van de Raad ten aanzien van het opsporingsproces 
op de BES-eilanden. 
Ik hecht er daarbij aan om er op te wijzen dat het KPCN een korps in opbouw is, 
dat met een erfenis uit het verleden geconfronteerd, het nodige achterstallig 
onderhoud heeft uit te voeren en een sprong moet maken naar de eisen die in 
Nederland worden gesteld aan een moderne politie organisatie. Het KPCN werkt 
daar hard aan binnen de relatief beperkte (financiële) middelen die ter 
beschikking staan. 
Per saldo is de begroting van het KPCN sinds 10-10-10 opgehoogd met zo’n € 4,6 
miljoen naar een budget van  €12,7 miljoen nu. Met name de werving en selectie 
van lokaal personeel, de opleiding daarvan en de bijscholing van het zittende 
personeel vergen tijd en zijn tegelijkertijd cruciaal met het oog op de 
betaalbaarheid van de beoogde sterkte op termijn. Het blijven inzetten van 
gekwalificeerd personeel uit Nederland is relatief kostbaar en bevordert bovendien 
niet een goede maatschappelijke inbedding van het korps in de samenleving van 
de BES-eilanden. 
  
 1 
 

 
 
 
e xpliciet aandacht besteed aan rechercheren. De medewerkers zijn daarmee in Directoraat-Generaal 
Politie 
 staat te participeren in rechercheonderzoeken en kunnen zelfstandig een 
ICA
  
kleinschalig opsporingsonderzoek uitvoeren. Deze opleiding duurt een jaar en  
 
wordt meerdere malen gegeven in een periode van 3 jaren. Alle huidige KPCN 
Datum 
politiemedewerkers die nog niet voldoen aan het  MBO-4 niveau, worden 
5 juni 2013 
 
bijgeschoold. In augustus 2012 is gestart met een eerste groep van 17 
Ons kenmerk 
medewerkers, die in juli 2013 zijn afgestudeerd. In totaal zullen 53 medewerkers 394823 
 
deze opleiding volgen. Dit noodzakelijke bijscholingstraject draagt bij aan de 
 
kwaliteitsbevordering in het rechercheproces maar draagt ook tijdelijk bij aan het 
 
capaciteitstekort. 
 
Zoals ik al opmerkte, zal het nog de nodige inspanningen en tijd kosten voordat 
het KPCN geheel en al voldoet aan de eisen die in Nederland worden gesteld aan 
een moderne politie organisatie. Samen met de korpschef, PCN die is aangetreden 
op 1 juli jl en over relevante ervaring beschikt op het gebied van (de organisatie 
van de ) recherche op strategisch niveau stuur ik het proces daarnaartoe 
nauwgezet. Indien nodig sturen we, in nauw overleg met het gezag, bij en nemen 
we passende maatregelen om op koers te blijven. Het jaarplan en het jaarverslag 
van het KPCN zijn daarbij belangrijke instrumenten. 
De aanbevelingen van de Raad, die nog niet zijn opgepakt, betreffen de 
verbetering van het informatiemanagement waaronder o.a. de  implementatie van 
de Wet politiegegevens. Ook deze aanbevelingen neem ik mij ter harte; dit zal  
worden uitgewerkt in het komende jaarplan van het KPCN.  
Al met al ga ik er van uit, dat de termijn die ik in eerdergenoemd AO aangaf, 
inderdaad nodig zal zijn om het KPCN op orde te krijgen. Ik ga er nog steeds van 
uit, dat die termijn realistisch is. 
 
 
De Minister van Veiligheid en Justitie, 
 
 
 
 
I.W. Opstelten 
  
 
 Pagina 3 van 3 
  
 

