TWEEDE KAMER DER STATEN-GENERAAL 
 
Vergaderjaar 2010/11 
 
 
32 640 Wijziging van onder meer de Wet op het voortgezet onderwijs in 
verband met onderwijskwaliteit, onderwijstijd en vakanties 
 
 
Nr. xxx Nota van wijziging 
 
 
Ontvangen 
 
Het voorstel van wet wordt als volgt gewijzigd: 
 
 
A 
 
In artikel III, onderdeel A, wordt in het voorgestelde artikel 6f, vierde lid, “ten 
hoogste 5” vervangen door: ten hoogste vijf. 
 
 
B 
 
In artikel III, onderdeel H, wordt in het voorgestelde artikel 24a, eerste lid, 
onderdeel c, ten tweede, “vakoverstijgende programmonderdelen” vervangen 
door: vakoverstijgende programmaonderdelen.  
 
 
C 
 
In artikel IV, onderdeel C, aanhef, wordt “In artikel 12 worden” vervangen door: 
In artikel 12, eerste lid, worden. 
 
 
D 
 
Na artikel IV worden zes artikelen ingevoegd, luidend: 
 
 
ARTIKEL IVA. WIJZIGING WET PRIMAIR ONDERWIJS BES 
 
Artikel 20, tweede lid, van de Wet primair onderwijs BES komt te luiden: 
 W3833.NVW 1 
OCW 109423833 

F 
In artikel 38, vijfde lid, wordt de tweede volzin vervangen door: Het bevoegd 
gezag richt daarbij een in schooltijd verzorgd samenhangend 
onderwijsprogramma in.  
 
G 
Artikel 45, tweede lid, komt te luiden: 
2. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen voorschriften 
worden vastgesteld omtrent vakanties en andere dagen waarop geen onderwijs 
behoeft te worden verzorgd. Bij ministeriële regeling kunnen begin en eind van 
vakanties worden vastgesteld die niet voor alle scholen gelijk behoeven te zijn. 
  
H 
In artikel 46 vervalt, onder het vervallen van de aanduiding  “1.” voor het eerste 
lid, het tweede lid. 
 
I 
In artikel 51, eerste lid, wordt onderdeel c vervangen door: 
c.1˚. de wijze waarop een onderwijsprogramma als bedoeld in artikel 12a, 
eerste lid, kwantitatief en kwalitatief wordt ingevuld, de vakanties en andere 
dagen waarop geen onderwijs wordt verzorgd, alsmede wat het beleid is ten 
aanzien van lesuitval,  
2˚. de inrichting van het onderwijsprogramma voor de eerste twee leerjaren 
waarbij wordt aangegeven of sprake is van vakoverstijgende 
programmaonderdelen en de inzet van het personeel daarbij,. 
 
J 
In artikel 61 wordt “van de artikelen 8 en 13 tot en met 41,” vervangen door: 
van de artikelen 8 en 12a tot en met 41,. 
 
K 
In artikel 114, eerste lid, wordt "gegeven bij of krachtens de artikelen 16," 
vervangen door: gegeven bij of krachtens de artikelen 12a, 16,. 
 
 
ARTIKEL IVC. EERDERE INWERKINGTREDING MAATSCHAPPELIJKE 
STAGE 
 
Indien het bij koninklijke boodschap van 9 oktober 2010 ingediende voorstel van 
wet houdende wijziging van de Wet op het voortgezet onderwijs en de 
Arbeidstijdenwet in verband met de invoering van een maatschappelijke stage in 
het voortgezet onderwijs (Kamerstukken II 2010/11, 32 531, nr. 2), tot wet is of 
wordt verheven, en artikel I van die wet eerder in werking is getreden of treedt 
dan, onderscheidenlijk op dezelfde datum in werking treedt als, de artikelen III 
en IV van deze wet, wordt deze wet als volgt gewijzigd: 
 
 W3833.NVW 3 
OCW 109423833 

c.1˚. de wijze waarop een onderwijsprogramma als bedoeld in artikel 6f, eerste 
lid, kwantitatief en kwalitatief wordt ingevuld, de vakanties en andere dagen 
waarop geen onderwijs wordt verzorgd, alsmede wat het beleid is ten aanzien 
van lesuitval,  
2˚. de inrichting van het onderwijsprogramma voor de eerste twee leerjaren 
waarbij wordt aangegeven of sprake is van vakoverstijgende 
programmaonderdelen en de inzet van het personeel daarbij, 
3˚. de invulling van de maatschappelijke stage, bedoeld in artikel 6g. 
 
 
ARTIKEL IVE. EERDERE INWERKINGTREDING VERSTERKING POSITIE 
LERAREN 
 
Indien het bij koninklijke boodschap van 28 mei 2010 ingediende voorstel van 
wet houdende wijziging van de Wet op het primair onderwijs, de Wet op de 
expertisecentra, de Wet op het voortgezet onderwijs, de Wet educatie en 
beroepsonderwijs, de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk 
onderzoek en de Wet medezeggenschap op scholen in verband met de 
versterking van de positie van personeel dat is belast met het geven van 
onderwijs (Kamerstukken II 2010/11, 32 396, nr. 2), tot wet is of wordt 
verheven, en artikel VI van die wet eerder in werking is getreden of treedt dan, 
onderscheidenlijk op dezelfde datum in werking treedt als, artikel IV, onderdeel 
C, van deze wet, komt artikel IV, onderdeel C, van deze wet te luiden:  
 
C 
Artikel 12, eerste lid, wordt als volgt gewijzigd: 
1. De punt aan het slot van onderdeel r wordt vervangen door een puntkomma. 
2. Na onderdeel r wordt een onderdeel toegevoegd, luidend: 
s. vaststelling of wijziging van de wijze waarop invulling wordt gegeven aan de 
dagen, bedoeld in artikel 10, onderdeel i. 
 
 
ARTIKEL IVF. LATERE INWERKINGTREDING VERSTERKING POSITIE 
LERAREN 
 
Indien het bij koninklijke boodschap van 28 mei 2010 ingediende voorstel van 
wet houdende wijziging van de Wet op het primair onderwijs, de Wet op de 
expertisecentra, de Wet op het voortgezet onderwijs, de Wet educatie en 
beroepsonderwijs, de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk 
onderzoek en de Wet medezeggenschap op scholen in verband met de 
versterking van de positie van personeel dat is belast met het geven van 
onderwijs (Kamerstukken II 2010/11, 32 396, nr. 2), tot wet is of wordt 
verheven, en artikel VI van die wet later in werking treedt dan artikel IV, 
onderdeel C, van deze wet, komt artikel VI van die wet te luiden: 
 
 
 W3833.NVW 5 
OCW 109423833 

aanzien van lesuitval en de wijze waarop leraren, ouders en leerlingen via de 
medezeggenschapsraad betrokken worden bij de kwalitatieve en kwantitatieve 
invulling van de onderwijstijd. Dit wordt geregeld door de voorgestelde 
aanpassing van de Wet medezeggenschap op scholen (WMS).  
 
Omdat de WMS niet op de BES van toepassing is, is in artikel 58 van de WVO 
BES voorzien in een eenvoudige medezeggenschapsstructuur waarin ouders, 
leerlingen en personeel ten minste twee maal per jaar in de gelegenheid worden 
gesteld overleg te voeren met het bevoegd gezag over de algemene gang van 
zaken in de school. De hierboven genoemde planning en invulling van de vijf 
voor leerlingen collectief vast te stellen roostervrije dagen, het beleid ten 
aanzien van lesuitval en de kwalitatieve en kwantitatieve invulling van de 
onderwijstijd zullen onderdeel uitmaken van deze algemene gang van zaken. Dit 
is een ‘lichtere’ uitwerking van medezeggenschap dan in de WMS wordt 
geregeld. Er is niet, zoals in Europees Nederland, sprake van een 
medezeggenschapsraad die moet instemmen met voorstellen van het bevoegd 
gezag ter zake. De medezeggenschap op de BES is hiervoor nog onvoldoende 
toegerust. 
 
Met het onderhavige voorstel van wet worden ruimte én waarborgen geboden 
om de kwantitatieve en kwalitatieve invulling van het onderwijsprogramma en 
de betrokkenheid van ouders en leerlingen daarbij op schoolniveau vorm te 
geven. De WMS biedt daarbij, door het goed in positie brengen van ouders en 
leerlingen (en leraren) bij besluitvorming over (onder meer) de kwantitatieve en 
kwalitatieve invulling van de onderwijstijd steviger ‘checks and balances’ voor 
Europees Nederland dan voor Caribisch Nederland via de WVO BES geboden kan 
worden. Daardoor kan scholen in Europees Nederland ook meer ruimte geboden 
worden om onderwijstijd naar eigen inzicht in te vullen. 
 
Omdat die waarborgen van instemming via de medezeggenschap in de WVO BES 
zullen ontbreken, zal er de facto op de scholen op Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba minder ruimte zijn om vooruitlopend op (en eventueel bijdragend aan) een 
nieuw Beoordelingskader onderwijstijd ‘nieuwe onderwijsactiviteiten’ op te 
voeren als onderwijstijd. Voor de werking van dit Beoordelingskader 
onderwijstijd en de ruimte die dit biedt om ‘nieuwe onderwijsactiviteiten’ op te 
voeren, zij verwezen naar de subparagraaf Gesprek over de kwaliteit: goed 
onderwijs van paragraaf 2.3 van de memorie van toelichting. De verwachting is 
evenwel dat eventuele ‘nieuwe onderwijsactiviteiten’ die op de BES-eilanden 
gewenst worden (bijvoorbeeld e-learning) zich ook in Europees Nederland zullen 
voordoen. Als dit leidt tot aanpassing van het Beoordelingskader onderwijstijd, 
kan er – zij het vanwege het in de WVO BES ontbreken van de checks and 
balances die de WMS biedt – één jaar later – ook op de BES-eilanden met die 
nieuwe activiteiten gewerkt worden. 
 
 W3833.NVW 7 
OCW 109423833 

