 
  
  
 
 
 
Nota actief openbaar 
 
Ja 
 
 
 
Onze referentie 
2022-0000561762 
Aan Stass BZK 
 
Van DGKR / Afdeling F&E Datum 
13 oktober 2022 
 
 
Opgesteld door 
  
 
Oplegnota - beantwoording Kamervragen Van den Berg 
 
Samengewerkt met 
 
(CDA) over de economische cijfers voor Caribisch 
 
Nederland voor 2020  
Bijlage(n) 
1 
Aanleiding 
Op 11 oktober jl. heeft het lid Van den Berg (CDA) Kamervragen gesteld over de 
economische cijfers voor Caribisch Nederland voor 2020.  
Geadviseerd besluit 
U wordt gevraagd akkoord te gaan de beantwoording van de Kamervragen en 
deze te ondertekenen en te verzenden. 
Kern 
Kamerlid Van den Berg (CDA) heeft een zestal vragen gesteld over de 
economische cijfers van Caribisch Nederland, connectiviteit (zowel de ferry als 
vliegverbindingen), patiëntenvervoer en de financiële middelen voor destination 
marketing. In uw beantwoording geeft u aan wat de reden is voor de economische 
krimp, hoe zich het gebruik van de ferryverbinding ontwikkelt en waar de 
verantwoordelijkheid ligt voor destination marketing. Ten aanzien van destination 
marketing, hier is helaas geen vast budget voor beschikbaar vanuit het kabinet, 
en wordt volledig door het OLE beschikbaar gesteld.  
Toelichting 
De beantwoording van de Kamervragen is afgestemd met de desbetreffende 
ministeries (IenW, VWS, EZK). 
Bijlagen 
Volgnummer Naam Informatie 
1 Beantwoording Kamervragen   
Van den Berg (CDA) over de 
economische cijfers voor 
Caribisch Nederland voor 2020 
 
 
Pagina 1 van 1 
 

