 
 
Voorstel van Wet tot wijziging van diverse onderwijswetten door het wijzigen 
van de systematiek van het in aanmerking brengen voor bekostiging van 
nieuwe openbare en bijzondere scholen zodat er meer ruimte is voor een nieuw 
onderwijsaanbod (Wet meer ruimte voor nieuwe scholen) 
 
 
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
 
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om in het basisonderwijs 
en het voortgezet onderwijs te komen tot een andere systematiek van het in 
aanmerking brengen voor bekostiging van nieuwe openbare en bijzondere scholen zodat 
er meer ruimte is voor een nieuw onderwijsaanbod; dat het daarvoor noodzakelijk is om 
onder meer de Wet op het primair onderwijs, de Wet op het voortgezet onderwijs, de 
Wet primair onderwijs BES, de Wet voortgezet onderwijs BES en de Wet op het 
onderwijstoezicht aan te passen; 
 
Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met 
gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij 
goedvinden en verstaan bij deze: 
 
 
ARTIKEL I. WIJZIGING VAN DE WET OP HET PRIMAIR ONDERWIJS 
 
 
De Wet op het primair onderwijs wordt als volgt gewijzigd: 
 
 
A 
 
In artikel 17, tweede lid, wordt “en onderwijs van een of meer richtingen” vervangen 
door “en bijzonder onderwijs”. 
 
B 
 
Artikel 18a, vijftiende lid, wordt vervangen door: 
15. Bevoegde gezagsorganen van tot dezelfde richting behorende scholen en scholen als 
bedoeld in de Wet op de expertisecentra waaraan speciaal onderwijs behorend tot 
cluster 3 en 4 wordt verzorgd kunnen aangesloten blijven of kunnen zich aansluiten bij 
een landelijk samenwerkingsverband als bedoeld in dit lid, zoals dat luidde vóór de 
    W6741.K-2 1 

     
 
c. een beschrijving van de wijze waarop invulling wordt gegeven aan de voorschriften 
die worden gesteld aan de bekwaamheid van leraren en degenen die 
onderwijsondersteunende of leidinggevende werkzaamheden verrichten; 
d. een beschrijving van de wijze waarop invulling wordt gegeven aan de zorg voor de 
sociale, psychische en fysieke veiligheid van leerlingen op school;  
e. een meerjarenbegroting over de eerste drie schooljaren gebaseerd op de bekostiging 
die de school zal ontvangen gegeven het aantal te verwachten leerlingen in die periode; 
en 
f. de verwachtingen met betrekking tot de huisvesting. 
4. Bij ministeriële regeling worden nadere regels gesteld aan de wijze waarop de 
aanvraag plaatsvindt en kan een model voor de aanvraag worden vastgesteld. 
 
Artikel 74a. Belangstellingsmeting  
1. De belangstellingsmeting, bedoeld in artikel 74, tweede lid, onderdeel a, wordt 
uitgevoerd aan de hand van hetzij ouderverklaringen dan wel een marktonderzoek. 
2. De belangstellingsmeting: 
a. geeft inzicht in het te verwachten aantal leerlingen op 1 januari van het elfde jaar na 
de indiening van de aanvraag, bedoeld in artikel 74, eerste lid; en 
b. vindt plaats binnen het voedingsgebied dat een gebied omvat dat bestaat uit 
viercijferige postcodegebieden die geheel of gedeeltelijk zijn gelegen binnen een straal 
van zes kilometer van de beoogde plaats van vestiging van de school. 
3. Het te verwachten aantal leerlingen, bedoeld in het tweede lid, onderdeel a, wordt 
berekend overeenkomstig de formule q= (y/x *100%) * w * z, waarbij: 
a. in het geval van keuze voor de ouderverklaring geldt:  
y=aantal kinderen in de leeftijd van 2 tot en met 4 jaar van wie in de ouderverklaring is 
aangegeven belangstelling te hebben voor de school in de aanvraag; 
x=totaal aantal kinderen in de leeftijd van 2 tot en met 4 jaar op 1 januari van het 
kalenderjaar waarin de aanvraag wordt gedaan, in het voedingsgebied, bedoeld in het 
tweede lid, onder b; 
w= het totaal aantal kinderen in de leeftijd van 4 tot en met 11 jaar, vermeerderd met 
30 procent van het aantal kinderen in de leeftijd van 12 jaar in het voedingsgebied, 
bedoeld in het tweede lid onder b, op 1 januari van het elfde jaar na de indiening van de 
aanvraag, gebaseerd op gegevens onder meer verstrekt door het Centraal Bureau voor 
de Statistiek; 
z= een bij ministeriële regeling te bepalen correctiefactor;  
b. in het geval van keuze voor het marktonderzoek geldt: 
y=aantal kinderen in de leeftijd van 2 tot en met 4 jaar ten aanzien van wie in het 
marktonderzoek is aangegeven dat er belangstelling is voor de school in de aanvraag;  
x=totaal aantal kinderen in de leeftijd van 2 tot en met 4 jaar ten aanzien van wie in het 
marktonderzoek is deelgenomen; 
w= het totaal aantal kinderen in de leeftijd van 4 tot en met 11 jaar vermeerderd met 
30 procent van het aantal kinderen in de leeftijd van 12 jaar in het voedingsgebied, 
bedoeld in het tweede lid onder b, op 1 januari van het elfde jaar na de indiening van de 
aanvraag, gebaseerd op gegevens onder meer verstrekt door het Centraal Bureau voor 
de Statistiek; 
z= een bij ministeriële regeling te bepalen correctiefactor. 
De aanvraag bevat de berekeningen die tot de uitkomst van de formules, bedoeld onder 
a en b, hebben geleid. 
4. De ouderverklaring, bedoeld in het eerste lid, heeft betrekking op één kind in de 
leeftijd van 2 tot en met 4 jaar op 1 november van het kalenderjaar waarin de aanvraag 
wordt gedaan en wordt ingediend door de ouder van deze leerling. 
5. Het marktonderzoek, bedoeld in het eerste lid: 
    W6741.K-2 3 
 

     
 
houdt en die een aanwijzing heeft ontvangen als bedoeld in artikel 163b, eerste lid, of 
waarvan een of meer van de bestuurders of toezichthouders deel uitmaakte of uitmaakt 
van een andere rechtspersoon die een dergelijke aanwijzing heeft ontvangen welke 
aanwijzing onherroepelijk is geworden en ten tijde van de aanvraag nog geen vijf jaren 
oud is gerekend vanaf de ontvangst van het besluit tot toepassing van artikel 163b, 
eerste lid. 
6. De bekostiging vangt aan op 1 augustus. De aanspraak op bekostiging vervalt indien 
uiterlijk op de eerste schooldag na 1 augustus in het tweede kalenderjaar na het besluit 
van Onze minister geen onderwijs aan de nieuwe school wordt gegeven. Indien door het 
bevoegd gezag een verzoek tot bekostiging is gedaan met ingang van 1 augustus van 
het eerste kalenderjaar na het besluit van Onze minister vervalt de aanspraak op 
bekostiging voor dat schooljaar indien op de eerste schooldag geen onderwijs wordt 
gegeven.  
7. In afwijking van het zesde lid en op aanvraag van het bevoegd gezag of de gemeente 
van de beoogde plaats van vestiging van de school kan Onze minister besluiten in 
bijzondere gevallen de aanspraak op bekostiging voor een jaar te handhaven. 
8. Dit artikel is niet van toepassing bij omzetting van een bekostigde bijzondere school 
in een bekostigde openbare school of omgekeerd en bij de totstandkoming van een 
samenwerkingsschool. 
9. Voor uitsluitend de controle of de gegevens uit de ouderverklaringen, bedoeld in 
artikel 74a, vierde lid, juist en volledig zijn, maakt Onze minister gebruik van het 
burgerservicenummer, bedoeld in artikel 1, onderdeel b, van de Wet algemene 
bepalingen burgerservicenummer, van een van de ouders en het kind waarop de 
ouderverklaring betrekking heeft. 
10. Onverminderd artikel 3:41 van de Algemene wet bestuursrecht worden besluiten, 
bedoeld in het derde, vierde en vijfde lid, gepubliceerd in de Staatscourant. 
11. Onze minister stelt op voordracht van de inspectie een kader vast waarin de 
werkwijze voor het advies, bedoeld in het eerste lid, is vastgelegd. Dit kader wordt 
bekendgemaakt in de Staatscourant.  
 
Artikel 76. Stichtingsnorm  
1. Het bevoegd gezag maakt met de belangstellingsmeting, bedoeld in artikel 74, 
tweede lid, onder a, aannemelijk dat een school op 1 januari van het elfde jaar na de 
indiening van de aanvraag zal worden bezocht door ten minste het aantal leerlingen dat 
overeenkomt met de voor de gemeente geldende stichtingsnorm.  
2. Bij ministeriële regeling wordt voor elke gemeente een stichtingsnorm vastgesteld 
welke 10/6 bedraagt van de voor de gemeente geldende opheffingsnorm berekend op 
grond van artikel 154. De uitkomst wordt afgerond, waarbij de decimalen worden 
verwaarloosd indien het eerste cijfer achter de komma kleiner is dan 5 en de decimalen 
worden verwaarloosd en het getal verhoogd met 1 indien het eerste cijfer achter de 
komma gelijk is aan of groter is dan 5. De stichtingsnorm bedraagt minimaal 200. 
3. De stichtingsnormen, bedoeld in het tweede lid, worden telkens voor een tijdvak van 
5 jaar gelijktijdig met de aanpassing van de opheffingsnormen op grond van artikel 153 
bij ministeriële regeling aangepast. De ministeriële regeling wordt voor 1 november van 
het jaar voorafgaand aan het laatste jaar waarin de stichtingsnormen van kracht zijn, 
bekendgemaakt in de Staatscourant. 
4. In het geval van een wijziging van de gemeentelijke indeling of een grenscorrectie als 
bedoeld in artikel 283 van de Gemeentewet, stelt Onze minister op de wijze als 
aangegeven in het tweede lid de nieuwe stichtingsnormen voor de betrokken gemeenten 
vast, voor zover deze afwijken van de op grond van het tweede en derde lid bepaalde 
stichtingsnormen. De nieuwe stichtingsnormen treden in de plaats van de op grond van 
het tweede en derde lid bepaalde stichtingsnormen en treden in werking met ingang van 
1 januari volgend op de datum van herindeling, bedoeld in artikel 1, onderdeel f, van de 
    W6741.K-2 5 
 

     
 
de plaats van vestiging van die school, te verzelfstandigen en als school voor bekostiging 
in aanmerking te brengen. 
2. Onze minister willigt een aanvraag in indien wordt voldaan aan voorwaarden die bij 
ministeriële regeling zijn vastgesteld. Deze voorwaarden hebben in elk geval betrekking 
op: 
a. het aantal leerlingen van de school op de teldatum in het jaar dat voorafgaat aan de 
aanvraag;  
b. het aantal leerlingen waarvan redelijkerwijs kan worden aangenomen dat deze de 
scholen die na de verzelfstandiging ontstaan, zal bezoeken; en 
c. de wijze waarop op basis van de statistische gegevens, onder meer verstrekt door het 
Centraal Bureau voor de Statistiek aannemelijk wordt gemaakt dat op 1 januari van het 
elfde jaar na de aanvraag de school die na verzelfstandiging ontstaat, voldoet aan de 
stichtingsnorm en de bekostiging van het overblijvende deel van de school, met in 
achtneming van de artikelen 154 tot en met 156, gedurende ten minste 10 
achtereenvolgende jaren kan worden voortgezet.  
 
G 
 
In artikel 85, eerste lid, onderdeel b, wordt na “in stand wordt gehouden” ingevoegd “of 
aan een school waarvan de kwaliteit van het onderwijs zeer zwak is als bedoeld in artikel 
10a, eerste en vierde lid,”. 
 
H 
 
In artikel 121, vijfde lid, vervalt “op grond van een plan van scholen als bedoeld in 
artikel 74”. 
 
I 
 
In artikel 134, zevende lid, vervalt “op grond van een plan van scholen als bedoeld in 
artikel 74”. 
 
J 
 
In artikel 153 worden de volgende wijzigingen aangebracht: 
1. In het eerste lid, tweede volzin, wordt “gedurende de eerste 5 schooljaren” vervangen 
door “gedurende de eerste 8 schooljaren” en wordt “artikel 77, tweede lid,” vervangen 
door “artikel 76, tweede lid,”. 
2. Na de tweede volzin van het eerste lid wordt een zin ingevoegd, luidend: In afwijking 
van de tweede volzin eindigt de bekostiging van een in die volzin bedoelde bijzondere 
school en wordt een openbare school opgeheven met ingang van het vijfde schooljaar 
indien het aantal leerlingen van een school als bedoeld in de tweede volzin in het vierde 
schooljaar van de bekostiging niet ten minste de helft van de stichtingsnorm bedraagt.  
3. In het derde lid wordt “5 schooljaren” telkens vervangen door “8 schooljaren”.  
4. Het zesde lid wordt vervangen door: 
6. Het vierde lid is niet van toepassing, indien: 
a. de school eerder is omgezet als bedoeld in artikel 84, vierde lid; 
b. de school meer dan een richting heeft; of 
c. indien binnen een periode van vijf jaar voorafgaand aan de datum waarop de 
bekostiging op grond van het derde lid zou worden beëindigd, een melding is gedaan als 
bedoeld in artikel 170, derde lid, tenzij die melding voortvloeide uit een omzetting van 
bijzonder onderwijs naar openbaar onderwijs. 
 
    W6741.K-2 7 
 

     
 
3. Indien de school op enig moment alsnog uitgaat van een grondslag of indien de 
grondslag van de school wijzigt, wordt daarvan binnen vier weken melding gedaan aan 
Onze minister. 
4. Het eerste, tweede en derde lid zijn van overeenkomstige toepassing op de 
nevenvestiging indien die van een andere grondslag uitgaat dan de school. 
5. Bij ministeriële regeling wordt een model vastgesteld voor de melding, bedoeld in het 
eerste en derde lid. 
 
P 
 
Na artikel 194d worden toegevoegd de artikelen 194e, en 194f, luidend: 
 
Artikel 194e. Overgangsrecht plan van scholen 
1. Na inwerkingtreding van de Wet van …….. tot wijziging van diverse onderwijswetten 
door het wijzigen van de systematiek van het in aanmerking brengen voor bekostiging 
van nieuwe openbare en bijzondere scholen zodat er meer ruimte is voor een nieuw 
onderwijsaanbod (Wet meer ruimte voor nieuwe scholen) vindt nog één maal 
vaststelling plaats van een plan van scholen conform titel IV, afdeling 2, zoals luidend 
direct voorafgaand aan de datum van inwerkingtreding van genoemde wet. 
2. Een school die is vermeld op het laatste plan van scholen dat is vastgesteld en door 
Onze minister is goedgekeurd voor inwerkingtreding van de in het eerste lid genoemde 
wet en ten aanzien waarvan op dat tijdstip nog niet is beslist over aanvang van de 
bekostiging of die is vermeld op het plan van scholen dat is vastgesteld op grond van 
het eerste lid, wordt aangemerkt als een school waarvoor Onze minister op grond van 
artikel 75, derde lid, zoals luidend op de dag van inwerkingtreding van artikel I, 
onderdeel D, van de in het eerste lid genoemde wet heeft beslist dat zij voor bekostiging 
uit ’s Rijks kas in aanmerking wordt gebracht. Artikel 75, zesde, zevende en achtste lid, 
is van toepassing. 
3. Op geschillen die in beroep aanhangig zijn of binnen de beroepstermijn dan wel 
verschoonbaar daarbuiten aanhangig worden gemaakt tegen besluiten die zijn genomen 
door Onze minister op grond van het eerste lid of op grond van titel IV, afdeling 2, en 
daarop berustende bepalingen zoals luidend op de dag voor de inwerkingtreding van de 
desbetreffende onderdelen van de in het eerste lid genoemde wet blijven de op die 
datum geldende regelingen van toepassing. Indien de uitspraak op een beroep als 
bedoeld in artikel 80 zoals luidend voor de inwerkingtreding van de in het eerste lid 
genoemde wet strekt tot opneming van een school in het plan van scholen, is het 
tweede lid van overeenkomstige toepassing. De eerste volzin is hangende het, beroep 
van overeenkomstige toepassing op de bevoegdheid tot het intrekken en vervangen van 
besluiten die tot de aldaar bedoelde geschillen hebben geleid.  
4. Het derde lid is van overeenkomstige toepassing op geschillen die betrekking hebben 
op de toepassing van artikel 84a, zoals dat luidde op de dag voor de inwerkingtreding 
van de desbetreffende onderdelen van de in het eerste lid genoemde wet. 
 
Artikel 194f. Overgangsrecht fusietoets 
1. Op aanvragen die voor de datum van inwerkingtreding van artikel I, onderdeel C, van 
de Wet tot wijziging van diverse onderwijswetten door het wijzigen van de systematiek 
van het in aanmerking brengen voor bekostiging van nieuwe openbare en bijzondere 
scholen zodat er meer ruimte is voor een nieuw onderwijsaanbod (Wet meer ruimte voor 
nieuwe scholen) (Stb. 20XX, PM) zijn ingediend op grond van artikel 64b blijft artikel 64c 
zoals dat artikel luidde op de dag voor de inwerkingtreding van die wet, van toepassing. 
2. Geschillen die in bezwaar, beroep of hoger beroep aanhangig zijn of binnen de 
bezwaar- dan wel beroepstermijn dan wel verschoonbaar daarbuiten aanhangig worden 
gemaakt tegen besluiten van Onze Minister die zijn genomen voor de inwerkingtreding 
    W6741.K-2 9 
 

     
 
Artikel 64 komt als volgt te luiden: 
Artikel 64. Nieuwe school of scholengemeenschap 
1. Onze Minister brengt een openbare of bijzondere school voor bekostiging in 
aanmerking indien het bevoegd gezag: 
a. met de belangstellingsmeting aannemelijk maakt dat deze school zal worden bezocht 
door ten minste: 
1° 390 leerlingen voor een school voor vwo; 
2° 325 leerlingen voor een school voor havo en 130 leerlingen voor een afdeling voor 
havo; 
3° 260 leerlingen voor een school voor mavo; 
4° 260 leerlingen voor een school voor vbo met 1 profiel als bedoeld in artikel 10b, 
derde lid,;  
5° 160 leerlingen voor elk profiel van een school voor vbo indien meer dan 1 profiel 
binnen de school voor bekostiging in aanmerking wordt gebracht; of  
6° 120 leerlingen voor een school voor praktijkonderwijs; en 
b. voldoet aan de verplichtingen, bedoeld in artikel 67, eerste en tweede lid en artikel 
67a, eerste en tweede lid. 
2. Onze Minister brengt een openbare of bijzondere scholengemeenschap voor 
bekostiging in aanmerking indien het bevoegd gezag: 
a. met de belangstellingsmeting aannemelijk maakt dat het aantal leerlingen van elk van 
de samenstellende scholen ten minste drie kwart zal bedragen van het daarvoor in het 
eerste lid, onder a, genoemde aantal; en 
b. voldoet aan de verplichtingen, bedoeld in artikel 67, eerste en tweede lid en artikel 
67a, eerste en tweede lid. 
3. Onze Minister brengt een school of scholengemeenschap die ontstaat na splitsing van 
een school of scholengemeenschap voor bekostiging in aanmerking indien wordt voldaan 
aan de verplichtingen die zijn vastgesteld:  
a. in artikel 67, eerste en tweede lid, onderdeel d, en artikel 67a, eerste en tweede lid, 
met uitzondering van onderdeel a; en 
b. bij ministeriële regeling, waarin deze verplichtingen in elk geval betrekking hebben 
op: 
1° het aantal leerlingen op de teldatum in het jaar voorafgaand aan de aanvraag van de 
te splitsen school of van een of meer van de samenstellende scholen van de te splitsen 
scholengemeenschap;  
2° het aantal leerlingen waarvan redelijkerwijs kan worden aangenomen dat deze na de 
splitsing de scholen of de samenstellende scholen van de scholengemeenschap zal 
bezoeken; en 
3° de wijze waarop op basis van de statistische gegevens, onder meer verstrekt door 
het Centraal Bureau voor de Statistiek, aannemelijk wordt gemaakt dat op 1 januari van 
het elfde jaar na indiening van de aanvraag de scholen die na splitsing ontstaan, worden 
bezocht door ten minste het voor de desbetreffende schoolsoort geldende aantal 
leerlingen.  
4. Onze Minister brengt een openbare school of scholengemeenschap waarvoor een 
aanvraag als bedoeld in artikel 66, eerste of tweede lid, is ingediend voor bekostiging in 
aanmerking, indien voldaan is aan de verplichtingen in artikel 67, eerste en tweede lid 
en artikel 67a, eerste en tweede lid, met uitzondering van een document waaruit blijkt 
dat de gemeente van de beoogde plaats van vestiging van de school of 
scholengemeenschap is gevraagd om te overleggen over het voornemen tot het doen 
van een aanvraag om bekostiging. Artikel 69 is van overeenkomstige toepassing. 
 
G  
 
Na artikel 64 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
Artikel 64a. Nieuwe nevenvestiging  
1. Onze Minister brengt een nevenvestiging van een school als bedoeld in artikel 73, 
aanhef en onderdeel a, voor bekostiging in aanmerking indien: 
    W6741.K-2 11 
 

     
 
1. Het bevoegd gezag dient voor 1 november bij Onze Minister een aanvraag in om voor 
bekostiging in aanmerking te brengen: 
a. een school; 
b. een scholengemeenschap; 
c. een nevenvestiging van een school of scholengemeenschap als bedoeld in artikel 73, 
onderdeel a; 
d. een school of scholengemeenschap die zal ontstaan na splitsing van een school of 
scholengemeenschap; of  
e. een nieuw te vormen profiel als bedoeld in artikel 10b, derde lid, aan een al 
bekostigde school voor vbo.  
2. Indien het bevoegd gezag het voornemen heeft om een aanvraag, bedoeld in het 
eerste lid, in te dienen, meldt het bevoegd gezag dit aan Onze Minister voor 1 juli 
voorafgaand aan die voorgenomen aanvraag. Bij ministeriële regeling kunnen nadere 
regels worden gesteld aan de wijze waarop deze melding plaatsvindt en kan een model 
voor de melding worden vastgesteld. 
3. De inspectie adviseert Onze Minister of de aanvraag, bedoeld in het eerste lid, voldoet 
aan de verplichtingen, bedoeld in artikel 67a, tweede lid, onderdeel b.  
4. Onze Minister controleert of de belangstellingsmeting juist en volledig is en besluit 
voor 1 juni: 
a. met inachtneming van artikel 64, op de aanvraag als bedoeld in het eerste lid, of de 
school, scholengemeenschap of school of scholengemeenschap na splitsing met ingang 
van 1 augustus van het kalenderjaar volgend op het besluit van Onze Minister voor 
bekostiging in aanmerking wordt gebracht;  
b. met inachtneming van artikel 64a, op de aanvraag als bedoeld in het eerste lid, of de 
nevenvestiging met ingang van 1 augustus van het kalenderjaar volgend op het besluit 
van Onze Minister voor bekostiging in aanmerking wordt gebracht; 
c. met inachtneming van artikel 65, op de aanvraag als bedoeld in het eerste lid, of het 
nieuw te vormen profiel met ingang van 1 augustus van het kalenderjaar volgend op het 
besluit van Onze Minister voor bekostiging in aanmerking wordt gebracht; of 
d. met inachtneming van artikel 64, vierde lid, op een aanvraag als bedoeld in artikel 
66, eerste lid of tweede lid, of de openbare school of scholengemeenschap met ingang 
van 1 augustus van het kalenderjaar volgend op het besluit van Onze Minister voor 
bekostiging in aanmerking wordt gebracht. 
5. Onverminderd artikel 4:35 van de Algemene wet bestuursrecht kan Onze Minister de 
aanvraag, bedoeld in het eerste lid, afwijzen indien deze is ingediend door een 
rechtspersoon, niet zijnde een gemeente, die voorafgaande aan de aanvraag een of 
meer scholen in stand heeft gehouden waarop artikel 109a, eerste lid, van toepassing is 
geweest of waarvan een of meer van de bestuurders of toezichthouders deel uitmaakte 
of uitmaakt van een andere rechtspersoon die een dergelijke school in stand heeft 
gehouden, welke toepassing onherroepelijk is geworden en ten tijde van de aanvraag 
nog geen vijf jaren oud is gerekend vanaf de ontvangst van het besluit tot toepassing 
van artikel 109a, eerste lid.  
6. Onverminderd artikel 4:35 van de Algemene wet bestuursrecht kan Onze Minister de 
aanvraag, bedoeld in het eerste lid, afwijzen indien de aanvraag is ingediend door een 
rechtspersoon, niet zijnde een gemeente, die reeds een of meer scholen in stand houdt 
en die een aanwijzing heeft ontvangen als bedoeld in artikel 103g, eerste lid, of waarvan 
een of meer van de bestuurders of toezichthouders deel uitmaakte of uitmaakt van een 
andere rechtspersoon die een dergelijke aanwijzing heeft ontvangen welke aanwijzing 
onherroepelijk is geworden en ten tijde van de aanvraag nog geen vijf jaren oud is 
gerekend vanaf de ontvangst van het besluit tot toepassing van artikel 103g, eerste lid. 
7. Onverminderd artikel 3:41 van de Algemene wet bestuursrecht worden de besluiten, 
bedoeld in het vierde, vijfde en zesde lid gepubliceerd in de Staatscourant. 
8. Voor uitsluitend de controle of de gegevens uit de ouderverklaringen, bedoeld in 
artikel 68, vierde lid, juist en volledig zijn, maakt Onze Minister gebruik van het 
burgerservicenummer, bedoeld in artikel 1, onderdeel b, van de Wet algemene 
bepalingen burgerservicenummer, van een van de ouders en de leerling waarop de 
ouderverklaring betrekking heeft. 
    W6741.K-2 13 
 

     
 
4. Bij ministeriële regeling worden nadere regels gesteld aan de wijze waarop de 
aanvraag plaatsvindt en wordt een model voor de aanvraag vastgesteld. 
5. In afwijking van het tweede lid, onderdeel c, bevat een aanvraag voor een school 
voor praktijkonderwijs een document waaruit blijkt dat deze aanvraag in 
overeenstemming is met de bevoegde gezagsorganen in het samenwerkingsverband 
waarvan de school deel gaat uitmaken en wordt deze ingediend na overleg met de 
gemeente van de beoogde plaats van vestiging. 
 
K 
 
Artikel 68 komt te luiden: 
Artikel 68. Belangstellingsmeting 
1. De belangstellingsmeting wordt uitgevoerd aan de hand van hetzij ouderverklaringen 
dan wel een marktonderzoek. 
2. De belangstellingsmeting: 
a. geeft inzicht in het te verwachten aantal leerlingen op 1 januari van het elfde jaar na 
de indiening van de aanvraag, bedoeld in artikel 67, eerste lid; en 
b. vindt plaats binnen het voedingsgebied dat een gebied omvat dat bestaat uit 
viercijferige postcodegebieden die geheel of gedeeltelijk zijn gelegen binnen een straal 
van vijftien kilometer van de beoogde plaats van vestiging van de school, 
scholengemeenschap of nevenvestiging. 
3. Het te verwachten aantal leerlingen, bedoeld in het tweede lid, onderdeel a, wordt 
berekend overeenkomstig de formule q= (y/x *100%) * w * z, waarbij: 
a. voor de ouderverklaring geldt:  
y=aantal leerlingen in de leeftijd van 10 tot en met 12 jaar van wie in de 
ouderverklaring is aangegeven belangstelling te hebben voor de school, 
scholengemeenschap of nevenvestiging in de aanvraag; 
x=totaal aantal leerlingen in de leeftijd van 10 tot en met 12 jaar in het voedingsgebied, 
bedoeld in het tweede lid onder b; 
w= het gemiddelde van het aantal leerlingen in de leeftijd van 12 en 13 jaar in het 
voedingsgebied, bedoeld in het tweede lid, onder b, op 1 januari van het elfde jaar na de 
indiening van de aanvraag, gebaseerd op gegevens onder meer verstrekt door het 
Centraal Bureau voor de Statistiek, vermenigvuldigd met een bij ministeriële regeling te 
bepalen aantal verblijfsjaren, die de landelijke verhouding tussen het totaal aantal 
leerlingen en het aantal leerlingen in leerjaar 1 weergeeft van de schoolsoort, 
schoolsoorten of nevenvestiging waarop de aanvraag betrekking heeft; 
z= een bij ministeriële regeling te bepalen correctiefactor;  
b. voor het marktonderzoek geldt: 
y=aantal leerlingen in de leeftijd van 10 tot en met 12 jaar ten aanzien van wie in het 
marktonderzoek is aangegeven dat er belangstelling is voor de school, 
scholengemeenschap of nevenvestiging in de aanvraag; 
x=totaal aantal leerlingen in de leeftijd van 10 tot en met 12 jaar ten aanzien van wie 
aan het marktonderzoek is deelgenomen; 
w= het gemiddelde van het aantal leerlingen in de leeftijd van 12 en 13 jaar in het 
voedingsgebied, bedoeld in het tweede lid, onder b, op 1 januari van het elfde jaar na de 
indiening van de aanvraag, gebaseerd op gegevens onder meer verstrekt door het 
Centraal Bureau voor de Statistiek, vermenigvuldigd met een bij ministeriële regeling te 
bepalen aantal verblijfsjaren, die de landelijke verhouding tussen het totaal aantal 
leerlingen en het aantal leerlingen in leerjaar 1 weergeeft van de schoolsoort, 
schoolsoorten of nevenvestiging waarop de aanvraag betrekking heeft; 
z= een bij ministeriële regeling te bepalen correctiefactor.  
De aanvraag bevat de berekeningen die tot de uitkomsten van de formules, bedoeld 
onder a, of b, hebben geleid. 
4. De ouderverklaring, bedoeld in het eerste lid, heeft betrekking op één leerling in de 
leeftijd van 10 tot en met 12 jaar op 1 november van het kalenderjaar waarin de 
aanvraag wordt gedaan en wordt ingediend door de ouder van deze leerling. 
5. Het marktonderzoek, bedoeld in het eerste lid: 
    W6741.K-2 15 
 

     
 
In artikel 73b, eerste lid, wordt “een school als bedoeld in artikel 74b, eerste lid, 
onderdeel b en c” vervangen door “een school of scholengemeenschap als bedoeld in 
artikel 64a”.  
 
O 
 
Artikel 74b wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid wordt “onderdelen a tot en met h” vervangen door “onderdelen a tot 
en met f”, vervallen onderdelen b en c en worden onderdelen d tot en met g verletterd 
tot onderdelen b tot en met f.  
2. In het tweede lid wordt “eerste lid, onderdelen d tot en met h,” vervangen door 
“eerste lid, onderdelen b tot en met f,”. 
 
P 
 
In artikel 74d, eerste lid, wordt “artikel 74b, eerste lid, onderdelen a tot en met c” 
vervangen door “artikel 74b, eerste lid, onderdeel a”. 
 
Q 
 
Artikel 108 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het tweede lid vervalt “, waar het verlangde onderwijs wordt gegeven”. 
2. Het derde lid komt als volgt te luiden: 
3. Artikel 107 blijft buiten toepassing, indien de school nog niet wordt bekostigd 
gedurende het aantal jaren van de cursusduur. In afwijking van de eerste volzin eindigt 
de bekostiging van de school met ingang van het vierde schooljaar indien op deze school 
in het derde schooljaar van de bekostiging niet ten minste het volgende aantal leerlingen 
is ingeschreven: 
1° 195 leerlingen voor een school voor voorbereidend wetenschappelijk onderwijs; 
2° 195 leerlingen voor een school voor hoger algemeen voortgezet onderwijs; 
3° 195 leerlingen voor een school voor middelbaar algemeen voortgezet onderwijs; 
4° 195 leerlingen voor een school voor voorbereidend beroepsonderwijs met 1 profiel als 
bedoeld in artikel 10b, derde lid; 
5° 120 leerlingen voor elk profiel voor een school voor voorbereidend beroepsonderwijs 
met meer dan 1 profiel; of 
6° 72 leerlingen voor een school voor praktijkonderwijs. 
3. Onder vernummering van het vierde en vijfde lid tot het vijfde en zesde lid, wordt een 
lid ingevoegd, luidende: 
4. Artikel 107 blijft buiten toepassing, indien de scholengemeenschap nog niet wordt 
bekostigd gedurende het aantal jaren van de langste cursusduur van een van de 
samenstellende scholen. In afwijking van de eerste volzin eindigt de bekostiging van de 
scholengemeenschap met ingang van het vierde schooljaar indien op deze 
scholengemeenschap in het derde schooljaar van de bekostiging niet ten minste het 
volgende aantal leerlingen op elk van de samenstellende scholen is ingeschreven: 
1° 146 leerlingen voor een school voor voorbereidend wetenschappelijk onderwijs;  
2° 146 leerlingen voor een school voor hoger algemeen voortgezet onderwijs; 
3° 146 leerlingen voor een school voor middelbaar algemeen voortgezet onderwijs; 
4° 146 leerlingen voor een school voor voorbereidend beroepsonderwijs met 1 profiel als 
bedoeld in artikel 10b, derde lid;  
5° 90 leerlingen voor elk profiel voor een scholengemeenschap met een school voor 
voorbereidend beroepsonderwijs met meer dan 1 profiel; of 
6° 54 leerlingen voor een school voor praktijkonderwijs. 
    W6741.K-2 17 
 

     
 
zodat er meer ruimte is voor een nieuw onderwijsaanbod (Wet meer ruimte voor nieuwe 
scholen) (Stb. 20XX, PM) op grond van de artikelen 67, vijfde en zevende lid, en 74b, 
derde lid , zoals luidend op de dag voor de inwerkingtreding van deze wet, worden 
behandeld op grond van de regelingen zoals deze gelden de dag voor deze wet in 
werking treedt. De eerste volzin is hangende het bezwaar, beroep of hoger beroep van 
overeenkomstige toepassing op de bevoegdheid tot het intrekken en vervangen van 
besluiten die tot de aldaar bedoelde geschillen hebben geleid.  
 
Artikel 118hh. Overgangsrecht fusietoets 
1. Op aanvragen die voor de datum van inwerkingtreding van artikel II, onderdeel E, 
van de Wet tot wijziging van diverse onderwijswetten door het wijzigen van de 
systematiek van het in aanmerking brengen voor bekostiging van nieuwe openbare en 
bijzondere scholen zodat er meer ruimte is voor een nieuw onderwijsaanbod (Wet meer 
ruimte voor nieuwe scholen) (Stb. 20XX, PM) zijn ingediend op grond van artikel 53g 
blijft artikel 53h zoals dat artikel luidde op de dag voor de inwerkingtreding van die wet, 
van toepassing. 
2. Geschillen die in bezwaar, beroep of hoger beroep aanhangig zijn of binnen de 
bezwaar- dan wel beroepstermijn dan wel verschoonbaar daarbuiten aanhangig worden 
gemaakt tegen besluiten van Onze Minister die zijn genomen voor de inwerkingtreding 
van de Wet tot wijziging van diverse onderwijswetten door het wijzigen van de 
systematiek van het in aanmerking brengen voor bekostiging van nieuwe openbare en 
bijzondere scholen zodat er meer ruimte is voor een nieuw onderwijsaanbod (Wet meer 
ruimte voor nieuwe scholen) (Stb. 20XX, PM) op grond van artikel 53f zoals luidend op 
de dag voor de inwerkingtreding van deze wet, worden behandeld op grond van de 
regelingen zoals deze gelden de dag voor deze wet in werking treedt. De eerste volzin is 
hangende het bezwaar, beroep of hoger beroep van overeenkomstige toepassing op de 
bevoegdheid tot het intrekken en vervangen van besluiten die tot de aldaar bedoelde 
geschillen hebben geleid.  
 
 
ARTIKEL III. WIJZIGING VAN DE WET PRIMAIR ONDERWIJS BES 
 
De Wet primair onderwijs BES wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 22, tweede lid, wordt “en onderwijs van een of meer richtingen” vervangen 
door “en bijzonder onderwijs”. 
 
B 
 
Artikel 72 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Onder vernummering van het derde tot en met zesde lid tot vijfde tot en met achtste 
lid wordt het tweede lid vervangen door: 
2. De bekostiging van een openbare en een bijzondere school kan slechts een aanvang 
nemen indien het bevoegd gezag een aanvraag daartoe heeft ingediend bij Onze 
Minister. Deze aanvraag vermeldt of het openbaar of bijzonder onderwijs betreft, en  
de beoogde plaats van vestiging van de school. 
3. De aanvraag gaat vergezeld van: 
a. een belangstellingsmeting als bedoeld in artikel 72a; 
b. het voorgenomen beleid over de kwaliteit van het onderwijs dat binnen de school zal 
worden gevoerd, voor zover dit betreft de uitwerking van de wettelijke voorschriften 
voor: 
    W6741.K-2 19 
 

     
 
a. geeft inzicht in het te verwachten aantal kinderen op 1 januari van het elfde jaar na 
de indiening van de aanvraag; en 
b. vindt plaats binnen het voedingsgebied dat het eiland omvat van de beoogde plaats 
van vestiging van de school.  
3. Het te verwachten aantal leerlingen, bedoeld in het tweede lid, onderdeel a, wordt 
berekend overeenkomstig de formule q= (y/x *100%) * w * z, waarbij: 
a. in het geval van keuze voor de ouderverklaring geldt:  
y=aantal kinderen in de leeftijd van 2 tot en met 4 jaar van wie in de ouderverklaring is 
aangegeven belangstelling te hebben voor de school in de aanvraag; 
x=totaal aantal kinderen in de leeftijd van 2 tot en met 4 jaar op 1 januari van het 
kalenderjaar waarin de aanvraag wordt gedaan, in het voedingsgebied, bedoeld in het 
tweede lid, onder b; 
w= het totaal aantal kinderen in de leeftijd van 4 tot en met 11 jaar, vermeerderd met 
30 procent van het aantal kinderen in de leeftijd van 12 jaar in het voedingsgebied, 
bedoeld in het tweede lid onder b, op 1 januari van het elfde jaar na de indiening van de 
aanvraag, gebaseerd op gegevens onder meer verstrekt door het Centraal Bureau voor 
de Statistiek; 
z= een bij ministeriële regeling te bepalen correctiefactor;  
b. in het geval van keuze voor het marktonderzoek geldt: 
y=aantal kinderen in de leeftijd van 2 tot en met 4 jaar ten aanzien van wie in het 
marktonderzoek is aangegeven dat er belangstelling is voor de school in de aanvraag;  
x=totaal aantal kinderen in de leeftijd van 2 tot en met 4 jaar, ten aanzien van wie in 
het marktonderzoek is deelgenomen; 
w= het totaal aantal kinderen in de leeftijd van 4 tot en met 11 jaar vermeerderd met 
30 procent van het aantal kinderen in de leeftijd van 12 jaar in het voedingsgebied, 
bedoeld in het tweede lid onder b, op 1 januari van het elfde jaar na de indiening van de 
aanvraag, gebaseerd op gegevens onder meer verstrekt door het Centraal Bureau voor 
de Statistiek; 
z= een bij ministeriële regeling te bepalen correctiefactor. 
De aanvraag bevat de berekeningen die tot de uitkomst van de formules, bedoeld onder 
a en b, hebben geleid 
4. De ouderverklaring, bedoeld in het eerste lid, heeft betrekking op één kind in de 
leeftijd van 2 tot en met 4 jaar op 1 november van het kalenderjaar waarin de aanvraag 
wordt gedaan en wordt ingediend door de ouder van deze leerling. 
5. Het marktonderzoek, bedoeld in het eerste lid,: 
a. heeft betrekking op kinderen in de leeftijd van 2 tot en met 4 jaar in het 
voedingsgebied waarop de aanvraag betrekking heeft; 
b. wordt afgenomen onder de ouders van kinderen, bedoeld in onderdeel a, op een 
wetenschappelijk verantwoorde manier door een onafhankelijk onderzoeksbureau dat 
aantoonbaar werkt volgens een door een brancheorganisatie opgestelde gedragscode 
met betrekking tot de uitvoering van marktonderzoek;  
c. wordt uitgevoerd aan de hand van een aselecte steekproef uit de kinderen, bedoeld in 
onderdeel a, die aantoonbaar representatief is voor die kinderen; en 
d. mag niet ouder zijn dan 24 maanden voorafgaand aan de uiterste indieningsdatum 
van de aanvraag. 
6. Indien uit de belangstellingsmeting van meer dan één aanvraag blijkt dat de 
betrokken postcodegebieden, bedoeld in het tweede lid, onderdeel b, elkaar overlappen 
en daardoor de som van de kinderen voor wie belangstelling is aangetoond in het 
overlappende voedingsgebied groter is dan het totaal aantal kinderen in het 
overlappende voedingsgebied, worden de aantallen van de kinderen voor wie 
belangstelling is aangetoond in het overlappende voedingsgebied naar evenredigheid 
verminderd tot de som van het totaal kinderen in het overlappende voedingsgebied voor 
    W6741.K-2 21 
 

     
 
of meer scholen in stand houdt en die een aanwijzing heeft ontvangen als bedoeld in 
artikel 128, eerste lid, of waarvan een of meer van de bestuurders of toezichthouders 
deel uitmaakte of uitmaakt van een andere rechtspersoon die een dergelijke aanwijzing 
heeft ontvangen welke aanwijzing onherroepelijk is geworden en ten tijde van de 
aanvraag nog geen vijf jaren oud is gerekend vanaf de ontvangst van het besluit tot 
toepassing van artikel 128, eerste lid . 
5. De bekostiging vangt aan op 1 augustus. De aanspraak op bekostiging vervalt indien 
uiterlijk op de eerste schooldag na1 augustus in het tweede kalenderjaar na het besluit 
van Onze Minister geen onderwijs aan de nieuwe school wordt gegeven. Indien door het 
bevoegd gezag een aanvraag tot bekostiging is gedaan met ingang van 1 augustus van 
het eerste kalenderjaar na het besluit van Onze Minister vervalt de aanspraak op 
bekostiging voor dat schooljaar indien op de eerste schooldag geen onderwijs wordt 
gegeven.  
6. In afwijking van het vijfde lid en op aanvraag van het bevoegd gezag of het openbaar 
lichaam van het eiland van vestiging van de school kan Onze Minister besluiten in 
bijzondere gevallen de aanspraak op bekostiging voor een jaar te handhaven. 
7. Dit artikel is niet van toepassing op de totstandkoming van een nevenvestiging, bij 
omzetting van een bekostigde bijzondere school in een bekostigde openbare school of 
omgekeerd en bij de totstandkoming van een samenwerkingsschool. 
8. Onverminderd artikel 3:41 van de Algemene wet bestuursrecht worden besluiten, 
bedoeld in het derde, vierde en vijfde lid, gepubliceerd in de Staatscourant. 
9. Voor uitsluitend de controle of de gegevens uit de ouderverklaringen, bedoeld in 
artikel 72a, vijfde lid, onderdeel a, juist en volledig zijn, maakt Onze Minister gebruik 
van het burgerservicenummer van een van de ouders en het kind waarop de 
ouderverklaring betrekking heeft. 
10. Onze Minister stelt op voordracht van de inspectie een kader vast waarin de 
werkwijze voor het advies, bedoeld in het eerste lid, is vastgelegd. Dit kader wordt 
bekendgemaakt in de Staatscourant. 
 
G 
 
Artikel 76 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid wordt “als bedoeld in artikel 72, vierde lid,” vervangen door “als 
bedoeld in artikel 72, zesde lid,”. 
2. In het eerste lid wordt “dan wel met onderwijs van een of meer richtingen” vervangen 
door “of met bijzonder onderwijs”. 
3. In het derde lid, onderdeel a, wordt “artikel 72, derde lid” vervangen door “artikel 72, 
derde en vierde lid” en wordt na de komma aan het slot van onderdeel a, ingevoegd ” 
of”. 
4. In het derde lid vervalt onderdeel c en wordt aan het slot van onderdeel b “, of” 
vervangen door een punt. 
 
I 
 
In artikel 122 worden de volgende wijzigingen aangebracht: 
1. In het eerste en tweede lid, wordt “5 schooljaren” telkens vervangen door “8 
schooljaren”. 
2. Na de tweede volzin van het eerste lid wordt een zin ingevoegd, luidend: In afwijking 
van de tweede volzin eindigt de bekostiging van een in die volzin bedoelde bijzondere 
school en wordt een openbare school opgeheven met ingang van het vijfde schooljaar 
indien het aantal leerlingen van een school als bedoeld in de tweede volzin in het vierde 
schooljaar van de bekostiging niet ten minste de helft van de stichtingsnorm bedraagt.  
    W6741.K-2 23 
 

     
 
 
D 
 
Artikel 121 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het tweede lid komt te luiden: 
2. Onze Minister brengt een nieuw te vormen school die wordt toegevoegd aan een al 
bekostigde school of scholengemeenschap voor bekostiging in aanmerking indien het 
bevoegd gezag: 
a. met de belangstellingsmeting aannemelijk maakt dat deze nieuwe school zal worden 
bezocht door ten minste drie kwart van het daarvoor in artikel 120, eerste lid, bedoelde 
aantal; en  
b. voldoet aan de verplichtingen, bedoeld in artikel 123, eerste en tweede lid en artikel 
124, eerste en tweede lid.  
2. Na het tweede lid wordt een lid toegevoegd, luidende: 
3. De artikelen 124a en 125 zijn van overeenkomstige toepassing. 
 
E 
 
Artikel 123 komt als volgt te luiden: 
Artikel 123. Aanvraagprocedure nieuwe school, scholengemeenschap of profiel 
vbo 
1. Het bevoegd gezag dient voor 1 november bij Onze Minister een aanvraag in om voor 
bekostiging in aanmerking te brengen: 
a. een school; 
b. een scholengemeenschap; of  
c. een nieuw te vormen profiel als bedoeld in artikel 18, derde lid, aan een al bekostigde 
school voor vbo.  
2. Indien het bevoegd gezag het voornemen heeft om een aanvraag, bedoeld in het 
eerste lid, in te dienen, meldt het bevoegd gezag dit aan Onze Minister voor 1 juli 
voorafgaand aan die voorgenomen aanvraag. Bij ministeriële regeling kunnen nadere 
regels worden gesteld aan de wijze waarop deze melding plaatsvindt en kan een model 
voor de melding worden vastgesteld. 
3. De inspectie adviseert Onze Minister of de aanvraag, bedoeld in het eerste lid, voldoet 
aan de verplichtingen, bedoeld in artikel 124, tweede lid, onderdeel b.  
4. Onze Minister controleert of de belangstellingsmeting juist en volledig is en besluit 
voor 1 juni: 
a. met inachtneming van artikel 120, eerste, tweede en vierde lid, en 121, op de 
aanvraag als bedoeld in het eerste lid, of de school, scholengemeenschap, 
nevenvestiging of nieuw te vormen profiel met ingang van 1 augustus van het 
kalenderjaar volgend op het besluit van Onze Minister voor bekostiging in aanmerking 
wordt gebracht; of 
b. met inachtneming van artikel 120, derde lid, op een aanvraag als bedoeld in artikel 
122, eerste lid of tweede lid, of de openbare school of scholengemeenschap met ingang 
van 1 augustus van het kalenderjaar volgend op het besluit van Onze Minister voor 
bekostiging in aanmerking wordt gebracht. 
5. De besluiten, bedoeld in het vierde en achtste lid, worden gepubliceerd in de 
Staatscourant. 
6. Voor uitsluitend de controle of de gegevens uit de ouderverklaringen, bedoeld in 
artikel 124a, vijfde lid, onderdeel a, juist en volledig zijn, maakt Onze Minister gebruik 
van het burgerservicenummer van een van de ouders en het kind waarop de 
ouderverklaring betrekking heeft. 
7. Onze Minister stelt op voordracht van de inspectie een kader vast waarin de 
werkwijze voor het advies, bedoeld in het derde lid, is vastgelegd. Dit kader wordt 
bekendgemaakt in de Staatscourant. 
    W6741.K-2 25 
 

     
 
d. een beschrijving van de wijze waarop invulling wordt gegeven aan de zorg voor de 
sociale, psychische en fysieke veiligheid van leerlingen op school of 
scholengemeenschap; 
e. een meerjarenbegroting over de eerste drie schooljaren die gebaseerd is op de 
bekostiging die de school of scholengemeenschap zal ontvangen gegeven het aantal te 
verwachten leerlingen in die periode; en 
f. de verwachtingen met betrekking tot de huisvesting. 
4. Bij ministeriële regeling kunnen nadere regels worden gesteld aan de wijze waarop de 
aanvraag plaatsvindt en kan een model voor de aanvraag worden vastgesteld. 
 
G 
 
Na artikel 124 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
Artikel 124a. Belangstellingsmeting 
1. De belangstellingsmeting wordt uitgevoerd aan de hand van hetzij: 
a. ouderverklaringen; dan wel 
b. een marktonderzoek. 
2. De belangstellingsmeting: 
a. geeft inzicht in het te verwachten aantal leerlingen op 1 januari van het elfde jaar na 
de indiening van de aanvraag, bedoeld in artikel 123, eerste lid; en 
b. vindt plaats binnen het voedingsgebied dat het eiland omvat van de beoogde plaats 
van vestiging van de school, scholengemeenschap of nevenvestiging. 
3. Het te verwachten aantal leerlingen, bedoeld in het tweede lid, onderdeel a, wordt 
berekend overeenkomstig de formule q= (y/x *100%) * w * z, waarbij: 
a. voor de ouderverklaring geldt:  
y=aantal leerlingen in de leeftijd van 10 tot en met 12 jaar van wie in de 
ouderverklaring is aangegeven belangstelling te hebben voor de beoogde school, 
scholengemeenschap of nevenvestiging in de aanvraag; 
x=totaal aantal leerlingen in de leeftijd van 10 tot en met 12 jaar in het voedingsgebied, 
bedoeld in het tweede lid onder b; 
w= het gemiddelde van het aantal leerlingen in de leeftijd van 12 en 13 jaar in het 
voedingsgebied, bedoeld in het tweede lid onder b, op 1 januari van het elfde jaar na de 
indiening van de aanvraag, gebaseerd op gegevens onder meer verstrekt door het 
Centraal Bureau voor de Statistiek, vermenigvuldigd met een bij ministeriële regeling te 
bepalen aantal verblijfsjaren, die de landelijke verhouding tussen het totaal aantal 
leerlingen en het aantal leerlingen in leerjaar 1 weergeeft van de schoolsoort, 
schoolsoorten of nevenvestiging waarop de aanvraag betrekking heeft; 
z= een bij ministeriële regeling te bepalen correctiefactor. 
b. voor het marktonderzoek geldt: 
y=aantal leerlingen in de leeftijd van 10 tot en met 12 jaar van wie in het 
marktonderzoek is aangegeven belangstelling te hebben voor de beoogde school, 
scholengemeenschap of nevenvestiging in de aanvraag; 
x=totaal aantal leerlingen in de leeftijd van 10 tot en met 12 jaar die aan het 
marktonderzoek heeft deelgenomen; 
w= het gemiddelde van het aantal leerlingen in de leeftijd van 12 en 13 jaar in het 
voedingsgebied, bedoeld in het tweede lid onder b, op 1 januari van het elfde jaar na de 
indiening van de aanvraag, gebaseerd op gegevens onder meer verstrekt door het 
Centraal Bureau voor de Statistiek, vermenigvuldigd met een bij ministeriële regeling te 
bepalen aantal verblijfsjaren, die de landelijke verhouding tussen het totaal aantal 
leerlingen en het aantal leerlingen in leerjaar 1 weergeeft van de schoolsoort, 
schoolsoorten of nevenvestiging waarop de aanvraag betrekking heeft; 
z= een bij ministeriële regeling te bepalen correctiefactor.  
    W6741.K-2 27 
 

     
 
4. Onder vernummering van het vierde en vijfde lid tot het derde en vierde lid, vervalt in 
het derde lid (nieuw) “of uitbreiding”. 
 
J 
 
Artikel 127c wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het eerste lid komt als volgt te luiden: 
1. Een nevenvestiging komt tot stand door: 
a. een samenvoeging als bedoeld in artikel 127; of  
b. door vorming van een nieuwe nevenvestiging als bedoeld in artikel 120, vierde lid.  
2. Het tweede lid vervalt en het derde lid wordt vernummerd tot het tweede lid.  
 
K 
 
In artikel 189 worden de volgende wijzigingen aangebracht: 
1. Het derde lid, komt te luiden: 
3. Artikel 188 blijft buiten toepassing, indien de school of scholengemeenschap nog niet 
wordt bekostigd gedurende het aantal jaren van de cursusduur. In afwijking van de 
eerste volzin eindigt de bekostiging van de school of scholengemeenschap met ingang 
van het vierde schooljaar indien op deze school in het derde schooljaar van de 
bekostiging niet ten minste een bij ministeriele regeling te bepalen aantal leerlingen zijn 
ingeschreven. 
2. In het vierde lid wordt na “minder dan in artikel 188 is vermeld” ingevoegd “of als 
sprake is van een situatie als bedoeld in het derde lid, tweede volzin”. 
 
 
ARTIKEL V. WIJZIGING VAN DE WET OP HET ONDERWIJSTOEZICHT 
 
De Wet op het onderwijstoezicht wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 11a worden de volgende wijzigingen aangebracht: 
1. In de aanhef van het eerste lid vervalt: artikel 79, achtste lid, van de Wet op het 
primair onderwijs,” en “artikel 66, derde lid, van de Wet op het voortgezet onderwijs of 
artikel 2.1.3, tweede lid, onderdeel b, van de Wet educatie en beroepsonderwijs wat een 
agrarisch opleidingscentrum betreft uitsluitend voor het daaraan verzorgde voortgezet 
onderwijs”. 
2. In het eerste lid, onderdeel a, vervalt “artikel 3 van de Wet op het primair onderwijs,” 
en “en artikel 33 van de Wet op het voortgezet onderwijs”. 
3. In het eerste lid, onderdeel b, vervalt “de Wet op het primair onderwijs,” en “en de 
Wet op het voortgezet onderwijs”.  
4. In het eerste lid vervalt aan het slot van onderdeel a “en”, aan het slot van onderdeel 
b wordt de punt vervangen door een komma en ingevoegd wordt: 
c. de voorbereiding op het schoolplan, bedoeld artikel 21 van de Wet op de 
expertisecentra, en 
d. de scheiding tussen de functies van bestuur en het toezicht daarop, bedoeld in de 
artikelen 28g en 28h van de Wet op de expertisecentra. 
De verplichting, bedoeld in de onderdelen c en d is niet van toepassing op het bevoegd 
gezag dat een beschikking als bedoeld in de eerste volzin heeft ontvangen in het jaar 
voorafgaand aan de datum waarop dit artikel is gewijzigd door de Wet van …….. tot 
wijziging van diverse onderwijswetten door het wijzigen van de systematiek van het in 
aanmerking brengen voor bekostiging van nieuwe openbare en bijzondere scholen zodat 
    W6741.K-2 29 
 

     
 
Memorie van toelichting 
 
 
ALGEMENE TOELICHTING 
 
Inhoudsopgave 
 
Samenvatting ..................................................................................................... 32 
1. Inleiding ........................................................................................................ 33 
1.1 Stichtingsprocedure in historische context .................................................... 34 
1.2 Leeswijzer................................................................................................. 39 
2. Probleemstelling ............................................................................................. 39 
2.1 Prognosesystematiek doet weinig recht aan daadwerkelijke belangstelling ........ 40 
2.2 Alleen erkende richting bepaalt nu recht op bekostiging .................................. 42 
2.3 Nu geen kwaliteitstoets voor nieuwe scholen ................................................. 43 
3. Doelstelling en uitgangspunten ......................................................................... 44 
3.1 Kwalitatief goede nieuwe scholen ................................................................. 44 
3.2 Aansluiten bij de behoeften van ouders en leerlingen ..................................... 44 
3.3 Toekomstbestendig stelsel .......................................................................... 45 
3.4 Omgaan met een fluctuerende bevolkingsomvang.......................................... 46 
3.5 De grondwettelijke positie van openbaar onderwijs ........................................ 47 
4. Voorgestelde maatregelen en beoogde resultaten ............................................... 48 
4.1 Het wetsvoorstel in het kort: een nieuwe procedure om scholen te starten ....... 48 
4.2 De relatie van dit wetsvoorstel met het begrip richting uit artikel 23 Grondwet .. 49 
4.3 Een stelsel met veerkracht .......................................................................... 52 
4.4 Mogelijke gevolgen van het wetsvoorstel voor ouders, leerlingen en docenten ... 52 
5. Reikwijdte ...................................................................................................... 53 
5.1 Openbaar en bijzonder basisonderwijs en voortgezet onderwijs ....................... 53 
5.2 Geen betrekking op speciale scholen voor basisonderwijs en (voortgezet) speciaal 
onderwijs ....................................................................................................... 53 
5.3 Wel betrekking op Caribisch Nederland ......................................................... 54 
6. Aanvraag tot bekostiging ................................................................................. 54 
6.1 Huidige startprocedure basisonderwijs en voortgezet onderwijs ....................... 54 
6.2 De voorgestelde aanvraagprocedure ............................................................ 55 
6.3 Aantonen belangstelling .............................................................................. 56 
6.4 Waarborgen onderwijskwaliteit .................................................................... 62 
6.5 Gesprek in de regio .................................................................................... 70 
6.6 Eisen aan de rechtspersoon ......................................................................... 71 
7. Van aanvraag tot start ..................................................................................... 74 
7.1 Procedure van besluitvorming ..................................................................... 74 
7.2 Aanvang bekostiging .................................................................................. 75 
7.3 Realiseren huisvesting ................................................................................ 76 
8. Eerste jaren van de school ............................................................................... 77 
8.1 Volgroeiing ............................................................................................... 77 
8.2 Toezicht op de onderwijskwaliteit van een nieuwe school ................................ 79 
9. Afwijken van de reguliere startprocedure ........................................................... 80 
9.1 Verzelfstandiging van bestaande onderwijslocatie (basisonderwijs) en splitsing 
(voortgezet onderwijs) ..................................................................................... 80 
9.2 Starten van een nevenvestiging in het voortgezet onderwijs ........................... 81 
9.3 Starten openbare school vanuit garantiefunctie openbaar onderwijs ................. 82 
10. Richtingbegrip op andere plaatsen in de wetgeving ............................................ 83 
10.1 Onderdelen van de wet die niet veranderen ................................................. 83 
10.2 Laatste school of laatste nevenvestiging van een richting .............................. 84 
10.3 Bepalingen met betrekking tot ‘van kleur verschieten’ en uitbreiden met een 
richting .......................................................................................................... 84 
10.4 Landelijk samenwerkingsverband naar richting ............................................ 85 
10.5 Fusietoets ............................................................................................... 85 
    W6741.K-2 31 
 

     
 
Daarom wijzigt dit wetsvoorstel de procedure voor het starten van nieuwe openbare en 
bijzondere scholen in het funderend onderwijs. Er wordt niet langer gewerkt met een 
berekening van de veronderstelde belangstelling voor een richting bij het besluit om een 
school voor bekostiging in aanmerking te laten komen. In plaats daarvan wordt de 
daadwerkelijke belangstelling gemeten onder ouders, op basis van de concrete invulling 
van de vrijheid van richting en inrichting door een nieuwe school. Zo kan accurater 
worden berekend of de school op korte en lange termijn in staat zal zijn voldoende 
leerlingen aan zich te binden. Een initiatief kan voor het meten van de belangstelling 
gebruik maken van ouderverklaringen of een marktonderzoek. Op basis van de 
resultaten die hieruit volgen en demografische gegevens wordt een prognose voor de 
lange termijn gemaakt. 
 
Naast deze kwantitatieve maatstaf stelt de regering voor om het oordeel over de 
aanvraag van nieuwe school te baseren op de te verwachten onderwijskwaliteit. In de 
huidige systematiek speelt de te verwachten kwaliteit geen enkele rol bij het besluit om 
een school al dan niet te bekostigen. Artikel 23 Grondwet bevat naast de vrijheid van 
onderwijs ook de verantwoordelijkheid van de regering om zorg te dragen voor de 
onderwijskwaliteit. Aan die verantwoordelijkheid kan beter invulling worden gegeven als 
een kwaliteitstoets al deel uitmaakt van de startprocedure. Daarom zal een aanvraag tot 
het starten van een nieuwe school nog voor de start getoetst worden op 
deugdelijkheidseisen die inzicht geven in de te verwachten kwaliteit van de school. 
 
Om het onderwijsaanbod bij nieuwe of veranderende overtuigingen van ouders en 
leerlingen te laten aansluiten, is het niet altijd nodig om een nieuwe school te starten. 
Initiatiefnemers worden verplicht de bestaande besturen rond hun beoogde 
vestigingsplaats uit te nodigen voor een gesprek. Dit gesprek kan als resultaat hebben 
dat bestaande scholen de wensen van ouders en leerlingen accommoderen, waarmee 
het stichten van een nieuwe school niet meer nodig is. Met dit wetsvoorstel wordt 
beoogd om het scholenbestand beter aan te laten sluiten op de wensen van ouders en 
leerlingen, niet om het aantal scholen te vergroten. 
 
Voorgaande aanpassingen zorgen ervoor dat het begrip richting alleen daar waar het 
gaat om het stichten van een school geen directe rol meer speelt. Op andere plekken in 
de wet blijft de betekenis en bescherming van het begrip richting onveranderd. Hiermee 
verandert de positie van bestaande scholen en richtingen niet. 
 
Met de voorgestelde maatregelen wordt de grondwettelijke vrijheid van onderwijs in de 
praktijk vergroot. De nieuwe systematiek brengt het stichten van scholen dichter bij 
ouders en leerlingen, biedt meer ruimte voor identiteit en pluriformiteit en stelt tegelijk 
strakkere kaders voor de kwaliteit. 
 
1. Inleiding 
 
Er is in Nederland in de praktijk weinig ruimte om een nieuwe school te beginnen. Dit 
heeft een aantal oorzaken. Allereerst moet voor de aanvraag van een nieuwe school met 
een prognosesystematiek worden aangetoond dat er voldoende belangstelling is. Deze 
prognose houdt echter geen rekening met de specifieke kenmerken van een school en 
veronderstelt de belangstelling van ouders op basis van het bestaande onderwijsaanbod. 
 
Daarnaast kan een bijzondere school alleen gestart worden op basis van een 
zogenoemde erkende richting, zoals rooms-katholiek, protestants, algemeen bijzonder, 
reformatorisch, enzovoorts. De keuze voor een school wordt, naast de geloofs- of 
levensovertuiging van ouders en leerlingen, echter ook bepaald door andere kenmerken, 
zoals nabijheid, kwaliteit, onderwijsconcept en specifieke kenmerken. In de huidige 
systematiek houdt de prognose van de belangstelling geen rekening met de 
daadwerkelijke overwegingen van ouders en leerlingen om voor een school te kiezen. Als 
gevolg daarvan komen er nu geregeld scholen tot stand die niet op daadwerkelijke 
    W6741.K-2 33 
 

     
 
Er wordt een groot aantal bijzondere scholen opgericht, maar de economische 
omstandigheden zijn slecht. Daardoor ziet de overheid zich al in 1923 genoodzaakt om 
beperkingen aan te brengen in de belangstellingsmeting. In de jaren daarna wordt, 
eveneens om financiële redenen, het begrip richting ingeperkt. In het kader van 
leerlingenvervoer wordt in 1933 bepaald dat het bij een richting moet gaan om een 
geestelijke stroming die zichtbaar is in het maatschappelijke leven. De richting wordt in 
de loop der jaren het uitgangspunt van de planning van het bijzonder onderwijs, zowel 
bij stichting als bij opheffing van scholen. In het voortgezet onderwijs gebeurt dat vanaf 
1968 bij de inwerkingtreding van de Mammoetwet en in het basisonderwijs vanaf 1985 
met de inwerkingtreding van de Wet op het basisonderwijs. Bij het begrip wordt in die 
tijd door de regering de nadere eis gesteld dat een richting een godsdienst of 
levensbeschouwing is die 'doorwerkt op alle terreinen des levens'. 
 
Begin jaren negentig volgt, opnieuw vanuit bezuinigingsoverwegingen, wetgeving 
rondom toerusting en bereikbaarheid. Deze wet heeft als doel om schaalvergroting in 
het onderwijs te bewerkstelligen. Als belangrijkste maatregel wordt het benodigde aantal 
leerlingen voor stichting opgehoogd en afhankelijk gemaakt van de leerlingdichtheid in 
de gemeente. Tegelijkertijd worden verschillende uitzonderingsmogelijkheden in het 
leven geroepen om scholen ook onder de norm in stand te kunnen houden. 
 
Voor wat betreft de belangstellingsmeting wordt expliciet opgenomen dat de regering 
niet kiest voor het herinvoeren van belangstellingsmeting door middel van een 
2
ouderverklaring vanwege de bezwaren voor de uitvoering. 
 
Bij deze introductie van stichtingsnormen (en instandhoudingsnormen) leeft bij enkele 
fracties van de Tweede Kamer de vrees dat de voorkeur van ouders niet altijd goed zou 
aansluiten bij het feitelijke scholenaanbod. Daarom wordt er een motie van De Cloe 
(PvdA), Jorritsma-Lebbink (VVD), Versnel-Schmitz (D66) en Willems (GroenLinks) in de 
Tweede Kamer aangenomen bij de parlementaire behandeling van het wetsvoorstel 
‘Toerusting en bereikbaarheid’, die als volgt luidt: 
 
“De Kamer, gehoord de beraadslaging; van oordeel, dat de voorkeur van ouders niet 
altijd goed aansluit bij het feitelijke scholenaanbod; verzoekt de regering in 1994 een 
voorstel aan de Kamer voor te leggen dat aanpassing van het scholenbestand aan 
3
veranderende voorkeuren mogelijk maakt, en gaat over tot de orde van de dag.” 
 
Ter uitvoering van deze motie wordt een tijdelijke commissie ingesteld (Commissie 
Aanpassing Scholenbestand) die in juni 1994 het rapport ‘De school voor de 
4
samenleving’ uitbrengt. Parallel daaraan stellen de confessionele koepelorganisaties 
Nederlandse Katholieke Scholenraad (NKSR) en Nederlandse Protestants-Christelijke 
Scholenraad (NPCS) een eigen adviescommissie in, de ‘Commissie Kuiper’, die in het 
zelfde jaar naar buiten komt met haar advies ‘Scholenbestand en maatschappelijke 
5
pluriformiteit’. 
 
Op een landelijke conferentie over deze adviezen wordt gesproken over de vraag of er 
sprake is van een problematische discrepantie tussen het scholenaanbod en de voorkeur 
van ouders. Daar werd blijkens het conferentieverslag geconcludeerd dat deze 
discrepantie op dat moment niet als problematisch wordt ervaren, maar dat de huidige 
oplossingen die in het veld voor de discrepantie worden gekozen, op den duur fricties 
                                                
 
2
 Kamerstukken II 1993/94 23070, nr. 3. 
3
 Kamerstukken II 1993/94 23070, nr. 29. 
4
 Commissie Aanpassing Scholenbestand (1994), De school voor de samenleving. Vernieuwingen in 
de relatie tussen maatschappelijke ontwikkelingen en scholenbestand basisonderwijs, Nijmegen. 
5
 Nederlands Katholieke Schoolraad (1994), Scholenbestand en maatschappelijke pluriformiteit, Den 
Haag. 
    W6741.K-2 35 
 

     
 
te passen. Om de gesignaleerde discrepanties op te lossen wordt voorgesteld om een 
aanvullende, afzonderlijke mogelijkheid te scheppen voor de stichting van scholen 
zonder dat daarvoor een toets van de overheid aan het richtingbegrip noodzakelijk is. 
 
In voorgenoemde beleidsnotitie wordt richtingvrije planning – ook in nieuwbouwwijken – 
gerealiseerd via ouderverklaringen. Om oneigenlijk gebruik te voorkomen en om zeker 
te zijn van de levensvatbaarheid van de school worden voor het basis- en voortgezet 
onderwijs vier voorwaarden gesteld aan de stichting van een school door middel van 
ouderverklaringen: 
 de geldende stichtingsnormen blijven van toepassing; 
 de ouderverklaringen worden ondertekend ten overstaan van de ambtenaar van de 
burgerlijke stand van de gemeente waar de school wordt gevestigd; 
 ouderverklaringen gelden maximaal 12 maanden; 
 voor de stichting moet een waarborgsom worden gestort. 
 
Gegeven de techniek van schoolstichting wordt voor het basisonderwijs een tweetal 
aanvullende voorwaarden gesteld voor scholen die via ouderverklaringen zijn gesticht: 
 als binnen vijf jaar niet aan de stichtingsnorm wordt voldaan wordt de bijzondere 
school niet meer bekostigd en de openbare school opgeheven; 
 er kan geen gebruik worden gemaakt van de wettelijke ontheffingen op grond van 
het begrip richting, zoals de lagere instandhoudingsnormen voor de laatste school 
van de richting. Ook kan geen gebruik worden gemaakt van instandhouding op basis 
van de gemiddelde schoolgrootte of het vormen van een nevenvestiging. 
 
Bij ‘grote’ nieuwbouwwijken kan volgens het voorstel niet met ouderverklaringen worden 
gewerkt, maar moet wel zoveel mogelijk recht worden gedaan aan de voorkeuren van 
ouders. Dat betekent dat in de prognose voor de planning van basisscholen niet hoeft te 
worden uitgegaan van de reguliere, gemeentelijke belangstellingspercentages. Er kan 
bijvoorbeeld worden uitgegaan van de belangstellingspercentages van een deel van de 
gemeente die een betere weergave was van de te verwachten situatie in de 
nieuwbouwwijk. Ook kan van een vergelijkbare nieuwbouwwijk in een andere gemeente 
worden uitgegaan. 
 
De Onderwijsraad wordt ook gevraagd te adviseren op deze beleidsnotitie. Hij ziet het 
voorstel als een aanpassing van het planningssysteem “in die zin dat initiatiefnemers, 
ook als die behoren tot de gevestigde richtingen of het openbaar onderwijs, bij 
schoolstichting een volwaardige keuzevrijheid hebben tussen het prognosesysteem 
gebaseerd op indirecte meting (eventueel aangevuld met het instrument van de 
8
verlangde onderwijsenquête) en het systeem van ouderverklaringen.” 
 
Deze notitie wordt uitgewerkt in een wetsvoorstel. Op dit wetsvoorstel brengt de Raad 
9
van State een kritisch advies uit. De vier hoofdpunten zijn: 
 
1. De wetgever moet zich goed beraden over de gevolgen die een systeem van 
richtingvrije planning voor de verhouding tussen overheid en instellingen met 
zich mee zou brengen (angst voor ongewenste richtingen); 
2. De Raad van State twijfelt aan de noodzaak van het wetsvoorstel aangezien de 
gepercipieerde discrepantie tussen het denominatieve aanbod en de vraag van 
ouders blijkens onderzoek niet erg groot was; 
3. De Raad van State heeft twijfels over de betrouwbaarheid van de 
ouderverklaringen; 
4. En tot slot is er twijfel over belangstellingsmeting in ‘grote’ nieuwbouwwijken 
met het oog op toekomstige vergrijzing van de wijk. 
                                                
 
8
 Onderwijsraad (2000), Over de beleidsnotitie ‘Naar een flexibeler scholenbestand’, Den Haag. 
9
 Advies van 12 april 2002, W05.01.0643/III, bijvoegsel Staatscourant 14 december 2004, nr. 241. 
    W6741.K-2 37 
 

     
 
maatregelen die de onderzoekers presenteren variëren van een systematiek met 
maximale waarborgen voor kwaliteit, maar weinig ruimte voor vernieuwing, tot een 
systematiek met maximale ruimte voor nieuwe scholen – en daarmee optimaal 
meebewegen met veranderende onderwijswensen van ouders – maar tegelijkertijd ook 
grotere gevolgen voor bestaande scholen. 
 
Op basis van het onderzoek is gekozen voor een scenario waarin er een goede balans 
bestaat tussen ruimte voor nieuwe scholen, versterking van de vrijheid van onderwijs, 
waarborgen voor de kwaliteit van het onderwijs en waarborgen voor stabiliteit van het 
onderwijsaanbod. Dit scenario is beschreven in de uitwerkingsbrief Meer ruimte voor 
16
nieuwe scholen: naar een moderne interpretatie van artikel 23 van 2 juli 2015. 
 
17
In het regeerakkoord 2017-2021 “Vertrouwen in de toekomst” hebben de fracties van 
de partijen VVD, CDA, D66 en ChristenUnie afgesproken dat de vrijheid van onderwijs 
wordt vergroot en dat het stichten van scholen op basis van de belangstelling van 
ouders en leerlingen wordt vergemakkelijkt, ook als zij niet behoren tot een bestaande 
richting. Daarbij worden de plannen van nieuwe scholen voortaan vooraf getoetst op 
wettelijke deugdelijkheidseisen.  
 
1.2 Leeswijzer 
 
In dit algemene deel van de memorie van toelichting wordt allereerst in hoofdstuk 2 het 
probleem geschetst. Dit wordt gevolgd door de doelstelling en de voorgestelde 
maatregelen en beoogde resultaten in de hoofdstukken 3 en 4. Hoofdstuk 5 beschrijft de 
reikwijdte van het wetsvoorstel en bevat tevens informatie die nuttig is voor de 
leesbaarheid van de verdere hoofdstukken. Zo betreft dit wetsvoorstel het ‘in 
aanmerking brengen voor bekostiging’ van zowel openbare als bijzondere scholen. Voor 
de leesbaarheid wordt in plaats van deze term het woord ‘starten’ gebruikt in deze 
memorie van toelichting. 
 
De hoofdstukken 6 tot en met 8 volgen alle stappen die een nieuwe school doorloopt in 
chronologische volgorde, van het indienen van een aanvraag tot enkele jaren na de start 
van de nieuwe school. Hoofdstuk 9 bevat de procedure voor situaties waarin een school 
wordt gestart volgens een afwijkende procedure. Hoofdstuk 10 gaat in op de vraag hoe 
wordt omgegaan met het richtingbegrip op andere plaatsen in de wet- en regelgeving. 
Hoofdstuk 11 omschrijft de geplande monitoring en de hoofdstukken 12 en 13 bevatten 
de toepassing van dit wetsvoorstel in Caribisch Nederland en de relatie tussen dit 
wetsvoorstel en andere wet- en regelgeving. 
 
In de hoofdstukken 14 en 15 worden de resultaten van verschillende fases van 
consultatie en advies beschreven. Dit wordt gevolgd door hoofdstukken over de 
bescherming van persoonsgegevens, de administratieve lasten, de financiële gevolgen 
en de beoogde inwerkingtreding. 
 
Voorheen werd dit onderwerp ook wel aangeduid als ‘richtingvrije planning’. Dit is een 
verwarrende term, omdat een school in de nieuwe systematiek immers nog steeds een 
richting kan hebben. Ook kunnen ouders hun belangstelling voor een school van een 
bepaalde richting kenbaar maken. Het richtingbegrip speelt alleen voor het besluit over 
de start van een school geen doorslaggevende rol meer. 
 
2. Probleemstelling 
 
                                                
 
16
 Kamerstukken II 2014/15 31135, nr. 53. 
17
 Kamerstukken II 2017/18 34700 nr. 34. 
    W6741.K-2 39 
 

     
 
van onderwijsmiddelen is het niet wenselijk dat er scholen starten waar geen 
belangstelling voor is en die niet levensvatbaar zijn. 
 
Veronderstelling dat alle scholen binnen een richting gelijk zijn 
 
De wetgeving gaat er vanuit dat alle scholen van dezelfde richting gelijk zijn. Dit is in de 
praktijk niet het geval. Als er in een gemeente bijvoorbeeld al een algemeen-bijzondere 
school is die Daltononderwijs biedt, is het vanwege de wetgeving lastig om een 
algemeen-bijzondere school te starten voor Montessorionderwijs. Hoewel deze scholen in 
onderwijskundige zin verschillend zijn en andere ouders en leerlingen aantrekken, 
worden ze als gelijk gezien, omdat ze behoren tot dezelfde richting. Zo is het in 
Eindhoven niet mogelijk om een algemeen bijzonder Montessori-vwo te starten, omdat 
er in de regio al een algemeen bijzonder Jenaplan-vwo en Dalton-vwo aanwezig is. 
Volgens het huidige systeem behoren deze concepten tot dezelfde richting en zijn ze dus 
aan elkaar gelijk. 
 
Dit probleem speelt zich niet alleen af binnen de categorie algemeen-bijzonder. Zo 
bestaat er in Tilburg een ouderinitiatief om een rooms-katholieke school te starten. Deze 
ouders zijn ontevreden met de uitwerking van de rooms-katholieke grondslag op de 
bestaande rooms-katholieke scholen. Maar omdat alle rooms-katholieke scholen als 
gelijk worden gezien, kan de school niet van start. De invulling die deze ouders aan deze 
richting willen geven maakt dat zij niet tevreden zijn met het bestaande aanbod, maar 
dat wordt in het huidige systeem niet meegenomen in het besluit tot bekostiging. Uit de 
prognose volgt namelijk dat er volledig is voldaan aan de behoefte naar onderwijs op 
rooms-katholieke grondslag. 
 
Veronderstelling dat belangstelling voor verschillende richtingen hetzelfde blijft 
 
De prognosesystematiek leidt de belangstelling voor een richting af uit de bestaande 
verdeling van scholen van een bepaalde richting. Dit is een prognosemethode, die alleen 
toepasbaar is indien de belangstelling voor alle richtingen gelijk zou blijven door de tijd 
heen. Verschuivingen in de belangstelling van ouders werken slechts beperkt door in de 
prognosesystematiek. Wanneer vrijwel alle basisscholen in een gemeente van een 
bepaalde richting zijn, is er volgens de huidige prognose vooral behoefte aan die 
richting, ook wanneer de praktijk anders is geworden. Het is daarom volgens de huidige 
wetgeving erg moeilijk om in deze gemeente een basisschool van een andere richting te 
starten, ook als er wel belangstelling voor is. En zonder basisschool van een bepaalde 
richting, is het binnen dezelfde systematiek ook vrijwel onmogelijk om een school voor 
voortgezet onderwijs van die richting te starten. 
 
Behoud bestaande aanbod 
 
Het systeem voor het starten van een nieuwe school heeft een consoliderende werking. 
Door de manier waarop de belangstelling voor een nieuwe school wordt vastgesteld, 
wordt de historisch gegroeide verdeling van scholen voor de verschillende richtingen 
langdurig in stand gehouden. Voor nieuwe toetreders die niet bij een van deze richtingen 
horen en voor scholen die een andere invulling van een bestaande richting wensen, is er 
nu bijna geen ruimte. 
 
In het voortgezet onderwijs bestaat er wet- en regelgeving die deze consoliderende 
werking verder versterkt. Zo kunnen bestaande schoolbesturen binnen een regio 
afspraken maken over het starten van nevenvestigingen. Dit zorgt voor een regionale 
dekking waarbij bestaande besturen afspraken kunnen maken over hun 
onderwijslocaties. Op deze manier zijn van 2009 tot en met 2015 jaarlijks gemiddeld 
vijftien nieuwe nevenvestigingen tot stand gekomen. Een nadeel hiervan kan zijn dat het 
aanbod onvoldoende aansluit bij de wensen van leerlingen en ouders, omdat deze 
wensen niet noodzakelijk meewegen bij de totstandkoming van de nevenvestigingen. 
    W6741.K-2 41 
 

     
 
 
In de praktijk leidt de huidige systematiek tot verschillende voorbeelden waarin het 
scholenaanbod niet aansluit op de wensen van ouders en leerlingen. 
 
Er zijn groepen ouders die hun kinderen het liefste naar een school sturen met een 
bepaalde geloofsovertuiging of levensbeschouwing. Ondanks de vrijheid van onderwijs 
lukt het hen niet altijd om een school op te richten. Elke nieuwe richting moet namelijk 
volgens bepaalde criteria getoetst worden aan de ‘zichtbare verankering’ in het 
maatschappelijk leven. Hierdoor is het bijvoorbeeld nu niet mogelijk om een 
boeddhistische of koptische school te starten, terwijl een hindoeïstische school wel kan 
22
starten. 
 
Uit de systematiek volgt dat een erkende richting noodzakelijk is om een bijzondere 
school te starten. Er zijn echter scholen die hun richting strategisch gebruiken en niet 
uitdragen. In de praktijk blijkt dat er scholen zijn die starten op basis van een bepaalde 
richting of een combinatie van richtingen, louter omdat die richting of combinatie van 
richtingen voldoende rekenkundig potentieel heeft in een bepaald gebied. In die gevallen 
raakt de betekenis van onderwijs op basis van een geloofs- of levensovertuiging 
uitgehold. 
 
De richting algemeen-bijzonder is de enige erkende richting die niet religieus of 
levensbeschouwelijk is. Tot deze richting behoren in de praktijk vooral scholen die zijn 
gebaseerd op een pedagogisch of onderwijskundig concept, zoals Montessori, Dalton en 
Jenaplan. Deze categorie valt onder het richtingbegrip vanwege de bewust gekozen 
23
privaatrechtelijke beheersstructuur. Dat betekent dat scholen zonder religieuze of 
levensbeschouwelijke grondslag in principe alleen als bijzondere bekostigde school 
kunnen starten als binnen de categorie algemeen bijzonder voldoende leerlingpotentieel 
kan worden aangetoond. Als gevolg hiervan kan er dus bijvoorbeeld geen algemeen 
bijzondere Daltonschool worden gesticht wanneer er ook een algemeen bijzondere 
Jenaplanschool aanwezig is. Beide worden immers door de systematiek als gelijk 
behandeld. 
 
2.3 Nu geen kwaliteitstoets voor nieuwe scholen 
 
Als een school volgens de prognosesystematiek voldoet aan de stichtingsnorm op basis 
van een erkende richting, dan wordt de school voor bekostiging in aanmerking gebracht. 
Er vindt in de huidige situatie geen toetsing van de kwaliteit plaats in de besluitvorming 
over bekostiging van nieuwe scholen. Er wordt nu alleen kort voor de start aan het 
bevoegd gezag gevraagd om aan te tonen dat de nieuwe school voldoet aan de eisen op 
24
het gebied van bekwaamheid van personeel en onderwijstijd. Ook wanneer de school 
hier niet aan voldoet, mag de school van start gaan, al komt de Inspectie van het 
Onderwijs (hierna: inspectie) dan wel sneller op bezoek. Daarnaast kan een nieuwe 
school niet op basis van zeer slechte kwaliteit gesloten worden. Vanuit het oogpunt van 
kwaliteit kan een school immers alleen gesloten worden indien er sprake is van 
onvoldoende leerresultaten. De inspectie beoordeelt de leerresultaten ten minste op 
basis van de eindopbrengsten van drie achtereenvolgende jaren. Het duurt jaren voordat 
een nieuwe school eindopbrengsten heeft die beoordeeld kunnen worden. In de praktijk 
betekent dit dat kwalitatief slechte nieuwe scholen kunnen starten en lang kunnen 
voortbestaan, terwijl leerlingen en hun ouders recht hebben op onderwijs van goede 
kwaliteit. 
 
                                                
 
22
 Onderwijsraad (2012), Artikel 23 Grondwet in maatschappelijk perspectief, Den Haag. 
23
 NCOR, Laemers, Philipsen, Zoontjens (2016), Het concept-wetsvoorstel ‘Meer ruimte voor nieuwe 
scholen’ in het licht van artikel 23 Grondwet, Amsterdam, Rotterdam, Tilburg. 
24
 Artikel 11 a Wet op het onderwijstoezicht. 
    W6741.K-2 43 
 

     
 
leerlingen om het bestaande onderwijsaanbod zo mogelijk beter te laten aansluiten. Als 
dat niet tot een bevredigend aanbod leidt, biedt de voorgestelde systematiek meer 
mogelijkheden voor nieuwe initiatieven om een school te starten dan de huidige 
systematiek dat doet. 
 
Dit uitgangspunt is een grote verbetering ten opzichte van de huidige systematiek voor 
het starten van scholen. De huidige systematiek brengt namelijk met zich mee dat 
ouders en leerlingen zich niet per definitie hebben kunnen uitspreken over het door hen 
gewenste onderwijsaanbod. Dat verandert met de voorgestelde startprocedure, waarin 
de belangstelling van ouders en leerlingen voor het specifieke initiatief een 
doorslaggevende factor wordt. Op die manier zal de tevredenheid van ouders verder 
kunnen groeien, omdat er meer betrokkenheid is bij de totstandkoming van een nieuwe 
school, dan wel een bewustere keuze gemaakt wordt voor een bestaande school. 
 
In opdracht van het ministerie van OCW heeft het Researchcentrum voor Onderwijs en 
Arbeidsmarkt (ROA) de schoolkeuzemotieven van ouders en leerlingen in het primair 
26
onderwijs en het voortgezet onderwijs onderzocht. TNS NIPO heeft in dezelfde periode 
27
de tevredenheid van ouders en leerlingen met de school van hun keuze onderzocht. 
Beide onderzoeken tonen aan dat godsdienst en levensbeschouwing relevante factoren 
zijn bij de schoolkeuze van leerlingen en ouders. Beide onderzoeken laten ook zien dat 
een veelheid aan factoren en motieven tegenwoordig een rol speelt bij de schoolkeuze 
van leerlingen en ouders. Hieruit volgt dat het niet gerechtvaardigd is dat bij het starten 
van een nieuwe school de veronderstelde belangstelling voor de richting van de school 
het enige criterium is voor het besluit om de school te bekostigen. Beide onderzoeken 
bevestigen het belang om via dit wetsvoorstel verder te werken aan een 
toekomstbestendig, kwalitatief goed en gevarieerd onderwijsaanbod in de regio, dat 
aansluit bij de wensen van leerlingen en ouders. 
 
3.3 Toekomstbestendig stelsel 
 
Het is essentieel om te kijken naar het stelsel in zijn totaliteit. Alle regels ten aanzien 
van het starten van nieuwe scholen hangen onderling sterk samen en kunnen niet als 
afzonderlijke elementen worden aangepast. De verschillende wijzigingen in de 
startprocedure, die in dit wetsvoorstel worden voorgesteld, zijn dan ook in nauwe 
onderlinge samenhang bekeken met andere beleidsaanpassingen (zie hoofdstuk 13). 
 
Ook wordt er rekening gehouden met de effecten van de voorgestelde wijzigingen in de 
startprocedure op de positie van alle betrokken partijen en op de levensvatbaarheid van 
de school. Uitgangspunt daarbij is dat de voorgestelde startprocedure geen grote nieuwe 
problemen oproept. Hoewel er nooit een garantie gegeven kan worden voor het 
uitblijven van een complicatie, is in de navolgende hoofdstukken per wijziging 
uiteengezet wat de verwachte uitwerking is van de wijziging. De beoogde, beredeneerde 
en uitgebreid met het onderwijsveld besproken voordelen van het voorgestelde nieuwe 
systeem wegen op tegen de altijd aanwezige risico’s van het introduceren van een nieuw 
28
systeem. 
 
Verder is het van belang dat de wijzigingen zoals voorgesteld in onderhavig wetsvoorstel 
kunnen voorspellen of een nieuwe school levensvatbaar zal zijn. De verwachting is dat 
de voorgestelde startprocedure waarin zowel daadwerkelijke belangstelling als 
                                                
 
26
 Allen, Bijlsma, Borghans, Poulissen (2016), Schoolkeuzemotieven van ouders en leerlingen in het 
primair onderwijs en Schoolkeuzemotieven van ouders en leerlingen in het voortgezet onderwijs, 
Maastricht. Onderzoek uitgevoerd in opdracht van het Ministerie van OCW, raadpleegbaar via 
www.rijksoverheid.nl. 
27
 TNS NIPO (2016), Tevredenheid scholenaanbod primair en voortgezet onderwijs. 
28
 Zie paragraaf 14.1 voor een beschrijving van de consultatie van het onderwijsveld. 
    W6741.K-2 45 
 

     
 
Leerlingendaling vraagt van schoolbesturen en andere belanghebbenden om een 
gezamenlijke visie op het onderwijsaanbod in de komende jaren. Dit betreft niet alleen 
de vraag welke scholen moeten sluiten of fuseren, maar ook welke onderwijsconcepten 
en schoolsoorten in de regio gewenst zijn. Het gesprek in de regio is gericht op het 
stimuleren van samenwerking. Dit gesprek kan ertoe leiden dat de wensen van 
leerlingen en ouders een plek krijgen binnen het bestaande scholenbestand, al dan niet 
door middel van een samenwerking tussen verschillende partijen. Het stichten van 
nieuwe scholen is dus geen doel op zich. 
 
In de voorgestelde systematiek zijn demografische gegevens onderdeel van de 
belangstellingsmeting. Binnen de nieuwe startprocedure zal een school alleen voor 
bekostiging in aanmerking worden gebracht als er duurzame belangstelling voor bestaat. 
Een initiatiefnemer moet namelijk aantonen dat een school op termijn voldoende 
leerlingen zal trekken (zie paragraaf 6.3). Bij voldoende belangstelling voor een nieuwe 
school kan ook in een gebied met leerlingendaling een nieuwe school gestart worden. 
Hierdoor is in gebieden met leerlingendaling relatief gezien een hogere belangstelling 
nodig om een nieuwe school te starten. 
 
Dat laat onverlet dat bestaande scholen zelf de opdracht hebben ervoor te zorgen dat 
ouders en leerlingen tevreden blijven over het onderwijs. Besturen en scholen zullen 
daartoe ook moeten inspelen op veranderende behoeften van ouders en leerlingen. Van 
scholen wordt verwacht dat zij samen zoeken naar toekomstbestendige oplossingen, 
waarbij de vrijheid voor eigen keuzes van ouders en leerlingen overeind blijft. 
 
3.5 De grondwettelijke positie van openbaar onderwijs 
 
De Grondwet beschrijft de plicht om openbaar en bijzonder onderwijs gelijk te 
bekostigen. De uitvoering hiervan wordt behouden. Zo geldt er straks een uniforme 
startprocedure voor alle nieuwe scholen, openbaar en bijzonder. Er wordt verder niet 
langer verondersteld dat een bepaald percentage van de leerlingen belangstelling zal 
hebben voor openbaar onderwijs dan wel bijzonder onderwijs van een bepaalde richting. 
De daadwerkelijke belangstelling voor een specifieke school – openbaar dan wel 
bijzonder – zal blijken uit een meting van de belangstelling voor die school. Een initiatief 
kan daarvoor gebruik maken van ouderverklaringen of marktonderzoek. Op basis van de 
resultaten die hieruit volgen en demografische gegevens wordt een prognose voor de 
lange termijn gemaakt. Conform de huidige wetgeving, kan het initiatief om een nieuwe 
openbare school te starten daarbij liggen bij de gemeente of bij een verzelfstandigd 
bestuur van openbaar onderwijs. 
 
Behoud garantiefunctie openbaar onderwijs 
 
Met de voorgestelde wijzigingen in dit wetsvoorstel wordt de grondwettelijke 
garantiefunctie van het openbaar onderwijs behouden. Volgens artikel 23 van de 
Grondwet moet in elke gemeente van overheidswege voldoende openbaar algemeen 
vormend lager onderwijs worden gegeven in een genoegzaam aantal openbare scholen. 
De overheid moet ervoor zorgen dat openbaar onderwijs in beginsel overal beschikbaar 
is. 
 
De wet bevat waarborgen om te zorgen dat er voldoende openbare scholen worden 
gestart. Dit geldt niet voor de start van elke openbare school, maar alleen in de wettelijk 
vastgelegde gevallen waarin de gemeente verplicht wordt om een openbare school te 
starten. Deze waarborgen worden behouden. 
 
Als ouders belangstelling hebben voor een openbare basisschool, kunnen zij dat kenbaar 
maken bij de gemeente. Deze onderzoekt dan de belangstelling. Als er belangstelling 
blijkt te zijn start de gemeente vervolgens een school. In het basisonderwijs geldt 
tevens dat de gemeente de belangstelling voor een openbare school moet onderzoeken 
    W6741.K-2 47 
 

     
 
voorwaarden voorafgaand aan het besluit om de school te bekostigen en gedurende de 
eerste jaren na de start van de nieuwe school. Anders dan in het wetsvoorstel ‘Naar een 
flexibeler scholenbestand’ wordt in onderhavig wetsvoorstel voorgesteld om in het kader 
van de aanvraagprocedure de inspectie te laten adviseren over de verwachte kwaliteit 
van de school. Hiermee wordt tevens uitvoering gegeven aan de motie Beertema, die de 
regering verzoekt wettelijk te regelen dat de inspectie op kwaliteitsnormen mag 
30
controleren voordat een nieuwe school start. Op die manier kunnen initiatieven 
geweerd worden waarbij uit de aanvraagprocedure blijkt dat zij naar verwachting niet 
voldoende kwaliteit zullen leveren. 
 
Tevens zijn initiatiefnemers verplicht om de gemeente, het betreffende 
samenwerkingsverband passend onderwijs en de andere schoolbesturen in het 
voedingsgebied uit te nodigen voor een gesprek over hun initiatief. De verplichting zal 
alle betrokken partijen stimuleren om tot vroegtijdig overleg te komen over het 
onderwijsaanbod in de regio. Dit stelt partijen in de gelegenheid om samen tot een 
toekomstbestendig aanbod te komen. 
 
In voorliggend wetsvoorstel is een aantal eisen aan bestuurders van nieuwe scholen 
opgenomen. Zo bevat dit wetsvoorstel de eis dat een aanvraag vergezeld moet gaan van 
een verklaring omtrent het gedrag (hierna: VOG) voor bestuurders en toezichthouders 
die een nieuwe school willen starten. Ook kan een eerdere, onherroepelijke aanwijzing 
voor een bestuurder, toezichthouder of rechtspersoon een grond zijn om een nieuwe 
school niet te bekostigen. Tot slot kan sluiting van een school wegens zeer zwakke 
kwaliteit eveneens reden zijn om een bestuurder, toezichthouder of rechtspersoon 
tijdelijk uit te sluiten van het starten van nieuwe scholen. Dit zal uitsluitend aan de orde 
zijn indien het gaat om situaties die het bestuur zijn aan te rekenen.  
 
Er worden ook voorwaarden gesteld voor de eerste jaren na de start van de school. De 
toets op belangstelling en kwaliteit voorafgaand aan de start vindt immers plaats op 
basis van verwachtingen die zo concreet mogelijk zijn. Vaak zullen deze worden 
waargemaakt, maar de praktijk kan ook anders uitpakken. Het is daarom van belang om 
in de eerste jaren van een nieuwe school te toetsen of de school aan deze 
verwachtingen voldoet. Het voorstel is om in de eerste jaren na de start van de school 
de groei van het aantal leerlingen te toetsen, en om binnen één jaar na de start de 
onderwijskwaliteit te toetsen. Als de school onvoldoende leerlingen heeft of onvoldoende 
kwaliteit biedt, kan de bekostiging van de school worden beëindigd. 
 
De regering verwacht met deze set aan maatregelen een gebalanceerde startprocedure 
vorm te geven. Dit is een procedure die meer ruimte biedt voor nieuwe scholen waar 
daadwerkelijke belangstelling voor is en waarborgen bevat voor de kwaliteit van deze 
nieuwe scholen.  
 
4.2 De relatie van dit wetsvoorstel met het begrip richting uit artikel 23 
Grondwet 
 
Artikel 23 Grondwet is het fundament van het Nederlandse onderwijsstelsel. Het 
grondwetsartikel bevat zowel sociale grondrechten (verplichtingen van de overheid om 
actief op te treden) als klassieke grondrechten (vrijheids- of afweerrechten van de 
burger tegenover de overheid). Zo legt artikel 23 de rijksoverheid de plicht op zorg te 
dragen voor een stelsel van onderwijsvoorzieningen, de plicht om openbaar en bijzonder 
onderwijs gelijk te bekostigen en de plicht om toezicht te houden op de kwaliteit van het 
onderwijs, onder andere door eisen te stellen aan de deugdelijkheid van bekostigde 
scholen. Het artikel is de basis voor het klassieke grondrecht van de vrijheid van 
                                                
 
30
 Kamerstukken II 2015/16 34300 VIII, nr. 43. 
    W6741.K-2 49 
 

     
 
andere drie scenario’s gaan uit van een open richtingbegrip waarin pedagogische visies 
en didactische concepten worden gelijkgesteld aan godsdiensten en 
levensbeschouwingen, maar waarin wordt uitgegaan van een verschillend 
beschermingsniveau. De Onderwijsraad omschrijft de vier scenario’s als volgt: 
“1. Er wordt vastgehouden aan het huidige (enge) richtingbegrip. 
2. Er wordt voortaan uitgegaan van een open richtingbegrip. Pedagogische visies en 
didactische concepten worden gelijkgesteld aan godsdiensten en levensbeschouwingen, 
waarbij een hoog beschermingsniveau van de vrijheid van richting gehandhaafd wordt. 
3. Er wordt voortaan uitgegaan van een open richtingbegrip. Pedagogische visies en 
didactische concepten worden gelijkgesteld aan godsdiensten en levensbeschouwingen, 
waarbij het beschermingsniveau van de vrijheid van richting verlaagd wordt. 
4. Er wordt voortaan uitgegaan van een open richtingbegrip. Pedagogische visies en 
didactische concepten worden ook aangemerkt als richting, maar er vindt differentiatie 
plaats waarbij alleen voor godsdiensten en levensbeschouwingen een hoog 
34
beschermingsniveau gehanteerd wordt.” 
 
De Onderwijsraad geeft de voorkeur aan het vierde scenario waarin het begrip richting 
in algemene zin als een open begrip wordt gezien. Dit richtingenbegrip omvat in de ogen 
van de Onderwijsraad ook pedagogische visies en didactische concepten, maar er wordt 
alleen een hoog beschermingsniveau geboden aan godsdiensten en 
levensbeschouwingen. De regering kiest niet voor dit scenario, omdat dit leidt tot een 
inconsistente lijn ten aanzien van het begrip richting. Artikel 23, vijfde lid, van de 
Grondwet beschermt immers de vrijheid van richting, zonder nadere kwalificatie en 
differentiatie. 
 
Het tweede en derde scenario van de Onderwijsraad gaan óf uit van een verlaagd 
beschermingsniveau vanuit de vrijheid van richting óf van een beschermingsniveau voor 
pedagogische visies dat gelijkstaat aan dat van de huidige richtingen. Bij de keuze voor 
een hoog beschermingsniveau en een open richtingbegrip geeft de Onderwijsraad aan 
dat de terughoudendheid die dit van de wetgever vraagt zich slecht verhoudt met de 
eveneens in artikel 23 Grondwet verankerde verantwoordelijkheid van de overheid voor 
het onderwijs. De keuze voor een laag beschermingsniveau is volgens de Onderwijsraad 
niet met de Grondwet te verenigen. 
 
In aanvulling op de scenario’s van de Onderwijsraad heeft de regering een vijfde 
scenario onderzocht. Daarbij is gekeken of verruiming van het begrip richting met 
pedagogische concepten een geschikte oplossing zou zijn voor de beperkende werking 
van het huidige systeem voor het starten van een nieuwe school. Dit zou betekenen dat 
aan de erkende richtingen ook een aantal erkende pedagogische richtingen zou worden 
toegevoegd. Daarmee zou het mogelijk worden om niet alleen op grond van religie of 
levensbeschouwing een school te starten, maar ook op basis van een pedagogisch-
didactisch concept, zoals Montessori of Jenaplan. Dit is echter geen geschikte oplossing, 
omdat het, zoals de Onderwijsraad ook aangeeft, een oordeel van de regering zou 
35
vergen over de waarde van een dergelijk concept. Dat zou ingrijpen in de 
pedagogische autonomie van nieuwe scholen, terwijl de Grondwet daar een 
terughoudende rol van de overheid voorschrijft. Het past de overheid niet om een 
oordeel te hebben over een eventuele levensbeschouwelijke, religieuze of 
onderwijskundige identiteit van de school. 
 
Zoals hiervoor aangegeven kiest de regering ervoor om het grondwettelijke begrip 
richting te blijven interpreteren conform de huidige jurisprudentie als een geloofs- of 
levensovertuiging die is geworteld in de Nederlandse samenleving. Met deze keuze vindt 
                                                
 
34
 Onderwijsraad (2016), Advies Conceptwetsvoorstel meer ruimte voor nieuwe scholen, Den Haag, 
p. 10. 
35
 Onderwijsraad (2012), Artikel 23 Grondwet in maatschappelijk perspectief, Den Haag. 
    W6741.K-2 51 
 

     
 
verwachting dat het zal gaan om tussen de twintig en vijftig nieuwe scholen per jaar 
36
voor het funderend onderwijs. 
 
Ouders, leerlingen en docenten kunnen negatieve gevolgen ondervinden van dit 
wetsvoorstel. Zij kunnen immers te maken krijgen met dalende leerlingaantallen op hun 
eigen school als een groep ouders ontevreden is en besluit zijn kinderen op een nieuwe 
school in te schrijven. Dit is niet anders dan in de huidige situatie. Omdat dit 
wetsvoorstel de daadwerkelijke belangstelling van ouders en te verwachten kwaliteit van 
het onderwijs voorop stelt, zal dit naar verwachting voor het merendeel van de ouders 
en leerlingen positief uitpakken. In hoofdstuk 11 is toegelicht hoe de gevolgen van het 
wetsvoorstel zullen worden gemonitord. 
 
5. Reikwijdte 
 
Hieronder wordt uiteengezet voor welke onderdelen van het Nederlandse 
onderwijsstelsel dit wetsvoorstel consequenties zal hebben. 
 
5.1 Openbaar en bijzonder basisonderwijs en voortgezet onderwijs 
 
Dit wetsvoorstel heeft alleen betrekking op het basisonderwijs en het voortgezet 
onderwijs. Dit wetsvoorstel wijzigt voor alle nieuwe scholen –openbaar én bijzonder- de 
procedure voor het starten van een school. Waar in deze memorie van toelichting wordt 
gesproken over scholen worden dan ook zowel openbare als bijzondere scholen bedoeld, 
tenzij anders vermeld. Daarbij is rekening gehouden met de garantiefunctie voor 
openbaar onderwijs en met het gelijke speelveld tussen openbaar en bijzonder 
onderwijs. Eén specifiek aspect van dit wetsvoorstel betreft alleen bijzondere scholen, 
namelijk dat de richting van de school niet meer het doorslaggevende criterium is dat 
bepaalt of een bijzondere school wel of niet kan starten. Zie paragraaf 4.2 voor een 
nadere toelichting. 
 
Het uitgangspunt is een zo uniform mogelijk systeem voor het starten van een 
basisschool en een school voor voortgezet onderwijs. Daar waar het voorstel wel 
onderscheid maakt tussen basisonderwijs en voortgezet onderwijs is dat aangegeven. 
Met het starten van een school wordt in het voortgezet onderwijs ofwel een categorale 
school ofwel een scholengemeenschap bedoeld. Voor de leesbaarheid wordt er voor 
beide gevallen in deze memorie van toelichting gesproken over het starten van een 
school. 
 
Het voorstel voor het wijzigen van de procedure voor het bekostigen van een nieuwe 
school strekt zich ook uit tot andere procedures waarbij in feite een nieuwe school of 
deel van een school ontstaat. Dat is het geval bij verzelfstandiging van een 
nevenvestiging in het basisonderwijs, verzelfstandiging van een dislocatie in het 
basisonderwijs en splitsing van een school voor voortgezet onderwijs. Dit wetsvoorstel 
wijzigt ook de procedure voor het oprichten van een nieuwe nevenvestiging in het 
voortgezet onderwijs. Voor elk van deze procedures wordt in dit wetsvoorstel zoveel 
mogelijk aangesloten bij de nieuwe systematiek voor het starten van een school. Dit is 
nader toegelicht in hoofdstuk 9. 
 
5.2 Geen betrekking op speciale scholen voor basisonderwijs en (voortgezet) 
speciaal onderwijs 
 
                                                
 
36
 Klein, Waslander, Hooge, Imandt, Bisschop (2015), Nieuwe toetreders in het onderwijsstelsel: 
een verkenning naar de effecten van richtingvrije planning, Tilburg, Eindhoven. Onderzoek 
uitgevoerd in opdracht van het Ministerie van OCW, raadpleegbaar via www.tweedekamer.nl. 
    W6741.K-2 53 
 

     
 
basisschoolleerlingen in het voedingsgebied. De leerlingprognose dient aan te tonen dat 
de school binnen vijf jaar naar de stichtingsnorm toegroeit, en er vervolgens minimaal 
vijftien jaar boven blijft. 
 
In het voortgezet onderwijs is de startprocedure nu als volgt. Een bevoegd gezag kan 
voor 1 november van enig jaar bij de minister een aanvraag indienen voor bekostiging 
van een school of scholengemeenschap. De minister besluit voor 1 mei van het 
kalenderjaar daaropvolgend op het verzoek. Uitgangspunt voor de aanvraag is de 
erkende richting waarvan het onderwijs uitgaat. Een school wordt voor bekostiging in 
aanmerking gebracht als uit de prognose blijkt dat de gevraagde voorziening in het 
zesde en tiende jaar na de aanvraag naar verwachting zal worden bezocht door een 
minimum aantal leerlingen ter hoogte van de stichtingsnorm. Daartoe moet het bevoegd 
gezag de belangstelling voor de gevraagde school per schoolsoort aantonen met een 
prognose. Die prognose gaat uit van het aantal twaalf- en dertienjarigen in het 
voedingsgebied van de gewenste school, alsook de belangstelling binnen de gemeente 
voor de gevraagde richting in het basisonderwijs en voor de gevraagde schoolsoort(en) 
in de gemeenten die geheel of gedeeltelijk deel uitmaken van het voedingsgebied. Als in 
een of meer gemeenten in het voedingsgebied van de aangevraagde school geen 
basisschool van dezelfde richting aanwezig is, dan wordt de uitkomst van een 
zogenaamde directe meting meegenomen in de prognose. Dat betreft een onderzoek 
naar de belangstelling voor de richtingen, onder ouders van leerlingen van tien en elf 
jaar, die wonen in het voedingsgebied van de aangevraagde school. In geval van een 
goedkeuring vangt de bekostiging ten vroegste aan op 1 augustus van het eerste jaar na 
het besluit van de minister en ten laatste op 1 augustus van het zesde jaar na het 
besluit van de minister. Om per 1 augustus van een kalenderjaar te kunnen starten, 
moet het bevoegd gezag voor 1 augustus van het kalenderjaar daaraan voorafgaand bij 
de Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO) via een huisvestingsverklaring hebben 
aangetoond dat de gemeente huisvesting beschikbaar heeft gesteld. 
 
Voor beide procedures geldt voor de aanvraag voor een openbare school dat het 
bevoegd gezag wordt uitgeoefend door burgemeester en wethouders van de betreffende 
gemeente dan wel door de openbare rechtspersoon of stichting waar zij het bestuur van 
het openbaar onderwijs bij hebben belegd. Ook geldt in beide procedures dat het 
leerlingpotentieel van de bestaande school of scholen met dezelfde onderwijssoort en 
richting die geheel of gedeeltelijk vallen in het voedingsgebied van de aangevraagde 
school wordt afgetrokken van het potentieel voor de nieuwe school. 
 
In hoofdstuk 2 is een aantal problematische elementen gesignaleerd van de huidige 
startprocedure. Hierna zal de nieuwe startprocedure worden toegelicht die een oplossing 
biedt voor de gesignaleerde problemen en tegelijkertijd een goede balans biedt tussen 
ruimte voor nieuwe scholen en waarborgen voor de onderwijskwaliteit. 
 
6.2 De voorgestelde aanvraagprocedure 
 
Om de kwaliteit van het onderwijs te waarborgen is het van belang dat de plannen voor 
een nieuwe school goed zijn doordacht. In de voorgestelde nieuwe startprocedure 
moeten de uitgewerkte plannen voor een nieuwe school in een startdocument worden 
weergegeven. Met het startdocument wordt de complete aanvraag voor een nieuwe 
school bedoeld. Zo bevat het startdocument een meting van de belangstelling voor de 
nieuwe school en een beschrijving van de wijze waarop de school van plan is onderwijs 
van goede kwaliteit te leveren. Ook moet uit het startdocument blijken dat de 
initiatiefnemer de gemeente, het samenwerkingsverband en de andere bestaande 
schoolbesturen in het voedingsgebied heeft uitgenodigd voor overleg. Tevens worden de 
VOG’s van de personen die het bestuur en het intern toezicht van de nieuwe school 
vormen toegevoegd aan het startdocument. Dit startdocument geldt niet alleen als 
formele aanvraag, maar biedt de initiatiefnemer tegelijk een leidraad om zich grondig 
voor te bereiden op de start van de school. Het zorgt ervoor dat de initiatiefnemer al in 
    W6741.K-2 55 
 

     
 
de daadwerkelijke belangstelling van ouders voor de concrete invulling van een school 
en anderzijds doordat deze rekening houdt met de demografische ontwikkelingen in het 
voedingsgebied en zodoende ook kijkt naar de levensvatbaarheid op langere termijn. 
 
Keuze voor twee gelijkwaardige methoden 
 
Er is gekozen voor het bieden van de keuze uit twee gelijkwaardige methoden, omdat 
hiermee recht wordt gedaan aan de verschillende situaties van waaruit een initiatief kan 
worden gestart. Zoals in paragraaf 1.1 is beschreven, pleitte de Onderwijsraad in 1996 
al voor de keuze uit twee methoden. Sommige initiatieven zullen meer gebaat zijn bij 
een marktonderzoek. Bijvoorbeeld wanneer het gaat om een concept dat zijn waarde 
heeft bewezen in één regio en men wil onderzoeken of er in een andere regio ook 
belangstelling is. Of als er sprake is van een nieuwbouwwijk waardoor ouderverklaringen 
simpelweg geen optie zijn, terwijl (delen van) de omliggende wijken ook binnen het 
voedingsgebied vallen. Daar kan met marktonderzoek wel gepeild worden of er behoefte 
is aan het initiatief. 
 
Ouderverklaringen zijn juist een goede methode wanneer er lokaal al een achterban is 
gevormd of als het initiatief vanuit de ouders zelf komt. De gemeenschappelijke 
overtuigingen van een groep ouders is in dat geval doorslaggevend, bijvoorbeeld 
wanneer deze groep ouders van mening is dat er in de regio niet voorzien wordt in een 
behoefte aan onderwijs met een specifieke geloofsovertuiging of levensbeschouwing of 
een specifiek pedagogisch concept. Ook wanneer er sprake is van een volledig nieuw 
concept zijn ouderverklaringen mogelijk bruikbaarder, omdat ouders die niet bekend zijn 
met dit specifieke initiatief geen referentiekader hebben waarbinnen zij een dergelijk 
concept (binnen een marktonderzoek) kunnen beoordelen. Ouders die persoonlijk in 
contact zijn gekomen met het initiatief kunnen de waarde ervan dan beter beoordelen. 
 
Legitimiteit van de gekozen randvoorwaarden 
 
Op basis van de belangstellingsmeting zal een inschatting worden gemaakt of er 
voldoende belangstelling is voor een initiatief. Dit vraagt van de belangstellingsmeting 
dat deze zo wordt uitgevoerd dat de voorspellende waarde maximaal is. Op basis van 
gesprekken met statistici en onderzoeksbureaus, ervaringen van initiatiefnemers die nu 
al gebruik hebben gemaakt van marktonderzoek of ouderverklaringen (om zelf een beeld 
te krijgen van hun leerlingpotentieel) en ervaringen van DUO met de directe meting zijn 
daartoe randvoorwaarden geformuleerd die deze voorspellende waarde maximaliseren. 
Bij de afweging welke randvoorwaarden wel en welke niet moeten worden gesteld, heeft 
de regering een afweging gemaakt tussen het vergroten van de betrouwbaarheid 
enerzijds en het waarborgen van de uitvoerbaarheid, redelijkheid, flexibiliteit en het 
voorkomen van onnodige (administratieve) lasten anderzijds. De verwachting is dat de 
voorspellende waarde van de belangstellingsmeting aanzienlijk zal toenemen ten 
opzichte van de huidige systematiek. Dit laat onverlet dat ook met deze 
randvoorwaarden de van tevoren aangetoonde belangstelling voor een initiatief nooit 
volledig zal overeenkomen met de belangstelling die daadwerkelijk wordt gerealiseerd 
als de school eenmaal bestaat. De randvoorwaarden worden hieronder nader toegelicht. 
 
Gestelde randvoorwaarden 
 
De belangstelling wordt enkel gemeten onder ouders die woonachtig zijn in het beoogde 
voedingsgebied van het initiatief en kinderen hebben in de vastgelegde 
leeftijdscategorieën. Er worden randvoorwaarden voorgesteld voor onder andere de 
uitvoering van het marktonderzoek, het afnemen van de ouderverklaringen, (de 
rekenmethode van) de prognose op basis waarvan de belangstelling wordt aangetoond 
en de communicatie met de doelgroep. Een deel van de gestelde randvoorwaarden heeft 
betrekking op beide methoden, omdat deze de basis vormen van de 
belangstellingsmeting. Zo is de doelgroep voor beide methoden gelijk. Het andere deel 
    W6741.K-2 57 
 

     
 
van het aantal kinderen van twaalf jaar in het voedingsgebied. In het voortgezet 
onderwijs is de berekening gedifferentieerd voor de verschillende schoolsoorten. Eerst 
wordt het belangstellingspercentage gecombineerd met het geprognosticeerde aantal 
kinderen van twaalf en dertien jaar in het voedingsgebied, gedeeld door twee. Het getal 
dat hieruit volgt wordt vermenigvuldigd met de verblijfsduur van de betreffende 
schoolsoort. 
 
Doordat de gemeten belangstelling gecombineerd wordt met een prognose in het elfde 
jaar na de aanvraag, wordt aangetoond of het toekomstige leerlingenaantal van de 
school naar verwachting voldoende zal zijn. Het is namelijk van belang voor alle 
betrokkenen, zoals het bestaande aanbod in de regio, dat de aangetoonde belangstelling 
duurzaam is. Overigens maken ook bestaande scholen vaak gebruik van soortgelijke 
prognoses van hun leerlingenaantallen, bijvoorbeeld met betrekking tot hun huisvesting 
en hun financiële planning op de lange termijn. 
 
Correctiefactor 
In de bestaande praktijk blijkt dat de feitelijke realisatie van het aantal leerlingen dat na 
de start van de gewenste nieuwe school de school ook daadwerkelijk gaat bezoeken, 
lager uitvalt dan uit de belangstelling naar voren komt. Dit doet zich zowel in het 
basisonderwijs als in het voortgezet onderwijs voor. In de huidige situatie wordt bij de 
directe meting in het voortgezet onderwijs daarom een correctiefactor toegepast van 
0,7. Voorgesteld wordt om ook een correctiefactor toe te passen op de belangstelling die 
uit de ouderverklaringen en het marktonderzoek naar voren komt, en deze nader te 
specificeren bij ministeriële regeling. De regering gaat ervan uit dat de correctiefactor na 
inwerkingtreding van het wetsvoorstel een reëel tegenwicht biedt aan de factoren die 
leiden tot overschatting van de belangstelling, zoals verhuizingen. 
 
Neutrale communicatie 
De initiatiefnemer moet zijn initiatief, ten behoeve van de uitvoering van de 
belangstellingsmeting, toelichten aan de hand van een formulier met een vast format. 
Dit is ook toegelicht in paragraaf 6.3. Dit formulier zal bij ministeriële regeling worden 
vastgesteld en wordt door DUO gepubliceerd op een website die hiervoor is ingericht. Dit 
formulier moet uiterlijk vier maanden voorafgaand aan de uiterste datum voor het 
indienen van de aanvraag ingediend worden door de initiatiefnemer. Hij kan desgewenst 
naar verdere informatie verwijzen door middel van een link naar een eigen website. Met 
dit format is beoogd de overzichtelijkheid en de vergelijkbaarheid van de informatie te 
vergroten. Ouders die een ouderverklaring willen indienen, kunnen op de website alle 
initiatieven vinden, indien nodig met elkaar vergelijken en ook met het bestaande 
scholenaanbod vergelijken. 
 
Om een gelijk speelveld te waarborgen tussen nieuwe initiatieven en bestaande scholen 
is het van belang dat de vraagstelling in het marktonderzoek en ook de gebruikte 
omschrijvingen neutraal, vergelijkbaar en begrijpelijk zijn. De neutrale communicatie 
betreft zowel de omschrijving van het nieuwe initiatief, als de omschrijving van het 
overige onderwijsaanbod. 
 
Verplichtingen voor de initiatiefnemer 
Wanneer de ouder een verklaring wil afgeven voor een initiatief, dient de ouder in te 
loggen door middel van DigiD. Doordat de ouderverklaringen via DigiD op een website 
van DUO worden afgelegd, zijn er geen kosten voor de initiatiefnemer aan verbonden. 
Wel zal de initiatiefnemer zorg moeten dragen dat de betreffende achterban zijn 
belangstelling voor het initiatief ook daadwerkelijk laat blijken door het afgeven van een 
ouderverklaring. 
 
Het marktonderzoek moet worden uitgevoerd door een onafhankelijke partij. Dit 
betekent dat de initiatiefnemer geen achterban hoeft te mobiliseren. Daar staat 
tegenover dat het marktonderzoek kosten met zich meebrengt. Gezien de kosten voor 
    W6741.K-2 59 
 

     
 
Het gebruik van DigiD zal dus niet tot lichtzinnig gebruik van de ouderverklaringen 
leiden. 
 
Eisen aan het marktonderzoek 
 
Bij het marktonderzoek wordt aan een representatieve doorsnede van ouders uit de 
doelgroep in het voedingsgebied gevraagd welke school zij zouden kiezen voor hun kind, 
door een keuze voor te leggen van het bestaande onderwijsaanbod in het 
voedingsgebied, aangevuld met het initiatief en de gewenste locatie daarvan. Het 
belangstellingspercentage volgt bij gebruik van de methode marktonderzoek enkel uit 
deze keuze. Hiermee wordt de situatie nagebootst waarin ouders een school voor hun 
kinderen kiezen, en doet het marktonderzoek dus een voorspelling van het aandeel 
ouders dat in werkelijkheid zou kiezen voor het initiatief, wanneer dit een bestaande 
school zou zijn. Bij ministeriële regeling worden nadere regels gesteld aan de 
vraagstelling in het marktonderzoek. Zo moet het initiatief de eigen school toelichten 
door gebruik te maken van een verwijzing naar hun eigen website of naar een website 
van DUO waar alle initiatieven en het bestaande aanbod staan. 
 
Het marktonderzoek vertoont overeenkomsten met de huidige ‘directe meting’, maar 
dan gericht op specifieke initiatieven in plaats van op onderwijs van een bepaalde 
richting. Om de kwaliteit van de uitkomsten van het marktonderzoek te waarborgen 
worden eisen voorgesteld aan onder meer de representativiteit ervan, de steekproef – 
die aselect moet zijn - en de kwaliteit en onafhankelijkheid van het 
marktonderzoeksbureau dat het uitvoert. Als de initiatiefnemers de belangstelling willen 
aantonen door middel van een marktonderzoek, moeten ze hiervoor een onafhankelijk 
marktonderzoeksbureau inschakelen. 
 
Ook worden er eisen aan het marktonderzoeksbureau gesteld om de privacy van de 
doelgroep te waarborgen. Het ingeschakelde onderzoeksbureau moet zich 
vanzelfsprekend houden aan relevante privacywetgeving, zoals de Algemene 
verordening gegevensbescherming (AVG) en Wet basisregistratie personen. Verder moet 
het onderzoeksbureau in ieder geval de rechten van de respondent, anonimiteit van de 
respondent, beroepsmatige verantwoordelijkheid van de onderzoeker en 
verantwoordelijkheden van de onderzoekers jegens de opdrachtgevers waarborgen. 
Daarom wordt gevraagd dat het marktonderzoek wordt uitgevoerd op een 
wetenschappelijk verantwoorde manier door een onafhankelijk onderzoeksbureau dat 
werkt volgens een door een brancheorganisatie opgestelde gedragscode met betrekking 
tot de uitvoering van marktonderzoek. Uiteraard is het ook belangrijk dat er gebruik 
wordt gemaakt van een betrouwbare en actuele gegevensbron. 
 
Het marktonderzoek heeft een maximale geldigheidsduur van 24 maanden, zodat de 
gemeten belangstelling voor het initiatief een actueel beeld geeft. 
 
Om de betrouwbaarheid van de resultaten van het marktonderzoek te vergroten en 
rekening te houden met verschillenin bevolkingsdichtheid en de gevolgen die dit kan 
hebben voor het kunnen aantonen van belangstelling door middel van marktonderzoek, 
kunnen bij ministeriële regeling nadere regels worden gesteld aan de uitvoering van het 
marktonderzoek. Hierbij kan gedacht worden aan het stellen van een ondergrens aan de 
steekproefgrootte. 
 
Schoolsoorten voortgezet onderwijs 
 
Bij het voortgezet onderwijs is rekening gehouden met de volgende punten. Allereerst 
krijgen veel leerlingen de vrijheid om een school te kiezen met de goedkeuring van hun 
ouders. Formeel is het echter de ouder die de leerling inschrijft op een school. Daarom is 
het ook de ouder die de verklaring aflegt. 
 
    W6741.K-2 61 
 

     
 
 
Om te voorkomen dat er scholen met onvoldoende kwaliteit starten, is het wenselijk dat 
er op voorhand inhoudelijke eisen worden gesteld aan scholen. In de huidige situatie is 
er geen toetsing van de te verwachten kwaliteit voordat is besloten of een nieuwe school 
voor bekostiging in aanmerking wordt gebracht. Daardoor is het nu niet mogelijk om op 
basis van de verwachting dat een nieuwe school geen goede onderwijskwaliteit zal gaan 
bieden een aanvraag tot bekostiging van deze nieuwe school af te wijzen. De 
Onderwijsraad heeft daarom eerder gepleit voor invoering van een kwaliteitstoets 
39
voorafgaand aan het besluit tot bekostiging. 
 
Dit wetsvoorstel introduceert een oordeel over de te verwachten onderwijskwaliteit van 
een nieuwe school, als onderdeel van het besluit van de minister of een school in 
aanmerking wordt gebracht voor bekostiging. De minister komt tot dit oordeel door 
advies te vragen aan de inspectie. De inspectie baseert haar advies op de informatie die 
door een initiatiefnemer van een nieuwe school in zijn aanvraag tot bekostiging (het 
startdocument) is gegeven ten aanzien van de in deze paragraaf nader uitgelegde zes 
deugdelijkheidseisen en het gesprek tussen inspectie en initiatiefnemer. Deze 
deugdelijkheidseisen zijn wettelijke vereisten uit de sectorwetten die voor alle 
bekostigde scholen gelden. Daarnaast dient de initiatiefnemer bij zijn aanvraag 
informatie te geven over zes overige elementen van kwaliteit. De inspectie geeft in haar 
advies aan de minister geen oordeel over de invulling van deze zes elementen. De 
invulling van deze elementen kan dan ook geen reden zijn om een negatief advies te 
geven. Wel is deze informatie input voor het toezicht na de start. 
 
De bij de aanvraag verstrekte informatie is enerzijds input voor het advies van de 
inspectie en het vervolgtoezicht, anderzijds helpt zij de initiatiefnemer te reflecteren op 
zijn plannen. Het maakt de initiatiefnemer bewust van mogelijke lacunes in de plannen 
of aandachtspunten die van belang zijn bij het starten van een nieuwe school. Dit 
verhoogt de kans dat de scholen die van start gaan succesvol zijn, zowel op de korte als 
op de lange termijn. 
 
Achtereenvolgens zal in deze paragraaf worden toegelicht: 
 waarom een kwaliteitstoets proportioneel is; 
 hoe tot de keuze is gekomen voor de betreffende deugdelijkheidseisen en 
overige elementen van kwaliteit; 
 een inhoudelijke toelichting per deugdelijkheidseis en overig element van 
kwaliteit. 
 
Vrijheid en kwaliteit van onderwijs 
 
De vrijheid van onderwijs is geen vrijbrief om slecht onderwijs te geven, ook niet op 
scholen die net van start zijn gegaan. Tegelijkertijd is het geen doelmatige besteding 
van de onderwijsmiddelen om scholen te laten starten die naar verwachting onderwijs 
van onvoldoende kwaliteit gaan bieden, want deze scholen zullen dan snel weer gesloten 
moeten worden. Een toets op de kwaliteit biedt een waarborg voor school, ouders, 
leerlingen en gemeenten voor onderwijs van voldoende kwaliteit. Gezien het voorgaande 
is een ex ante toetsing op de kwaliteit van nieuwe scholen proportioneel. 
 
In de huidige systematiek beoordeelt de inspectie de kwaliteit van een nieuwe school 
pas nadat de bekostiging voor een nieuwe school al is toegekend. Deze toets heeft dus 
geen invloed op het besluit of een nieuwe school van start mag. Met dit wetsvoorstel 
wordt de beoordeling van een beperkt aantal deugdelijkheidseisen onderdeel van het 
besluit van de minister of een nieuwe school in aanmerking wordt gebracht voor 
                                                
 
39
 Onderwijsraad (2012), Artikel 23 Grondwet in maatschappelijk perspectief, Den Haag. 
    W6741.K-2 63 
 

     
 
onderzoekskader van de inspectie als relevant heeft beschouwd voor het 
42
kwaliteitstoezicht. 
 
Noodzakelijk en relevant 
De deugdelijkheidseisen die zijn geselecteerd als onderdeel van de kwaliteitstoets 
hebben een grote invloed op de dagelijkse onderwijskwaliteit van een school. De 
ervaring van de onderwijsinspectie is dat deze eisen van elementaire betekenis zijn voor 
de kwaliteit van het onderwijs zoals gegeven door een (nieuwe) school. Juist bij 
beginnende scholen is het essentieel en dus noodzakelijk dat de kwaliteit op deze punten 
gewaarborgd is. 
 
Vijf van deze deugdelijkheidseisen zijn eveneens expliciet opgenomen in het 
onderzoekskader van de inspectie voor het toezicht en worden daarmee dus ook 
betrokken in het toezicht op bestaande scholen. De vormgeving van de 
bestuursstructuur wordt niet expliciet in het onderzoekskader genoemd. Deze eis is 
echter zo basaal dat deze mede ten grondslag ligt aan het in dat kader beschreven 
bestuursgerichte toezicht. Tevens is de vormgeving van de bestuursstructuur onderdeel 
van de deugdelijkheidseisen die gaan over de kwaliteitscultuur, en de verantwoording en 
dialoog. 
 
Objectief 
Omdat de zes deugdelijkheidseisen naar hun aard objectiveerbare, op het niveau van de 
wet geregelde, algemene kwaliteitsnormen zijn, wordt voorkomen dat subjectieve 
inschattingen van de inhoud van het onderwijs leiden tot het onthouden van bekostiging 
aan een nieuw initiatief. Voor alle scholen zijn de zes deugdelijkheidseisen immers gelijk. 
De nieuwe school moet voldoen aan deze voorschriften. Er worden geen subjectieve 
inschattingen gemaakt van de inhoud van het onderwijs. De uitwerking van de zes 
deugdelijkheidseisen is in beginsel gelijk aan de uitwerking van deze 
deugdelijkheidseisen voor bestaande scholen. Bij de uitwerking van de 
deugdelijkheidseisen in het onderzoekskader van de inspectie is uitgegaan van een 
redelijke uitleg van de wettelijke vereisten die in de sectorwetten staan. Bovendien is 
over deze uitleg overeenstemming bereikt met vertegenwoordigers van het 
onderwijsveld en andere betrokkenen.  
Proportioneel 
Om te waarborgen dat de eisen die aan een nieuwe school gesteld worden ook 
proportioneel zijn, is er bij de selectie van de deugdelijkheidseisen rekening mee 
gehouden of ze voorafgaand aan het besluit tot bekostiging toetsbaar zijn. Zo kunnen 
andere deugdelijkheidseisen, zoals ten aanzien van didactisch handelen en 
leerresultaten, niet op voorhand getoetst worden. Op het moment van indiening van een 
aanvraag is er immers nog geen onderwijs en dus geen didactisch handelen om te 
beoordelen. Ook zullen er nog geen resultaten zijn. 
 
Daarnaast is er om de proportionaliteit te waarborgen bij de selectie van de 
deugdelijkheidseisen rekening gehouden met het feit dat voorkomen dient te worden dat 
een toetsing plaatsvindt van een papieren werkelijkheid die geen weerslag heeft in de 
praktijk. Deugdelijkheidseisen ten aanzien van bijvoorbeeld het schoolplan en het 
veiligheidsbeleid zijn om die reden niet geselecteerd als input voor het advies. Bij 
dergelijke eisen kan de voorspellende waarde voor de daadwerkelijke kwaliteit worden 
betwist. 
 
De selectie van overige elementen van kwaliteit 
 
                                                
 
42
 Scheerens e.a. (2005), Positioning and Validating the Supervision Framework, Enschede, Kiel, 
Universiteit Twente, IPN. 
    W6741.K-2 65 
 

     
 
De initiatiefnemer van een nieuwe school neemt in de aanvraag een beschrijving op van 
de manier waarop deze school de extra ondersteuningsbehoeften van leerlingen 
signaleert en hoe de school - binnen de kaders van het schoolondersteuningsprofiel - 
tegemoet zal komen aan deze behoeften. Hieronder vallen ook de hoofdlijnen van het 
schoolondersteuningsprofiel. Een nieuwe school weet niet welke leerlingen ontvangen 
gaan worden en waar deze leerlingen behoefte aan hebben. Voor het kunnen bieden van 
de juiste ondersteuning aan verschillende typen leerlingen, is het noodzakelijk hier van 
tevoren een plan voor te hebben. De wettelijke grondslag van deze deugdelijkheidseis is 
te vinden in artikel 8, vierde lid van de WPO en artikel 17b van de WVO. Deze artikelen 
gaan over de verplichting om maatwerk te bieden voor de leerlingen die extra 
ondersteuning nodig hebben. Tevens is het doel dat scholen zich op de hoogte stellen 
van de eisen die binnen het samenwerkingsverband worden gesteld aan de 
basisondersteuning en de afspraken die er zijn over verdeling van middelen. 
 
Afstemming van het onderwijs op het niveau van de leerlingen 
De aanvraag voor een nieuwe basisschool moet een beschrijving bevatten over hoe het 
leerling- en onderwijsvolgsysteem wordt ingericht en hoe men ervoor gaat zorgen dat 
het onderwijs op de leerling afgestemd zal worden. Concreet betekent dit voor een 
nieuwe school dat in de aanvraag moet zijn beschreven hoe de school de kennis en 
vaardigheden van de leerlingen gaat volgen (op het niveau van het individu, van de 
groep en van de school). Tevens bevat de aanvraag een beschrijving van hoe die 
informatie wordt ingezet om het onderwijs af te stemmen op de onderwijsbehoefte van 
de leerling(en) op groeps- en individueel niveau. Daarbij maakt de initiatiefnemer 
duidelijk op welke wijze de nieuwe school bij bijvoorbeeld taal en rekenen gebruik gaat 
maken van genormeerde toetsen. De wettelijke grondslag omtrent de afstemming en 
het leerling- en onderwijsvolgsysteem is te vinden in artikel 8, eerste, zesde, zevende en 
achtste lid van de WPO. 
 
Een nieuwe school voor voortgezet onderwijs zal in de aanvraag moeten aangeven hoe 
het onderwijs afgestemd wordt op het niveau van de leerlingen. Dit betekent dat de 
nieuwe school moet aangeven hoe ze systematisch informatie gaat verzamelen over de 
kennis en vaardigheden van haar leerlingen en hoe deze informatie gebruikt gaat 
worden om het onderwijs af te stemmen op de onderwijsbehoeften van zowel groepen 
als individuele leerlingen. Onderdeel hiervan is de vraag hoe een nieuwe school 
eventuele achterstanden bij leerlingen gaat detecteren. De wettelijke grondslag hiervoor 
43
is per 1 juli 2017 te vinden in artikel 2, tweede lid, van de WVO. 
 
Inrichting van de onderwijstijd 
Wettelijk is bepaald dat het onderwijs zodanig moet worden ingericht dat leerlingen een 
minimum aantal uren aan lestijd ontvangen. In de aanvraag maakt een nieuwe school 
duidelijk hoe de school de onderwijstijd gaat invullen. Het gaat daarbij om een 
beschrijving van hoe de (-waar van toepassing- wettelijk minimale) onderwijstijd 
verdeeld gaat worden over verschillende jaren van de schoolsoort (acht jaar in het 
basisonderwijs en vier, vijf of zes jaar in het voortgezet onderwijs). Ook bevat de 
aanvraag een beschrijving van de wijze waarop de onderwijstijd verdeeld is over het 
schooljaar (basisonderwijs ) en cursusduur (voortgezet onderwijs). Met andere woorden: 
hoe wordt er omgegaan met wettelijke vakanties en vrije dagen. De initiatiefnemer toont 
hiermee aan dat de inrichting van de onderwijstijd aansluit bij het voorgestelde 
onderwijsconcept, bij de verwachte leerlingenpopulatie en bij de strategie om de 
kerndoelen en de referentieniveaus te halen. Artikel 8, negende lid, van de WPO en de 
artikelen 6g en 10f van de WVO bevatten de regels over de onderwijstijd. 
 
Inhoud van het onderwijs 
                                                
 
43
 Stb. 2016, 179. 
    W6741.K-2 67 
 

     
 
wordt ingezet. De essentie van dit overige element van kwaliteit is dat de initiatiefnemer 
duidelijk maakt hoe de kwaliteit van het onderwijs wordt bewaakt en verbeterd. 
 
Het cyclisch proces van het verbeteren van de onderwijskwaliteit, kan pas uitgevoerd 
worden op het moment dat de school open is. Om deze reden is de kwaliteitszorg niet 
opgenomen als deugdelijkheidseis die meegenomen wordt in het advies van de 
inspectie. Wel kan de initiatiefnemer op voorhand informatie verstrekken over de 
verwachting hoe dit proces eruit gaat zien. Na de start is de zorg voor het bewaken en 
verbeteren van de kwaliteit van het onderwijs een deugdelijkheidseis. 
 
Personeelsbeleid: formatie 
In de aanvraag dient de initiatiefnemer te beschrijven hoe het personeelsbeleid ingevuld 
zal gaan worden en hoe dit samenhangt met de visie en het concept van de nieuwe 
school. Het personeelsbeleid is immers zeer bepalend voor de kwaliteit van het 
onderwijs en kan cruciaal zijn voor het welslagen van het nieuwe initiatief. Concreet 
betekent dit dat de initiatiefnemer informatie geeft over de te verwachten samenstelling 
en formatie van de nieuwe school (onder meer hoeveel en voor welke vakken er 
docenten worden aangetrokken). Het bevoegd gezag dient te streven naar een volledig 
bevoegd of benoembaar lerarenteam. 
 
De te verwachten samenstelling van de formatie staat bij het indienen van de aanvraag 
nog niet vast. Om deze reden is dit niet opgenomen als deugdelijkheidseis die 
meegenomen wordt in het advies van de inspectie. Het bevoegd gezag dient na de start 
van de school jaarlijks het beleid met betrekking tot de formatie van de verschillende 
categorieën personeel van de school vast te stellen. 
 
Personeelsbeleid: bekwaamheden 
De initiatiefnemer dient expliciet aandacht te besteden aan de bekwaamheid van het 
onderwijspersoneel. Het bevoegd gezag dient aan te geven op welke manier ervoor 
wordt zorggedragen dat het onderwijspersoneel ruimte heeft voor 
bekwaamheidsonderhoud. 
 
Omdat het beleid op bekwaamheden erg afhankelijk is van het personeel dat de school 
zal aantrekken, is dit niet opgenomen als deugdelijkheidseis die meegenomen wordt in 
het advies van de inspectie. Na de start is de zorg voor bekwaam personeel onderdeel 
van de deugdelijkheidseis kwaliteitscultuur. 
 
Veiligheid op school 
De initiatiefnemer van een nieuwe school dient in de aanvraag een beschrijving op te 
nemen van de wijze waarop men de veiligheid van leerlingen op de nieuwe school zal 
borgen. Het gaat hierbij om de sociale, psychische en fysieke veiligheid van leerlingen. 
In de beschrijving van dit kwaliteitselement kan de initiatiefnemer ingaan op onder 
andere het beleid met betrekking tot veiligheid en het instrument dat ingezet wordt om 
de veiligheidsbeleving van kinderen te volgen. Daarnaast is het goed om stil te staan bij 
het antipestbeleid en de vraag hoe de initiatiefnemer denkt de coördinatie van dit beleid 
vorm te geven. 
 
Omdat het veiligheidsbeleid erg afhankelijk is van de leerlingen die de school zal 
aantrekken, is dit niet opgenomen als deugdelijkheidseis die meegenomen wordt in het 
advies van de inspectie. Na de start is de zorg voor de veiligheid op een school een 
deugdelijkheidseis. 
 
De (beleidsrijke) meerjarenbegroting 
De hiervoor beschreven elementen van de aanvraag geven weer wat het te voeren 
beleid zal zijn. Met de meerjarenbegroting laat de initiatiefnemer zien wat de financiële 
gevolgen zijn van dit te voeren beleid. Een meerjarenbegroting dient sluitend te zijn. Het 
is derhalve zaak om de meerjarenbegroting in overeenstemming te laten zijn met het te 
    W6741.K-2 69 
 

     
 
dat de gemeente van de beoogde plaats van vestiging van de school, het 
samenwerkingsverband waar de initiatiefnemer zich na de start verplicht bij moet 
aansluiten en de besturen van de scholen en vestigingen binnen het voedingsgebied van 
de school zijn uitgenodigd om met de initiatiefnemer in overleg te treden. 
 
Als bij de bekostigingsaanvraag niet aangetoond is dat de genoemde partijen zijn 
uitgenodigd, dan wordt een aanvraag tot bekostiging afgewezen. De initiatiefnemer is 
verplicht om in de uitnodiging aan de genoemde partijen melding te maken van het 
voornemen om ‘een school’ te starten, en voor het voortgezet onderwijs welke 
schoolsoort(en). Nadere toelichting over het concept kan in het gesprek op basis van 
vrijwilligheid plaatsvinden. 
 
De beoogde dialoog tussen een nieuw initiatief en zijn omgeving is waardevol voor alle 
betrokken partijen. Zo bevordert een gesprek met de gemeente dat er op tijd goede 
huisvesting wordt gerealiseerd. Ook zal een nieuwe school willen weten wat de 
afspraken zijn binnen het samenwerkingsverband passend onderwijs, waar de school na 
de start verplicht onderdeel van zal uitmaken. Het is immers van belang te weten welke 
afspraken er binnen het samenwerkingsverband zijn gemaakt over de ondersteuning van 
leerlingen en over de wijze waarop het geld voor extra ondersteuning in het onderwijs, 
tussen de scholen verdeeld wordt. Daarnaast is het zeker voor de continuïteit van een 
divers onderwijsaanbod in gebieden met leerlingendaling belangrijk dat initiatiefnemers 
vroegtijdig het gesprek aangaan met de bestaande onderwijspartijen in de regio. Zo kan 
een nieuwe school alvast meedenken over regionale afspraken in het primair onderwijs 
of meedenken met een regionaal plan onderwijsvoorzieningen (hierna: RPO) in het 
voortgezet onderwijs, al is deelname hieraan pas na de start van de school mogelijk. Het 
tijdig voeren van het gesprek in de regio is bijvoorbeeld van belang in het kader van het 
bieden van een dekkend aanbod van vbo-profielen. 
 
Verder helpen gesprekken met bestaande besturen initiatiefnemers in het denkproces 
over het uit te werken concept. Een dergelijk gesprek kan ook leiden tot een 
samenwerkingsvorm, bijvoorbeeld in gebieden met leerlingendaling. Zo kan het concept 
ook op een bestaande school, of op een nieuw te vormen nevenvestiging van een 
bestaande school worden uitgewerkt. In dat geval is de kans groot dat het concept 
sneller kan worden gerealiseerd. 
 
 
6.6 Eisen aan de rechtspersoon 
 
In de onderwijswetgeving en in het toezicht wordt steeds meer waarde gehecht aan de 
kwaliteit van het bestuur en de bestuurders van scholen. Conform de adviezen van de 
Onderwijsraad en de hoogleraren van het NCOR die over dit wetsvoorstel hebben 
geadviseerd, is in het wetsvoorstel een aantal eisen opgenomen die betrekking hebben 
op bestuurders en toezichthouders van nieuwe scholen. De regering sluit daarmee aan 
bij de opvatting van de Onderwijsraad dat dergelijke eisen redelijk zijn, gelet op de 
huidige inzichten omtrent de publieke verantwoordelijkheid van bestuurders en 
toezichthouders van bekostigde onderwijsinstellingen. Hoewel de regering nog steeds 
van mening is dat de geadviseerde maatregelen niet alle problemen en risico’s ten 
aanzien van falende bestuurders kan voorkomen, wil de regering wel alle maatregelen 
nemen die een bijdrage kunnen leveren aan het tegengaan van deze problemen en in 
het bijzonder van de uitwassen daarvan, alsook het verminderen van de risico's. Hiertoe 
worden drie maatregelen opgenomen. Ten eerste dienen bestuurders en toezichthouders 
die een nieuwe school willen starten, een VOG te overleggen. Ten tweede kan een 
eerdere onherroepelijke aanwijzing voor een bestuurder, toezichthouder of 
rechtspersoon een grond zijn om een nieuwe school niet te bekostigen. Ten derde kan 
sluiting van een school wegens zeer zwakke kwaliteit eveneens reden zijn om een 
bestuurder, toezichthouder of rechtspersoon tijdelijk uit te sluiten van het starten van 
nieuwe scholen. 
    W6741.K-2 71 
 

     
 
zijn om één of meer van deze bestuurders en toezichthouders daarvan uit te zonderen. 
Om het voor deze bestuurder of toezichthouder toch mogelijk te maken dat deze een 
nieuwe school kan starten, moet de minister nagaan of het verwijt van wanbeheer als 
grond voor de aanwijzing ook de bestuurder persoonlijk trof. Een bestuurder die ten 
tijde van de aanwijzing bijvoorbeeld net was aangetreden, zal mogelijk niet worden 
getroffen. Hetzelfde geldt voor een bestuurder die het wanbeheer heeft proberen te 
voorkomen. Verder moet rekening worden gehouden met de mogelijkheid dat een 
falende bestuurder in een nieuw of ander schoolbestuur terugkeert als bijvoorbeeld 
bezoldigd directeur. Ook dan biedt de voorgestelde bepaling een handvat om in te 
grijpen. 
 
Het afwijzen van een bekostigingsaanvraag op grond van een aanwijzing zal altijd 
dragend gemotiveerd moeten zijn. Daarbij spelen de omstandigheden in een concreet 
geval een belangrijke rol. 
 
Geen nieuwe school wanneer eerder een zeer zwakke school is gesloten 
 
De aanvraag voor bekostiging van een nieuwe school kan ook door de minister worden 
afgewezen indien de aanvraag is ingediend door een rechtspersoon (niet zijnde een 
gemeente) die één of meer scholen in stand heeft gehouden waarbij de minister 
maximaal vijf jaar voor de aanvraag besloten heeft om de openbare school op te heffen 
of de bekostiging van de bijzondere school te beëindigen omdat de school zeer zwak is. 
 
Deze mogelijkheid sluit aan bij de maatregel in voorliggend wetsvoorstel dat een 
bevoegd gezag geen nieuwe nevenvestiging in het voortgezet onderwijs mag starten 
wanneer een school of in het geval van een scholengemeenschap, een van de 
samenstellende scholen, die het bevoegd gezag in stand houdt zeer zwak is. 
 
De voorgestelde maatregel is evenredig, omdat de minister de openbare school niet zal 
opheffen of de bekostiging van een bijzondere school niet zal beëindigen, wanneer een 
nieuw schoolbestuur de zeer zwakke school heeft overgenomen om te verbeteren. 
Indien het bevoegd gezag zelf op basis van het uitblijven van verbetering bestuurlijke 
verantwoordelijkheid neemt en besluit de school te sluiten, hoeft dit geen gevolgen te 
hebben voor latere aanvragen voor bekostiging van een nieuwe school door het 
betreffende bevoegd gezag. 
 
Daarnaast is het toepassen van escalatiestappen altijd maatwerk, omdat de ernst van de 
situatie en de specifieke omstandigheden van de betreffende school mede bepalen welke 
stappen aan de orde zijn. De inspectie spreekt daarbij te allen tijde het bestuur aan op 
zijn verantwoordelijkheid voor de kwaliteit van het onderwijs. 
 
Als een bekostigingsaanvraag wordt afgewezen vanwege het feit dat eerder een zeer 
zwakke school is gesloten, dan zal de afwijzing altijd goed gemotiveerd moeten zijn. 
Daarbij spelen de omstandigheden in een concreet geval een belangrijke rol. 
 
Algemene wet bestuursrecht blijft eveneens van toepassing 
 
In gevallen waarin geen aanwijzing is gegeven en het bevoegd gezag geen zeer zwakke 
scholen in stand houdt, kan er niettemin behoefte bestaan aan een preventieve 
weigering van de bekostiging in situaties dat er bijvoorbeeld een gegronde reden is om 
aan te nemen dat aan de bekostiging verbonden verplichtingen niet zullen worden 
nageleefd. Of sprake is van dergelijke situatie bepaalt de minister. Uiteraard kan een 
dergelijk besluit leiden tot een bezwaar- en beroepsprocedure. Voor dat doel is 
opgenomen dat artikel 4:35 van de Awb onverminderd van toepassing is. In de 
verwijzing naar dit Awb-artikel komt mede tot uitdrukking dat de in dit artikel 
neergelegde algemene mogelijkheid van preventieve weigering van subsidie of 
    W6741.K-2 73 
 

     
 
ingediende aanvraag een besluit om de nieuwe school al dan niet voor bekostiging in 
aanmerking te brengen en publiceert dit besluit in de Staatscourant. Dit biedt de 
initiatiefnemer een jaar en twee maanden de tijd om alles gereed te maken voor de start 
van de school op 1 augustus van het daaropvolgende schooljaar. Dat geldt ook voor de 
gemeente die in de onderwijshuisvesting moet voorzien. 
 
Mocht het niet lukken om binnen een jaar en twee maanden te starten, dan kan de 
initiatiefnemer in bijzondere gevallen een aanvraag indienen om de start nog een jaar 
uit te stellen. Dit geldt ook voor de gemeente. Voorbeelden van bijzondere gevallen zijn 
dat er grondige aanpassingen nodig zijn om tot een voorziening in de huisvesting te 
komen of dat het gaat om een nieuwbouwwijk waarvan de woningbouw vertraagd is. 
Een school heeft dus uiterlijk twee jaar en twee maanden om van start te gaan. 
 
Lukt het het bevoegd gezag dat een nieuwe school wil starten niet om voor 1 augustus 
jaar 3 van start te gaan, dan vervalt de aanspraak op bekostiging en zal het bevoegd 
gezag dat een nieuwe school wil starten een nieuwe aanvraag moeten indienen. 
 
Schematisch ziet de tijdlijn van de procedure er als volgt uit: 
 
Datum Actie 
1 juli jaar 0 Pre-registratie door initiatiefnemer 
1 november jaar 0 Indienen aanvraag door initiatiefnemer (die vanaf dit moment 
een rechtspersoon moet zijn) 
1 juni jaar 1 Besluit over aanvraag door minister 
1 augustus jaar 2 Start school 
1 augustus jaar 3 Uitloopmogelijkheid start school op verzoek van initiatiefnemer 
of gemeente 
 
7.2 Aanvang bekostiging 
 
Nadat de minister een positief besluit heeft genomen om een school in aanmerking te 
brengen voor bekostiging en het bevoegd gezag heeft besloten wat het startmoment van 
de school zal zijn, start de bekostiging voor een nieuwe school niet automatisch. Om 
daadwerkelijk bekostiging te ontvangen, moet het bevoegd gezag van de nieuwe school 
een verzoek doen tot de start van de bekostiging en daartoe ook aanvullende informatie 
aanleveren. DUO wijst het bevoegd gezag hierop. In het besluit waarbij de nieuwe 
school voor bekostiging in aanmerking wordt gebracht, neemt DUO op welke gegevens 
nodig zijn om de bekostiging te laten aanvangen en voor welke datum die gegevens 
moeten zijn aangeleverd. 
 
Om de bekostiging daadwerkelijk te laten aanvangen zal het bevoegd gezag moeten 
aangeven wat het adres van de school zal zijn, wat de naam van de nieuwe school is en 
wat de contactgegevens zijn. Voor een nieuwe basisschool moet ook aangetoond worden 
dat het bestuur is aangesloten bij een borgstellingsorganisatie. Nieuwe besturen zullen 
voor de registratie in de Basisregistratie instellingen (BRIN) nog een aantal gegevens 
46
moeten aanleveren, zoals de aanmelding bij het ABP en een kopie van een 
bankafschrift. Het bevoegd gezag van een basisschool moet vóór 1 mei van het 
kalenderjaar volgend op het besluit melden van welke grondslag de nieuwe school 
uitgaat. Dit is nodig omdat wordt voorgesteld de uitzonderingsbepalingen voor een 
laatste school of nevenvestiging van een richting te behouden (zie 10.1). 
 
Als alle gegevens zijn verwerkt, zal er een BRIN-nummer voor de school worden 
aangemaakt en, indien er sprake is van een nieuw bestuur, ook een bestuursnummer. 
                                                
 
46
 Pensioenfonds voor overheid en onderwijs. 
    W6741.K-2 75 
 

     
 
groei en het bestaande aanbod van onderwijsgebouwen. Soms verklaart het feit dat het 
onderwijsconcept nieuw is de afwachtende houding van gemeenten. 
 
Deze onderzoeksresultaten hebben dus geen aanleiding gevormd om op dit moment 
extra maatregelen te nemen. Wel wordt als gevolg van de in dit wetsvoorstel 
voorgestelde wijziging van de procedure voor het starten van een nieuwe school de 
procedure in de gemeenten gewijzigd. In de huidige systematiek stelt de gemeente een 
plan van scholen op (primair onderwijs) en geeft zij een huisvestingsverklaring af 
(voortgezet onderwijs). Beide stappen vervallen met dit wetsvoorstel. In de voorgestelde 
procedure wordt de gemeente door de initiatiefnemer op de hoogte gebracht van het 
initiatief en uitgenodigd voor een gesprek. De initiatiefnemer is verplicht om de 
gemeente uit te nodigen, anders is de aanmelding van het initiatief niet compleet. Dit 
stelt de beide partijen in staat zo vroeg mogelijk het gesprek met elkaar aan te gaan 
over de gewenste en realistische huisvesting. Vanaf het moment van officiële aanvraag, 
heeft de gemeente ten minste eenentwintig maanden om in de huisvesting te voorzien. 
Gerekend vanaf het moment van het besluit tot bekostiging, gaat het om één jaar en 
twee maanden (zie ook paragraaf 7.3). Voortvarend overleg tussen initiatiefnemer en de 
gemeente voorafgaand aan de aanvraag zal voor het vinden van passende huisvesting in 
het algemeen noodzakelijk zijn. Wat passend en realistisch is, bespreken de 
initiatiefnemer en de gemeente. 
 
Na inwerkingtreding van de nieuwe systematiek, zal worden gemonitord in hoeverre 
gemeenten erin slagen om scholen tijdig adequate onderwijshuisvesting te bieden. 
Mocht toch blijken dat zich dan specifieke knelpunten voordoen, kan bekeken worden 
hoe die kunnen worden opgelost. 
 
8. Eerste jaren van de school 
 
Een school heeft tijd nodig om te groeien en om zich te bewijzen. In het wetsvoorstel 
wordt daar explicieter rekening mee gehouden dan nu het geval is. Het voorstel is dat 
een nieuw bekostigde school van de minister meer tijd krijgt om genoeg leerlingen aan 
te trekken. Bovendien volgt de inspectie de kwaliteit van een nieuwe school intensief. 
 
8.1 Volgroeiing 
 
Een nieuwe school zal voldoende leerlingen moeten trekken om te kunnen blijven 
bestaan. Dit wetsvoorstel regelt in dat kader het volgende. 
 
Tijd om te volgroeien 
 
Nieuwe scholen starten veelal met onderbouwleerlingen en krijgen in hun eerste jaren 
vaak maar een paar aanmeldingen voor de hogere leerjaren. In het basisonderwijs is het 
nu op basis van artikel 8, negende lid onder a van de WPO verplicht om een volledige 
school te zijn en dus leerlingen uit alle leerjaren toe te laten als zij worden aangemeld. 
Het kan in de eerste jaren van een basisschool echter lastig zijn om goed onderwijs te 
geven aan de paar leerlingen in de hogere leerjaren. Daarom bestaat in het 
basisonderwijs de wens om te kunnen starten met een beperkt aantal leerjaren. In het 
voortgezet onderwijs bestaat deze mogelijkheid al. In het voortgezet onderwijs speelt 
wel een ander probleem. Zodra een school voor voortgezet onderwijs alle leerjaren 
aanbiedt, moet de school ook gelijk aan de geldende minimum leerlingennorm voldoen. 
Dit is een onnodige beperking voor scholen die hun onderwijsproces op een andere 
manier willen vormgeven en vanaf de start al alle leerjaren willen aanbieden. 
 
Het is belangrijk dat er daadwerkelijke belangstelling is voor de scholen die worden 
bekostigd met publieke middelen. Daarom moet een school voldoende leerlingen 
trekken. Tegelijk heeft een school tijd nodig om te volgroeien. In het voortgezet 
onderwijs hebben scholen daarvoor al de cursusduur de tijd (als de school geleidelijk aan 
    W6741.K-2 77 
 

     
 
8.2 Toezicht op de onderwijskwaliteit van een nieuwe school 
 
Uitgangspunt bij het toezicht is dat de inspectie binnen een jaar na de start een 
kwaliteitsonderzoek uitvoert. Daarna wordt de intensiteit van het toezicht gebaseerd op 
de eventueel geconstateerde tekortkomingen. Het toezicht op nieuwe scholen vindt 
plaats met behulp van de bestaande onderzoekskaders, waarin op basis van de 
risicoanalyse en de specifieke situatie maatwerk wordt geboden. 
 
Aangepaste informatielevering na besluit tot bekostiging en vóór de start 
 
Voor 1 september van het eerste schooljaar moeten nieuwe scholen conform de huidige 
wet- en regelgeving (artikel 11b van de WOT) informatie aanleveren aan de inspectie 
over de bekwaamheid van de leraren, de invulling van de onderwijstijd en het 
schoolplan. Omdat deze eisen voor het basisonderwijs en het voortgezet onderwijs in de 
nieuwe situatie al onderdeel zijn van de aanvraag vervalt voor hen de verplichting om 
deze informatie kort voor de start aan te leveren. Ondanks het vervallen van de 
verplichting informatie aan te leveren in deze fase, blijft de mogelijkheid bestaan dat de 
inspectie op basis van de eerder aangeleverde informatie het bevoegd gezag na het 
besluit tot bekostiging uitnodigt voor een gesprek. De inspectie kan dus zowel voor het 
besluit tot bekostiging, als na het besluit tot bekostiging het gesprek aangaan met het 
bevoegd gezag.  
 
Eerste jaar na de start en het vervolgtoezicht 
 
Nieuw is dat de school ook moet aanleveren hoe er wordt voldaan aan de voorschriften 
omtrent scheiding van toezicht en bestuur en de inrichting en inhoud van het interne 
toezicht. Deze toevoeging is toegezegd in de beleidsreactie op het advies Voorkomen 
49
draaideurconstructies van de Onderwijsraad. Deze gegevens worden gecombineerd 
met de reeds bekende informatie om het vervolgtoezicht te kunnen inrichten. Het 
verschil ten opzichte van de huidige situatie is dat de gegevens van het startdocument 
en de resultaten uit het gesprek met de inspectie voor het besluit tot bekostiging worden 
meegenomen bij de risicoanalyse. Op basis van de risicoanalyse wordt bepaald hoe snel 
de inspectie de nieuwe school na de start gaat bezoeken om een kwaliteitsonderzoek uit 
te voeren. Dit zal in ieder geval in het eerste jaar na de start van de school zijn. 
Daarnaast vormt de risicoanalyse de basis voor het eerste bestuursgesprek. Deze 
gegevens en het bestuursgesprek worden door de inspectie gebruikt om te bepalen hoe 
het toezicht op de nieuwe school er uit gaat zien. 
 
Het eerste kwaliteitsonderzoek vindt plaats aan de hand van het reguliere 
onderzoekskader. Op basis van dit eerste kwaliteitsonderzoek wordt het vervolgtoezicht 
bepaald, conform de werkwijze voor bestaande scholen. Dit is de reeds bestaande 
praktijk. 
 
Sluitingsmogelijkheid bij kwalitatief slechte nieuwe school 
 
Met de Wet van 8 april 2016 tot wijziging van de Wet op het primair onderwijs, de Wet 
primair onderwijs BES, de Wet op de expertisecentra, de Wet op het voortgezet 
onderwijs, de Wet voortgezet onderwijs BES en de Wet op het onderwijstoezicht in 
verband met een doeltreffender regeling van het onderwijstoezicht is de definitie van 
‘zeer zwak’ wettelijk verankerd. Ook een startende kwalitatief slechte school die nog 
geen volledige leerresultaten heeft, kan van het predicaat ‘zeer zwak’ worden voorzien 
(op basis van het niet naleven van minimaal twee relevante deugdelijkheidseisen). De 
genoemde wet maakt het echter niet mogelijk om een school die zonder leerresultaten 
zeer zwak is verklaard, ook te sluiten. In sommige gevallen zal het echter wenselijk zijn 
                                                
 
49
 Kamerstukken II 2013/14 33495, nr. 57. 
    W6741.K-2 79 
 

     
 
(hoofdvestiging) die wordt gesplitst in twee kleinere scholen. In de praktijk betrof elke 
splitsing sinds 2008 een splitsing van een hoofdvestiging en een nevenvestiging in twee 
hoofdvestigingen. 
 
De normen die in het basisonderwijs nodig zijn voor het verzelfstandigen van een 
onderwijslocatie en in het voortgezet onderwijs nodig zijn voor het splitsen van een 
school zijn in onderhavig wetsvoorstel als volgt vastgelegd. 
 
 basisonderwijs  voortgezet onderwijs  
Op moment - Te verzelfstandigen locatie - Totaal van de 
van aanvraag (inclusief eventuele onderwijsvestigingen voldoet 
bijbehorende locaties) voldoet aan twee maal de 
aan de stichtingsnorm  stichtingsnorm 
- Hoofdvestiging (inclusief 
eventuele bijbehorende 
locaties) voldoet aan de 
opheffingsnorm 
In het elfde - Te verzelfstandigen locatie - Te verzelfstandigen gesplitste 
jaar na de (inclusief eventuele school of verzelfstandigde 
aanvraag  bijbehorende locaties) voldoet vestiging voldoet aan de 
aan de stichtingsnorm  stichtingsnorm  
- Hoofdvestiging (inclusief - Totaal van hoofdvestigingen 
eventuele bijbehorende en eventuele 
locaties) voldoet aan de nevenvestiging(en) van 
opheffingsnorm overgebleven school voldoet 
aan de stichtingsnorm 
 
9.2 Starten van een nevenvestiging in het voortgezet onderwijs 
 
In het voortgezet onderwijs bestaan twee soorten nevenvestigingen: tijdelijke 
nevenvestigingen en nevenvestigingen. Tijdelijke nevenvestigingen zijn vooral bedoeld 
voor huisvestingsnood en staan altijd binnen drie kilometer van de hoofdvestiging. 
Tijdelijke nevenvestigingen geven besturen flexibiliteit bij het herschikken van het 
onderwijsaanbod. De procedure voor de start van een tijdelijke nevenvestiging blijft met 
dit wetsvoorstel ongewijzigd. Een nevenvestiging is een structurele uitbreiding van de 
hoofdvestiging met ten minste een volledige onderbouw. In de afgelopen jaren zijn 
gemiddeld vijftien nevenvestigingen per jaar gestart. Dit wetsvoorstel wijzigt de 
procedure voor het starten van een nevenvestiging. 
 
Het uitgangspunt bij de vormgeving van de voorgestelde startprocedure voor nieuwe 
scholen is het creëren van een gelijk speelveld voor bestaande scholen en nieuwe 
initiatieven. Voor een nieuwe nevenvestiging geldt nu geen stichtingsnorm. Dit terwijl de 
bestaande school met een nevenvestiging het voedingsgebied aanzienlijk kan uitbreiden. 
Hiermee wordt ruimte voor nieuwe scholen ingenomen. 
 
In een Regionaal Plan Onderwijsvoorzieningen (hierna: RPO) kunnen scholen in het 
voortgezet onderwijs nu gezamenlijk besluiten over het starten van een nieuwe 
nevenvestiging binnen of buiten het RPO. Als er sprake is van ten minste twintig procent 
overlap in het voedingsgebied tussen de hoofdvestiging en de beoogde nevenvestiging, 
en alle besturen binnen het RPO het ermee eens zijn dat er een nieuwe nevenvestiging 
mag starten, dan verleent de minister hieraan goedkeuring. Omdat de gemeente 
verantwoordelijk is voor de huisvesting, is op overeenstemming gericht overleg met de 
gemeente ook voorwaarde voor de goedkeuring door de minister. 
 
Omdat de huidige procedure voor het starten van een nevenvestiging in het voortgezet 
onderwijs bestaande scholen voordelen biedt boven nieuwe initiatieven, wordt 
voorgesteld om het starten van een nevenvestiging uit het RPO te halen. Voor de 
    W6741.K-2 81 
 

     
 
voeren - al dan niet op verzoek van ouders - om vast te stellen of er voldoende vraag is 
naar openbaar onderwijs, was dit voorheen een procedurele exercitie op basis van de 
huidige prognosemethode. Dit wetsvoorstel introduceert een belangstellingsmeting 
waarbij de daadwerkelijke belangstelling wordt aangetoond door middel van 
ouderverklaringen of marktonderzoek. De gemeente moet in het geval van 
ouderverklaringen de mogelijkheid tot het afleggen van een dergelijke verklaring 
voldoende kenbaar maken, zodat ouders met belangstelling voor openbaar onderwijs 
voldoende mogelijkheid hebben om dit aan te geven. Mocht er voldoende belangstelling 
blijken te zijn, dan is de gemeente verplicht om een aanvraag in te dienen. Nieuw met 
dit wetsvoorstel is dat een aanvraag voor een nieuwe school aan kwaliteitseisen moet 
voldoen. 
 
Een gemeente voldoet aan de plicht om voldoende openbaar onderwijs aan te bieden 
wanneer beide stappen zorgvuldig zijn uitgevoerd en de school – indien die inderdaad 
nodig blijkt te zijn – daadwerkelijk van start gaat. Daar waar een gemeente deze plicht 
onvoldoende naleeft kan de gemeente hierop worden aangesproken door middel van een 
aanwijzing van de minister en – voor het voortgezet onderwijs - Gedeputeerde Staten. 
Ook in gemeenten waar het openbaar onderwijs verzelfstandigd is, houdt de gemeente 
de plicht om voldoende openbaar onderwijs aan te bieden en kan de gemeente zelf het 
initiatief nemen om een school te starten. 
 
10. Richtingbegrip op andere plaatsen in de wetgeving 
 
In de voorgaande hoofdstukken is de nieuwe systematiek voor het starten van een 
school uiteengezet. In deze systematiek verandert alleen de doorslaggevende rol van 
het richtingbegrip ten aanzien van het starten van scholen. Dit laat onverlet dat nieuwe 
scholen een richting kunnen hebben en uitdragen. Deze richting kan, wanneer hieraan 
behoefte bestaat bij ouders en leerlingen, indirect bepalend zijn voor het aantonen van 
voldoende belangstelling. 
 
In dit hoofdstuk wordt uiteengezet op welke plaatsen in de wetgeving het begrip richting 
voorkomt en op welke wijze dit wetsvoorstel daarmee omgaat. Uitgangspunt daarbij is 
dat niet alleen de betekenis van het begrip richting onveranderd blijft, maar ook het 
beschermingsniveau van de vrijheid van richting (zie paragraaf 4.2). In de eerste 
paragraaf wordt ingegaan op de onderdelen van de wet (die betrekking hebben op het 
richtingbegrip) waaraan niets verandert. In de daaropvolgende paragrafen wordt 
ingegaan op de onderdelen van de wet die als gevolg van de voorgestelde 
stichtingsprocedure wel gewijzigd worden. 
 
10.1 Onderdelen van de wet die niet veranderen 
 
Zoals hierboven is omschreven, blijft voor het begrip richting de daaraan in de 
jurisprudentie gegeven betekenis van kracht. Onder het begrip richting wordt nog steeds 
verstaan een godsdienst of levensbeschouwing die is geworteld in de Nederlandse 
samenleving. Daarbij gaat het om de vrijstelling vanwege richtingsbezwaren (artikel 5, 
onderdeel b, van de Leerplichtwet 1969) en de adviesrol van de Onderwijsraad bij 
huisvestingsgeschillen (artikelen 95, negende lid, en 102, zesde lid, van de WPO, artikel 
76f, negende lid, en 76m, zesde lid, van de WVO). 
 
Op een aantal andere plaatsen in de wet is niet zozeer sprake van gebruik van het 
begrip richting, maar wordt gesproken over godsdienst of levensbeschouwing. Dat gaat 
om de mogelijkheid om in het bijzonder onderwijs bij personeel en leerlingen 
onderscheid te maken op grond van godsdienst of levensovertuiging, (artikel 5, tweede 
lid, en artikel 7, tweede lid, van de Algemene wet gelijke behandeling), het niet mogen 
weigeren van een leerling op een bijzondere school op grond van godsdienstige 
gezindheid of levensbeschouwing als er voor die leerling binnen redelijke afstand van de 
woning geen openbaar onderwijs is (artikel 58 van de WPO en artikel 48 van de WVO) 
    W6741.K-2 83 
 

     
 
vervallen. In artikel 70, tweede lid, WVO vervalt de mogelijkheid om een bekostigde 
bijzondere school om te zetten in een gelijksoortige bijzondere school van een andere 
richting. 
 
10.4 Landelijk samenwerkingsverband naar richting 
 
In artikel 18a, vijftiende lid, van de WPO en artikel 17a, zestiende lid, van de WVO wordt 
de mogelijkheid geboden aan schoolbesturen van tot dezelfde richting behorende 
scholen om een landelijk samenwerkingsverband op te richten. Een landelijk 
samenwerkingsverband omvat alle in Nederland gelegen scholen die tot dezelfde richting 
behoren. Indien een bevoegd gezag scholen heeft met meer dan een richting, bepaalt 
het bevoegd gezag eenmalig op basis van welke richting de aansluiting bij het 
samenwerkingsverband plaatsvindt. 
 
Dit wetsvoorstel regelt dat het niet langer mogelijk is om een landelijk 
samenwerkingsverband op te richten. Op dit moment zijn er twee landelijke 
samenwerkingsverbanden; een reformatorisch samenwerkingsverband voor het primair 
onderwijs en een reformatorisch samenwerkingsverband voor het voortgezet onderwijs. 
De regering acht het wenselijk dat deze samenwerkingsverbanden kunnen blijven 
bestaan. De bevoegde gezagsorganen die voor de dag van inwerkingtreding van deze 
wet een landelijk samenwerkingsverband naar richting hebben opgericht, kunnen om die 
reden aangesloten blijven bij dat samenwerkingsverband. 
 
Wanneer een nieuwe school van dezelfde richting is als een landelijk 
samenwerkingsverband, kan deze verzoeken om aansluiting bij het desbetreffende 
samenwerkingsverband. Deze nieuwe school kan er ook voor kiezen om zich bij een 
regionaal samenwerkingsverband aan te sluiten. Het landelijk samenwerkingsverband is 
ook niet verplicht om een nieuwe school met dezelfde richting te laten aansluiten. De eis 
dat een landelijk samenwerkingsverband ook in de toekomst alle in Nederland gelegen 
en tot dezelfde richting behorende scholen omvat, zal komen te vervallen. 
 
10.5 Fusietoets 
 
In artikel 64c, eerste lid, van de WPO en artikel 53h, eerste lid, van de WVO is geregeld 
wanneer de minister goedkeuring kan onthouden aan een fusie. Dat is indien als gevolg 
van de fusie de daadwerkelijke variatie van het onderwijsaanbod, zowel in het opzicht 
van richting en pedagogisch-didactische aanpak binnen het voedingsgebied van de te 
fuseren scholen of rechtspersonen, op significante wijze wordt belemmerd. Dit 
wetsvoorstel bevat een voorstel voor de interpretatie van die bepaling, zolang de 
fusietoets nog geldt. 
 
Voorgesteld wordt om niet langer te toetsen op de variatie voor wat betreft richting en 
pedagogisch-didactische aanpak. De verwachting is namelijk dat de variatie in 
richtingen, pedagogisch-didactische concepten en andere (onderwijskundige) concepten 
zal toenemen door dit wetsvoorstel. Bovendien heeft elke bijzondere school op dit 
moment een erkende richting, maar dat zal straks niet meer het geval zijn. Er zullen in 
de toekomst bijzondere scholen gestart worden met verschillende combinaties van 
richting, pedagogisch-didactisch concepten, en andere kenmerken. Hierdoor zal het 
lastig worden om te toetsen wat de daadwerkelijke variatie in het opzicht van richting en 
pedagogisch-didactisch concept zal zijn. 
 
Voorgesteld wordt daarom om de wettelijke bepaling zo te formuleren dat de minister de 
fusie in het primair onderwijs en voortgezet onderwijs toetst op de daadwerkelijke 
variatie van het onderwijsaanbod en de precieze invulling daarvan in beleidsregels nader 
uit te werken. Richting en pedagogisch-didactische aanpak worden dan niet meer 
expliciet in de wet benoemd. Wel blijft variatie naar schoolsoort in het voortgezet 
    W6741.K-2 85 
 

     
 
Omdat de precieze uitwerking van de voorgestelde methoden voor belangstellingsmeting 
uit de praktijk moet blijken, zal deze uitwerking nauwgezet gevolgd worden, door de 
gerealiseerde leerlingenaantallen van gestichte scholen te vergelijken met de ingediende 
prognoses. Op basis hiervan kan de getalsmatige invulling van de randvoorwaarden aan 
de belangstellingsmeting aangepast worden, zodat de voorspellende waarde van de 
belangstellingsmeting verder wordt vergroot. Blijvende aandacht voor en bijstelling van 
de systematiek van de belangstellingsmeting vergroot de doelmatigheid ervan. Dit geldt 
bijvoorbeeld voor de voorgestelde correctiefactor, welke nader gespecificeerd zal worden 
bij ministeriële regeling (zie paragraaf 6.2). In de praktijk zal worden gemonitord of 
deze correctiefactor juist is of dat een lagere of hogere correctiefactor toegepast zal 
moeten worden. Op basis van de uitwerking in de praktijk kan de correctiefactor later 
aangepast worden, eventueel gedifferentieerd naar de beide methoden, of naar 
schoolsoort in het voortgezet onderwijs. 
 
Verder worden de consequenties van de gewijzigde startprocedure voor de uitgaven van 
het gemeentefonds gemonitord, waaronder de uitgaven voor het leerlingenvervoer. 
Tevens zal er gemonitord worden in hoeverre gemeenten erin slagen om scholen tijdig 
adequate onderwijshuisvesting te bieden. 
 
Ook zal worden gemonitord welke deugdelijkheidseisen de kritieke factoren zijn indien 
een school na de eerste twee jaar na aanvang van bekostiging wordt gesloten op basis 
van tekortschietende kwaliteit. 
 
Tot slot zal in de monitoring worden meegenomen of en wanneer de wetgeving ook voor 
Caribisch Nederland in werking kan treden. Wanneer inwerkingtreding nog niet tot de 
mogelijkheden behoort, wordt onderzocht wat nodig is om toch tot inwerkingtreding 
over te kunnen gaan. 
 
12. Toepassing van het wetsvoorstel in Caribisch Nederland 
 
Ook Caribisch Nederland (de openbare lichamen Bonaire, Sint-Eustatius en Saba) kent 
een stelsel van openbaar onderwijs en bijzonder onderwijs met scholen van 
verschillende richtingen. Het uitgangspunt bij de onderwijswetgeving in Caribisch 
Nederland is dat deze niet onnodig uiteenloopt met de wetgeving in Europees 
52
Nederland. Daarom stelt de regering voor om de wetgeving ook voor Caribisch 
Nederland aan te passen. Uiteraard wordt hierbij rekening gehouden met het feit dat de 
lokale context op de eilanden anders is. Zaken kunnen daardoor indien nodig anders 
53
ingericht zijn of worden dan in Europees Nederland. 
 
De nieuwe aanvraagprocedure voor het starten van een nieuwe school zal voor Caribisch 
Nederland nu nog niet in werking treden. Om de nieuwe systematiek goed te kunnen 
uitvoeren, is namelijk een aantal gegevens nodig die voor Caribisch Nederland, in 
tegenstelling tot de situatie in Europees Nederland, nog niet voorhanden zijn 
(bevolkings- en leerlingenprognoses die jaarlijks worden bijgesteld en het gebruik van 
DigiD). Om te zorgen dat op termijn de afweging wordt gemaakt of en wanneer de 
artikelen in werking kunnen treden, zal hier in de evaluatie bij worden stilgestaan. 
Mochten de benodigde gegevens echter eerder beschikbaar zijn, dan kan het 
wetsvoorstel voor Caribisch Nederland ook eerder in werking treden. 
 
Voor de nieuwe aanvraagprocedure in Caribisch Nederland, die op een later moment in 
werking zal treden, wordt voorgesteld dat ook in Caribisch Nederland de bekostiging van 
nieuwe scholen niet langer afhankelijk zal zijn van de richting van de school. Er zal dus 
ook voor Caribisch Nederland door de initiatiefnemer van een nieuwe school aangetoond 
                                                
 
52
 Kamerstukken I 2011/12 33000 VII, nr. C, p.2. 
53
 Kamerstukken I 2011/12 33000 VII, nr. C, p.2. 
    W6741.K-2 87 
 

     
 
14. Consultatie 
 
Dit wetsvoorstel is tot stand gekomen na consultatie van en in samenwerking met een 
groot aantal partijen. Hieronder wordt nader ingegaan op de momenten van consultatie 
en samenwerking, en de uitkomsten daarvan. 
 
14.1 Consultatie tijdens de uitwerking van het wetsvoorstel 
 
Bij de voorbereidingen en de uitwerking van dit wetsvoorstel is een groot aantal 
onderwijspartijen, veldpartners en experts betrokken. Zo is er onder andere 
(doorlopend) overleg gevoerd met de PO-Raad, VO-raad, VNG, diverse gemeenten 
waaronder de G4, LAKS, Algemene Vereniging Schoolleiders (AVS), de bonden, 
initiatiefnemers die het al dan niet gelukt is een bekostigde school te starten, de 
profielorganisaties, en Ouders & Onderwijs. Zij hebben waardevolle input geleverd op de 
voorgenomen wijzigingen en bijdragen geleverd aan het uiteindelijke wetsvoorstel. 
Hieronder volgt een toelichting op de belangrijke momenten van overleg en input. 
 
Ter voorbereiding op de eerdere uitwerkingsbrief van 2 juli 2015 is overleg gevoerd met 
55
de PO-Raad, VO-raad, VNG, G4, profielorganisaties, AVS en Ouders & Onderwijs. Er is 
ook contact geweest met de gemeente Amsterdam over het initiatief Onze Nieuwe 
School. Daarnaast is gesproken met een aantal initiatiefnemers van verschillende nieuwe 
scholen. Met hen is vooral gesproken over de problemen die zij ondervonden bij het 
oprichten van een nieuwe school. Uit deze consultatiegesprekken werd duidelijk dat veel 
partijen graag meer ruimte zien voor het starten van nieuwe scholen. De partijen 
hebben allemaal de wens om de stichtingsnormen te verlagen en vinden het logisch om 
kwaliteitseisen te stellen voorafgaand aan de start van een nieuwe school. Verder kwam 
naar voren dat de wijze waarop wordt voorzien in huisvesting de kansen van nieuwe 
scholen nadrukkelijk beïnvloedt. 
 
Op 12 oktober 2015 is een werkconferentie gehouden met circa zeventig betrokkenen en 
belanghebbenden waaronder ook veel initiatiefnemers die graag een nieuwe school 
zouden starten of net een nieuwe school zijn gestart. Op deze conferentie zijn alle 
aanwezigen in de gelegenheid gesteld om concreet mee te denken over de precieze 
invulling van het nieuwe systeem. Tijdens deze conferentie zijn veel onderwerpen 
doorgesproken, zoals de garantiefunctie van het openbaar onderwijs, zorgen over de 
kosten van het aantonen van de belangstelling voor een nieuwe school wanneer er wordt 
gewerkt met marktonderzoek en mogelijkheden om onderwijsconcepten de kans te 
geven om zich te bewijzen. Deze input is verwerkt in onderhavig wetsvoorstel. 
 
Begin 2016 vond de internetconsultatie voor onderhavig wetsvoorstel plaats. De 
uitkomsten daarvan zijn in de volgende paragraaf opgenomen. Gelijktijdig aan deze 
internetconsultatie is er een veldraadpleging georganiseerd. Deze raadpleging bestond 
uit vier regiobijeenkomsten (Den Haag, Eindhoven, Amsterdam en Zwolle). Tijdens deze 
bijeenkomsten is er gesproken over de (hoofd)lijnen van het wetsvoorstel en hoe het 
onderwijsveld of daarbij betrokken partijen daar tegenaan kijken. Dit leidde tot 
gesprekken over de achtergrond en reikwijdte van het wetsvoorstel, de belangen en 
rollen van de verschillende partijen en de uitwerking van het wetsvoorstel in de praktijk. 
Dit heeft veel feedback opgeleverd. Op basis van de input en inzichten uit deze 
veldraadpleging is het onderhavige wetsvoorstel waar mogelijk aangescherpt. 
 
In het najaar van 2016 heeft een tweede veldraadpleging plaatsgevonden. Deze bestond 
uit zes regiobijeenkomsten (Den Haag, Amsterdam, Eindhoven, Meppel, Lansingerland 
en Goes) en werd afgesloten op 2 december 2016 met de conferentie ‘MRvNS in de 
praktijk’ in Utrecht. Deze bijeenkomsten waren een belangrijk moment om het 
                                                
 
55
 Kamerstukken II 2014/15 31135, nr. 53. 
    W6741.K-2 89 
 

     
 
Verschillende respondenten raadden aan om de belangstelling van ouders te peilen 
onder een bredere categorie ouders dan alleen de ouders van twee- en driejarigen voor 
een bo-school en tien- en elfjarigen voor een vo-school. Eenzelfde geluid kwam naar 
voren tijdens de regiobijeenkomsten, omdat nieuwe scholen ook veel overstappers 
hebben. Er wordt in deze memorie van toelichting daarom voorgesteld om te werken 
met de twee- tot en met vierjarigen voor een bo-school en tien- tot en met twaalfjarigen 
voor een vo-school. 
 
Kwaliteitswaarborgen vooraf 
 
Uit de internetconsultatie blijkt dat de respondenten het over het algemeen een goed 
idee vinden dat kwaliteit vooraf getoetst wordt. Kwaliteit wordt als belangrijk ervaren en 
de deugdelijkheidseisen zijn volgens sommigen goed gekozen. Wel wordt benadrukt dat 
echte kwaliteit pas blijkt in de praktijk en dat de inspectie dus wel toezicht moet blijven 
houden op nieuwe en reeds bestaande scholen. Dit wetsvoorstel komt al tegemoet aan 
deze zorg. De huidige toezichtrol van de inspectie zal namelijk niet komen te vervallen. 
Met dit wetsvoorstel zal de inspectie er alleen een adviesrol bij krijgen. 
 
Versnipperd onderwijsaanbod 
 
Sommige respondenten gaven aan bang te zijn dat het wetsvoorstel versnippering en 
wildgroei veroorzaakt binnen het onderwijs, waarbij vele kleine scholen ontstaan die 
kwalitatief wellicht niet voldoende zijn. Meer ruimte voor nieuwe scholen betekent echter 
niet dat er per definitie meer scholen komen. Het doel van het wetsvoorstel is dat het 
scholenaanbod beter aansluit bij de daadwerkelijke behoefte van ouders. Om de 
kwaliteit te waarborgen en versnippering te voorkomen komen er kwaliteitswaarborgen 
voordat een school van start kan gaan en wordt het mogelijk om scholen eerder te 
sluiten wanneer de kwaliteit ondermaats is. Daarnaast wordt binnen de eerste jaren van 
een school ook beoordeeld of een school voldoende groeit. Te kleine scholen die nooit 
hun minimumnorm zullen halen, worden zo tijdig gesloten. Dit waarborgt de kwaliteit 
van het onderwijsaanbod en zorgt ervoor dat er alleen scholen ontstaan waar 
daadwerkelijk behoefte aan is. 
 
Commerciële partijen 
 
Een aantal respondenten gaf aan zich zorgen te maken dat partijen vanuit commerciële 
overwegingen grote hoeveelheden scholen zullen starten. Indien een bestuur tientallen 
scholen tegelijkertijd aanvraagt, zal het ook moeten aantonen dat het voor al die 
scholen de kwaliteit goed kan borgen. Anders dan nu overziet de inspectie alle 
aanvragen, en zal in een dergelijk geval ook hierover met het bestuur in gesprek gaan. 
Het is namelijk nog niet zo makkelijk om voor tientallen startende scholen de kwaliteit te 
borgen. En als er een nieuw schoolbestuur opstaat dat in staat is om goed onderwijs op 
deze manier aan te bieden, is daar feitelijk ook niets op tegen. Dit wetsvoorstel vergroot 
het risico op commercialisering van het onderwijs niet. Ook nu kent het stelsel 
commerciële onderwijsconcepten en winst uit schoolboeken. Bestaande wet- en 
regelgeving staat winst en/of belangenverstrengeling niet toe. Een aanpassing is op dit 
punt derhalve niet nodig. 
 
Leerlingenvervoer 
 
Met betrekking tot het denominatief leerlingenvervoer hebben meerdere gemeenten 
aangegeven dat zij vrezen voor een toename van het beroep op leerlingenvervoer 
wanneer nieuwe godsdienstige en levensbeschouwelijke scholen mogelijk worden 
gemaakt. De memorie van toelichting is verduidelijkt, opdat duidelijk is dat het alleen 
gaat om vervoer gebaseerd op de erkende richtingen en dus niet op basis van 
andersoortige gronden. 
 
    W6741.K-2 91 
 

     
 
 
Een belangrijke plek in het advies is ingeruimd voor de toekomstige betekenis van het 
grondwettelijke begrip richting. Het NCOR vraagt om nader in te gaan op de toekomstige 
betekenis van de vrijheid van richting in de zin van artikel 23 Grondwet. De memorie 
van toelichting is aangevuld om op deze vraag in te gaan. Daarbij besteedt het NCOR 
specifiek aandacht aan de laatste school van een richting en de huidige mogelijkheid tot 
het vaststellen van substituut-kerndoelen. 
 
Aanvankelijk was in het wetsvoorstel opgenomen dat de uitzonderingsbepaling voor 
laatste scholen van een richting op termijn zou verdwijnen. Ten aanzien daarvan 
concludeert het NCOR dat het verwijderen van de uitzondering van de laatste school van 
57
een richting niet in strijd is met artikel 23 Grondwet. Daarbij bespreekt het NCOR twee 
manieren waarop de laatste school van een richting ook onder een ruim richtingbegrip in 
stand gehouden zou kunnen worden. Ten eerste de mogelijkheid dat ook pedagogische 
richtingen onder de uitzonderingsbepaling vallen, en ten tweede de mogelijkheid dat 
alleen religieuze richtingen door een dergelijke bepaling beschermd worden. Beide 
mogelijkheden leiden volgens het NCOR tot onwenselijke interpretatievragen voor de 
overheid. Daarnaast leiden zij ertoe dat de categorie scholen die aanspraak kan maken 
op een dergelijke uitzondering tot onhanteerbare proporties wordt opgeblazen. 
 
Het NCOR steunde de regering in haar aanvankelijke keuze voor een overgangsbepaling 
om aan de bescherming van de laatste religieuze of levensbeschouwelijke school in de 
directe omgeving, die beneden de opheffingsnorm verkeert, recht te doen. Zolang de 
opheffingsnormen niet substantieel zijn verlaagd, stelt het NCOR voor om te bepalen dat 
de scholen die op het moment van inwerkingtreding van de wet gebruik maakten van de 
beschermingsregeling ex artikel 153, lid 4, WPO van die regeling gebruik kunnen blijven 
maken in de toekomst. Die bescherming vervalt uiteraard door fusie, splitsing of 
verandering van de grondslag. Zoals in de reactie op de internetconsultatie al is 
aangegeven, is de bepaling inmiddels aangepast. In voorliggend wetsvoorstel kunnen 
scholen die starten na het moment van inwerkingtreding ook gebruik maken van deze 
uitzonderingsbepaling. In hoofdstuk 10 is dit nader toegelicht. 
 
Aanvankelijk was in het wetsvoorstel opgenomen dat de mogelijkheid in het 
basisonderwijs om substituut-kerndoelen vast te stellen, zou verdwijnen. Ten aanzien 
van dat voorstel is het volgens het NCOR van belang om na te gaan of de argumentatie 
die in 2006 gold voor het afschaffen van deze mogelijkheid in het voortgezet onderwijs 
ook geldt voor het basisonderwijs. Naar aanleiding van het advies van de Raad van 
State zijn de substituut-kerndoelen in het basisonderwijs gehandhaafd. 
 
Ten aanzien van het advies van de inspectie ziet het NCOR het risico van subjectiviteit in 
de oordeelsvorming over het startdocument. De reden hiervoor is dat niet alle in het 
wetsvoorstel opgesomde deugdelijkheidseisen een dichotoom karakter hebben. Met 
name in het gesprek van de inspectie met de initiatiefnemer ziet het NCOR een risico. In 
de memorie van toelichting is in reactie hierop, zoals het NCOR voorstelde, uitgebreider 
ingegaan op de wijze waarop het toezicht en de totstandkoming van het advies van de 
inspectie vorm zal krijgen, en is het proces rondom het gesprek nader ingekaderd. Op 
verzoek van het NCOR is tevens de binding van de minister aan het advies van de 
inspectie verhelderd. 
 
Ook ten aanzien van de overige elementen van kwaliteit ziet het NCOR mogelijke 
risico’s. Ten eerste spelen de overige elementen van kwaliteit weliswaar formeel geen rol 
in het advies van de inspectie, maar is volgens het NCOR niet uitgesloten dat deze het 
oordeel toch kunnen beïnvloeden. In de memorie van toelichting is daarom verduidelijkt 
                                                
 
57
 NCOR, Laemers, Philipsen, Zoontjens (2016), Het concept-wetsvoorstel ‘Meer ruimte voor nieuwe 
scholen’ in het licht van artikel 23 Grondwet, Amsterdam, Rotterdam, Tilburg. 
    W6741.K-2 93 
 

     
 
 
Ten slotte maakt het NCOR opmerkingen over de positie van bestaande scholen en 
gemeenten. Het NCOR gaat daarbij in op de mogelijke gevolgen van de komst van 
nieuwe scholen voor het bestaande aanbod, en geeft aan dat ook bestaande scholen 
voortdurend hun onderwijs ontwikkelen. De regering erkent dat de voorgestelde 
wijzigingen inderdaad gevolgen kunnen hebben voor het bestaande aanbod, zoals 
omschreven in paragraaf 3.2. Bestaande scholen hebben wel de mogelijkheid om al te 
grote wijzigingen in het scholenaanbod te voorkomen. Het doel van dit wetsvoorstel is 
immers om meer ruimte te creëren voor de start van nieuwe scholen, om zo een 
scholenaanbod tot stand te brengen dat aansluit bij de veranderende wensen en 
behoeften van ouders en leerlingen. Meer ruimte voor nieuwe scholen betekent niet dat 
er na inwerkingtreding automatisch meer scholen zullen zijn. Wanneer bestaande 
scholen zich permanent op de hoogte stellen van de voorkeuren van ouders, kunnen zij 
hun aanbod daaraan aanpassen, en is het daarmee minder waarschijnlijk dat een nieuwe 
school ook daadwerkelijk tot stand komt. Echter, een deel van de ouders zal naar 
verwachting wensen hebben waar een bestaande school geen gehoor aan kan of wil 
geven. In dat geval maakt dit wetsvoorstel het mogelijk dat dit op een nieuwe school 
wel tot stand kan komen, mits hiervoor voldoende belangstelling bestaat en de nieuwe 
school naar verwachting aan de eisen van kwaliteit zal kunnen voldoen. 
 
De positie van gemeenten wordt volgens het NCOR teruggebracht tot ‘voorziener in de 
huisvesting’. Dit kan volgens het NCOR onwenselijke gevolgen hebben voor de kwaliteit 
van de huisvesting van nieuwe scholen. De regering is van mening dat het feit dat de 
gemeente in het basisonderwijs nu wel betrokken is bij de aanvraag, zeker niet in alle 
gevallen tot adequate huisvesting leidt voor nieuwe scholen. Bovendien introduceert het 
wetsvoorstel een verplichting om voorafgaand aan het indienen van de aanvraag het 
initiatief te melden aan gemeente, schoolbesturen in het voedingsgebied en het 
samenwerkingsverband. Naar aanleiding van de adviezen van de Onderwijsraad en de 
VNG is deze verplichting uitgebreid met de verplichting om deze partijen uit te nodigen 
voor overleg. Dat schept de voorwaarden voor een goede samenwerking. Daarmee blijft 
de gemeente ook in de toekomst betrokken bij de aanvraag en wordt deze rol in het 
voortgezet onderwijs zelfs versterkt. Op dit onderwerp wordt in het volgende hoofdstuk 
naar aanleiding van de adviezen van Onderwijsraad en VNG nader ingegaan. 
 
15. Advies Onderwijsraad en advies VNG 
 
In juni 2016 hebben de Onderwijsraad en de VNG advies uitgebracht over het 
wetsvoorstel. In lijn met eerdere adviezen ondersteunt de Onderwijsraad de principiële 
keuze om bij het besluit over het al dan niet bekostigen van een school de eventuele 
‘richting’ van die nieuwe school niet meer te betrekken. In plaats daarvan wordt zowel 
bij bijzondere als bij openbare scholen gekeken naar objectieve criteria ten aanzien van 
getalsmatige levensvatbaarheid en verwachte onderwijskwaliteit. De raad vindt dat 
daarmee meer recht wordt gedaan aan de verscheidenheid aan opvattingen van ouders 
en de pluriformiteit van ideeën over opvoeding en onderwijs in de Nederlandse 
samenleving. Volgens de raad maakt het voorstel de grondwettelijk gewaarborgde 
vrijheid van stichting realistischer, en brengt het een gewenste wijziging van de 
bekostigingsprocedure. De regering is verheugd over deze steun voor het voorstel, en 
waardeert de bijdrage van de Onderwijsraad. 
 
De Onderwijsraad schetst in haar advies ook een aantal scenario’s betreffende de 
interpretatie van het begrip richting, zoals omschreven in paragraaf 4.2. Vanuit een 
oogpunt van doelmatigheid en maatschappelijke samenhang heeft de raad verder 
bedenkingen bij een aantal aspecten van de uitwerking van de voorgestelde procedure 
tot bekostiging. Hij adviseert daarom het voorstel op onderdelen te herzien of te 
verduidelijken. Dit advies van de raad heeft geleid tot een aantal wijzigingen in het 
wetsvoorstel. 
 
    W6741.K-2 95 
 

     
 
van een school. De informatie over het starten van een school zal toegankelijk worden 
gemaakt op een website. Het is de bedoeling van de regering om initiatiefnemers zo 
goed mogelijk te voorzien van voor hen relevante informatie. Dit is van wezenlijk belang 
om de nieuwe scholen op een goede manier tot wasdom te laten komen. Een goede 
informatievoorziening gecombineerd met de kwaliteitseisen die zijn opgenomen in de 
aanvraag en de ex-ante kwaliteitstoets door de inspectie kunnen kwaliteitsrisico’s door 
onervarenheid van nieuwe toetreders beperken. 
 
Belangstellingsmeting beter in de wet regelen 
 
Ten aanzien van de belangstellingsmeting adviseert de Onderwijsraad om de essentiële 
elementen van de belangstellingsmeting in de wet te regelen. Verder geeft hij ter 
overweging mee om eisen te stellen aan de informatie die initiatiefnemers dienen te 
verschaffen als zij ouders vragen een verklaring af te leggen. De levensvatbaarheid van 
een school zou met meer zekerheid vastgesteld kunnen worden door de afstand tussen 
de beoogde plaats van vestiging te begrenzen en de meting daarnaast meer te koppelen 
aan demografische gegevens. De raad is verder van mening dat aandacht besteed dient 
te worden aan de mogelijkheid van gelijktijdige initiatieven in eenzelfde gebied, 
aangezien die vaak afhankelijk zijn van dezelfde potentiële leerlingpopulatie. Tot slot 
beveelt hij aan om in nieuwbouwwijken waar binnen redelijke afstand nog geen 
onderwijsaanbod is, te starten met een openbare school. 
 
De regering gaat mee met de redenering van de Onderwijsraad dat de essentiële 
elementen van de belangstellingsmeting in de wet geregeld dienen te worden. De 
wettekst is daarop aangepast en de memorie van toelichting is op dit punt verduidelijkt. 
Daarnaast is de tekst van de memorie van toelichting aangevuld op het punt van de 
bepaling van het voedingsgebied en gelijktijdige aanvragen in eenzelfde gebied. Zoals 
eerder aangegeven wordt uitgegaan van een voedingsgebied dat aansluit bij de afstand 
die het merendeel van de leerlingen in Nederland naar school reist. Ervaring leert dat 
het merendeel van de leerlingen in Nederland (circa 90 procent) in het primair onderwijs 
niet meer dan zes kilometer, en in het voortgezet onderwijs niet meer dan vijftien 
kilometer naar school reist. 
 
In het geval van ouderverklaringen wordt de belangstelling aangetoond door middel van 
het indienen van unieke verklaringen. Voedingsgebieden die elkaar (deels) overlappen 
vormen in dat geval geen probleem. Indien de belangstelling wordt aangetoond door 
middel van een marktonderzoek, zal de belangstelling van dit initiatief voor wat betreft 
het overlappende gebied op basis van de belangstelling voor de andere initiatieven naar 
rato verminderd worden. 
 
De suggestie om in nieuwbouwwijken waar binnen redelijke afstand nog geen 
onderwijsaanbod is te starten met een openbare school, neemt de regering niet over. 
Het wetsvoorstel gaat uit van de systematiek dat een school in aanmerking komt voor 
bekostiging wanneer deze voldoende leerlingen aan zich weet te binden. De regering is 
van mening dat het ook in nieuwbouwwijken mogelijk moet zijn om, wanneer het 
initiatief goed aansluit bij de doelgroep, voldoende belangstelling onder ouders aan te 
tonen. 
 
Ex ante kwaliteitstoets: eisen noodzakelijk, relevant, objectief en proportioneel 
 
Ten aanzien van de ex ante kwaliteitstoets adviseert de raad te onderbouwen dat de 
deugdelijkheidseisen die gesteld worden voorafgaand aan de bekostiging de kwaliteit 
van het onderwijs het beste voorspellen, de onderwijskwaliteit in de volle breedte in 
beeld brengen en dat deze noodzakelijk, relevant, objectief en proportioneel zijn. Alle 
wettelijke deugdelijkheidseisen zijn per definitie noodzakelijk, relevant, objectief en 
proportioneel, aangezien de wetsgeschiedenis bij artikel 23 van de Grondwet dat vereist. 
Daarbij komt wel de vraag aan de orde of genoemde deugdelijkheidseisen ook 
    W6741.K-2 97 
 

     
 
Afwijken van het advies van de inspectie is mogelijk op grond van nieuwe informatie 
aangaande de wettelijke eisen, die bij de totstandkoming van het advies van de 
inspectie nog niet bekend was. 
 
Stel eisen aan bestuurders van nieuwe scholen 
 
Evenals het NCOR pleit ook de Onderwijsraad voor het stellen van eisen aan de 
bestuurders van nieuwe scholen. De Onderwijsraad herhaalt daarmee een pleidooi uit 
59
een eerder advies. Concreet adviseerde de raad destijds om een VOG te vragen van 
bestuurders en toezichthouders en om de rechtspersoon die een school in stand houdt 
en die een aanwijzing van de minister heeft gekregen, te beperken in zijn mogelijkheden 
om een nieuwe school of nevenvestiging bekostigd te krijgen. De raad adviseert om 
deze aanbevelingen alsnog in overweging te nemen, gelet op de huidige inzichten 
omtrent de publieke verantwoordelijkheid van bestuurders en toezichthouders van 
bekostigde onderwijsinstellingen. 
 
Daarnaast adviseert de raad na te gaan hoe in de bekostigingsprocedure rekening kan 
worden gehouden met ‘recidivisten’. Het gaat dan bijvoorbeeld om initiatiefnemers die 
na het falen van hun school in de ene gemeente, het in de andere gemeente opnieuw 
proberen, terwijl de slaagkans van een nieuw initiatief gering is, bijvoorbeeld omdat de 
initiatiefnemers aantoonbaar niet in staat zijn (gebleken) om hun onderwijsplannen in 
praktijk te brengen. Hierdoor kunnen andere scholen en (mogelijk meer of wel 
levensvatbare) initiatieven benadeeld worden en worden gemeenten steeds opnieuw 
geconfronteerd met een aanvraag tot huisvesting waaraan zij dienen te voldoen. Deze 
vrees is ook geuit in de internetconsultatie. 
 
Hoewel de regering nog steeds van mening is dat de geadviseerde maatregelen niet alle 
problemen en risico’s ten aanzien van falende bestuurders kunnen voorkomen, wil de 
regering wel alle maatregelen nemen die een bijdrage kunnen leveren aan het 
tegengaan van deze problemen en in het bijzonder van de uitwassen daarvan, alsook 
het verminderen van de risico's. Naar aanleiding van het advies van de Onderwijsraad is 
dan ook een aantal nieuwe eisen aan het wetsvoorstel toegevoegd: 
1. Bestuurders en toezichthouders die een nieuwe school willen starten worden 
verplicht een VOG toe te voegen aan de aanvraag. 
2. De minister kan een aanvraag afwijzen indien deze is gedaan door een 
rechtspersoon die in de vijf jaar voorafgaand aan de aanvraag een aanwijzing heeft 
ontvangen; ditzelfde geldt voor de bestuurders van de rechtspersoon ten tijde van 
het geven van deze aanwijzing. 
3. De minister kan een aanvraag afwijzen wanneer deze is ingediend door een 
rechtspersoon (niet zijnde een gemeente) die één of meer scholen in stand heeft 
gehouden waarbij de minister maximaal vijf jaar voor de aanvraag besloten heeft 
om de openbare school op te heffen of de bekostiging van de bijzondere school te 
beëindigen, omdat de leerresultaten ernstig of langdurig tekortschoten. Ook deze 
maatregel geldt eveneens voor bestuurders van de rechtspersoon ten tijde van het 
sluiten van de school. 
 
In gevallen waarin geen aanwijzing is gegeven en het bevoegd gezag geen zeer zwakke 
scholen in stand houdt, kan er niettemin aanleiding zijn voor een preventieve weigering 
van de bekostiging in situaties dat er een gegronde reden is om aan te nemen dat aan 
de bekostiging verbonden verplichtingen niet zullen worden nageleefd. Voor dat doel is 
in de wettekst opgenomen dat artikel 4:35 van de Algemene wet bestuursrecht (Awb) 
onverminderd van toepassing is. In de verwijzing naar dit Awb-artikel komt mede tot 
uitdrukking dat de in dit artikel neergelegde algemene mogelijkheid van preventieve 
weigering van subsidie of bekostiging, voluit van toepassing blijft, niettegenstaande de 
                                                
 
59
 Onderwijsraad (2014), Advies voorkomen draaideurconstructie, Den Haag. 
    W6741.K-2 99 
 

     
 
Zowel de Onderwijsraad als de VNG vinden de plicht van een initiatiefnemer om zijn 
initiatief te melden bij de betrokken schoolbesturen en gemeente te vrijblijvend, gezien 
de samenwerking die op meerdere gebieden nodig is. In hoofdstuk 6 van deze memorie 
van toelichting onderschrijft de regering de noodzaak tot voortvarend overleg tussen 
initiatiefnemer en gemeente om samen vast te stellen wat passende en realistische 
huisvesting is. Ook samenwerking met schoolbesturen is op verschillende terreinen 
nodig. Als de initiatiefnemer de betrokken partijen in een vroeg stadium actief vraagt om 
in overleg te treden, dan kan dat de samenwerking vergemakkelijken en het wederzijds 
begrip vergroten. Het tijdig en goed betrekken van betrokken schoolbesturen en 
gemeente is belangrijk voor het slagen van het initiatief en is daarom in eerste instantie 
de verantwoordelijkheid van de initiatiefnemer. Dit contact is ook in het belang van de 
betrokken schoolbesturen en gemeente zelf. Om die en bovengenoemde redenen, is de 
plicht tot het melden verzwaard tot een uitnodigingsplicht. Bij de bekostigingsaanvraag 
zal de initiatiefnemer moeten aantonen dat hij de betrokken partijen gevraagd heeft om 
in overleg te treden. 
 
De VNG uit ook zorg over het vermogen en de plicht van gemeenten in het meebewegen 
met innovatie. Het wetsvoorstel richt zich op het mogelijk maken van een 
scholenaanbod dat aansluit bij de wensen van ouders. Dat betreft niet per definitie het 
accommoderen van innovatie. Voor innovatie is bovendien ook niet per definitie een 
nieuwe school of nieuwe huisvesting nodig, want deze kan ook plaatsvinden op 
bestaande scholen. Dit wetsvoorstel maakt veranderingen van schoolconcepten binnen 
bestaande scholen zelfs makkelijker. Wanneer bestaande scholen goed aansluiten op de 
wensen van ouders, is er minder noodzaak tot het starten van een nieuwe school. 
 
Gebruik van demografische gegevens ondervangt ongewenste effecten in gebieden met 
leerlingendaling 
 
De Onderwijsraad vraagt terecht aandacht voor de effecten van het wetsvoorstel op het 
onderwijsaanbod in gebieden waar sprake is van leerlingendaling. Daar doet de spanning 
tussen samenwerking en een verruiming van de mogelijkheid tot het starten van scholen 
zich immers het meest voelen. Ook de VNG vreest dat het starten van een nieuwe 
school in gemeenten met leerlingendaling leidt tot versnippering en kleine scholen. Om 
te voorkomen dat een school wordt gesticht die vanwege leerlingendaling geen reëel 
toekomstperspectief heeft, wordt expliciet de demografische ontwikkeling van het aantal 
leerlingen in het voedingsgebied van de nieuwe school meegewogen. Zoals eerder 
aangegeven is dit ook op wetsniveau verankerd. Zie hiervoor ook paragraaf 6.3 van 
deze memorie van toelichting. Hierdoor is in gebieden met leerlingendaling relatief 
gezien een hogere belangstelling nodig om een nieuwe school te starten. Ook de 
gevolgen op dit gebied zullen expliciet worden gemonitord. 
 
Vooralsnog geen aanwijzingen voor risico’s voor sociale samenhang 
 
De Onderwijsraad ziet mogelijke risico’s dat onder bepaalde omstandigheden de 
verruiming van de mogelijkheden om een nieuwe school te starten de segregatie kan 
versterken. Hij adviseert om in de memorie van toelichting hier op in te gaan en op de 
manier waarop de regering dat risico beoogt tegen te gaan. De regering heeft geen 
aanleiding om aan te nemen dat dit wetsvoorstel, dat de vrijheid van onderwijs 
vergroot, segregatiebevorderende effecten heeft ten opzichte van de huidige 
systematiek. In het advies Artikel 23 in maatschappelijk perspectief constateerde de 
Onderwijsraad dat er geen aanwijzingen waren dat onderwijsvrijheid segregatie 
veroorzaakt. Door middel van monitoring zal nauwgezet worden bekeken of het 
wetsvoorstel al dan niet tot een toename van segregatie leidt. Mocht daar sprake van 
zijn, dan zullen uiteraard maatregelen worden genomen. 
 
15.4 Verduidelijk de rol van de gemeente 
 
    W6741.K-2 101 
 

     
 
De VNG stelt dat het tijdig voorzien in huisvesting wordt bemoeilijkt doordat een 
gemeente pas verantwoordelijk is voor de onderwijshuisvesting vanaf het moment dat 
de minister een besluit tot bekostiging heeft genomen. Hoewel dit formeel gezien klopt, 
stelt de regering de gemeenten al eerder in staat hierover in overleg te treden. De 
initiatiefnemer krijgt daarom de plicht om de betrokken partijen, waaronder de 
gemeente, in de gelegenheid te stellen om in overleg te treden. Dit draagt bij aan een 
vroege inventarisatie van de wensen, maar zeker ook van de mogelijkheden op het 
terrein van huisvesting. Door vroegtijdig in overleg te treden, komt ook de 
initiatiefnemer tot realistische verwachtingen. Zo zal het in de meeste gevallen niet 
mogelijk zijn dat een startende school in aanmerking komt voor nieuwbouw. 
 
Aandacht voor frictiekosten en risico op desinvesteringen 
 
De nieuwe startprocedure van dit wetsvoorstel zorgt ervoor dat er nieuwe scholen 
komen die kunnen rekenen op daadwerkelijke en duurzame belangstelling van ouders en 
leerlingen. Dit bevordert de levensvatbaarheid van nieuwe scholen, hetgeen belangrijk is 
vanwege de investering die de gemeente doet in huisvesting. 
 
De Onderwijsraad vraagt aandacht voor de frictiekosten die de start van een nieuwe 
school met zich kan meebrengen, bijvoorbeeld in de vorm van gedeeltelijke leegstand 
van schoolgebouwen, het overstappen van leerlingen of een groter beroep op 
voorfinanciering door scholen. Hierbij moet opgemerkt worden dat frictiekosten een 
inherent onderdeel zijn van een systematiek gebaseerd op vrije schoolkeuze. Ook binnen 
het bestaande scholenaanbod is regelmatig sprake van verschuiving van 
leerlingenaantallen, omdat sommige scholen beter weten in te spelen op de 
verwachtingen van ouders en leerlingen. Daarmee zijn deze frictiekosten ook te zien als 
een investering in de kwaliteit van het scholenaanbod. Dit wetsvoorstel verandert de 
verdeling van frictiekosten niet. Zowel het rijk, de gemeente, de bestaande scholen en 
initiatiefnemers van nieuwe scholen dragen een deel van deze kosten. Door goed in 
beeld te hebben wat de wensen en verwachtingen van verschillende groepen ouders en 
leerlingen zijn, kunnen gemeenten en schoolbesturen deze kosten beperken. 
 
De VNG ziet een risico voor desinvesteringen als een nieuwe school niet levensvatbaar 
blijkt. Ook de Onderwijsraad vraagt hier aandacht voor. Hier tegenover staat dat de 
instrumenten om de slagingskans te beoordelen in dit wetsvoorstel juist steviger zijn 
dan in de huidige situatie dankzij de prognose voor de lange termijn op basis van de 
resultaten van de ouderverklaringen of het marktonderzoek gecombineerd met 
demografische gegevens, en de kwaliteitstoets door de inspectie. Bovendien worden de 
stichtingsnormen niet verlaagd, waardoor het aantonen van een hoge norm voor de 
belangstelling nog steeds noodzakelijk is om een nieuwe school te mogen starten. De 
Onderwijsraad geeft aan dat het niet wijzigen van de stichtingsnormen in dit stadium het 
mogelijk maakt om ervaring met de nieuwe procedure op te doen, zonder dat weinig 
kansrijke initiatieven het evenwicht in het lokale onderwijsaanbod kunnen verstoren. 
 
De suggestie van de VNG om te monitoren of er druk ontstaat op de middelen in de 
algemene uitkering van het gemeentefonds en of er veranderingen optreden in de 
uitgaven voor leerlingenvervoer, neemt de regering over. Dit zal worden meegenomen in 
de evaluatie na vijf jaar. 
 
16. Uitvoeringsgevolgen 
 
Het ontwerp van dit wetsvoorstel is voorgelegd aan DUO voor een beoordeling van de 
uitvoeringsgevolgen. DUO heeft geoordeeld dat het wetsvoorstel uitvoerbaar is. DUO 
wijst er nog wel op dat de uitvoerbaarheid afhankelijk is van de nadere uitwerking van 
dit wetsvoorstel in lagere regelgeving. Te zijner tijd zullen de met dit wetsvoorstel 
samenhangende wijzigingen van onder meer de Regeling modelprognose primair 
onderwijs, de Regeling voorzieningenplanning voortgezet onderwijs en de 
    W6741.K-2 103 
 

     
 
nieuwe school wil starten verschillende gegevens aan moeten leveren. Een klein deel 
van deze gegevens betreft persoonsgegevens. Deze zijn nodig in het kader van de 
communicatie met de initiatiefnemer en voor het voldoen aan de verplichtingen rond het 
aanleveren van de VOG, het overleggen van de statuten, het bijvoegen van een 
uittreksel van de Kamer van Koophandel en, in het geval van pro-onderwijs, het 
meesturen van het instemmingsdocument vanuit het samenwerkingsverband. 
 
Gegevens 
 
Wanneer een initiatiefnemer de startprocedure doorloopt (van pre-registratie tot en met 
de daadwerkelijke aanvang van de bekostiging) zijn er twee momenten waarop er 
gegevens moeten worden aangeleverd. Het betreft in alle gevallen gewone 
persoonsgegevens. 
 
Het gaat in het kader van de pre-registratie om de volgende persoonsgegevens: 
 naam contactpersoon; 
 adres contactpersoon; 
 telefoonnummer contactpersoon; 
 e-mailadres contactpersoon. 
 
Bij de aanvraag gaat het om de volgende persoonsgegevens: 
 naam bestuurders; 
 naam van de leden van het interne toezicht; 
 naam contactpersoon; 
 adres contactpersoon; 
 telefoonnummer contactpersoon; 
 e-mailadres contactpersoon; 
 VOG per bestuurder; 
 eventueel persoonsgegevens van mensen die voorkomen in de statuten, het 
uittreksel van de Kamer van Koophandel en het instemmingsdocument vanuit 
het samenwerkingsverband (in het geval van pro-onderwijs). 
 
Op de gegevens rond de VOG na, gaat het hier om persoonsgegevens die ook in de 
huidige procedure gevraagd worden. Wel is het zo dat deze gegevens op een eerder 
moment, in het kader van de zogenoemde pre-registratie, voor een deel al beschikbaar 
60
moeten worden gesteld aan DUO Onderwijsinstellingen. 
 
Het is dus wel nieuw dat in het kader van de VOG van bestuurders, die onderdeel is van 
de aanvraag, persoonsgegevens beschikbaar worden gesteld. Het gaat dan om de 
persoonsgegevens die in de VOG opgenomen zijn. 
 
De persoonsgegevens, worden in overeenstemming met de AVG op behoorlijke en 
zorgvuldige wijze verwerkt. De persoonsgegevens worden alleen verstrekt teneinde te 
kunnen communiceren met de initiatiefnemer en om te kunnen bepalen of wordt voldaan 
aan de gestelde wettelijke eisen. 
 
Grondslagen 
 
Persoonsgegevens mogen alleen worden verwerkt voor zover dit noodzakelijk is voor de 
goede vervulling van een publiekrechtelijke taak door het betreffende bestuursorgaan. 
                                                
 
60
 DUO voert namens de minister het proces uit voor het starten van een nieuwe school. In het 
kader van gegevensuitwisseling wordt onderscheid gemaakt tussen DUO Onderwijsinstellingen en 
DUO ICT. DUO Onderwijsinstellingen gaat over de afhandeling van de aanvraag en DUO ICT over de 
systemen die daarvoor nodig zijn. Dit onderscheid maakt duidelijk op welke wijze gegevens intern 
verwerkt en beveiligd worden. 
    W6741.K-2 105 
 

     
 
volgens de bestaande methoden voor persoonsgegevensleveringen. Alle al gehanteerde 
controles zijn ook van toepassing op de verwerking van deze persoonsgegevens. 
 
De toegang tot de systemen en bestanden met de persoonsgegevens is beperkt tot 
bepaalde hiertoe geautoriseerde medewerkers van DUO ICT, DUO Onderwijsinstellingen 
en de inspectie. De persoonsgegevens worden door DUO en de inspectie niet geleverd 
aan andere partijen. De persoonsgegevens worden dus ook niet overgedragen aan 
andere landen. 
 
Binnen DUO is de Centrale Security Officer verantwoordelijk voor het beveiligingsbeleid. 
Het DUO-beveiligingsbeleid is conform het Voorschrift Informatiebeveiliging Rijksdienst 
(VIR). Het beleid is vastgelegd in een Baseline Informatiebeveiliging en geconcretiseerd 
in een Informatiebeveiligingsplan. 
 
17.2 Gegevensbescherming bij ouderverklaringen 
 
Voor de sectoren basisonderwijs en voortgezet onderwijs regelt onderhavig wetsvoorstel 
dat bestaande persoonsgegevens (waaronder het Burgerservicenummer (BSN)) door 
DUO ICT worden verzameld voor een specifiek doel: het aantonen van de daadwerkelijke 
belangstelling voor een nieuwe school door middel van ouderverklaringen (zie paragraaf 
6.3 voor een nadere uitleg over de ouderverklaring als basis voor de 
belangstellingsmeting). 
 
Gegevens 
 
Wanneer een ouder als onderdeel van de belangstellingsmeting voor een nieuwe school 
een ouderverklaring indient via het daarvoor ingerichte formulier, en daarmee 
toestemming geeft voor de verwerking van zijn persoonsgegevens, wordt er aan de 
hand van de onderstaande persoonsgegevens gecontroleerd of het hier gaat om een 
unieke en volledige ouderverklaring. 
 BSN-nummer ouder, 
 BSN-nummer kind, 
 geboortedatum kind, 
 geslacht kind, 
 woonadres kind. 
 
De persoonsgegevens zoals aan het begin van deze paragraaf benoemd, worden in 
overeenstemming met de AVG op behoorlijke en zorgvuldige wijze verwerkt. De 
persoonsgegevens worden alleen verstrekt teneinde te kunnen bepalen dat de 
ouderverklaringen volledig en uniek zijn. Dat wil zeggen dat ouders niet meer 
verklaringen voor hetzelfde kind hebben afgegeven of valse verklaringen hebben 
afgegeven. 
 
Grondslagen 
 
Persoonsgegevens mogen alleen worden verwerkt voor zover dit noodzakelijk is voor de 
goede vervulling van een publiekrechtelijke taak door het betreffende bestuursorgaan. 
Bij de taak van de minister, voortkomend uit artikel 23 Grondwet, om te zorgen voor 
een voldoende en kwalitatief goed onderwijsaanbod hoort ook de beslissing of een 
nieuwe school wordt bekostigd. Om dit besluit te kunnen nemen is het noodzakelijk dat 
de minister weet hoe groot de belangstelling voor een nieuwe school is. 
 
Privacy impact assessment ouderverklaring 
 
Omdat er sprake is van registratie van persoonsgegevens, is bij de voorbereiding van 
het wetsvoorstel een privacy impact assessment (PIA) gedaan. De uitkomst van de PIA 
is dat door de levering van enkele persoonsgegevens van de ouders en het kind, de 
    W6741.K-2 107 
 

     
 
te starten school. In de uitoefening van deze taak is het noodzakelijk om van het 
burgerservicenummer gebruik te kunnen maken, zoals artikel 10 beoogt. 
 
Op grond van het subsidiariteitsbeginsel moet worden aangetoond dat het bereiken van 
de doelen niet op een andere, voor betrokkene minder nadelige wijze kan waarbij de 
inperking van het recht op eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer door het gebruik 
van het persoonsgebonden nummer minder groot zal zijn. In het kader van subsidiariteit 
zijn enkele alternatieven onderzocht. In paragraaf 6.3 zijn deze alternatieven 
beschreven en is beargumenteerd waarom er uiteindelijk is gekozen voor 
ouderverklaringen en marktonderzoek. Hier is ook beargumenteerd waarom 
ouderverklaringen nodig blijven, ondanks de mogelijkheid om met marktonderzoek te 
werken. Er zijn namelijk situaties denkbaar waarin de initiatiefnemer alleen door middel 
van ouderverklaringen de belangstelling aan kan tonen. Een voorbeeld hiervan is 
wanneer een specifieke, beperkte groep ouders belangstelling heeft voor een specifieke 
nieuwe school in een gebied waar alle andere ouders een andere voorkeur hebben. 
Bijvoorbeeld een openbare school in een voedingsgebied waar ouders hun kinderen 
overwegend naar protestants-christelijke scholen sturen. In die situatie zal een 
marktonderzoek op basis van een aselecte steekproef onvoldoende belangstelling 
aantonen terwijl er in de praktijk wel voldoende belangstelling is voor de school. Om ook 
in deze situaties de vrijheid van onderwijs goed tot zijn recht te laten komen is het 
noodzakelijk om met ouderverklaringen te werken. 
 
Er zijn verschillende manieren overwogen om met ouderverklaringen te werken. Bij al 
deze manieren staat vast dat verwerking van persoonsgegevens noodzakelijk is. Dit is 
immers nodig om vast te kunnen stellen dat de ouder daadwerkelijk bestaat en ook 
kinderen heeft in de juiste leeftijd die binnen het voedingsgebied wonen en voor wie nog 
geen eerdere ouderverklaring voor is afgelegd. Bij de uitvoeringstoets op dit 
wetsvoorstel is expliciet aandacht besteed aan de ouderverklaringen. DUO heeft 
onderstaande mogelijkheden verkend voor het werken met ouderverklaringen: 
1. Ondertekende ouderverklaringen worden op papier door de initiatiefnemer op 
een vooraf vastgesteld formulier ingediend bij DUO, waarbij steekproefsgewijs 
op basis van de beschikbare gegevens van ouders een handmatige verificatie 
plaatsvindt in de Basisregistratie personen. 
2. Het proces van het verzamelen van ouderverklaringen vindt plaats op een 
website van de initiatiefnemer, waarbinnen een webservice van DUO wordt 
aangeroepen voor de verificatie in de Basisregistratie personen. 
3. Op bijvoorbeeld de platforms van de PO-Raad en VO-raad krijgt de 
initiatiefnemer de ruimte voor de informele aanvraag. Van daaruit wordt dan 
doorgelinkt naar DUO voor de verificatie binnen de Basisregistratie personen. 
 
In elk van deze opties is een verificatie met de Basisregistratie personen noodzakelijk op 
basis van het BSN-nummer. In elke optie worden dus dezelfde persoonsgegevens 
verwerkt als bij de uiteindelijk gekozen optie. In de bovenstaande drie opties worden er 
echter ook persoonsgegevens verzameld door een derde partij (de initiatiefnemer, de 
PO-Raad of de VO-raad), terwijl het voor het besluit tot bekostiging door de minister niet 
noodzakelijk is dat deze partijen over deze persoonsgegevens beschikken. Het is netter, 
veiliger en efficiënter om het hele proces binnen DUO uit te voeren. De bovenstaande 
drie opties bieden ook geen optimale mogelijkheid om te verifiëren dat de persoon die 
de verklaring aflegt ook echt de ouder in kwestie is. Hoewel optie 1 dit enigszins biedt is 
dit een voor DUO tijdrovende controle die voor de ouder extra belasting meebrengt. De 
ouder wordt immers een extra keer bevraagd. Er is uiteindelijk gekozen voor een 
website bij DUO, verificatie via DigiD en daarna een controle met de Basisregistratie, 
omdat dit met het oog op de privacy, uitvoerbaarheid en efficiëntie de beste oplossing 
biedt. DUO acht de voorgestelde methode van ouderverklaringen technisch en juridisch 
mogelijk. 
 
    W6741.K-2 109 
 

     
 
De AP adviseert om in de memorie van toelichting van dit wetsvoorstel de wettelijke 
grondslagen toe te voegen. In paragraaf 17.1 is artikel 6, onderdeel e, van de AVG 
aangehaald, waarmee wordt aangegeven dat het wetsvoorstel conform dit artikel een 
wettelijke grondslag heeft voor het verwerken van het BSN. Daaraan is de toepassing 
van artikel 10 van de Wet algemene bepalingen burgerservicenummer toegevoegd. 
 
18. Administratieve lasten 
 
De administratieve lasten, die dit wetsvoorstel met zich meebrengt, zijn in kaart 
gebracht. Onder administratieve lasten wordt verstaan: de kosten om te voldoen aan 
informatieverplichtingen aan de overheid, voortvloeiend uit wet- en regelgeving van de 
overheid. Het gaat om het verzamelen, bewerken, registreren, bewaren en ter 
beschikking stellen van informatie. Het gaat niet om kosten die zijn gemoeid met de 
uitvoering van de wetgeving die voor de rijksoverheid nodig zijn. De kosten zijn 
berekend volgens het standaardkostenmodel (SKM) dat is opgesteld door het Ministerie 
van Financiën. 
 
Op basis van de afzonderlijke kosten van de administratieve lasten voor initiatiefnemers 
van nieuwe scholen, bestaande scholen en besturen (onder andere 
samenwerkingsverband en RPO) en burgers is het totaal van de administratieve lasten 
berekend dat dit wetsvoorstel met zich meebrengt en vergeleken met de omvang van de 
administratieve lasten in de huidige situatie. Dit komt neer op een lichte afname van de 
administratieve lasten met in totaal ongeveer € 5.000,- per jaar. 
 
Deze afname is het gevolg van een complexe verschuiving in de administratieve lasten. 
In de verschillende onderdelen van en mogelijkheden omtrent het starten van een 
nieuwe school vinden immers wijzigingen plaats. Daar komt bij dat naar aanleiding van 
de invoering van de nieuwe systematiek voor het starten van scholen ook op andere 
plaatsen in de wet wijzigingen plaatsvinden. Deze hebben onder andere tot gevolg dat 
een aantal verplichtingen die administratieve lasten veroorzaken, worden geschrapt. Om 
het complexe samenspel inzichtelijk te maken wordt hieronder de totale afname van de 
administratieve lasten uitgesplitst naar de verschillende betrokken partijen. 
 
18.1 Initiatiefnemers nieuwe scholen (nieuwe en bestaande besturen) 
 
De administratieve lasten voor initiatiefnemers van nieuwe scholen (zowel nieuwe als 
bestaande besturen) nemen met dit wetsvoorstel beperkt af met in totaal ongeveer € 
2.000,- per jaar. 
 
Deze afname is het gevolg van de invoering van een nieuwe belangstellingsmeting. Deze 
zorgt voor een daling in de administratieve lasten van ongeveer € 34.000,-. De in 
onderhavig wetsvoorstel voorgestelde wijze van belangstelling aantonen is simpeler, en 
in het geval van de ouderverklaringen goedkoper, dan de huidige prognosesystematiek. 
 
Tegelijkertijd zorgt de invoering van kwaliteitswaarborgen voorafgaand aan het besluit 
over bekostiging, de uitnodigingsplicht, de VOG voor bestuurders en het gesprek met de 
inspectie tot een verhoging van de administratieve lasten met ongeveer € 32.000,-. De 
uitwerking van de invoering van de kwaliteitstoetsing heeft namelijk tot gevolg dat de 
initiatiefnemers van een nieuwe school meer informatie moeten aanleveren aan de 
overheid dan voorheen het geval was. Voorbeelden hiervan zijn het invullen van de 
aanvraag, de uitnodigingsplicht en een gesprek met de inspectie. 
 
De toename van de administratieve lasten als gevolg van de invoering van de 
kwaliteitstoetsing is zo beperkt mogelijk gehouden. Onder andere door waar mogelijk 
bestaande informatieverplichtingen aan de overheid op een andere en/of effectievere 
manier in te zetten. Daarnaast zijn waar mogelijk bestaande informatieverplichtingen 
aan de overheid geschrapt. Zo moesten nieuwe scholen in de oude situatie voor de start 
    W6741.K-2 111 
 

     
 
In zowel het basisonderwijs als het voortgezet onderwijs krijgen startende scholen 
startbekostiging toegekend. Uitgangspunt is dat ook in de toekomst de startbekostiging 
toereikend blijft voor het starten van een nieuwe school. 
 
Dit wetsvoorstel is budgetneutraal. Het doel van dit wetsvoorstel is om meer ruimte te 
creëren voor de start van nieuwe scholen, om zo een scholenaanbod tot stand te 
brengen dat aansluit bij de wensen en behoeften van ouders en leerlingen. Meer ruimte 
voor nieuwe scholen betekent echter niet dat er na inwerkingtreding automatisch meer 
scholen zullen zijn. Er komen strengere kwaliteitseisen en de daadwerkelijke 
belangstelling voor een nieuwe school moet gefundeerd worden aangetoond voordat een 
school van start kan gaan. Bovendien neemt op macroniveau het totale aantal scholen in 
het funderend onderwijs door leerlingendaling eerder af dan toe. Daarmee biedt de 
huidige OCW-begroting, die mede gebaseerd is op de autonome leerlingenontwikkeling, 
de financiële ruimte om de start van nieuwe initiatieven mogelijk te maken. 
 
Het is zoals gezegd niet de verwachting dat het aantal scholen als gevolg van dit 
wetsvoorstel per saldo zal stijgen. Er sluiten immers ook al scholen als gevolg van 
demografische ontwikkelingen. Wel kan het toetreden van nieuwe scholen ook voor 
bestaande scholen tot verschuiving in leerlingaantallen leiden, net zoals nu ook de 
invoering van bijvoorbeeld een nieuw onderwijsconcept op een bestaande school ertoe 
kan leiden dat de betreffende school ineens populairder wordt ten koste van andere 
scholen. De financiële gevolgen daarvan voor specifieke scholen zijn op voorhand 
lastiger in te schatten, omdat het niet te voorspellen is waar er scholen zullen starten. 
Een dergelijk effect is echter geen gevolg van de bekostigingssystematiek. Voor scholen 
en besturen kan dit een extra reden zijn om goed te luisteren naar en aan te sluiten bij 
de wensen van ouders, leerlingen en de omgeving van de school. 
 
20. Beoogde inwerkingtreding 
 
De beoogde inwerkingtreding van dit wetsvoorstel is 1 augustus 2019. Ook de 
voorgestelde wijzigingen van de WPO BES en de WVO BES zullen op 1 augustus 2019 
zoveel mogelijk in werking treden. 
 
ARTIKELSGEWIJZE TOELICHTING 
 
Artikel I, onderdeel A, artikel II, onderdeel D, artikel III, onderdeel A en artikel IV, 
onderdeel A, (artikelen 17 WPO, 53c WVO, 22 WPO BES en 44 WVO BES) 
Aangezien het begrip richting niet langer een bepalende factor is in de 
stichtingsprocedure, is het voorstel dan ook om ten aanzien van de bestuurlijke fusie tot 
samenwerkingsbestuur het begrip “richting” te laten vervallen. 
 
Artikel I, onderdeel B en artikel II, onderdeel B (artikelen 18a WPO en 17a WVO) 
Dit wijzigingsvoorstel strekt ertoe de bestaande landelijke samenwerkingsverbanden te 
laten voortbestaan en het tegelijkertijd niet langer mogelijk maken om dergelijke 
samenwerkingsverbanden op te richten. De aangesloten scholen en eventuele nieuwe 
scholen van de desbetreffende richting kunnen aangesloten blijven respectievelijk 
kunnen aansluiting vragen bij het landelijke samenwerkingsverband. Het landelijk 
samenwerkingsverband beslist over de toelating van nieuwe scholen. 
 
Artikel I, onderdeel C en artikel II, onderdeel E (artikelen 64c WPO en 53h WVO) 
In deze onderdelen wordt voorgesteld de fusietoetsnormen “richting” en “pedagogisch-
didactische aanpak” te laten vervallen. Deze normen voor de goedkeuring op een fusie-
aanvraag zullen niet meer relevant zijn voor de beoordeling van de gevolgen van de 
beoogde fusie op de daadwerkelijke variatie van het onderwijsaanbod. Zoals in 
hoofdstuk 10, onder het kopje Fusietoets, van het algemene deel van de toelichting is 
    W6741.K-2 113 
 

     
 
aantal kinderen respectievelijk leerlingen oplevert dat inzicht geeft in de belangstelling 
voor het initiatief.  
Het vijfde en zesde lid bevatten eisen die specifiek betrekking hebben op de 
ouderverklaringen respectievelijk het marktonderzoek. 
 
In het algemene deel van de toelichting over de belangstellingsmeting (paragraaf 6.3) is 
ook de situatie toegelicht waarin de voedingsgebieden van verschillende aanvragen 
(deels) overlappen. De te volgen berekening in deze specifieke situatie is te vinden in 
het zesde lid van artikel 74a WPO respectievelijk van artikel 68 WVO. Aangezien de 
minister de belangstellingsmeting controleert, zal hij de belangstellingspercentages 
(y/x*100 procent) uit de formule van de belangstellingsmetingen naar rato verminderen 
tot ze samen 100 procent zijn. 
 
Ten behoeve van de praktische uitvoering van de belangstellingsmeting kunnen bij 
ministeriële regeling nog nadere regels worden gesteld. Te denken valt aan voorschriften 
over het gebruik van een formulier voor de aanvraag, de soort vragen voor het 
marktonderzoek, de minimale respons op het marktonderzoek en de wijze waarop 
ouders een ouderverklaring kunnen afgeven, namelijk middels DigiD zoals is 
aangegeven in het algemene deel van de toelichting.  
Door de hoofdelementen van de belangstellingsmeting op het niveau van de wet te 
regelen, wordt voorzien in een overzichtelijk en duurzaam wettelijk kader voor de 
aanvraagprocedure. Dit is voor potentiële aanvragers het meest overzichtelijk en biedt 
de meeste rechtszekerheid. 
 
Artikel I, onderdeel D en artikel III, onderdeel B (artikelen 75 WPO en 75 WPO BES) 
Deze artikelen regelen de aanvraagprocedure en de besluitvorming van de minister. De 
termijn in artikel 75, eerste lid, WPO en WPO BES is een fatale termijn. Aanvragen die 
op of na 1 november worden ingediend worden niet in behandeling genomen. 
Het tweede lid gaat over de fase voorafgaand aan de aanvraag: in dit lid is geregeld dat 
een beoogde aanvraag eerst gemeld moet worden voor 1 juli voorafgaand aan de 
daadwerkelijke indiening van deze aanvraag. Dit geldt zowel voor aanvragen waarbij de 
belangstelling zal worden aangetoond door middel van een marktonderzoek als 
aanvragen door middel van ouderverklaringen. Deze melding van alle aanvragen is 
nodig om de overzichtelijkheid en de vergelijkbaarheid van de nieuwe aanvragen binnen 
de context van de bestaande scholen te vergroten. Het is de bedoeling dat ouders die 
een ouderverklaring willen indienen, op de website van DUO alle initiatieven kunnen 
vinden, indien nodig met elkaar kunnen vergelijken en ook met het bestaande 
scholenaanbod kunnen vergelijken. In de tweede volzin is een grondslag opgenomen 
voor een ministeriële regeling waarin de wijze waarop de melding dient plaats te vinden 
nader wordt geregeld. Het gaat om de aan te leveren gegevens voor de melding door de 
initiatiefnemer. 
 
Zodra de aanvraag is ingediend wordt gekeken of de belangstellingsmeting juist en 
volledig is. De belangstellingsmeting geeft inzicht in het te verwachten aantal leerlingen 
op 1 januari van het elfde jaar na de indiening van de aanvraag. De inspectie geeft de 
minister een advies over het voorgenomen beleid ten aanzien van de kwaliteit van het 
onderwijs. De minister neemt voor 1 juni een besluit op de aanvraag. In de Awb is 
geregeld in welke situaties een aanvraag kan worden afgewezen. Deze algemene 
bepalingen gelden ook in de voorgestelde aanvraagprocedure. Daarnaast wordt 
voorgesteld om nog vier andere onderwijs-specifieke situaties te benoemen waarin de 
aanvraag kan worden afgewezen (zie het vierde en vijfde lid van artikel 75 WPO en 
aanverwante bepalingen in de andere wetten): 
    W6741.K-2 115 
 

     
 
systematiek wordt immers geen onderscheid meer gemaakt tussen de 
bekostigingsaanvraag voor een openbare en een bijzondere school. 
Op grond van het tweede lid van artikel 77 moeten burgemeester en wethouders in elk 
geval een bekostigingsaanvraag indienen indien binnen 10 kilometer geen school is 
waarbinnen openbaar onderwijs wordt gegeven. Wel moet behoefte bestaan aan het 
volgen van openbaar onderwijs. In dergelijke gevallen besluit de minister niet met 
inachtneming van de voor de gemeente geldende stichtingsnormen (zoals voorgesteld in 
artikel 75, tweede lid). Omdat een school wel een zekere omvang moet hebben om goed 
onderwijs te kunnen bieden, valt te denken aan een behoefte die 2/3 van de 
stichtingsnorm bedraagt. 
 
Artikel I, onderdeel E (artikel 84 WPO) 
Deze wijziging is technisch van aard en vloeit voort uit het feit dat in wetstechnische zin 
geen onderscheid meer wordt gemaakt tussen verschillende richtingen binnen het 
bijzonder onderwijs. 
 
Artikel I, onderdelen F en G (artikelen 84a en 85 WPO) 
De voorgestelde wijziging van artikel 84a strekt ertoe om de verzelfstandiging van een 
vestiging op dezelfde wijze te laten verlopen als de stichting van een nieuwe school. Het 
bevoegd gezag zal een aanvraag voor bekostiging moeten indienen die voldoet aan de 
voorwaarden van artikel 74. Het is alleen niet nodig om ouderverklaringen aan te 
leveren of een marktonderzoek te laten doen, omdat de actuele belangstelling blijkt uit 
het aantal leerlingen dat reeds onderwijs volgt aan de te verzelfstandigen vestiging. 
Aangezien de belangstellingsmeting tevens voorziet in een vooruitblik van het 
leerlingenaantal over tien jaar (op basis van statistische gegevens) blijft het 
noodzakelijk om bij ministeriële regeling voorwaarden te stellen over het aantal (te 
verwachten) leerlingen. 
 
Artikel I, onderdelen H en I (artikelen 121 en 134 WPO) 
Deze wijzigingen zijn technisch van aard. Omdat het voorliggende wetsvoorstel het plan 
van scholen doet vervallen, dient in de artikelen 121 en 134 de verwijzing naar dat plan 
eveneens te vervallen. 
 
Artikel I, onderdeel J (artikel 153 WPO) 
Deze wijzigingsbepaling bevat een aantal technische wijzigingen, maar ook twee 
inhoudelijke. De eerste inhoudelijke wijziging betreft de periode dat een school onder de 
opheffingsnorm mag zitten. Die periode is nu vijf schooljaren en wordt in het voorstel 8 
schooljaren. De reden hiervoor is dat een school pas na acht schooljaren is volgroeid, 
zodat het redelijk wordt geacht om de opheffingsnorm tot dat moment buiten beeld te 
laten. Hierop geldt echter een uitzondering. Mocht blijken dat de school halverwege de 
periode van acht schooljaren nog niet de helft van de stichtingsnorm heeft bereikt dan 
wordt de school alsnog gesloten (openbaar onderwijs) of de bekostiging alsnog 
beëindigd (bijzonder onderwijs). Het is in zo’n situatie redelijkerwijs niet te verwachten 
dat de school na acht schooljaren zal voldoen aan de stichtingsnorm. Dat is de tweede 
inhoudelijke wijziging. 
 
Artikel I, onderdeel K en artikel III, onderdeel A (artikelen 157 WPO en 72 WPO BES) 
Ook in deze wijzigingsbepaling wordt de periode van vijf schooljaren vervangen door een 
periode van acht schooljaren. Zie verder de toelichting bij artikel I, onderdeel K (artikel 
153 WPO). 
 
Artikel I, onderdeel L (artikel 157b WPO) 
    W6741.K-2 117 
 

     
 
Artikel II, onderdeel C en artikel IV, onderdeel B (artikel 21 WVO en artikel 44 WVO 
BES) 
Dit betreft een technische aanpassing. In het maatschappelijk verkeer dient het bevoegd 
gezag ondubbelzinnig tot uitdrukking te brengen of het om openbaar of bijzonder 
onderwijs gaat. Bijvoorbeeld op de website van de school. 
 
Artikel II, onderdeel F en artikel IV, onderdeel C (artikel 64 WVO en artikel 120, eerste 
tot en met derde lid, WVO BES) 
In artikel 64 WVO zijn de stichtingsnormen per schoolsoort opgenomen. Voor het voor 
bekostiging in aanmerking brengen van een school of scholengemeenschap moet aan de 
hand van de belangstellingsmeting (artikel 68 WVO) worden aangetoond dat de school 
of scholengemeenschap voldoende potentieel heeft om (op 1 januari van het elfde jaar 
na indiening van de aanvraag) te kunnen voldoen aan de genoemde stichtingsnormen 
Naast het aantonen dat de te starten school of scholengemeenschap zal voldoen aan de 
stichtingsnormen, is het voor het in aanmerking brengen voor bekostiging ook van 
belang dat de aanvrager voldoet aan de verplichtingen die zijn opgenomen in artikel 67, 
eerste en tweede lid en artikel 67a, eerste en tweede lid. In het kort gaat het ten eerste 
om een tijdig aangemelde aanvraag (zoals beschreven is in paragraaf 6.2 over de pre-
publicatie). En vervolgens gaat het om een tijdig ingediende aanvraag bij de minister 
aan de hand van een zogenaamd startdocument, waarvan de belangstellingsmeting en 
de beschrijving van de beoogde kwaliteit onderdelen van uitmaken, zie ook paragraaf 
6.2. 
 
Voor Caribisch Nederland gelden geen wettelijk vastgestelde stichtingsnormen, maar 
dient in de aanvraag voor een nieuwe school, scholengemeenschap of nevenvestiging 
aannemelijk te zijn gemaakt dat deze school, mede gelet op de hoogte van de 
bekostiging die krachtens titel III van de WVO BES wordt verstrekt, zal worden bezocht 
door een aantal leerlingen dat voldoende is om een school van voldoende kwaliteit in 
stand te houden. Verder gelden dezelfde voorwaarden als in de WVO. 
 
In het derde lid van artikel 64 WVO is de mogelijkheid om een school of 
scholengemeenschap in twee of meer delen te splitsen, geregeld. Een bevoegd gezag 
kan een school of een scholengemeenschap splitsen wanneer is voldaan aan een aantal 
voorwaarden. De voorwaarden zullen betrekking hebben op het aantal leerlingen voor en 
na splitsing en zullen tevens afhangen van de soort school of scholengemeenschap die 
wordt gesplitst, maar vooral van wat er na de splitsing ontstaat (1 of meer scholen of 
scholengemeenschappen). Deze voorwaarden worden nader uitgewerkt in de 
ministeriële regeling (de Regeling voorzieningenplanning VO). 
 
Het vierde lid gaat over de besluitvorming van de minister over aanvragen van een 
college van burgemeester en wethouders in het kader van de garantiefunctie van het 
openbaar onderwijs (artikel 66). Op deze aanvragen besluit de minister niet met 
inachtneming van de stichting van een school geldende stichtingsnormen, bedoeld in het 
eerste lid van artikel 64. Omdat een school wel een zekere omvang moet hebben om 
goed onderwijs te kunnen bieden, valt te denken aan twee derde van de stichtingsnorm. 
Deze regeling ten aanzien van de garantiefunctie openbaar onderwijs geldt ook op het 
Caribisch deel van Nederland (zie artikel 120, derde lid en artikel 122 WVO BES). 
 
Artikel II, onderdeel G, artikel IV, onderdeel C (artikel 64a WVO en artikel 120, vierde lid 
WVO BES) 
In paragraaf 9.2 van de algemene toelichting is reeds uitgebreid ingegaan op het starten 
van een nevenvestiging in de voorgestelde systematiek. Zoals gezegd is de 
stichtingsnorm voor een nevenvestiging nieuw, feitelijk de eerste twee leerjaren van vbo 
    W6741.K-2 119 
 

     
 
In het vierde lid is de beslissingsbevoegdheid van de minister geregeld. Zodra de 
aanvraag is ingediend, controleert de minister of de belangstellingsmeting juist en 
volledig is. De belangstellingsmeting geeft met inachtneming van de stichtingsnorm per 
schoolsoort voor zover die van toepassing is op de aanvraag, inzicht in het te 
verwachten aantal leerlingen op 1 januari van het elfde jaar na de indiening van de 
aanvraag. De minister neemt voor 1 juni een besluit op de aanvraag. 
In de Awb is geregeld in welke situaties een aanvraag kan worden afgewezen. Deze 
algemene bepalingen gelden ook in de voorgestelde aanvraagprocedure. Daarnaast 
wordt voorgesteld om nog een aantal andere onderwijs-specifieke situaties te benoemen 
waarin de aanvraag kan worden afgewezen (zie ook paragraaf 6.6 van de algemene 
toelichting): 
- als de rechtspersoon die de aanvraag heeft gedaan in de voorafgaande periode van vijf 
jaar een school in stand heeft gehouden die is opgeheven of waarvan de bekostiging is 
beëindigd op grond van het feit dat de school zeer zwak was,  
- als een of meer van de bestuurders van de aanvragende rechtspersoon deel uitmaakte 
van de rechtspersoon die zo’n opgeheven school in stand hield;  
- als een aanvraag is ingediend door een rechtspersoon die eerder een onherroepelijke 
aanwijzing heeft ontvangen; of 
- als een of meer van de bestuurders van de aanvragende rechtspersoon deel uitmaakte 
van de rechtspersoon die een onherroepelijke aanwijzing heeft ontvangen. 
 
In het zevende lid is bepaald dat alle besluiten (dus ook de afwijzingen) over de 
bekostiging van een nieuwe school worden gepubliceerd in de Staatscourant, zodat voor 
iedereen kenbaar zal zijn welke initiatieven mogelijk gerealiseerd kunnen worden. 
In het achtste lid WVO is geregeld dat de minister voor de controle van de gegevens van 
de ouderverklaringen gebruik mag maken van het burgerservicenummer van de ouders 
en de leerling. 
Het kader dat wordt voorgesteld in het negende lid (en de overeenkomstige bepaling in 
de WVO BES) zal de werkwijze van de inspectie bevatten met betrekking tot de 
voorbereiding en het uitbrengen van het advies aan de minister. 
 
Artikel II, onderdeel J en artikel IV, onderdeel F (artikel 67a WVO en artikel 124 WVO 
BES) 
In dit artikel wordt bepaald waaraan een aanvraag tot het in aanmerking brengen voor 
bekostiging moet voldoen. In hoofdstuk 6 is reeds uitvoerig ingegaan op achtergrond 
van de onderdelen waaruit de aanvraag moet bestaan. Voor de eisen die worden gesteld 
aan de kwaliteit wordt specifiek verwezen naar paragraaf 6.4. Dit betreft dus de eisen op 
basis waarvan de minister besluit om de aanvraag te honoreren of af te wijzen. 
 
Artikel II, onderdeel L en artikel IV, onderdeel H (artikel 69 WVO en artikel 125 WVO 
BES) 
De bekostiging vangt aan op 1 augustus. Starten op een andere datum dan 1 augustus 
is niet mogelijk. In het tweede lid is bepaald tot wanneer de bekostiging daadwerkelijk 
kan aanvangen Het bevoegd gezag kan ervoor kiezen of de school van start gaat op de 
eerste 1 augustus na het positieve besluit van de minister. Het kan er ook voor kiezen 
om nog een jaar te wachten, bijvoorbeeld omdat de gemeente dan een meer gewenst 
gebouw beschikbaar heeft. Zoals hiervoor is opgemerkt moet de school in elk geval 
gestart zijn in het tweede jaar na de positieve beslissing. Zo niet, dan moet opnieuw een 
aanvraag worden ingediend (en de hele procedure worden doorlopen). 
 
De aanspraak op bekostiging vervalt indien het onderwijs niet uiterlijk is aangevangen 
op de eerste schooldag in het tweede kalenderjaar na de datum waarop de minister 
positief heeft beslist op de aanvraag om bekostiging. Na afloop van die termijn is het 
    W6741.K-2 121 
 

     
 
Artikel II, onderdeel T (artikel 118gg WVO) 
In dit onderdeel wordt geregeld dat reeds lopende bezwaar- en beroepsprocedures 
worden behandeld op basis van de op het moment van indienen geldende criteria. 
 
Artikel II, onderdeel T (artikel 118hh WVO) 
In dit onderdeel wordt geregeld dat reeds ingediende fusieaanvragen worden getoetst op 
basis van de op het moment van indienen geldende criteria. 
 
 
 
De Minister voor Basis- en Voortgezet onderwijs 
en Media, 
 
 
 
 
 
Arie Slob 
    W6741.K-2 123 
 

