 
 
 
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag 
Directie Koninkrijksrelaties 
 
 
 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Turfmarkt 147 
Generaal Den Haag 
Postbus 20011 
Postbus 20018 
2500 EA  Den Haag 
2500 EA  Den Haag 
Nederland 
www.rijksoverheid.nl 
 
Kenmerk 
2018-0000175147 
 
 
Uw kenmerk 
2018Z04853 
  
Datum 18 mei 2018 
Betreft Antwoord op Kamervragen over de opvang van Venezolanen op 
Aruba en Curaçao en de Nederlandse bijstand daarbij 
  
 
  
Hierbij bied ik u mede namens de staatssecretaris van Justitie en Veiligheid de 
antwoorden aan op de schriftelijke vragen van het lid Bosman (VVD) over de 
opvang van Venezolanen op Aruba en Curaçao en de Nederlandse bijstand 
daarbij. Deze vragen werden ingezonden op 16 maart 2018 met kenmerk 
2018Z04853. 
  
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops 
  
Pagina 1 van 6 
 

 
  
 
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag 
Directie Koninkrijksrelaties 
 Directie Koninkrijksrelaties 
 
 
  
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Turfmarkt 147 
Kenmerk 
Generaal Den Haag 
2018-0000175147 
Postbus 20011 
Postbus 20018 
2500 EA  Den Haag 
3 
2500 EA  Den Haag 
Nederland 
Hoe beoordeelt u de oproep van de Hoge Commissaris voor de 
www.rijksoverheid.nl 
 
Vluchtelingen van de Verenigde Naties om Venezolaanse migranten de 
Kenmerk 
vluchtelingenstatus toe te kennen? 2) Geldt ook op Aruba en Curaçao dat 
2018-0000175147 
 
de vraag of iemand een vluchteling is individueel en niet categoriaal 
 
Uw kenmerk 
getoetst moet worden? 
2018Z04853 
  
Antwoord: 
  
De oproep van UNHCR moet worden gezien als een dringende, niet bindende, 
Datum 18 mei 2018 
oproep om vanwege de schrijnende situatie in Venezuela een veilige haven te 
bieden aan die personen die dat land ontvluchten. Of personen uit Venezuela 
Betreft Antwoord op Kamervragen over de opvang van Venezolanen op 
kunnen worden gekwalificeerd als vluchteling, zal afhangen van hun individuele 
Aruba en Curaçao en de Nederlandse bijstand daarbij 
omstandigheden. Aanvragen om bescherming dienen derhalve – ook op Aruba en 
  
Curaçao - individueel te worden getoetst. In Caribisch Nederland wordt een 
 
  
aanvraag om bescherming van een Venezolaan individueel getoetst aan de criteria 
Hierbij bied ik u mede namens de staatssecretaris van Justitie en Veiligheid de 
die staan in artikel 12a van de Wet toelating en uitzetting BES. Dat brengt met 
antwoorden aan op de schriftelijke vragen van het lid Bosman (VVD) over de 
zich dat zowel wordt gekeken of iemand vluchteling is als bedoeld in het VN-
opvang van Venezolanen op Aruba en Curaçao en de Nederlandse bijstand 
vluchtelingenverdrag met bijbehorend Protocol, evenals of iemand terug kan 
daarbij. Deze vragen werden ingezonden op 16 maart 2018 met kenmerk 
zonder dat hij of zij een reëel risico loopt te worden onderworpen aan folteringen, 
2018Z04853. 
onmenselijke of vernederende behandelingen of bestraffingen, zoals bedoeld in 
  
artikel 3 van het Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens.  
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
4 
 
Bent u bekend met de mededeling van de minister van Buitenlandse 
 
Handel en Ontwikkelingssamenwerking d.d. 27 februari 2018 dat het 
 
ministerie van Justitie en Veiligheid in samenwerking met het Openbaar 
 
Lichaam Bonaire, de uitvoeringsorganisaties (o.a. Koninklijke 
 
Marechaussee, Korps Politie Caribisch Nederland en de Immigratie- en 
 
Naturalisatiedienst Caribisch Nederland) en Defensie een noodplan heeft 
drs. R.W. Knops 
ontwikkeld voor het scenario, waarin het aantal migranten verder 
  
toeneemt? Kunt u schetsen welke gevolgen de inwerkingtreding van dit 
noodplan kan hebben voor Nederland? 
 
Antwoord: 
Ik kan u net als de minister voor Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking melden dat Nederland – zeker daar waar het Bonaire 
betreft – net als Aruba en Curaçao de nodige maatregelen treft om voorbereid te 
kunnen zijn op een eventuele migratiestroom. Voor Bonaire draagt Nederland 
immers een bijzondere verantwoordelijkheid. De mogelijke gevolgen voor 
Nederland van de inwerkingtreding van dit noodplan zullen afhankelijk zijn van de 
grootte van een eventuele instroom van migranten. Derhalve worden door de 
betrokken organisaties en diensten te Bonaire en in Nederland noodzakelijke 
voorbereidingen getroffen.  
  
  
Pagina 1 van 6 
 Pagina 3 van 6 
 

 
   
 
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag 
DDiirerectctiiee K Koonniinnkrikrijjksreksrellaattiieess  
  Directie Koninkrijksrelaties 
 
 
   
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Turfmarkt 147 
KKenenmermerkk  
Generaal Den Haag 
22001188--00000000117755114477  
Postbus 20011 
Postbus 20018 
2500 EA  Den Haag 
38  
2500 EA  Den Haag 
Nederland 
HoBene t ubeo tevordensee lbt ueken de do pmroet ep vhet anberi de chHot “Arge Cuobma mheisefst gariees vno olorcat de ie om 
www.rijksoverheid.nl 
 
Vvlluuchchtelteliinnggen oen vpan te  de vanVegren”?enig d7e ) NKlatoipest h oet m dVatene Arzuoblaana de se opmviangrga nntenog  de 
Kenmerk 
vsteedsluchtel niinet gensop toatrdue s htoeee fte t, oknenndanen?ks  h2et ) Gefeilt ddt oato kd e opreger Arubina gen Cu er naarraç eiaog endat  
2018-0000175147 
 
dzegge vren alaag o sfi niemads 2n0d0 6ee mn eevlu bcheztelig iinsg?  iDsee inldt iuvi ddue eeinld en nruk diet at cathet egoonrtbiaal reken 
 
Uw kenmerk 
vganeto eeetsnt mo locatet ie wnoiret dezno?z eer te maken heeft met de mate van financiële 
2018Z04853 
 o ndersteuning, als wel met trage besluitvorming en politieke onwil? 
A ntwoord: 
  
De9  oproep van UNHCR moet worden gezien als een dringende, niet bindende, 
Datum 18 mei 2018 
Kuopront uep  oaanm vganevwen iegen d eh oschevrierrjnee nCdue rsiaçatuatoi ed e inf Vacileneiteizuetenla e en regen veilielgeg evhavinegn  tme et 
bbietredeekkn aaning d toie t dpersoe onpevnan dige  vdanat l anvludch onteltvliunchgen oten. pOf o prdersoe hneeenf t?ui t Venezuela 
Betreft Antwoord op Kamervragen over de opvang van Venezolanen op 
k  unnen worden gekwalificeerd als vluchteling, zal afhangen van hun individuele 
Aruba en Curaçao en de Nederlandse bijstand daarbij 
oAmstntwanoodrdig ohpe dveragen. Anan 8v eragen 9:n  om bescherming dienen derhalve – ook op Aruba en 
  
CJa,uraça de boe -ri ichndtievnid zuiejne lmi tej be wokrdeennd .g Zeotoales tsitn.  hIne tC aarintbwischoord Ned op ede rlanvragd weonrd 2t  eene n7  
 
  
aanaanvgraagegev eonm , bbeetschreft ermide ntoge lvatanin gee enn V ueitnzeeztotilnaang v anind vivriedeumdeele glientgoeentst, i naanclusi deef  cridet eria 
Hierbij bied ik u mede namens de staatssecretaris van Justitie en Veiligheid de 
dopiev anstaang v anin  artverizkoeel k1e2rsa  voanm  bdeesch Wetermi toenlga teinegn  elann udisaatzenttginegle BgeEnSh. eDidat.  Zborelannggt  mezij zt ich 
antwoorden aan op de schriftelijke vragen van het lid Bosman (VVD) over de 
zdiaarbich datj h zoouwdeeln w aanord th geet kinetkeernn atofi oienmanale red chvlut,ch ptastelin bge mois ales iebneis dovaneld  hine th Koet nVNink-rijk 
opvang van Venezolanen op Aruba en Curaçao en de Nederlandse bijstand 
nvliuecht. Weltelin gkanen vzeordalrags ge mestetld b sprakijbehoer eznijnd  Prvanot oeceonl,  coevnecrnalees t ovfe irzemanoek do m terug kan 
daarbij. Deze vragen werden ingezonden op 16 maart 2018 met kenmerk 
zoonnddeerstr deatun ihnigj o dfo zoir j eeden re regëeeriln rigsi vcano  loAorupbt a teo wf Corduraçaen oon. derworpen aan folteringen, 
2018Z04853. 
oEnenme bneschselirijke jvionfg  vvearnn eddee greenlddeen bdeeh reangdeelglienvgienng  oofp b Aerustrafba,f inCgueraçan, zoo alens  Bbeodnoaiereld  kinu nt 
  
uart viiknedle 3n  vinan d eh eret actEuroie pde.eds . 4V eaprirdrag l 20v1o7o r ndaar e Rechaanlteeind invang v dane  Mdee nKames.  rvragen van 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 het lid Sjoerdsma (D66) (Aanhangsel Handelingen II 2016/17, nr. 1565) en de 
 
4bri ef aan uw Kamer d.d. 5 juli 2017 (TK 2016-2017, 29 653, nr. 33). 
 
BenIk kant u u b vekenoortsd me met ldedne  dmat ededalle beletirongk kveann l ande dmeni nviosoterrtd uvreann dBu bliitenjvenlan invdesste eren 
 
Hanin hedt elve en Order unitwtweikrkkeelni negn suspamdateennw verank dineg e idg.edn.  cri27si fsplebranunareni .2 Wa01ar8  dmoat gheet lijk en 
 
gmeiwneisnterst stie aanvan w Jeu esltitikaar e deaarin Vein lbiigj metheid  binen soamdigenwde keerknniis negn m eet xpehrtet ise. OpAenbruba,aa r 
 
CLiuchraçaaamo e Bon Bnoainaire, re dke ununietvn oderiaarnngaassort goanoki sgaetiebrusik (moak.a.e nKo vnainn kkelinjnkie s, expertise en 
 
Martrainechingeaun vsansee in, tKoernratpsio Pnoalleitie hu lCparorgibanisichsat Nieeders.  land en de Immigratie- en 
 
N aturalisatiedienst Caribisch Nederland) en Defensie een noodplan heeft 
drs. R.W. Knops 
o10nt wikkeld voor het scenario, waarin het aantal migranten verder 
  
Wtoeleneemtke sta?p pKuen ont un dserncheteemtsen w u elomke  te gevverholgien dnderee nin dwaterk oipn Agtrruebda inen Cg vanur açditao  
vnerboodlpijlvanend kane V henezoebben vlanoen kuor Nedernnen dlanodo?r reizen naar Nederland? 
  
AAnnttwwoooordrd::  
ITok ekganan ug  ntoett  hales t dgero mindngiestbeier dv ovoanr  Bofu itteonellatanidnse g toHtan vedrebl liejf n in Aruba, Curaçao of 
BOnontwaiirekk,e ils intgessarritmeoriaalnw ebrkepinegrk met toldt ednie d latan dNeden,e rerlansp.d  d–e z eokpeer nbdare laar wichaarame hent  Bonaire 
Bbeotnreaifret –,  Snientt  alEus stAatruibua s eenn  CSuaba. raçaToo deeg annogd iogfe t omaatelatirengg ebleetne ktreenftt  doaarom vom orbnieerte id te 
zkounndneer n mezijne r oopo eke tno eegvanengtu oefl et omielgatraintgie tstorot Eoum.ro pVeoeos r NBeodneairlrean ddraagt.   Nederland 
iVmmeenezrs olaneeenn b zijzoijn nvdriejgree stveeranld vtanwo odrde veilsuijkhmpeidlich. Det k omrto gveelrbijke lijf g(Sevcholegnegne vnovoisur m), op 
gNedronedrl vanand  Vvanero drdee inniwngerk (EinG) gtre53d9in/2g0 v0an1  vdanit  ndoeo Raadpland  vzanull edne  afEuhroanpkeeselijk  Unziijne.  vZanij  de 
hgroebobteten  vdanaaro eem n geeveenn tvuiesulem  innstorodiogm  vovoanr re miizgerann metetn .k oDertrh vealrbveli jfw noaar rdenE udrooopr a.d eV oor 
bveerbtrolikjf keinn  Eourgroanpeisates Nedies eenrl andiedn stlanegne tr e dBanon 9ai0re d ageen inn  bNedinneerlnan eedn  npoeoridozdake evlanijke 1 80 
vdoageorbne, remoideintgeenn V geentrezooffleann.e n  echter vooraf een machtiging tot voorlopig verblijf 
 aan vragen bij een Nederlandse ambassade of consulaat in het buitenland, dan wel 
  
de kabinetten van de Gouverneurs te Aruba, Curaçao of Sint Maarten. 
 
1) Amigoe, 13 maart 2018 
2) http://www.unhcr.org/news/briefing/2018/3/5aa793c14/venezuelans-flee-
throughout-latin-america-unhcr-issues-new-protection-guidance.html 
Pagina 1 van 6 
 PPaaggiinnaa  53  vvaann  66  
  

