> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ DEN HAAG
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Bezoekadres:
Parnassusplein 5
der Staten-Generaal
2511 VX Den Haag
Postbus 20018
T 070 340 79 11
2500 EA  DEN HAAG
F 070 340 78 34
www.rijksoverheid.nl
Kenmerk
3297040-1021839-FEZ
Bijlage(n)
1
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
Datum 17 december 2021
met vermelding van de datum 
Betreft Schriftelijke Kamervragen bij de twaalfde incidentele en het kenmerk van deze 
brief.
suppletoire begroting 2021
 
 
Geachte voorzitter, 
De leden van de Tweede Kamer hebben schriftelijke vragen gesteld over de 
twaalfde incidentele suppletoire begroting VWS 2021.  
 
De antwoorden op deze vragen bied ik u hierbij aan, mede namens de 
staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport. 
 
Hoogachtend, 
 
de minister van Volksgezondheid,  
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
 
Hugo de Jonge 
 
  
Pagina 1 van 9

mijn begroting zonder de dubbeltelling. Ik heb dit bedrag niet dubbel beschikbaar 
SG
Financieel-Economische 
gesteld aan de gecontracteerde partij. De dubbeltelling (verplichting) bedroeg € 
Zaken
82,5 miljoen. 
Budgettaire zaken
 
Vraag 4  
Richt het programma voor de verbetering van het financieel beheer zich ook op 
het voorkomen van dit soort dubbeltellingen? Kunt u dat toelichten? 
 
Antwoord: 4 
Het programma Verbetering financieel beheer ministerie van VWS richt zich o.a. 
op het opleveren van een getrouw beeld (een juiste weergave in de 
begrotingsstukken). Een dubbeltelling hoort uiteraard niet bij een getrouw beeld, 
immers bij een dubbeltelling geeft de administratie dan geen goed beeld van de 
werkelijkheid. Echter zoals ik in antwoord op vraag 3 heb toegelicht betreft het 
een incident die te maken had met een nieuwe ramingssystematiek. Uiteraard 
heeft de casus aandacht gehad binnen het programma. Aan het einde van het jaar 
wordt de stand van de openstaande verplichtingen standaard gecontroleerd om te 
kijken of deze stand aansluit bij de gerealiseerde verplichtingen en kasuitgaven. 
Dit wordt gedaan in het kader van een getrouw beeld opleveren bij de 
jaarrekening 2021. Deze controle wordt extra goed bekeken door het programma, 
met name voor corona-gerelateerde verplichtingen.   
 
Vraag 5  
Kunt u nader toelichten waar het aanvullende budget van € 18,5 miljoen voor 
COVID-19-gerelateerde zorg binnen het Caribische deel van het Koninkrijk voor is 
bedoeld? 
 
Antwoord: 5 
Zie het antwoord op vraag 2.  
 
Vraag 6  
Zal in toekomstige incidentele suppletoire begrotingen het beroep op de 
uitzonderingsgrond van artikel 2.27 worden gemotiveerd en zal worden 
aangegeven vanaf welk moment de uitgaven gedaan of de verplichtingen 
aangegaan worden, zoals volgens het protocol passend is?  
 
Antwoord: 6 
Ook in de toekomst zal ik in de suppletoire begrotingen waarin een beroep wordt 
gedaan op artikel 2.27, tweede lid, Comptabiliteitswet voldoen aan een gepaste 
motivering die toepassing van dit artikel vereist. Voor zover mogelijk zal ik daarbij 
aangeven vanaf welk moment de uitgaven zullen worden gedaan of de 
verplichtingen zullen worden aangegaan, waardoor er niet gewacht kan worden tot 
autorisatie van het Parlement.   
 
Vraag 7  
Wat is de kostprijs, inclusief uitvoering, voor de Rijksoverheid per antigeentest 
onder Testen voor Toegang?   
 
Antwoord: 7 
De Rijksoverheid betaalt € 12,77 inclusief btw per afgenomen antigeen test onder 
Testen voor Toegang. Dit is exclusief de antigeentest zelf. Deze wordt uit de 
voorraad geleverd zolang deze strekt. 
 
  
Pagina 9 van 9

Er waren ongeveer 687.500 bezoekers per week in de musea. Dit betreft het 
SG
Financieel-Economische 
aantal bezoekers. Voor de testramingen hebben we rekening gehouden met met 
Zaken
de andere manieren (vaccinatie of herstel) waarop een toegangsbewijs 
Budgettaire zaken
gegenereerd kan worden, net zoals de mogelijkheid dat één toegangsbewijs voor 
meerdere doeleinden werd gebruikt. 
 
Vraag 12 
Hoeveel bezoekers aan evenementen waren er in Nederland per weekend in het 
jaar 2019 (geschat)? 
 
Antwoord: 12 
Bij de invoering van het CTB waren er nog geen realisatiecijfers beschikbaar. Op 
basis van verschillende bronnen, waaronder gesprekken met sectoren en 
omzetcijfers van het CBS, is een inschatting gemaakt van het aantal bezoekers in 
2019. Deze inschattingen waren primair op weekbasis en niet per weekend. Bij 
evenementen waren er naar schatting 720.000 bezoekers per week. Dit betreft 
het aantal bezoekers. Voor de testramingen hebben we rekening gehouden met de 
andere manieren (vaccinatie of herstel) waarop een toegangsbewijs gegenereerd 
kan worden, net zoals de mogelijkheid dat één toegangsbewijs voor meerdere 
doeleinden werd gebruikt. 
 
Vraag 13 
Hoeveel bezoekers aan voetbalstadia waren er in Nederland per weekend in het 
jaar 2019 (geschat)?  
  
Antwoord: 13 
Bij de invoering van het CTB waren er nog geen realisatiecijfers beschikbaar. Op 
basis van verschillende bronnen, waaronder gesprekken met sectoren en 
omzetcijfers van het CBS, is een inschatting gemaakt van het aantal bezoekers in 
2019. Deze inschattingen waren primair op weekbasis en niet per weekend. Op 
basis van cijfers uit 2019 gaan er wekelijks 1.187.500 mensen naar 
sportwedstrijden (niet exclusief voetbalstadia). Dit betreft het aantal bezoekers. 
Voor de testramingen hebben we rekening gehouden met de andere manieren 
(vaccinatie of herstel) waarop een toegangsbewijs gegenereerd kan worden, net 
zoals de mogelijkheid dat één toegangsbewijs voor meerdere doeleinden werd 
gebruikt. 
 
Vraag 14 
Hoeveel biosscoopbezoekers waren er in Nederland per weekend in het jaar 2019 
(geschat)?  
 
Antwoord: 14 
Bij de invoering van het CTB waren er nog geen realisatiecijfers beschikbaar. Op 
basis van verschillende bronnen, waaronder gesprekken met sectoren omzetcijfers 
van het CBS, is een inschatting gemaakt van het aantal bezoekers in 2019. Deze 
inschattingen waren primair op weekbasis en niet per weekend. In bioscopen 
waren in 2019 790.000 bezoekers per week. Dit betreft het aantal bezoekers. 
Voor de testramingen hebben we rekening gehouden met de andere manieren 
(vaccinatie of herstel) waarop een toegangsbewijs gegenereerd kan worden, net 
zoals de mogelijkheid dat één toegangsbewijs voor meerdere doeleinden werd 
gebruikt. 
 
  
Pagina 9 van 9

In week 47 kon een maximale capaciteit gerealiseerd worden van 3,4 miljoen 
SG
Financieel-Economische 
testen over de hele week. Zie het antwoord op vraag 17 voor de afgenomen 
Zaken
testen in de afgelopen weken.  
Budgettaire zaken
 
Vraag 19 
Wat is de verwachte benodigde testcapaciteit indien ook bij niet-essentiële 
voorzieningen (zoals winkels, doorstroomlocaties, contactberoepen) een 
coronatoegangsbewijs vereist is? 
 
Antwoord: 19 
De verwachte benodigde extra testcapaciteit voor niet-essentiële voorzieningen 
zou 280.000 testen per week bedragen, waarbij de helft van de testen (140.000) 
in het weekend wordt verwacht. Er is een inschatting gemaakt van het aantal niet-
gevaccineerde werknemers in de niet-essentiële dienstverlening en buiten horeca 
(circa 240.000 mensen). Daarbij is de aanname gedaan dat 75% van de 
horecawerknemers en 50% van de werknemers in de detailhandel in deeltijd (24 
uur) werken. Een deeltijd medewerker test dan 3 maal per week, en de fulltime 
medewerker test 5 maal per week. 
 
Vraag 20 
Wat is zijn de verwachte kosten per weekend aan testcapaciteit (3G) indien ook 
bij niet-essentiële voorzieningen (zoals winkels, doorstroomlocaties, 
contactberoepen) een coronatoegangsbewijs vereist is?  
 
Antwoord: 20 
De extra kosten voor de afname voor testen voor niet-essentiële voorzieningen 
bedragen naar verwachting € 12,5 miljoen per week. 
 
Vraag 21 
Hoeveel zou het kosten per weekend aan testcapaciteit om bij alle huidige 
publieke plaatsen waar momenteel het coronatoegangsbewijs geldt, het een 
vereiste te maken om alle bezoekers (ongeacht immuniteitsstatus) te testen met 
een antigeensneltest (1G-beleid)?   
 
Antwoord: 21 
Ik heb in mijn brief van 24 november jl. (Kenmerk 3285334-1020623-PDC19) een 
inschatting gemaakt van de kosten per week. Op basis van de gehanteerde cijfers 
door SON en het scenario dat alle huidige publieke plaatsen waar momenteel het 
coronatoegangsbewijs geldt plus de uitbreidingen naar niet-essentiële 
detailhandel, werkgevers en onderwijs, zou het met een 1G beleid € 545 miljoen 
per week kosten. 
 
Vraag 22 
Hoeveel zou het kosten om bij een Eredivisie-voetbalweekend om iedere bezoeker 
te testen met een PCR-test?  
 
Antwoord: 22 
Het is niet eenvoudig om een goede schatting te maken van de aantallen testen 
die voor 1G nodig zijn. Op basis van cijfers uit 2019 gaan er wekelijks 1.187.500 
mensen naar sportwedstrijden. Cijfers voor evenementen zijn wisselend en zullen 
naar verwachting in 2022 afwijken van de cijfers in 2019. De kosten van een PCR-
test zijn vastgesteld bij de open house van Testen voor Toegang op €46,25 per 
test. De totale kosten voor publiek bij sportwedstrijden met PCR per weekend zijn 
daarmee naar schatting €55 miljoen per week. 
Pagina 9 van 9

maatschappelijk zeer hoge lasten. Het scenario waarin alle hoog risico sectoren 
SG
Financieel-Economische 
onder 1G vallen en de rest 3G blijft, is voor PCR niet uitvoerbaar en leidt nog 
Zaken
steeds tot maatschappelijk hoge lasten. Hiermee vervalt in feite de mogelijkheid 
Budgettaire zaken
om 1G effectiever dan 2G te laten zijn. De 1G aanpak voor hoog risico sectoren 
houdt bij gebruik van antigeentesten grote risico’s voor de uitvoering in - zeker op 
piekmomenten zoals rond het weekend. Vanuit operationeel oogpunt is dit niet 
aan te bevelen. Daarnaast levert het substantiële kosten op (oplopend tot €5,2 
miljard per kwartaal). 
 
Vraag 27 
Kunt u de dubbeltelling in de maand oktober voor Testen voor Toegang nader 
toelichten? Hoe groot is het bedrag dat met deze dubbeltelling gemoeid is? 
 
Antwoord: 27 
Zie het antwoord op vraag 3. 
 
Vraag 28 
Voor welke periode is de genoemde open house constructie via Stichting Open 
Nederland voor Testen voor Toegang? Welke lessen zijn er geleerd uit deze 
aanbesteding voor Testen voor Toegang die in toekomstige aanbestedingen 
meegenomen worden? Hoe kan in toekomstige aanbestedingen beter rekening 
worden gehouden met dunnerbevolkte gebieden en met de Waddeneilanden, waar 
het niet altijd rendabel is met afstandsnormen? Hoe wordt in de huidige 
aanbesteding de aanbestedingsnorm gehaald en wat gaat de minister regelen voor 
de Waddeneilanden, zoals aangegeven in het coronadebat van 3 november 2021? 
 
Antwoord: 28 
De huidige Open House constructie is 11 oktober 2021 gestart en loopt uiterlijk tot 
december 2022. Een uitgebreide evaluatie van deze Open House heeft nog niet 
plaatsgevonden, maar wat het ons tot nu toe heeft geleerd is dat indien er 
voldoende vraag naar testen is, een dergelijke regeling de mogelijkheid biedt om 
veel locaties te realiseren en dat de markt zijn werk doet. Daar waar dat niet 
mogelijk blijkt te zijn, wordt onderzocht of een andere oplossing denkbaar is. Zo 
zijn de Waddeneilanden recent uit de huidige Open House gehaald. Voor de 
Waddeneilanden is een concessie uitgezet. Dat was nodig vanwege de ligging van 
de Waddeneilanden omdat een alternatief binnen 30 minuten reistijd niet kon 
worden gerealiseerd en omdat vanwege de lage testvraag per dag de prijs die de 
Stichting Open Nederland betaalt per afgenomen test de vaste kosten niet dekte. 
Pagina 9 van 9

