Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2022–2023
36 360 V Jaarverslag en Slotwet Ministerie van Buitenlandse 
Zaken 2022
Nr. 1 JAARVERSLAG VAN HET MINISTERIE VAN BUITENLANDSE ZAKEN
Ontvangen 17 mei 2023
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 1

Bijlage 6: Focusonderwerp 2022, beroep op art. 2.27, 
tweede lid, CW 104
Bijlage 7: Lijst van afkortingen 105
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 3

A. ALGEMEEN
1. Aanbieding van het jaarverslag en verzoek tot dechargeverlening
AAN de voorzitters van de Eerste en de Tweede Kamer van de Staten-
Generaal.
Hierbij bied ik, het departementale jaarverslag van het Ministerie van 
Buitenlandse Zaken over het jaar 2022 aan.
Onder verwijzing naar de artikelen 2.37 en 2.40 van de Comptabiliteitswet 
2016 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van 
Buitenlandse Zaken decharge te verlenen over het in het jaar 2022 gevoerde 
financiële beheer.
Voor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot 
dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur 
op grond van artikel 7.14 van de Comptabiliteitswet 2016 een rapport op. Dit 
rapport wordt op grond van artikel 7.15 van de Comptabiliteitswet 2016 door 
de Algemene Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport 
bevat de bevindingen en het oordeel van de Algemene Rekenkamer over:
a. het gevoerde begrotingsbeheer, financieel beheer, materiële bedrijfs­
voering en de daartoe bijgehouden administraties van het Rijk;
b. de centrale administratie van de schatkist van het Rijk van het Ministerie 
van Financiën;
c. de financiële verantwoordingsinformatie in de jaarverslagen;
d. de totstandkoming van de niet-financiële verantwoordingsinformatie in 
de jaarverslagen;
e. de financiële verantwoordingsinformatie in het Financieel jaarverslag 
van het Rijk.
Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk 
voorgeschreven, stukken betrokken:
a. het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2022
b. het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
samenhangt;
c. het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de 
centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het Financieel 
jaarverslag van het Rijk;
d. de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de in 
het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2022 opgenomen rekening 
van uitgaven en ontvangsten over 2022, alsmede over de saldibalans 
over 2022 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 7.14, tweede 
lid, van de Comptabiliteitswet 2016.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 5

Dechargeverlening door de Tweede Kamer
Onder verwijzing naar artikel 2.40 van de Comptabiliteitswet 2016 
verklaart de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal dat 
de Tweede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargever­
lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, 
genomen in de vergadering van
De Voorzitter van de Tweede Kamer,
Handtekening:
Datum:
Op grond van artikel 2.40, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2016 wordt 
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na ondertekening 
van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling doorgezonden 
aan de voorzitter van de Eerste Kamer.
Dechargeverlening door de Eerste Kamer
Onder verwijzing naar artikel 2.40 van de Comptabiliteitswet 2016 
verklaart de Voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat 
de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargever­
lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, 
genomen in de vergadering van
De Voorzitter van de Eerste Kamer,
Handtekening:
Datum:
Op grond van artikel 2.40 van de Comptabiliteitswet 2016 wordt dit originele 
exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na ondertekening van de 
hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de Minister van 
Financiën.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 7

worden ondergrenzen gehanteerd zoals vermeld in de Rijksbegrotingsvoor­
schriften 2023. Bij de verplichtingen en ontvangsten is een afwijking groter 
dan 10% op artikelniveau toegelicht. Waar nodig is verwezen naar de eerste 
of tweede suppletoire begroting.
In de budgettaire tabellen in het jaarverslag is geen onderscheid gemaakt 
tussen decommitteringen op oude en nieuwe verplichtingen. Alle decom­
mitteringen worden ten gunste van de begroting gebracht.
Departementale verantwoordingsstaat en saldibalans
Verschillen in de totalen tussen de verantwoordingsstaat en de saldibalans 
zijn het gevolg van afrondingen.
Overige onderdelen van het beleidsverslag 
Na de beleidsprioriteiten en beleidsartikelen volgen de niet-beleidsarti­
kelen. Het artikel 5 is het onderdeel «Geheim». Dit artikel is bestemd voor 
de verplichtingen, uitgaven en ontvangsten waarvoor geldt dat openbaar­
making via toedeling aan een expliciet beleidsartikel niet in het belang van 
de Staat is. Artikel 6 «Nog onverdeeld» bevat de reservering voor loon- en 
prijsstijgingen en niet voorziene tegenvallers binnen de HGIS. Ten slotte 
worden op artikel 7 de apparaatsuitgaven verantwoord. In de bedrijfsvoe­
ringsparagraaf worden de belangrijkste tekortkomingen en risico's in het 
begrotingsjaar benoemd. Verder wordt aandacht besteed aan de rijksbrede 
bedrijfsvoeringsonderwerpen en worden de belangrijke ontwikkelingen en 
verbeteringen in de bedrijfsvoering besproken. Het jaarverslag wordt 
afgesloten met de jaarrekening van Buitenlandse Zaken en zeven bijlagen: 
1) Toezichtsrelaties RWT's en ZBO's 2) moties en toezeggingen, 3) afgerond 
evaluatie- en overig onderzoek, 4) externe inhuur, 5) sanctiebeleid en 
malversaties, 6) beroep op artikel 2.27, tweede lid, CW (focusonderwerp) en 
7) de lijst van afkortingen.
Bedrijfsvoeringsparagraaf 
In de bedrijfsvoeringsparagraaf wordt verslag gedaan van de opmerkelijke 
zaken in de bedrijfsvoering. De bedrijfsvoeringparagraaf in het departe­
mentaal jaarverslag wijkt af van de bepaling van de Rijksbegrotingsvoor­
schriften dat in het jaarverslag integraal verantwoording wordt afgelegd 
over de bedrijfsvoering. Bij de splitsing van de begroting in 2013 in het 
begrotingshoofdstuk V Buitenlandse Zaken en het begrotingshoofdstuk 
XVII Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking zijn in navolging 
van een verzoek van de Algemene Rekenkamer de verantwoordelijkheden 
van de ministers ten aanzien van de bedrijfsvoering expliciet vastgelegd. 
De minister van Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk voor de integrale 
bedrijfsvoering, met uitzondering van de procesmatige beheersing van de 
activiteitencyclus. De belangrijkste reden voor deze splitsing is dat het 
merendeel van de projecten en programma's in het kader van ontwikke­
lingssamenwerking worden uitgevoerd. Daarnaast is de huidige opzet van 
het activiteitenbeheer gestoeld op de afspraken die de toenmalige minister 
voor Ontwikkelingssamenwerking met de Tweede Kamer in 1998 heeft 
gemaakt over de reikwijdte van de ministeriële verantwoordelijkheid voor 
de rechtmatigheid van besteding van middelen (Kamerstukken 1997–1998 
25 860, nr. 2). Het is daarom dat het voorschottenbeleid en -beheer in het 
onderdeel financieel en materieelbeheer in de bedrijfsvoeringsparagraaf 
van hoofdstuk XVII zijn opgenomen.
Groeiparagraaf 
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 9

B. BELEIDSVERSLAG
3. Beleidsprioriteiten
Met dit jaarverslag wordt teruggekeken op het in 2022 voorgenomen 
buitenlandbeleid, de daarbij gestelde ambities en waar mogelijk de 
behaalde resultaten.
Nederland en de wereld in 2022
Het Nederlandse buitenlandbeleid heeft als doel de landsbelangen te 
beschermen, Nederlandse burgers in het buitenland te ondersteunen, en 
de ontwikkeling van de internationale rechtsorde te bevorderen. De geopo­
litieke context waarbinnen Nederland tracht deze doelstellingen te 
realiseren is in 2022 harder en complexer geworden. Door schuivende 
geopolitieke machtsverhoudingen, groeiende instabiliteit en grotere strate­
gische afhankelijkheden is een grimmiger speelveld ontstaan.
De wereld was begin 2022 reeds een onrustige plek. Zo waren de COVID-19-
pandemie en de gevolgen ervan nog niet voorbij toen de wereld werd 
geconfronteerd met de Russische invasie van Oekraïne. Oorlog is daarmee 
na vele jaren van afwezigheid weer terug op het Europese continent. Dit had 
en heeft directe gevolgen voor Nederland, de Europese Unie (EU), de 
Noord-Atlantische Verdragsorganisatie (NAVO) en de rest van de wereld. 
ste
Sinds het einde van de 20 eeuw is het nog niet voorgekomen dat het 
buitenland zo onmiddellijk van invloed is op het binnenland en het dagelijks 
leven van de Nederlanders.
Dit geopolitieke kantelmoment heeft geleid tot een aantal besluiten die tot 
voor kort onmogelijk werden geacht. Er werd omvangrijke politieke, 
militaire, economische, financiële, humanitaire en culturele steun aan 
Oekraïne geleverd. Deze steun werd bekrachtigd tijdens de bezoeken van 
de Minister-President, de Minister van Buitenlandse Zaken, de Minister voor 
Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking en de Minister van 
Defensie aan Oekraïne. Eind 2022 werd besloten tot een reservering van 
EUR 2,5 miljard voor het verlengen van deze steun. In EU-verband werden 
negen santiepaketten aangenomen. De Europese afhankelijkheid van 
Russische energie is in 2022 voor het overgrote deel afgebouwd en neemt 
in 2023 snel nog verder af. Nederland heeft een leidende rol genomen op 
het gebied van het versterken van waarheidsvinding en gerechtigheid in 
Oekraïne, en zet zich zo in overleg met Oekraïne en het Internationaal 
Strafhof (ICC) in voor strafrechtelijke vervolging van begane misdaden.
Het afgelopen jaar heeft het kabinet een geïntegreerde visie aan de Kamer 
gestuurd ten aanzien van de open strategische autonomie (OSA) van de EU. 
Daarbij blijft samenwerking met bondgenoten en partners het 
uitgangspunt. Het is van groot belang de trans-Atlantische relatie te 
bestendigen, juist in deze tijd van existentiële dreigingen. De samenwerking 
met de Verenigde Staten (VS) blijft van onverminderd belang voor veiligheid 
op het Europese continent en de NAVO is de hoeksteen van onze collectieve 
verdediging. Dit neemt niet weg dat Europa meer verantwoordelijkheid 
moet nemen voor de eigen veiligheid en de behartiging van Europese 
veiligheidsbelangen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 11

partners om klimaatsamenwerking verder te brengen. In de Mensenrech­
tenraad nam Nederland het voortouw tot een gezamenlijke verklaring van 
47 landen over de mensenrechtensituatie in China, en Xinjiang in het 
bijzonder.
Ook in breder multilateraal kader werkte de Russische invasie in Oekraïne 
door. Zo is de Veiligheidsraad van de Verenigde Naties (VN) verder verlamd 
en gezien het Russische vetorecht niet bij machte om een grove schending 
van het internationaal recht te veroordelen. Het onderstreepte het belang 
om in breder dan alleen EU-verband op te treden, zoals met het VK, 
Zwitserland, Noorwegen, de VS en Canada, maar in toenemende ook met 
partners in de Indo-Pacific zoals Australië, India, Japan, Nieuw-Zeeland en 
Zuid-Korea. Het in december 2022 verschenen beleidskader Mondiaal Multi­
lateralisme biedt de strategische kaders voor het Koninkrijk om de komende 
jaren samen met een zo groot mogelijke groep van gelijkgezinde landen en 
nieuwe partners invloed uit te oefenen op het veranderende multilaterale 
systeem, zodat het ook in de toekomst de vruchten kan blijven plukken van 
multilaterale samenwerking.
In 2022 is het belang van de Global Gateway, de EU connectiviteitstrategie, 
gepresenteerd. Global Gateway beoogt in de periode 2021-2027 
EUR 300 miljard aan investeringen te mobiliseren met een duidelijke 
merknaam en een politiek narratief. Voor Nederland hebben de regio’s 
Afrika, Indo-Pacific en het Europees Nabuurschap prioriteit.
Regionale ontwikkelingen
Door meerdere terroristische aanslagen in Israël, raketbeschietingen uit 
Gaza, uitbreiding van het Israëlische nederzettingenbeleid en het hoogste 
aantal Palestijnse slachtoffers sinds de laatste intifada, bleef ook in 2022 
de situatie volatiel met weinig toenadering tussen beide partijen. Nederland 
heeft in 2022 verder geïnvesteerd in de goede relaties met zowel Israël als 
de Palestijnse Autoriteiten. Zowel de Minister van Buitenlandse Zaken als 
de Minister-President hebben in 2022 een bezoek gebracht aan Israël en 
de Palestijnse gebieden. Doel van de bezoeken was de bevestiging van deze 
goede relaties en het voortzetten van de samenwerking onder andere via 
de trilaterale werkgroepen op het gebied van energie, water en handel, 
hetgeen aan beide kanten is gebeurd. In oktober vond voor het eerst in tien 
jaar een Associatieraad plaats tussen de EU en Israël.
De algemene en mensenrechtensituatie in Iran gaf vanaf half september 
2022 aanleiding tot grote zorg vanwege het gewelddadige optreden tegen 
protestanten sinds de dood van Mahsa Amini op 16 september 2022 en de 
executies van jonge demonstranten. Mede op Nederlands initiatief heeft 
de EU een reeks mensenrechtensancties opgelegd en steunt het kabinet 
de VN fact finding missie om mensenrechtenschendingen te onderzoeken. 
De EU heeft Iran ook sancties opgelegd voor de levering van Unmanned 
Aerial Vehicles aan Rusland die worden gebruikt in Oekraïne.
In het afgelopen jaar is ingezet op het verder verstevigen van de relaties met 
Noord-Afrika vanwege de gedeelde en urgente belangen, onder meer op 
het gebied van het tegengaan van irreguliere migratie. Specifiek ten aanzien 
van Marokko geldt dat er afgelopen jaar vanuit beide landen duidelijke inzet 
is geweest om resultaten te boeken op prioritaire thema’s zoals migratie, 
justitie en politie, handel en cultuur. Verschillende hoogambtelijke en 
expertmissies hebben de samenwerking versterkt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 13

rapport Adviescollege Dialooggroep Slavernijverleden op 19 december 
heeft de Minister-President namens de regering excuses uitgesproken voor 
het handelen van de Nederlandse staat in het verleden: postuum aan alle 
tot slaaf gemaakten die wereldwijd onder dat handelen hebben geleden, 
aan hun dochters en zonen, en aan al hun nazaten tot in het hier en nu.
Op 17 februari 2022 bood het kabinet diepe excuses aan voor het structurele, 
extreme geweld van Nederlandse zijde in de jaren 1945-1949 in Indonesië, 
naar aanleiding van de publicatie van de resultaten van het gezamenlijke 
onderzoeksprogramma Onafhankelijkheid, dekolonisatie, geweld en oorlog 
in Indonesië, 1945-1950, van het Koninklijk Instituut voor Taal-, Land- en 
Volkenkunde (KITLV), het Nederlands Instituut voor Militaire Historie (NIMH) 
en het NIOD Instituut voor Oorlogs-, Holocaust- en Genocidestudies. Op 
14 december 2022 volgde een tweede, uitgebreidere kabinetsreactie waarin 
ook de eerste uitkomsten van het maatschappelijk debat over de resultaten 
van het onderzoeksprogramma zijn meegenomen.
De contacten met India zijn over de hele linie verder versterkt in 2022, waarin 
Nederland en India 75 jaar diplomatieke betrekkingen vierden. Hoogte­
punten waren de succesvolle deelname van Minister Hoekstra aan de 
Raisina Dialoog en het inkomende Staatsbezoek van president Kovind in 
april en de uitnodiging van India aan Nederland voor de G20 onder Indiaas 
voorzitterschap.
Ook in 2022 richtten de Nederlandse Indo-Pacific Leidraad en de EU-
strategie voor Samenwerking in de Indo-Pacific zich op versterking van de 
samenwerking met partners in Azië om de Nederlandse en Europese 
belangen op economisch, politiek en veiligheidsgebied beter te kunnen 
behartigen in deze belangrijkste mondiale groeiregio. 
Nederland heeft in 2022 de samenwerking met de Association of South East 
Asian Nations (ASEAN) en Zuidoost-Azië verder versterkt. Nederland trad 
op 3 augustus 2022 toe tot het Southeast Asia Treaty of Amity and 
Cooperation, een stap naar een meer strategisch partnerschap met ASEAN. 
Op 14 december vond de eerste EU-ASEAN Top plaats in Brussel, waaraan 
Minister-President Rutte deelnam. In het najaar tilden Nederland en Zuid-
Korea tijdens bezoeken van de Minister van Buitenlandse Zaken en de 
Minister-President aan Seoul de bilaterale relatie naar een hoger plan in 
de vorm van een Strategisch Partnerschap.
In Afghanistan was in 2022 sprake van verdere verslechtering van de 
situatie, met name op het gebied van vrouwenrechten. Nederland heeft zich 
in internationaal verband sterk ingezet voor het beschermen van de 
mensenrechten in het land en ondersteuning van de bevolking. In 2022 is 
het ministerie doorgegaan met de nasleep van de evacuatie uit Kaboel 
middels het overbrengen van personen die daarvoor in aanmerking 
kwamen naar Nederland. In totaal ging het in 2022 om 1914 personen.
Instabiliteit in de Hoorn van Afrika nam aan het begin van het jaar verder 
toe, onder meer door het voortdurende conflict in Ethiopië. De diplomatieke 
inzet van Nederland in Ethiopië was, in nauwe samenspraak met EU-
partners, gericht op een bijdrage leveren aan het oplossen van het conflict 
in Noord-Ethiopië. Ook in Soedan en Somalië zijn vredes- en staatsopbouw­
processen in 2022 nieuw leven ingeblazen. De Sahel is onverminderd een 
prioritaire regio. In de regio was sprake van toenemende instabiliteit: meer 
jihadistische aanslagen, mensenrechtenschendingen en staats- en machts­
grepen, zoals in Burkina Faso. Een aantal landen trok hun troepen terug uit 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 15

van het EU-rechtsstaatsinstrumentarium. Dankzij deze inzet is het gelukt om 
de ontvangst van EU-middelen uit het Herstelfonds door Polen en Hongarije 
te koppelen aan stevige hervormingen op het gebied van de rechtsstaat en 
is de Meerjarig Financieel Kader (MFK)-rechtsstaatsverordening voor het 
eerst en met succes toegepast tegen Hongarije. Tegelijkertijd leidde dit ook 
tot verscherpte tegenstellingen tussen EU-lidstaten en had dit impact op 
de bilaterale relaties, vooral met Hongarije.
De situatie in Oekraïne heeft tot extra spanningen geleid in de Westelijke 
Balkan. Russische invloed is het meest nadrukkelijk in Servië en in de 
Bosnische deelstaat Republika Srpska. Behoud van stabiliteit, intensivering 
van de samenwerking en ondersteuning van de hervormingsagenda in 
het kader van het EU-toetredingsproces staan centraal in het EU-beleid ten 
aanzien van deze regio.
Voor wat betreft EU-uitbreiding golden wederom in 2022 de uitgangspunten 
strikt, fair en betrokken en bleef vervulling van de Kopenhagencriteria 
centraal staan in het kabinetstandpunt met betrekking tot het toetredings­
proces. Met de sterk veranderende geopolitieke context meewegende, heeft 
het kabinet ingestemd met het toekennen van visumliberalisatie voor 
Kosovo, het verlenen van kandidaat-lidstaat-status aan Oekraïne en 
Moldavië. Tevens besloot het kabinet ditzelfde te doen voor Georgië, onder 
de voorwaarde dat de prioriteiten uit de opinie van de Commissie worden 
behaald. De Europese Raad (ER) besloot tevens kandidaat-lidstaat-status 
toe te kennen aan Bosnië-Herzegovina.
Op 9 mei 2022, de Dag van Europa, sloot de Conferentie over de Toekomst 
van Europa af. De in Nederland in 2021 uitgevoerde nationale burgercon­
sultaties 'Kijk op Europa' zijn opgenomen in het eindrapport. Nederland was 
één van de 6 lidstaten die burgerdialogen in deze vorm heeft georganiseerd 
en had hierdoor een actieve inbreng in de plenaire sessies van de 
conferentie. In totaal namen circa 13.000 Nederlanders deel aan de consul­
taties. De minister sprak met deelnemers van de burgerdialogen op 9 mei 
in Maastricht.
De implementatie van de Herstel- en Veerkrachtplannen (HVP) van de 
meeste EU-lidstaten kwam afgelopen jaar op stoom. De Europese 
Commissie keurde ook het Nederlands HVP van EUR 4,7 miljard goed op 
thema’s die voor het kabinet van zwaarwegend belang zijn, zoals klimaat­
verandering, volkshuisvesting en de arbeidsmarkt. Ook wordt via het HVP 
verder geïnvesteerd in digitalisering, onderwijs en zorg.
Goed functionerende begrotingsregels zijn een belangrijke voorwaarde 
voor het realiseren van stabiliteit en groei. Dit kan de concurrentiekracht van 
de Unie ten goede komen. Hiertoe publiceerde de Europese Commissie in 
november 2022 voorstellen voor de herziening van de Europese begro­
tingsregels (Stabiliteits- en Groeipact). Dankzij de inzet van Nederland 
samen met gelijkgestemde lidstaten, sluiten de voorstellen op meerdere 
aspecten aan bij de Nederlandse inzet, zoals het behoud van de referentie­
waarden van 60% voor de overheidsschuld en 3% voor het begrotingstekort.
Het afgelopen jaar zijn ook de bilaterale relaties met EU-lidstaten verder 
verdiept en verstevigd. Nederland heeft zich voorbereid op het Nederlands 
BENELUX-voorzitterschap in 2023. Er heeft een intensivering plaatsge­
vonden in de bilaterale relatie met Frankrijk als belangrijke strategische 
partner. In maart vonden er voor het eerst regeringsconsultaties plaats. 
De relatie met Duitsland kende op vele terreinen een intensivering, met 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 17

Ook heeft Nederland zich in het kader van preventie, het voorkomen van 
onveiligheid en duurzame vredesopbouw ingezet op de verdere implemen­
tatie van de Vrouwen, Vrede en Veiligheidsagenda, conform VN Veilig­
heidsraad resolutie 1325 en volgende resoluties. In 2022 werd de eerste 
interdepartementale voortgangsrapportage van het Nationaal Actieplan 
1325 aan de Tweede Kamer gestuurd.
2. Verdedigen van Nederland met een effectieve en moderne aanpak
In 2022 werden in de EU en de NAVO belangrijke kaders gezet voor de 
toekomst van ons buitenland- en veiligheidsbeleid. De Nederlandse 
belangen zijn stevig verankerd in een ambitieus EU Strategisch Kompas en 
in het nieuwe Strategisch Concept van de NAVO. Nederland organiseerde 
samen met Duitsland als input voor het Strategisch Concept een succesvolle 
NAVO conferentie in Den Haag over ‘partnerschappen’, in aanwezigheid van 
secretaris-generaal Jens Stoltenberg en premier Mark Rutte.
Nederland heeft zich ingezet om de Europese Vredesfaciliteit (EPF) te 
gebruiken om lethale en non-lethale steun te bieden aan Oekraïne. Vanwege 
de omvangrijke steun aan Oekraïne is op 12 december 2022 besloten om 
initieel het financieringsplafond van het instrument te verhogen met 
EUR 2 miljard, met de mogelijkheid van een verdere verhoging in een later 
stadium.
Nadat de waarnemingsmissie van de Organisatie voor Veiligheid en Samen­
werking in Europa (OVSE) in Oekraïne vanwege een Russische blokkade 
opgeheven moest worden, is gezocht naar mogelijkheden om de OVSE-
presentie in het land te herstellen. In overleg met Oekraïne heeft de OVSE 
besloten tot het opzetten van een extra-budgettair Support Programme for 
Ukraine. Met een bijdrage van EUR 1 miljoen hoort Nederland tot de eerste 
contribuanten aan dit programma. Samen met gelijkgezinde landen heeft 
Nederland meermaals het zogeheten Moskou Mechanisme ingeroepen, 
hetgeen heeft geleid tot rapporten over mensenrechtenschendingen in 
Oekraïne en Rusland.
Het Nederlandse initiatief om een EU Hybrid Toolbox op te zetten waarmee 
de EU kan reageren op hybride dreigingen is opgenomen in het EU 
Strategisch Kompas. De toolbox is sinds december 2022 operationeel. Er is 
in 2022 gewerkt aan een nieuwe internationale cyberstrategie voor 
Nederland. Naar verwachting zal deze in de eerste helft van 2023 aan de 
Tweede Kamer worden aangeboden. Nederland heeft in 2022 actief 
bijgedragen aan internationale coalitievorming tegen onverantwoord 
gedrag in het cyberdomein. Dit resulteerde onder meer in een publieke 
veroordeling van de Russische aanval op het satellietnetwerk van Viasat in 
Oekraïne. Nederland leverde daarnaast een bijdrage aan de cyberweer­
baarheid van Oekraïne.
3. Versterken van ons veiligheidsfundament
Het kabinet heeft de beoogde inzet en samenhang van de Nederlandse 
militaire en civiele bijdragen aan missies en operaties tot medio 2025 
uiteengezet. Dit vertaalde zich onder andere in verlenging, aanpassing of 
beëindiging van Nederlandse personele bijdragen aan missies aan de 
Oostflank en in de Westelijke Balkan, het Midden-Oosten, Noord-Afrika, 
de Hoorn van Afrika, de Golfregio en de Indo-Pacific . Met de verlenging van 
de Nederlandse inzet via de anti-ISIS-coalitie, de NAVO-missie in Irak en 
de bredere veiligheidsinzet in Irak tot eind 2023 diende het kabinet de 
Nederlandse veiligheidsbelangen in deze instabiele regio aan de rand van 
Europa. Hetzelfde geldt voor de Sahel, waar het kabinet de nationale 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 19

Nederlanders wereldwijd & consulair 
Na twee crisisjaren waarin COVID-19 en Afghanistan een groot beslag 
legden op het ministerie, stond het eerste deel van 2022 opnieuw in het 
teken van crisis vanwege de oorlog in Oekraïne. De geleerde lessen van 
afgelopen jaren zijn en worden gebruikt voor het versterken van de crisis­
paraatheid van posten en het departement. Zo is het afgelopen jaar de 
consulaire crisiscapaciteit versterkt. Ook zijn de beperkingen in reisbewe­
gingen en inreismaatregelen als gevolg van de COVID-19-pandemie 
gedurende 2022 afgenomen en de reisadviezen zijn hierop aangepast. In 
de Kamerbrief over de aanpak van COVID-19 op de lange termijn zijn de 
uitgangspunten vastgelegd over het reisbeleid ten aanzien van COVID-19. 
Binnen het ministerie zijn de benodigde voorbereidingen om toegerust te 
zijn voor een eventuele nieuwe uitbraak getroffen.
Nederlanders zijn het afgelopen jaar ook weer meer gaan reizen. De online 
reisadviezen van het ministerie werden ruim vijftig miljoen keer geraad­
pleegd. De eerste stappen zijn gezet naar een actueel ‘post-corona’-
reisadvies, dat beter aansluit bij de wensen van Nederlandse reizigers. 
Onder andere door het strategisch inzetten van het gebruik van data, zoals 
over klantreizen en gebruikservaringen. De toename in het aantal reizigers 
heeft ook geleid tot meer consulaire hulpvragen. Er zijn in 2022 meer dan 
5.000 consulaire hulpvragen in behandeling genomen. Het contactcentrum 
van het ministerie ‘Nederland WereldWijd’ (voorheen 24/7 Contactcenter) 
kende 1,2 miljoen klantcontactmomenten. Dit betrof alle dienstverlening 
van de Nederlandse overheid in relatie tot reizen naar en verblijf in het 
buitenland, waaronder reisadviezen, reisdocumenten, wonen en werken, 
DigiD, etc. Een opvallende trend in de consulaire hulpvragen was een 
toename van familiezaken, zoals internationale kinderontvoering, 
huwelijksdwang en achterlating. Na een daling van het aantal buitenlandse 
gedetineerden gedurende COVID-19 kende 2022 weer een stijging van het 
aantal detenties.
Het Rijksbrede project Loket Buitenland is afgerond en overgedragen aan 
Nederland WereldWijd. Het ministerie heeft hiermee, samen met 12 uitvoe­
ringsorganisaties, een centrale rijksbrede ingang voor burgers bij de 
overheid gerealiseerd.
Na de versoepeling van COVID-19-reisbeperkingen nam de vraag naar visa 
voor kort verblijf in het Schengengebied sneller toe dan de beschikbare 
behandelcapaciteit. Daardoor ontstond de zeer onwenselijke situatie dat 
aanvragers in enkele landen te maken kregen met lange wachttijden, vaak 
ver boven de vastgelegde termijn van veertien dagen. In 2022 is hard 
gewerkt aan het vergroten van de capaciteit om de toegenomen visumaan­
vragen te kunnen verwerken en kan grotendeels weer binnen de normale 
termijn van twee weken een visumaanvraag worden verwerkt.
De paspoortdienstverlening via externe dienstverleners is verder uitgerold, 
zodat aanvragers minder ver hoeven te reizen voor een paspoortaanvraag. 
Deze dienstverlening is uitgebreid naar Madrid en Barcelona, en voorberei­
dingen worden getroffen voor verdere implementatie in 2023. In 2022 heeft 
wereldwijde implementatie van een digitaal aanvraagformulier voor een 
paspoort of identiteitskaart plaatsgevonden. Ook heeft het ministerie 
gewerkt aan de ontwikkeling van een applicatie voor het digitaal verwerken 
van Schengenvisumaanvragen. De implementatie daarvan wordt in 2023 
verwacht. In 2022 hield de Europese Commissie een Schengenevaluatie, 
waarbij het Nederlandse visumproces is doorgelicht. Het ministerie is 
begonnen met de uitvoering van de resulterende aanbevelingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 21

zoals mensenrechten, versterking coalities, veiligheid en ondermijning, 
betere en toegankelijkere dienstverlening voor Nederlanders in het 
buitenland, economische diplomatie, de hulp/handel agenda, Global 
health, klimaat en grondoorzaken migratie. Dat geldt ook voor een aantal 
directies in Den Haag, daar een sterker postennet onlosmakelijk is 
verbonden met het departement. Medio 2022 zijn de eerste medewerkers 
op de posten en in Den Haag gestart. Daarnaast investeert het ministerie in 
crisisparaatheid, onder andere door het verder inrichten van een 
permanente crisisstructuur. Een grotere organisatie met grotere beleids­
ambities in een complexere en meer veeleisende (inter)nationale omgeving 
vergt ook sterkere ondersteuning op het gebied van veiligheid, IT en 
bedrijfsvoering. Ook op deze onderdelen is extra capaciteit ingezet en 
voorzien.
Nederland als gastland
Nederland bleef in 2022 een aantrekkelijk gastland voor diplomatieke 
missies en internationale organisaties (IO’s), waaronder de hier gevestigde 
internationale hoven en tribunalen. Het ministerie heeft samengewerkt met 
andere ministeries, gemeenten, uitvoeringsinstanties en de veiligheids­
sector aan beleidsontwikkeling, heldere regelgeving en professionele 
uitvoering. Zo werkte het ministerie onder andere samen met externe 
partners aan verbeterde preventie van veiligheidsincidenten via inten­
sievere voorlichting.
Extra aandacht werd besteed aan heldere en tijdige communicatie richting 
de doelgroep van ruim 25,000 geprivilegieerden verbonden aan diploma­
tieke missies en IO’s. De informatiebeveiliging van het digitale registratie­
systeem van personen met diplomatieke status werd verder verbeterd. 
Verkeersovertredingen door personen die in Nederland diplomatieke 
immuniteit genieten, daalden door betere signalering en voorlichting verder 
tot 70% ten opzichte van 2019.
Meer dan 70 inkomende bezoeken van hoogwaardigheidsbekleders evenals 
vijf staatsbezoeken (twee inkomend, drie uitgaand) werden voorbereid, 
gefaciliteerd en begeleid. Het bezoekenoverleg ten behoeve van de 
coördinatie van bezoeken van Zijne Majesteit de Koning aan het buitenland 
en van buitenlandse staatshoofden aan Nederland werd verder geprofes­
sionaliseerd, waardoor meer strategische aandacht voor de lange termijn 
bezoekenagenda van het Koninklijk Paar werd gegenereerd.
Meerdere internationale conferenties werden georganiseerd, waaronder 
de Ukraine Accountability Conference die de aanzet was voor verdere 
betrokkenheid van Nederland bij de vervolging van verantwoordelijken 
voor Russische oorlogsmisdaden in Oekraïne.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 23

3.2 Openbaarheidsparagraaf
In de kabinetsreactie op het rapport ‘Ongekend onrecht’ heeft het kabinet 
onder andere maatregelen aangekondigd gericht op actieve openbaar­
making van informatie en op verbetering van de informatiehuishouding bij 
de ministeries (‘Open op orde’). Ook het ministerie van Buitenlandse Zaken 
werkt aan een continue verbetering van de informatiehuishouding en 
grotere transparantie van overheidsinformatie richting burger en 
parlement.
In het kader van het rijksbrede programma «Open op Orde» werkt BZ sinds 
2021 aan het verbeteren van de informatiehuishouding. Alle activiteiten 
worden uitgevoerd als onderdeel van 'het Actieplan Informatiehuis­
houding BZ'. Het actieplan wordt, conform generieke afspraken, uitgevoerd 
binnen vier actielijnen die zich richten op:
1) versterking van professionele ondersteuning binnen de informatiehuis­
houding (actielijn Informatieprofessionals), 
2) het meer onder controle brengen van de informatiestromen (actielijn 
volume en aard van informatie), 
3) verbetering van de informatiesystemen (actielijn informatiesystemen) 
4) verbetering van sturing en naleving (actielijn sturing en naleving).
Voor de uitvoering van het actieplan is in 2022 door het kabinet 
EUR 2,6 miljoen aan BZ ter beschikking gesteld.
In het kader van actielijn 1 is een herstructureringsplan voor het cluster 
Informatiemanagement opgesteld en, na positief advies van de Onderne­
mingsraad, vastgesteld. De werving van nieuwe Functionarissen Informa­
tiehuishouding start begin 2023.
Actielijn 2 omvat de deelactiviteiten wat betreft het saneren van de netwerk­
schijven, het afbouwen van het papieren archief, het vernietigen van digitale 
archieven en de actualisatie van de BZ-selectielijst. Deze activiteiten lopen 
allemaal. De aangepaste selectielijst is concept gereed en afgestemd met 
het Nationaal Archief. Deze wordt in voorjaar 2023 vastgesteld. Verder bevat 
actielijn 2 de deelactiviteit voor e-mailarchivering. Het rijksbrede implemen­
tatietraject hiervoor is eind 2022 gestart. Volgens planning zal de imple­
mentatie eind 2023 zijn afgerond. Met betrekking tot de deelactiviteit 
«archivering van appberichten» wordt het nieuwe rijksbrede beleid 
afgewacht dat wordt opgesteld naar aanleiding van de adviezen over dit 
onderwerp die recent zijn uitgebracht. Voor de deelactiviteit aansluiting op 
het Platform Open Overheidsinformatie (PLOOI) wordt de oorspronkelijke 
aanpak herzien naar aanleiding van het advies van Bureau ICT-toetsing (BIT) 
hierover. De deelactiviteiten «archivering van websites» en «actieve 
openbaarmaking informatieverstrekking Kamer» zijn afgerond.
Binnen actielijn 3 is de deelactiviteit voor de nieuwe SharePoint-omgeving 
als basisvoorziening voor de informatiehuishouding van BZ grotendeels 
gereed. Deze nieuwe omgeving wordt in de eerste helft van 2023 in gebruik 
genomen.
Als onderdeel van actielijn 4 is de beheersregeling informatiemanagement 
BZ geactualiseerd. Deze is in concept gereed. Het instellen van een advies­
commissie Informatiehuishouding (IHH) wordt heroverwogen. Voor de 
deelactiviteit «doorontwikkeling kwaliteitssysteem» is BZ aangesloten bij 
de rijksbrede klankbordgroep IHH Dashboard.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 25

3.4 Budgettair overzicht Oekraïne
In de onderstaande tabel staan uitgaven die verband houden met de 
Russische invasie in Oekraïne. Het gaat hierbij om directe steun uit de 
begroting van BZ. Uitgaven gerelateerd aan derde-orde effecten zijn hierin 
niet opgenomen. Omdat de uitgaven incidenteel zijn geweest en niet 
meerjarig, zijn de kasuitgaven identiek aan de verplichtingen.
Tabel 3 Budgettair overzicht Oekraïne (bedragen x € 1.000)
Artikelnummer Artikelnaam Maatregel Verplichtingen 2022 Uitgaven 2022 Ontvangsten 2022 Relevante Kamer­
stukken
1.1 Goed functionerende Organisatie Ukraine 3.000 3.000 ‒BZDOC-291816419-26
Accountability 
internationale 
instellingen met een Conference
breed draagvlak
1.2 Bescherming en Steun OHCHR en 3.010 3.010 ‒BZDOC-857059465-44
bevordering van mensenrechtenverdedigers
mensenrechten
2.1 Goede internationale Crisisgerelateerde 740 740 ‒BZDOC-1985491629-78
samenwerking ter inzet
bevordering van de eigen 
en 
bondgenootschappelijke 
veiligheid
2.2 Bestrijding internationale Steun 407 407 ‒BZDOC-1985491629-78
cyberweerbaarheid
criminaliteit en 
terrorisme
2.3 Bevordering van Bijdrage aan NAVO 27.928 27.928 ‒
veiligheid, stabiliteit en Ukraine Capacity 
rechtsorde in Trust Fund, OVSE 
internationaal verband Special Monitoring 
Mission, en 
humanitaire 
ontmijningsactiviteiten
2.4 Bevordering van transitie Acitiviteiten vanuit 1.773 1.773 ‒BZDOC-1985491629-78
in prioritaire gebieden het MATRA-
programma
Totaal 36.858 36.858
Toelichting
Artikel 1.1
Vanaf artikel 1.1 is de organisatie van het Ukraine Accountability Conference 
op 14 juli 2022 betaald.
Artikel 1.2
Vanaf artikelonderdeel 1.2 zijn diverse uitgaven gedaan voor het onder­
steunen van mensenrechtenverdedigers.
Artikel 2.1
Vanaf artikel 2.1 is een bijdrage geleverd aan het Ukraine Capacity Trust 
Fund (UCAPTF) van de NAVO.
Artikel 2.2
Vanaf artikel 2.2 is er steun geleverd aan de cyberweerbaarheid van 
Oekraïne.
Artikel 2.3
Vanaf artikel 2.3 zijn er bijdragen geleverd aan het UCAPTF en de Special 
Monitoring Mission van de OVSE. Ook is er via het Mine Action and Cluster 
Munition Programme steun verleend aan humanitaire ontmijningsactivi­
teiten in Oekraïne.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 27

3.5 Overzicht COVID-19 steunmaatregelen
Tabel 4 Overzicht coronasteunmaatregelen
Realisatie 
Art. Omschrijving maatregel 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 Vindplaats
Decemberbrief 
4.1 Bijzondere bijstand buitenland * ‒ 5 0 2021
Kamerstuk 
Gedeeltelijke compensatie tegenvallende 35 850 V 
7.10 consulaire ontvangsten * 19 0 nr.2
Totaal 14 0
* Deze bedragen zijn afgerond op hele miljoenen, de werkelijke bedragen zijn ‒ 4,5 miljoen en EUR 18,2 miljoen
Deze tabel geeft een overzicht van de COVID-19 steunmaatregelen die op 
de begroting van Buitenlandse Zaken zijn genomen. Een uitgebreid 
overzicht is te vinden op https://www.rijksfinancien.nl/corona-visual . In dit 
overzicht zijn alleen EMU-relevante corona-uitgaven opgenomen. De niet 
EMU-relevante corona-uitgaven zijn terug te vinden onder de belangrijkste 
beleidsmatige mutaties en de toelichting op de financiële instrumenten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 29

– Bijdragen ten behoeve van goed functionerende internationale instel­
lingen.
– Bijdragen ter bescherming en bevordering van mensenrechten.
– Bijdragen ten behoeve van goed functioneren van in Nederland 
gevestigde IO’s en diplomatieke missies en aan de internationale zicht­
baarheid van Nederland als gastland van IO’s.
C. Beleidsconclusies
Mensenrechtenbeleid en het VN-mensenrechtensysteem
 Nederland heeft met de organisatie van de ministeriële Ukraine Accounta­
bility Conference op 14 juli in Den Haag een leidende rol gepakt op de 
bevordering van accountability voor oorlogsmisdrijven als gevolg van de 
Russische agressieoorlog tegen Oekraïne. In deze context besloot het 
kabinet daarnaast EUR 2 miljoen bij te dragen aan de inzet van het Office of 
the High Commissioner for Human Rights (OHCHR) in Oekraïne, gericht op 
bewijsvergaring van mensenrechtenschendingen. Ook droeg Nederland 
extra middelen bij aan de capaciteit van NGO’s om bewijs te verzamelen, 
zodat deze geschikt is voor judiciële procedures. De Koninklijke 
Marechaussee leverde, onder vlag van het internationale strafhof, 
(forensische) expertise ter ondersteuning van onderzoek naar oorlogsmis­
drijven door de Oekraïense Procureur-Generaal.
De extra inzet naar aanleiding van de Russische inval in Oekraïne sluit aan 
bij de Nederlandse inspanningen ten behoeve van de uitvoering van de 
derde pijler van de VN gericht op mensenrechten. Nederland was in 2022 
vijfde grootste donor van OHCHR, in lijn met de begroting, ingezet als core-
financiering (vrijwillige bijdrage) en specifiek op thema’s als accounta­
bility, vrijheid van meningsuiting, gelijke rechten voor LHBTIQ+, vrijheid van 
religie en levensovertuiging en Special Procedures. Genoemde mensen­
rechtenprioriteiten werden voorts volgens plan bilateraal ondersteund 
vanuit het Mensenrechtenfonds. Zo zijn in 2022 vier allianties geselecteerd 
voor de uitvoering van het programma Safety for Voices. Dit programma is 
gericht op de verhoogde online en offline veiligheid van mensenrechten­
verdedigers en van journalisten wereldwijd. 
Gastlandbeleid
Het ontwikkelde en uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten in 
2022 waren conform de verwachtingen, zoals opgenomen in de BZ-
begroting.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 5 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 1 Versterkte internationale rechtsorde (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
Realisatie 2018 Realisatie 2019 Realisatie 2020 Realisatie 2021 Realisatie 2022 Verschil 2022
begroting 2022
Verplichtingen 125 729 143 657 105 565 113 861 261 584 114 112 147 472
Uitgaven:
Programma-uitgaven totaal 124 557 129 197 124 879 126 399 139 797 123 822 15 975
Goed functionerende 
1.1 internationale instellingen met 
een breed draagvlak 58 720 52 516 49 795 51 060 54 524 48 495 6 029
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 31

E. Toelichting op de instrumenten
Verplichtingen
De verplichtingenrealisatie op artikel 1 Versterkte internationale rechtsorde 
valt ten opzichte van de vastgestelde begroting 2022 EUR 147,5 miljoen 
hoger uit, waarvan EUR 80,8 miljoen reeds is gemeld in de eerste 
suppletoire begroting en de tweede suppletoire begroting. Deze stijgingen 
hielden verband met het aangaan van nieuwe meerjarige verplichtingen 
binnen het Mensenrechtenfonds, vertraging in de uithuizing van de 
huurders van het Vredespaleis, verlenging van het VN-mandaat voor het 
Speciaal Tribunaal Libanon en de organisatie van de Ukraine Accountability 
Conference in juli 2022. Een verdere stijging van het verplichtingenbudget 
is toegelicht in de Decemberbrief Buitenlandse Zaken 2022 en hield verband 
met het aangaan van een vijfjarige subsidieovereenkomst met de Carnegie 
Stichting, het meerjarig vastleggen van de algemene vrijwillige bijdrage aan 
de OHCHR en van een committering aan de OHCHR voor het veldkantoor in 
Oekraïne. Tenslotte werden weer meerjarige verplichtingen aangegaan 
binnen het Mensenrechtenfonds.
Uitgaven
Artikelonderdeel 1.1
De uitgavenrealisatie op artikelonderdeel 1.1 Goed functionerende interna­
tionale instellingen met een breed draagvlak valt ten opzichte van de 
vastgestelde begroting 2022 EUR 6,0 miljoen hoger uit. Deze verhoging 
betreft een som van mutaties. De afname op het budget Internationaal recht 
(subsidies/regelingen) en de toename op het budget Internationaal recht 
(bijdrage internationale organisaties) worden met name veroorzaakt door 
administratieve interne overhevelingen (zie eerste suppletoire begroting). 
Het uitgavenbudget op Internationaal recht (opdrachten) is met 
EUR 3,1 miljoen gestegen als gevolg van de organisatie van de Ukraine 
Accountability Conference in juli 2022 en de High Level Round Table Anti-
corruptie in november 2022. Daarnaast is vanwege een hogere liquiditeits­
behoefte de verplichte bijdrage aan het ICC 2023 reeds in 2022 betaald.
Artikelonderdeel 1.2
De uitgavenrealisatie op artikelonderdeel 1.2 Bescherming en bevordering 
van mensenrechten valt ten opzichte van de vastgestelde begroting 2022 
EUR 4,9 miljoen hoger uit. In de eerste suppletoire begroting is een stijging 
gemeld die verband houdt met de toekenning van structurele additionele 
middelen vanuit het coalitieakkoord voor het thema mensenrechten en 
een generale compensatie van Oekraïnegerelateerde uitgaven. De mutaties 
binnen artikelonderdeel 1.2 zijn het gevolg van verschuivingen door verdere 
decentralisatie van het Mensenrechtenfonds, waarbij meer uitgaven als 
bijdrage werden verstrekt. Daarnaast is sterker ingezet op multilaterale 
organisaties.
Artikelonderdeel 1.3
De uitgavenrealisatie op artikelonderdeel 1.3 Gastlandbeleid internationale 
organisatie valt ten opzichte van de vastgestelde begroting 2022 
EUR 5,0 miljoen hoger uit. Deze stijging betreft met name het Vredespaleis 
(bijdrage aan agentschappen) en de Carnegie Stichting (subsidies/
regelingen). De stijging van het uitgavenbudget voor het Vredespaleis is 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 33

Artikel 2: Veiligheid en stabiliteit
A. Algemene doelstelling
Het bevorderen van de Nederlandse en internationale veiligheid en 
stabiliteit door doelgerichte bilaterale en multilaterale samenwerking en 
het bevorderen van democratische transitie in prioritaire gebieden, vooral 
in de ring rond Europa. Veiligheid is geen vanzelfsprekendheid. De interna­
tionale omgeving verandert snel en ingrijpend. Wat er in de wereld om ons 
heen gebeurt, heeft direct gevolgen voor onze eigen veiligheid en voor onze 
welvaart. Veel van de grensoverschrijdende dreigingen waaraan Nederland 
bloot staat, zijn van een dusdanige omvang en complexiteit dat een geïnte­
greerde aanpak en samenwerking in internationaal verband geboden is. 
Voorbeelden zijn de proliferatie van massavernietigingswapens, terrorisme 
en gewelddadig extremisme, ongewenste buitenlandse inmenging door 
statelijke actoren, grensoverschrijdende criminaliteit en cyberdreigingen.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De basis voor de inzet van het kabinet op internationaal veiligheidsbeleid 
ligt besloten in de Geïntegreerde Buitenland- en Veiligheidsstrategie 
(GBVS) die in het voorjaar van 2018 aan de Tweede en Eerste Kamer is 
aangeboden. De GBVS aanpak beschrijft drie pijlers: onveiligheid 
voorkomen waar mogelijk, verdedigen tegen urgente dreigingen waar 
noodzakelijk en het versterken van ons veiligheidsfundament. Om de 
daarbij benoemde 13 doelen te behalen is de samenhangende inzet nodig 
van defensie, diplomatie, economie, ontwikkelingssamenwerking, politie, 
inlichtingendiensten, en justitie. Dit onderwerp strekt zich dus uit naar 
andere begrotingen, zoals Defensie, Buitenlandse Handel en Ontwikkelings­
samenwerking, Justitie en Veiligheid, Binnenlandse Zaken en Koninkrijks 
relaties en Economische Zaken en Klimaat. Onze veiligheidsbelangen 
vergen een wereldwijde inzet voor de veiligheid van Nederlanders, 
Nederland en het Koninkrijk.
De Minister van Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk voor:
Stimuleren 
Bevorderen en bewaken van de coherentie en consistentie van de 
Nederlandse inzet in bilateraal en multilateraal verband gericht op grotere 
veiligheid en duurzame stabiliteit, onder andere door:
 
– Nederlandse bijdragen in het kader van de EU, de VN, de NAVO en de 
OVSE.
– Deelname aan ad hoc coalities zoals het Non-Proliferation and 
Disarmament Initiative (NPDI) en de Friends of the CTBT (Alomvattend 
Kernstopverdrag).
– Een vooraanstaande rol spelen op het gebied van de versterking van 
het internationaalrechtelijk en normatief kader betreffende cyberspace, 
door middel van activiteiten gericht op zowel capaciteitsopbouw als op 
internationale consultatie.
– De Nederlandse actieve rol binnen het Global Counter Terrorist Forum 
en de Global Coalition to Counter/Defeat ISIS.
– Preventie aan de bron, door in risicolanden samenwerking te zoeken om 
de dreiging van radicalisering, gewelddadig extremisme en terrorisme 
te verminderen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 35

– Bijdragen aan Security Sector Reform (SSR) programma’s ter 
bevordering van effectiviteit, legitimiteit, oversight en accountability van 
veiligheidsactoren vanuit het Stabiliteitsfonds.
– Bijdragen aan (NGO/Arms Trade Treaty (ATT)) programma’s, die 
regulering en transparantie van de internationale wapenhandel 
bevorderen.
C. Beleidsconclusies
Oorlog in Oekraïne 
De Russische oorlog in Oekraïne raakt direct aan de veiligheidsbelangen van 
Nederland en Europa. Ten laste van de BZ-begroting komen de bijdragen 
aan het NAVO Ukraine Comprehensive Assistance Package Trust Fund 
(UCAPTF) van EUR 25 miljoen en de bijdrage aan OVSE Support Programme 
for Ukraine (EUR 1 miljoen). In de in 2022 in het leven geroepen Nationale 
Veiligheidsraad (NVR) spraken bewindspersonen over de grootste en meest 
eminente dreigingen waarmee Nederland zich geconfronteerd ziet, 
waaronder de oorlog in Oekraïne.
Ondanks beperkingen vanwege COVID-19 is het merendeel van de 
onderdelen van beide programma’s van het Nederlands Fonds voor 
Regionale Partnerschappen (NFRP) volgens planning uitgevoerd. Sommige 
programma’s onder Shiraka zijn niet doorgegaan in verband met 
COVID-19. De Russische invasie van Oekraïne heeft de NFRP-MATRA-
programma’s in Oekraïne beïnvloed, waardoor de programma’s zijn 
aangepast aan de nieuwe context. Extra geld voor MATRA in Oekraïne heeft 
projecten mogelijk gemaakt die desinformatie bestrijden, zich richten op 
‘Mental Health and Psychosocial Support’ en op conflictresolutie. 
Uit de evaluatie van het Shiraka-programma (Shiraka Training Program 
(STP) en Government to Government (G2G)) is naar voren gekomen dat 
het programma bijdraagt aan de ontwikkeling van goed bestuur, het 
democratische proces en instituties, alsook de versteviging van bilaterale 
relaties en de diplomatieke inzet van Nederland in de doellanden. Tegelij­
kertijd is geconstateerd dat door de beperkte omvang van het programma 
de impact in de landen beperkt blijft. Daarnaast worden de mogelijkheden 
van het programma onderbenut. Met de posten wordt bezien waar het 
Shiraka programma meer kan worden ingezet.
In 2022 is uitvoering gegeven aan het Makandra-programma waarbij door 
middel van het leveren van technische assistentie de capaciteit van de 
Surinaamse overheid is versterkt, bijvoorbeeld op het vlak van financieel 
toezicht van de Centrale Bank van Suriname, hervorming van de publieke 
gezondheidszorg en vakmanschap trainingen voor de politie. Om het 
programma verder te verbreden en verdiepen is besloten het budget 
meerjarig op te hogen en het programma uit te breiden naar de sectoren 
water, klimaat en onderwijs.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 6 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 2 Veiligheid en stabiliteit (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
Realisatie 2018 Realisatie 2019 Realisatie 2020 Realisatie 2021 Realisatie 2022 Verschil 2022
begroting 2022
Verplichtingen 233 786 240 018 229 165 220 289 259 524 276 987 ‒ 17 463
Uitgaven:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 37

Vastgestelde 
Realisatie 2018 Realisatie 2019 Realisatie 2020 Realisatie 2021 Realisatie 2022 Verschil 2022
begroting 2022
IAEA 6 551 6 508 6 220 6 281 6 549 7 317 ‒ 768
OPCW en andere 
ontwapeningsorganisaties 1 392 3 318 1 450 1 334 1 219 1 557 ‒ 338
CTBTO 1 700 1 565 0 1 584 1 504 1 920 ‒ 416
Bevordering van veiligheid, 
2.4 stabiliteit en rechtsorde in 
internationaal verband 172 089 182 594 167 539 164 903 194 553 212 625 ‒ 18 072
Subsidies (regelingen)
Nederland Helsinki Comité 28 28 28 28 28 28 0
Stabiliteitsfonds 11 318 32 818 25 767 25 000 767
Training buitenlandse 
diplomaten 2 500 2 250 2 500 1 400 1 943 2 500 ‒ 557
Landenprogramma's 
veiligheid voor mensen 
(stabiliteitsfonds) 22 965 15 847
Regionale stabiliteit 200 0
Opdrachten
Makandra 585 434 1 698 ‒ 1 264
landenprogramma's veiligheid 
voor mensen (stabiliteitsfonds) 2 839 2 620
Bijdrage aan agentschappen
Makandra 131 153 232 ‒ 79
Bijdrage aan (inter-)nationale 
organisaties
OVSE 5 376 5 436 5 607 5 466 7 218 6 000 1 218
Stabiliteitsfonds 67 737 51 815 80 805 56 650 24 155
VN-contributie voor 
crisisbeheersingsoperaties 80 479 95 238 80 349 72 660 78 205 95 317 ‒ 17 112
Regionale stabiliteit 5 093 1 936
landenprogramma's veiligheid 
voor mensen (stabiliteitsfonds) 50 257 58 460
Bijdrage aan (andere) 
begrotingshoofdstukken
Inzet hoog-risico posten 25 200 ‒ 25 200
landenprogramma's veiligheid 
voor mensen (stabiliteitsfonds) 2 352 779
Bevordering van transitie in 
2.5 prioritaire gebieden 27 260 26 881 26 200 26 437 26 085 29 822 ‒ 3 737
Subsidies (regelingen)
Nederlands Fonds voor 
Regionale Partnerschappen 
(NFRP); «MATRA» 5 015 4 953 11 356 11 225 12 260 11 822 438
Nederlands Fonds voor 
Regionale Partnerschappen 
(NFRP); «Shiraka» 3 176 3 992 7 536 4 796 3 084 4 244 ‒ 1 160
Opdrachten
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 39

Artikel 3: Effectieve Europese samenwerking
A. Algemene doelstelling
De algemene doelstelling is een effectieve Europese samenwerking om de 
Europese Unie en haar lidstaten zo vreedzaam, welvarend en sterk mogelijk 
de toekomst in te loodsen. Europa is essentieel voor onze welvaart, vrijheid 
en veiligheid. Een actieve opstelling van Nederland in het Europese besluit­
vormingsproces en in de bilaterale relaties met Europese partners is dan 
ook in het directe belang van Nederlandse burgers en bedrijven. Door 
consequent en constructief optreden kan Nederland zijn invloed binnen 
de Europese Unie vergroten. Zo kan Nederland mede vorm geven aan 
ontwikkelingen in Europa die direct van invloed zijn op onze economische, 
sociale en politieke toekomst.
B. Rol en verantwoordelijkheid
Binnen de Europese Unie wordt gewerkt aan economische groei, werkge­
legenheid, gezonde overheidsfinanciën van de lidstaten en toekomstbe­
stendige Europese samenwerking gericht op hoofdzaken en toegevoegde 
waarde. Daarnaast zullen het uittredingsproces van het Verenigd Koninkrijk, 
de Europese migratieproblematiek en de (aanloop naar) onderhandelingen 
over een nieuw meerjarig financieel kader de aandacht vragen. Tot slot zet 
Nederland zich in voor effectief extern beleid, inclusief een versterkt 
gemeenschappelijk veiligheids- en defensiebeleid.
De Staat van de Unie bevat de geïntegreerde visie van de regering op de 
Europese samenwerking en de rol van Nederland daarbij.
De Minister van Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk voor:
Regisseren
– Het bevorderen en bewaken van de coherentie en de consistentie van 
het Nederlandse Europabeleid, inclusief de voorbereiding van de 
Europese Raad en horizontale dossiers.
– Het interdepartementaal afstemmen van de Nederlandse inzet in de 
verschillende, afzonderlijke Raadsformaties.
– Het vormgeven van het Europese externe beleid ten opzichte van derde 
landen, inclusief uitbreiding van de EU, uittreding uit de EU, regio’s en 
ontwikkelingslanden.
– De gedachtenvorming over de institutionele structuur van de EU.
– Het onderhouden en intensiveren van de bilaterale relaties met andere 
Europese landen en het bevorderen van een Europese waardengemeen­
schap.
Financieren
– Nederlandse afdrachten aan de Europese begroting en aan het Europees 
Ontwikkelingsfonds (EOF).
– Bijdragen aan een hechtere Europese waardengemeenschap middels 
een bijdrage aan de Raad van Europa.
– Bijdragen ter versterking van de Nederlandse positie in de Unie van 27, 
waaronder aan de Benelux.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 41

Vastgestelde 
Realisatie 2018 Realisatie 2019 Realisatie 2020 Realisatie 2021 Realisatie 2022 Verschil 2022
begroting 2022
Bijdrage aan (inter-)nationale 
organisaties
Europees Ontwikkelingsfonds 214 252 224 729 224 729 179 482 131 506 133 750 ‒ 2 244
Een hechtere Europese 
3.3 waardengemeenschap 9 966 10 203 10 502 10 899 12 062 10 500 1 562
Bijdrage aan (inter-)nationale 
organisaties
Raad van Europa 9 966 10 203 10 502 10 899 12 062 10 500 1 562
Versterkte Nederlandse positie 
3.4 in de Unie 4 437 4 419 4 474 4 511 4 973 4 517 456
Subsidies (regelingen)
EIPA 418 0 348 279 417 348 69
Opdrachten
Programmatische 
ondersteuning: CECP 39 8
Europa College 
beurzenprogamma 0 190 190 0
Programmatische 
ondersteuning: Taskforce 
Verenigd Koninkrijk 120 119 0 119
EU voorzitterschap 66 0
Bijdrage aan (inter-)nationale 
organisaties
Benelux bijdrage 3 953 4 032 4 126 4 104 4 247 3 979 268
EIPA 0 348
3.5 Europese Vredesfaciliteit 0 0 0 12 694 29 917 24 277 5 640
Bijdrage aan (inter)nationale 
organisaties
Europese Vredesfaciliteit 12 694 29 917 24 277 5 640
Ontvangsten 1 084 905 679 510 787 047 909 424 1 235 495 868 916 366 579
3.10 Diverse ontvangsten EU 1 084 647 679 510 786 889 909 228 1 235 143 868 666 366 477
Invoerrechten 620 843 660 507 769 745 909 228 1 226 498 868 666 357 832
Overige ontvangsten EU 463 804 19 003 17 144 0 8 645 0 8 645
3.30 Restitutie Raad van Europa 258 0 158 196 352 250 102
Tabel 8 Uitsplitsing verplichtingen
Vastgestelde 
Realisatie 2018 Realisatie 2019 Realisatie 2020 Realisatie 2021 Realisatie 2022 Verschil 2022
begroting 2022
Verplichtingen 7 771 324 9 259 317 9 609 669 10 702 585 11 354 504 10 265 666 1 088 838
waarvan 
garantieverplichtingen 176 743
waarvan overige verplichtingen 9 082 574
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 43

5. Perceptie-
2. BTW- 3. Invoer­ 4. Plastic- kostenver­ 6. Overige 
Begrotings­ Nettoafdracht 1. BNI-afdracht afdracht (Art rechten afdracht goeding (Art. ontvangsten 
moment Toelichting (1+2+3+4-5) (Art.3.1) 3.1) (Art.3.1) (Art.3.1) 3.10) (Art. 3.10)
Bijstelling 17: Te 
boeken 
MN 2023 actualisatiereeks 46.821 62.428 15.607
Stand Miljoenennota 
2023 10.217.922 5.206.638 1.245.232 4.776.592 177.347 1.187.887 ‒
Bijstelling 18: TEM-
nabetaling correctie 
2e sup MN ‒ 9 ‒ 9
Bijstelling 19: TEM-
2e sup nabetaling 103.865 134.605 30.740
Bijstelling 20: 
Actualisatie 
2e sup invoerrechten 264.108 352.000 87.892
Stand Najaarsnota 
2022 10.585.895 5.206.638 1.245.232 5.263.188 177.347 1.306.510 ‒
Delta raming en 
Slotwet realisatie ‒ 508.051 ‒ 309.029 1 ‒ 283.493 ‒ 1 ‒ 84.471
Delta raming en 
Slotwet realisatie ‒ 1.577 1 1.578
Delta raming en 
Slotwet realisatie ‒ 11.526 2.881 8.645
Realisatie 10.076.267 4.897.610 1.245.233 4.991.221 177.346 1.226.498 8.645
Bovenstaande tabel geeft een overzicht van alle mutaties die in 2022 hebben 
plaatsgevonden in het kader van de EU-afdrachten. De EU afdrachten (art 
3.1) en de ontvangsten (art 3.10) samen bepalen de netto afdrachten aan 
de EU. Afwijkingen op totaalbedragen ten opzichte van de tabel budgettaire 
gevolgen van beleid kunnen ontstaan door toepassing van voorschriften op 
afrondingen.
Hieronder worden de mutaties kort toegelicht. Voor een uitgebreidere 
toelichting verwijzen we naar de betreffende begrotingsstukken.
Bij de eerste suppletoire begroting heeft een aantal correcties op de raming 
van 2022 plaatsgevonden. Hieronder worden de belangrijkste genoemd. 
De eerste is een correctie in de afrekening van de zesde aanvullende EU-
begroting, DAB 6 (Draft Amending Budget, EUR -1,0 miljoen). Deze 
betalingen zijn over de jaargrens heen geschoven en het budgettaire 
kaseffect is daardoor niet in 2021, maar in 2022 neergeslagen. Er heeft 
tevens een nacalculatie over de periode 2017-2020 (EUR 86,6 miljoen) 
plaatsgevonden. Daarnaast is het surplus van de Europese begroting 2021 
(EUR -189,9 miljoen) verwerkt, de lumpsumkorting die Nederland ontvangt 
op de bni-afdracht geactualiseerd en de bijdrage van het Verenigd Koninkrijk 
aan de EU-begroting (EUR 2,7 miljoen) aangepast. Als laatste zijn de invoer­
rechten geactualiseerd om te corrigeren voor het onbedoelde saldo-effect 
dat gedurende het jaar optreedt (EUR 1,1 miljard) en hebben er twee 
nabetalingen van in totaal EUR 18,1 miljoen bruto (EUR 14,5 miljoen netto) 
plaatsgevonden voor de invoerrechten.
Bij de Miljoenennota 2023 is tevens een aantal correcties op de raming 
doorgevoerd. De eerste betreft de jaarlijkse technische aanpassing van de 
Europese Commissie (EUR 94,1 miljoen). De tweede betreft de effecten van 
de Lenteraming van de Europese Commissie op de bni-afdracht, btw-
afdracht, invoerrechten en plasticafdracht, de overige inkomsten van de EU-
begroting en de bijdrage van het VK aan de EU-begroting 
(EUR -118 miljoen). De derde betreft een nabetaling van EUR 122 miljoen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 45

Artikel 4: Consulaire dienstverlening en uitdragen Nederlandse waarden
A. Algemene doelstelling
Het verlenen van goede consulaire diensten aan Nederlanders in nood in 
het buitenland, evenals het verstrekken van reisdocumenten aan Neder­
landers in het buitenland. Daarnaast levert het kabinet een bijdrage aan 
een gereguleerd personenverkeer door de Nederlandse inbreng in het 
Europese visumbeleid en is verantwoordelijk voor de visumverlening kort 
verblijf.
Het versterken van de Nederlandse cultuursector door internationale uitwis­
seling en presentatie; verbindingen leggen met economische diplomatie en 
andere prioriteiten van geïntegreerd buitenlandbeleid, zoals het mensen­
rechtenbeleid en veiligheidsbeleid.
De strategische inzet van publieksdiplomatie door het postennetwerk en BZ 
heeft als doel begrip en draagvlak te vergroten voor het geïntegreerde 
buitenlandbeleid (HGIS) en het eenduidig versterken van de beeldvorming 
over Nederland bij buitenlandse doelgroepen via de publieke band. De 
aanpak verstevigt het netwerk van beleidsbeïnvloeders die de besluit­
vorming op voor Nederland relevante beleidsterreinen kunnen 
beïnvloeden.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De Minister van Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk voor:
Consulaire dienstverlening 
Uitvoeren 
– Visumbeleid kort verblijf van het Koninkrijk der Nederlanden.
– Afgifte van machtigingen voorlopig verblijf (MVV’s) op de posten.
– Afname van inburgeringsexamens buitenland.
– Orange Carpet-beleid, ter bevordering van het Nederlandse bedrijfs­
leven.
– Bijstand aan Nederlanders in nood in het buitenland.
– Begeleiding van Nederlanders die in het buitenland gedetineerd zijn.
– Uitbrengen van reisadviezen.
– Crisisresponse.
– Afgifte van Nederlandse reisdocumenten in het buitenland en van diplo­
matieke en dienstpaspoorten.
– Afgifte van consulaire verklaringen en legalisaties.
Visumbeleid kort verblijf van het Koninkrijk der Nederlanden
Doorlooptijden visumaanvragen: percentage visumaanvragen kort verblijf 
dat binnen 15 dagen wordt afgehandeld.
2020 2021 2022
Streefwaarde 85% 85% 85%
Realisatie 92% 89% 76%
Bron: Ministerie van Buitenlandse Zaken
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 47

Stimuleren
– Het inzetten van publieksdiplomatie door het postennetwerk en BZ om 
de beeldvorming over Nederland in het buitenland eenduidig te 
versterken en het netwerk van beïnvloeders te verstevigen.
– Inkomende en uitgaande buitenlandse bezoekersprogramma’s
Regisseren
– Ondersteuning van het buitenlandpolitieke- en economische beleid door 
strategische inzet publieksdiplomatie, bijvoorbeeld tijdige inzet van 
een instrument ter bevordering van de dialoog over persvrijheid of 
gendergelijkheid.
– Ondersteuning communicatie tijdens belanghebbende conferenties en 
inzet tijdens crises.
– Ondersteuning programma’s gericht op agendering en bevordering van 
de Sustainable Development Goals (SDGs).
Financieren
– Gedelegeerde activiteiten publieksdiplomatie door Nederlandse 
ambassades.
C. Beleidsconclusies
Consulaire zaken
Het beleid met betrekking tot consulaire bijstand en visumverlening is 
ongewijzigd gebleven. Wel was 2022 een intensief jaar, zowel op consulair 
gebied (met oog op de oorlog in Oekraïne), als qua visumverlening (inzet 
om wachttijden voor aanvragen visum terug te brengen). Dit jaar is de 
besliscapaciteit voor visa verbeterd, waardoor aan het einde van 2022 
slechts in een klein aantal landen nog beperkingen golden (onder andere 
Turkije, Marokko, Ghana en Senegal) en daardoor de wachttijden voor 
aanvragen van een visum buiten de Europees gestelde termijn vielen van 
twee weken. Met de komst van een nieuwe consulaire crisisunit heeft het 
ministerie ter versterking van de crisisstructuur verder geïnvesteerd in het 
verbeteren en actualiseren van bestaande protocollen, infrastructuur en 
het opleiden en trainen van medewerkers. Hiervoor is extra personeel 
beschikbaar gemaakt. Ook op het gebied van reisadviezen heeft een aantal 
onderzoeken plaatsgevonden, waarvan de resultaten en conclusies in 2023 
geïmplementeerd zullen worden. De onderzoeken waren gericht op wat 
de Nederlandse reiziger wil weten en wat deze van de overheid verwacht. 
Verder is de (toegang tot) dienstverlening aan Nederlanders in het 
buitenland verbeterd middels het Rijksbrede Project Loket Buitenland, dat 
bestendigd is in Nederland Wereldwijd, en het openen van aanvraaglocaties 
voor reisdocumenten via externe dienstverleners in Madrid en Barcelona.
Internationaal cultuurbeleid
In het licht van de oorlog zijn ten behoeve van versterkte inzet in Oekraïne 
brede consultaties met (culturele) partners over de inzet van de culturele 
sector uitgevoerd. Dit heeft onder andere geleid tot uitbreiding van de 
focuslanden met Oekraïne, om daarmee ook meer cultuurfondsen te 
kunnen ontsluiten voor het land, en tot ideeën voor 2023 voor het 
ontwikkelen van sterkere banden tussen Nederlandse en Oekraïnse profes­
sionele culturele gemeenschappen. In 2022 zijn extra middelen uitgegeven 
via het Steunfonds voor creatieve cultuurmakers die zich als gevolg van 
de oorlog in Oekraïne in Nederland bevinden. Bovendien is na de Russische 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 49

Vastgestelde 
Realisatie 2018 Realisatie 2019 Realisatie 2020 Realisatie 2021 Realisatie 2022 Verschil 2022
begroting 2022
Consulaire dienstverlening 
4.1
Nederlanders in het buitenland 13 962 14 100 22 987 17 974 11 745 9 031 2 714
Subsidies (regelingen)
Gedetineerdenbegeleiding 1 524 976 1 858 2 324 813 1 560 ‒ 747
Inkomensoverdrachten
Gedetineerdenbegeleiding 220 261 300 540 ‒ 240
Opdrachten
Consulaire bijstand 527 582 7 016 3 498 422 409 13
Reisdocumenten en 
verkiezingen 4 992 2 559 1 453 1 933 2 013 2 550 ‒ 537
Consulaire opleidingen 146 135 80 10 101 400 ‒ 299
Consulaire 
informatiesystemen 6 386 9 429 6 181 2 486 2 936 3 298 ‒ 362
Loket buitenland 419 6 035 7 400 5 160 274 4 886
Gedetineerdenbegeleiding 387
Bijdrage aan agentschappen
Loket buitenland 144 62
Samen met (keten) partners 
4.2 het personenverkeer reguleren 14 840 18 370 19 822 19 762 19 950 18 467 1 483
Opdrachten
Ambtsberichtenonderzoek 18 116 82 99 91 150 ‒ 59
Visumverlening 2 857 3 955 3 022 1 746 1 276 3 058 ‒ 1 782
Legalisatie en verificatie 49 14 38 42 4 80 ‒ 76
Consulaire 
informatiesystemen 10 886 12 212 15 925 16 858 17 763 14 151 3 612
Informatie Ondersteunend 
Beslissen 1 240 59 88
Bijdrage aan (inter-)nationale 
organisaties
Asiel en migratie 920 0 696 929 816 1 028 ‒ 212
Bijdrage aan (andere) 
begrotingshoofdstukken
Asiel en migratie 110 833
Grotere buitenlandse 
bekendheid met de 
4.3 Nederlandse cultuur 7 023 9 077 6 133 6 496 6 638 7 475 ‒ 837
Subsidies (regelingen)
Internationaal cultuurbeleid 1 564 2 663 4 559 4 234 3 196 4 980 ‒ 1 784
Opdrachten
Internationaal cultuurbeleid 4 118 87
Bijdrage aan agentschappen
Internationaal cultuurbeleid 1 341 1 857
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 51

Vastgestelde 
Realisatie 2018 Realisatie 2019 Realisatie 2020 Realisatie 2021 Realisatie 2022 Verschil 2022
begroting 2022
Landenrogramma's algemene 
voorlichting en kleine 
programma's 108 7 756
Ontvangsten 64 894 53 445 21 241 28 082 56 025 32 674 23 351
Consulaire dienstverlening 
4.10
Nederlanders in het buitenland 20 407 12 559 7 381 13 975 10 689 9 200 1 489
Consulaire dienstverlening aan 
4.20 vreemdelingen 44 413 40 498 13 448 13 768 44 962 23 200 21 762
Doorberekening Defensie 
4.40 diversen 74 74 74 74 74 74 0
Ontvangsten 
4.41 verkeersnotificaties 314 338 265 300 200 100
E. Toelichting op de instrumenten
Verplichtingen
De mutaties in het verplichtingenbudget lopen parallel aan de mutaties op 
de uitgaven, die hieronder worden toegelicht. Verder zijn er meerjarige 
contracten vastgelegd in het consulaire domein, onder andere voor visum­
stickers en diverse toeleveranciers.
In de eerste suppletoire begroting is de stijging van de verplichtingen voor 
Consulaire dienstverlening toegelicht. Verder is er een verplichting 
opgenomen voor een onderzoek naar de Nederlandse inzet Afghanistan. Als 
laatste is er de stijging door meerdere projecten die vallen onder het 
programma ondersteuning buitenlands beleid (POBB).
Uitgaven 
Artikelonderdeel 4.1 
Zoals gemeld in de eerste suppletoire begroting zijn de uitgaven voor Loket 
Buitenland gestegen door verschuivingen uit 2021 en door een overhe­
veling van apparaat.
De lagere uitgaven van Gedetineerdenbegeleiding komen doordat de 
subsidie in 2023 zal worden uitgekeerd. Dit bedrag wordt dus als einde­
jaarsmarge meegenomen naar volgend jaar.
Artikelonderdeel 4.2
In de eerste suppletoire begroting is de stijging van de consulaire informa­
tiesystemen al uitgewerkt. Dit komt onder meer door de uitgaven om te 
voldoen aan de voorwaarden voor de BMVI-subsidie (het instrument voor 
grensbeheer en visa).
De uiteindelijke uitgaven voor consulaire informatiesystemen vallen lager 
uit doordat een deel van de kosten in 2023 zal komen. De uitgaven (voor 
onder meer het Nieuw Visum Informatiesysteem, biometrie en Front and 
Back Office ) zijn als eindejaarsmarge meegenomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 53

5. Niet-beleidsartikelen
Artikel 5: Geheim
Tabel 11 Budgettaire gevolgen van Niet-beleidsartikel 5 Geheim (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie 
begroting Verschil 2022
2018 2019 2020 2021 2022
2022
Verplichtingen 0 0 0 0 0 0
Uitgaven 0 0 0 0 0 0
Ontvangsten 0 3 003 0 0 0 0
5.10 Geheim 0 3 003 0 0 0 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 55

Artikel 7: Apparaat
Personele en materiële uitgaven 
Dit artikel betreft de apparaatsuitgaven van zowel het postennetwerk in 
het buitenland als het departement in Den Haag, exclusief de personele 
uitgaven voor de politieke leiding en attachés van andere ministeries. Het 
omvat de verplichtingen voor en uitgaven aan het ambtelijk personeel, de 
overige personele uitgaven en het materieel.
Personeel 
De personele uitgaven vallen uiteen in de volgende categorieën: (1) 
Uitgaven voor het ambtelijk personeel werkzaam op het ministerie in Den 
Haag. Dit betreft de algemene ambtelijke leiding van het departement (met 
uitzondering van de secretaris-generaal, plaatsvervangend secretaris 
generaal en directeuren-generaal), de beleidsdirecties en de ondersteu­
nende diensten. (2) Uitgaven voor het uitgezonden personeel op de 
ambassades (zoals salaris, vergoedingen en dienstreizen). (3) Uitgaven voor 
het lokaal aangenomen personeel op de ambassades.
Materieel 
De materiële uitgaven hebben betrekking op de uitgaven voor de exploitatie 
van en investeringen in het departement in Den Haag en de vertegenwoor­
digingen in het buitenland. Hieronder vallen onder andere de verplichtingen 
en uitgaven voor (1) huisvesting zoals huur van kanselarijen, residenties, 
personeelswoningen en het kantoor in Den Haag, klein onderhoud en 
bouwkundige projecten, (2) beveiligingsmaatregelen, (3) ICT uitgaven zoals 
automatisering en communicatiemiddelen en (4) bedrijfsvoeringsuitgaven. 
Specifiek wordt van de materiële uitgaven aangegeven welk deel hiervan 
betrekking heeft op ICT uitgaven en hoeveel van de uitgaven via een 
Rijksbrede shared serviceorganisatie (SSO) worden verricht.
Tabel 13 Niet-beleidsartikel 7 Apparaatsuitgaven Kerndepartement Budgettaire gevolgen (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
Realisatie 2018 Realisatie 2019 Realisatie 2020 Realisatie 2021 Realisatie 2022 Verschil 2022
begroting 2022
Verplichtingen 769 414 805 205 806 524 822 922 951 345 977 241 ‒ 25 896
Uitgaven 769 414 805 205 806 524 822 922 943 636 942 241 1 395
7.1.1 Personele uitgaven 489 013 507 727 535 552 543 541 610 262 582 057 28 205
Eigen personeel 477 003 435 712 447 903 450 293 484 660 570 057 ‒ 85 397
Inhuur extern 12 010 31 991 27 207 32 390 43 920 12 000 31 920
Overige personeel 0 40 024 60 442 60 858 81 682 0 81 682
7.1.2 Materiele uitgaven 280 401 275 961 270 972 271 769 332 695 360 184 ‒ 27 489
ICT 53 435 52 031 54 751 50 749 65 782 62 443 3 339
Bijdragen aan SSO's 61 061 64 972 53 144 49 699 53 591 49 461 4 130
Overige materieel 165 905 158 958 163 077 171 321 213 322 248 280 ‒ 34 958
7.2 Koersverschillen 0 21 517 0 7 612 679 0 679
Ontvangsten 47 702 68 993 54 434 56 147 28 682 63 180 ‒ 34 498
7.10 Diverse ontvangsten 41 703 68 993 41 696 56 147 28 682 63 180 ‒ 34 498
7.11 Koersverschillen 5 999 0 12 738 0 0 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 57

Teneinde de gewenste efficiëntieslag te kunnen maken is in 2013 een midde­
lenafspraak overeengekomen tussen BZ en Financiën (het zogenaamde 
'Huisvestingsfonds'). Deze afspraak is in vergelijkbare vorm in 2019 
verlengd tot en met 2025. Daarbij is afgesproken dat ontvangsten uit de 
verkoop van onroerend goed in het buitenland in latere jaren kunnen 
worden ingezet voor investeringen die samenhangen met de voorgenomen 
besparingen op de huisvesting in het buitenland en de verduurzaming van 
de huisvestingsportefeuille.
Zoals toegezegd tijdens het Wetgevingsoverleg op 12 juni 2017 over het 
jaarverslag van het Ministerie van Buitenlandse Zaken 2016 is hieronder 
een overzicht opgenomen van de onroerend goed mutaties die gemoeid zijn 
met de middelenafspraak van de afgelopen vijf jaar. De uiteindelijke 
opbrengsten van verkoop zijn onder meer afhankelijk van de vastgoedmarkt 
in de betreffende landen. Op 31 december 2022 was het saldo voor inves­
teringen EUR 39,7 miljoen. Vastgoed investeringen en/of aankopen zijn 
verricht in 2022 voor EUR 56,8 miljoen en voor EUR 2,8 miljoen aan vastgoed 
is verkocht in 2022. Daarnaast is middels een kasschuif budget in 2022 
toegevoegd vooruitlopend op toekomstige ontvangsten. Dit is opgenomen 
onder de regel opbrengsten.
Tabel 14 Overzicht mutaties middelenafspraak
Bedragen x EUR 1 miljoen 2018 2019 2020 2021 2022
Stand aanvang begrotingsjaar 11,6 3,6 26 4,2 33,7
1
Opbrengsten 6 37,8 5,4 34,7 62,8
Investeringen en/of aankopen 14 15,4 27,2 5,2 56,8
Stand einde van het begrotingsjaar 3,6 26 4,2 33,7 39,7
1 Dit betreft voor EUR 60 miljoen een kasschuif.
– 2018: Inkomsten uit verkoop van panden in Bogota, Port of Spain en 
Rabat. Investeringen in o.a. Bamako, Kabul, Juba en Tunis
– 2019: Gerealiseerde verkopen en uitgaven in diverse panden conform 
masterplan: verkopen in o.a. Londen, Khartoum en uitgaven ten 
behoeve van huisvesting in Jakarta, Juba, Bagdad en Kaboel.
– 2020: De verwachte verkopen in o.a Lima, San Jose en Kiev zijn gereali­
seerd. Andere verkopen zijn vertraagd door COVID-19. Investeringen in 
o.a. Washington, Rabat en Ankara.
– 2021: Gerealiseerde verkopen en uitgaven in diverse panden conform 
de meerjarenplanning: verkoop in Seoul. Investeringen o.a. in Sydney, 
Caracas, Atlanta, Bangalore en wereldwijd veiligheidsproject
– 2022: Inkomsten uit verkoop van o.a. pand in Lagos. Daarnaast is er 
budget toegevoegd middels een kasschuif vooruitlopend op 
toekomstige ontvangsten. Investeringen hebben plaatsgevonden 
conform de meerjarenplanning in Brussel, Londen, Milaan en Beiroet.
II: Kengetallen personeel
Tabel 15 Kengetallen Personeel
realisatie realisatie
Personeel 2022 2021
Loonkosten departement
Gemiddelde bezetting (fte) 2.580 2.440
Gemiddelde prijs (EUR) 97.044 93.191
Toegelicht begrotingsbedrag (x EUR 1.000) 250.374 227.387
Loonkosten posten
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 59

6. Bedrijfsvoeringsparagraaf
Het Ministerie van Buitenlandse Zaken (BZ) besteedt op een gestructu­
reerde wijze aandacht aan de bedrijfsvoering. Via de interne planning- en 
controlcyclus waaronder de begrotings- en jaarplancyclus en het toezicht­
arrangement bewaakt BZ of de doelstellingen op doelmatige en rechtmatige 
wijze worden gerealiseerd. Waar nodig wordt bijgestuurd.
Deze paragraaf gaat in op de bedrijfsvoeringvraagstukken die zich 
gedurende het begrotingsjaar 2022 hebben voorgedaan en waarvan de 
informatieverstrekking voor het inzicht en de oordeelsvorming door de 
Tweede Kamer van belang is. Op basis van de Rijksbegrotingsvoorschriften 
informeren wij u over onder meer risico’s van misbruik en oneigenlijk 
gebruik (M&O), verduurzaming van de BZ-organisatie en informatiebevei­
liging.
Paragraaf 1: Uitzonderingsrapportage
Rechtmatigheid 
Er hebben zich geen overschrijdingen en/of bijzonderheden voorgedaan.
Totstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie
Er zijn geen bijzonderheden te melden.
Begrotingsbeheer, financieel beheer en de materiële bedrijfsvoering
Inkopen
Het ministerie heeft in 2022 de inkooporganisatie en het inkoopbeheer 
verder versterkt. Zo is gewerkt aan inbedding van de inkoopbeheeractivi­
teiten in de lijn bij BZ-directies en de Financiële Service Organisatie. Tevens 
is het informatie-dashboard voor het inkoopbeheer op basis van de 
verkregen inzichten doorontwikkeld . Als onderdeel van het BZ proces Grip 
op Inkoop is in 2022 voor het eerst een in-control verklaring afgegeven.
De spendanalyse laat een verbetering van de kwaliteit van de contractad­
ministratie zien, al is er ruimte voor verdere verbetering van het contrac­
tenregister. Soms zijn ten onrechte alleen de uitgaven als verplichting 
vastgelegd in plaats van het contractbedrag. Omdat deze bedragen niet op 
doelmatige wijze zijn te achterhalen, heeft het CDI-office (Coördinerend 
Directeur Inkopen) de mate van onrechtmatigheid niet exact kunnen 
vaststellen. Het CDI-office is van mening dat gelet op aard van de verplich­
tingen - veelal kortlopend - er geen sprake is van een materieel verschil als 
nader dossieronderzoek had plaatsgevonden. In 2023 wordt ingezet op 
verdere verbetering van het contractenregister.
Overbruggingsovereenkomsten Categoriemanagement
BZ is door het Ministerie van IenW geïnformeerd dat de ADR overbrug­
gingscontracten (Interim Management & Organisatieadvies, Inkoopadvies 
en Auditdiensten) als «onrechtmatig» heeft beoordeeld. In 2022 zijn de 
raamovereenkomsten voor Inkoopadvies, en Auditdiensten (percelen 1 en 
3) rechtmatig tot gunning gekomen. Het ministerie van IenW heeft dit 
toegelicht in de Bedrijfsvoeringsparagraaf van haar jaarverslag. Als gevolg 
daarvan worden verplichtingen die op deze nadere overeenkomsten onder 
de overbruggingsovereenkomsten worden aangegaan als onrechtmatig 
bestempeld. Over 2022 gaat het bij BZ om circa 1,1 miljoen euro. Het 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 61

ten aanzien van misbruik en oneigenlijk gebruik. Deze valt onder de verant­
woordelijkheid van de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikke­
lingssamenwerking.
Risico’s op misbruik en oneigenlijk gebruik
BZ beschikt over beleid en procedurebeschrijvingen, die zijn opgenomen in 
het Handboek Bedrijfsvoering Buitenlandse Zaken (HBBZ). Conform 
afspraak worden vermoedens en gevallen van misbruik en oneigenlijk 
gebruik in de BZ-activiteitencyclus, gemeld bij het Expertisecentrum Malver­
saties (ECM) van het ministerie. Parallel is het meldpunt integriteit van VCI 
verantwoordelijk voor meldingen ten aanzien van interne fraude of grens­
overschrijdend gedrag. Vermoedens van grensoverschrijdend gedrag bij 
uitvoerende partners binnen de activiteitencyclus worden afgehandeld 
door het Expertisepunt SEAH.
Meldingen misbruik en oneigenlijk gebruik
In 2022 zijn 7 vermoedens van misbruik en oneigenlijk gebruik rond BZ 
activiteiten gemeld bij ECM (ter vergelijking 2021: 4). Meer informatie ten 
aanzien van (vermoedens van) misbruik en oneigenlijk gebruik rond BHOS 
activiteiten is opgenomen in de bijlage «sanctiebeleid en malversaties» van 
het jaarverslag Buitenlandse Zaken 2022.
Analyses van ECM tonen een aantal primaire risico’s t.a.v. door BZ gefinan-
cierde activiteiten:
– Misbruik en oneigenlijk gebruik bij contracten en aanbestedingen 
(bijvoorbeeld het indienen door contractpartners van niet-declareerbare 
kosten, of gebruik van kwalitatief minderwaardige materialen of 
producten);
– Over-facturering (bijvoorbeeld door onderaannemers of toeleveran­
ciers);
– Corruptie (bijvoorbeeld omkoping van contractpartners door derden of 
andersom).
Dergelijke zaken komen primair aan het licht door voorgangs-/eindrappor­
tages, melders, reguliere interne controlesystemen van contractpartners, 
en (forensische) accountantsonderzoeken. Dit benadrukt het belang van 
goede controlemechanismen (bij contractpartners), anonieme en veilige 
meldersmogelijkheden en accountantsonderzoeken. Ten behoeve van de 
preventie van misbruik en oneigenlijk gebruik in de activiteitencyclus is 
zodoende in 2022 (en wordt in 2023 verder) ingezet op:
– vergroting van bewustzijn en kennis binnen en buiten de organisatie, 
o.a. via een nieuw opgezette leergang «risicomanagement binnen de 
activiteitencyclus», publicatie van een «fraud prevention and 
compliance guide», en publicatie van een «fraud awareness alert» t.a.v. 
de meest voorkomende vormen van fraude en de mogelijkheden tot 
mitigatie;
– versterking van internationale informatie- en kennisuitwisseling t.a.v. 
detectie en preventie van misbruik en oneigenlijk gebruik;
– lancering van een melderspagina waarop externe melders (vermoedens 
van) misbruik en oneigenlijk gebruik eenvoudiger kunnen melden.
Fraude en corruptie
Naast misbruik en oneigenlijk gebruik door derden, heeft BZ een verant­
woordelijkheid in het voorkomen en tijdig detecteren van (interne) fraude 
en corruptie, gepleegd door BZ-medewerkers. Onderstaande rapportering 
ziet primair op de belangrijkste materiële interne risico’s van BZ op onder 
meer de volgende terreinen:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 63

accreditaties en risicomanagement en incidentmanagement weg te nemen. 
Hiervoor zijn o.a. de Governance Risk management & Compliance (GRC)-
tool en Incidentregistratietool geïmplementeerd. Daarnaast zijn beheers­
maatregelen uit de BZ-baseline nader uitgewerkt en deels 
geïmplementeerd. Ook zijn in 2022 accreditaties verleend en heeft BZ het 
proces van bewaken, aanvragen en afgeven van accreditaties geborgd in 
de lijnorganisatie. Tot slot zijn de controles op toegang tot gevoelige 
informatie aangescherpt. Het verder aanscherpen van de toegang tot BZ-
informatie wordt de komende jaren programmatisch aangepakt.
Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG) 
In 2022 heeft BZ de verantwoordelijkheid voor het verwerken van persoons­
gegevens in de lijn versterkt door het reeds bestaande AVG-coördinatore­
noverleg en het AVG-managementoverleg aan te vullen met themasessies. 
Onder meer over het updaten van de Standard Contractual Clauses. Dit met 
het oog op het actualiseren van het overzicht van de persoonsgegevens die 
doorgegeven worden buiten de Europese Economische Ruimte (EER), 
waarvoor BZ in 2022 een start heeft gemaakt. Op basis van dit overzicht zijn 
directies gestart met het uitvoeren van Data Transfer Impact Assessments 
(DTIA’s) en het updaten van de Standard Contractual Clauses (SCC’s) aan 
de hand van de nieuwe modellen. Uit onderzoek van het privacyteam in 
2022 blijkt dat het huidige AVG Verwerkingsregister geen mogelijkheid biedt 
voor het publiceren van gegevensverwerkingen die geregistreerd zijn in 
het verwerkingsregister. In 2023 wordt verdere invulling gegeven aan de 
opgestelde planning voor publicatie.
Op basis van feedback van de AVG-coördinatoren heeft het privacyteam in 
het vierde kwartaal een aanpassing in de werkwijze gemaakt. Het team 
werkt bijvoorbeeld met het vier-ogen-principe, wat onder meer de unifor­
miteit en kwaliteit zal bevorderen in gegeven adviezen. Hierbij is de focus 
verlegd van kwantiteit naar kwaliteit. In 2022 is de Informatiebeveiliging- & 
privacyvragenlijst verstuurd naar alle risicovolle directies en posten. Naast 
opvolging van de aanbevelingen uit de vragenlijst monitort het Information 
Security Centre de opvolging van aanbevelingen door de Autoriteit 
Persoonsgegevens (AP) op de gegevensverwerking met betrekking tot het 
Schengen Visa.
In februari 2022 heeft de AP BZ een boete opgelegd die betrekking heeft op 
de huidige applicatie die wordt gebruikt bij het afhandelen van Schengen 
visumaanvragen. BZ informeerde visum-aanvragers onvoldoende over de 
gegevens die gedeeld werden met andere partijen (art. 13 AVG). Ook was 
de beveiliging van de verwerking van de persoonsgegevens onvoldoende 
gewaarborgd (art. 32 AVG). Op beide onderdelen heeft de AP tevens een last 
onder dwangsom opgelegd om de overtreding te beëindigen. BZ heeft in 
maart 2022 aan de opvolging van het eerste lastonderdeel voldaan. Dit is 
schriftelijk bevestigd door de AP. Om opvolging te geven aan het tweede 
lastonderdeel heeft BZ een Plan van Aanpak opgesteld en voorgelegd aan 
de AP. In oktober zijn de benodigde documenten ingeleverd bij de AP. De AP 
heeft op onderdelen ingestemd met de maatregelen die door BZ zijn 
voorgedragen en doorgevoerd. Goedkeuring op de resterende onderdelen 
en een formele bevestiging over het voldoen aan het tweede lastonderdeel 
is eind 2022 nog niet gegeven.
Paragraaf 2: Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen
Grote ICT-projecten 
Het project FOBO (Front Office Back Office ) heeft tot doel consulaire klanten 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 65

Start evaluatie personeelsbeleid 
De Terms of Reference voor de tweede evaluatie van het personeelsbeleid 
werd 18 november 2022 door de Bestuursraad goedgekeurd. In november 
en december 2022 is de ADR (de evaluator) aan de slag gegaan om een 
voorstel te formuleren voor de evaluatie. Tevens werd in deze maanden 
door HDPO gewerkt aan de samenstelling van de referentiegroep en 
adviesgroep voor deze evaluatie, die tussen januari en juni 2023 zal plaats­
hebben.
Start onderzoek Diversiteit in doorstroom in (top) managementfuncties bij 
andere organisaties 
In juli 2022 werd de opdracht bevestigd aan de ADR om voor BZ een 
onderzoek te doen naar hoe andere organisaties in Nederland (overheid en 
bedrijfsleven) de doorstroom van groepen die onder de doelstellingen voor 
diversiteit en inclusie (D&I) bij BZ vallen hebben georganiseerd. Aan de ADR 
is concreet gevraagd wat deze andere organisaties doen om de doorstroom 
van vrouwen, personen met een bi-culturele achtergrond en LHBTIQ+ 
personen in (top) managementfuncties te bevorderen met als doel na te 
gaan wat BZ daarvan kan leren. Dit onderzoek ging in 2022 van start, het 
finale rapport wordt verwacht in het eerste kwartaal van 2023.
Kwalitatief onderzoek naar obstakels en aanjagers doorstroom vrouwen bij 
BZ Dit onderzoek dat wordt uitgevoerd door een externe onderzoeker is eind 
2022 van start gegaan. Het doel van het onderzoek is na te gaan hoe BZ de 
eigen doelstelling van genderpariteit op alle leidinggevende niveaus in de 
praktijk vormgeeft, en welke obstakels (negatieve factoren) en stimulerende 
maatregelen (positieve factoren) invloed hebben op de doorstroom. De 
verwachting is dat het onderzoeksrapport medio 2023 beschikbaar zal zijn.
Evaluatie NCIF 
In 2022 is de ADR gevraagd het Bureau van de Nationaal Coördinator Inter­
nationale Functies (NCIF) te evalueren. Dit bureau bevordert de benoeming 
van Nederlanders op strategische posities bij internationale organisaties. 
Uit de evaluatie blijkt dat het werk van Bureau NCIF nationaal en interna­
tionaal breed wordt gewaardeerd. Daarnaast geven de onderzoekers een 
aantal suggesties ter verbetering van het functioneren van het bureau en 
van de sturings- en verantwoordingscyclus. De aanbevelingen van de ADR-
rapportage worden door BZ opgevolgd.
Omzetting tijdelijk dienstverband in vast dienstverband en interne werving 
IBBZ 
In 2022 heeft BZ een inhaalslag gemaakt om uitvoering te geven aan de 
rijksbrede koers naar vast dienstverband op vaste formatie. Zo is bijvoor­
beeld een intern het traject Internationaal Beleidsmedewerker Buitenlandse 
Zaken (IBBZ, ‘klasje’) opgezet voor startende beleidsmedewerkers in 
tijdelijke dienst Deze exercitie is voor alle contractanten die per 1 september 
2022 minimaal 1 jaar bij BZ in dienst waren eind 2022 afgerond. Contracten 
van medewerkers die het komende jaar 1 jaar in dienst zijn zullen ook op 
deze manier worden omgezet bij het voldoen aan de daarvoor geldende 
criteria. Nieuwe medewerkers die worden geworven op de vaste formatie 
krijgen nu in principe meteen een tijdelijk dienstverband met uitzicht op 
vaste dienst aangeboden. De interne IBBZ werving in 2022 heeft een groep 
van 55 nieuwe IBBZ medewerkers opgeleverd.
Diversiteit & Inclusie (D&I)
2022 toont een gemengd beeld. Op alle niveaus ontplooit BZ activiteiten om 
D&I te bevorderen. HDPO richt zich vooral op training en opleiding van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 67

seksuele intimidatie ontwikkeld. Het betrof de tool ‘Your Voice’ en de 
presentatie in (aanloop naar) de Week van de integriteit van een serie 
podcastvideo’s.
Ter ondersteuning van leidinggevenden, medewerkers en vertrouwensper­
sonen zijn opnieuw de ‘Leadershift training’ en de training ‘Integer en 
sociaal veilig werken: ‘Doing the right thing’ aangeboden. En in samen­
werking met stichting Sexmatters vond een pilot training plaats waarin de 
rol van de omstander centraal stond. In de ‘Diversity and Accessibility 
week’ vonden bij BZ diverse evenementen plaats, waaronder een 
conversatie met de Italiaanse ambassadeur en enkele Webinars over discri­
minatie en racisme.
Het team vertrouwenspersonen is verder geprofessionaliseerd. Zo is het 
aantal departementale vertrouwenspersonen uitgebreid en meer divers 
samengesteld. Na opheffing van de beperkingen met betrekking tot 
Covid-19 kon in 2022 ook de training ‘Vertrouwenspersoon op een post’ 
weer in fysieke vorm worden aangeboden.
Repressie
Met het D&I team werd een drietal sessies georganiseerd om directies en 
posten handvatten te geven hoe aan de slag te gaan met D&I/Veilige 
werkomgeving in het kader van het jaarplan. De best practices worden 
gedeeld om andere directies/posten te inspireren.
M.b.t. de in 2022 uitgevoerde risicoanalyse integriteit op het inkoop- en 
aanbestedingsproces van hoog-risicoposten wordt verwezen naar de 
paragraaf ‘Misbruik en Oneigenlijk Gebruik, Fraude’.
I-portfolio
Het primaire proces en de bedrijfsvoering van BZ zijn in grote mate 
afhankelijk van digitale informatievoorziening en betrouwbare financiële 
informatie. Hieronder zijn projecten uit BZ’s I-portfolio uitgelicht die voor 
de ondersteunende processen het meest prioritair zijn.
Payment Factory 
In lijn met het streven naar verdere digitalisering van het betalingsverkeer 
is door de directie Financieel Economische Zaken in 2022 een zogenaamde 
payment factory geïmplementeerd. Handmatige handelingen in het 
betalingsverkeer zijn hierdoor sterk verminderd. Het aanmaken van betaal­
opdrachten en het versturen hiervan naar een groot deel van de banken 
wereldwijd verloopt nu automatisch, evenals de verwerking van de 
ontvangen dagafschriften. De implementatie krijgt een vervolg om de nog 
resterende handmatige betalingen waar nuttig te automatiseren.
Vervanging Bedrijfsvoeringsysteem (VBS) – SAP en BMS 
BZ heeft in 2021 een project geïnitieerd voor de verwerving en implemen­
tatie van een nieuw bedrijfsvoeringsysteem. Dit systeem bestaat uit SAP, 
voor de ondersteuning van de financiële kernprocessen en uit een 
maatwerkapplicatie voor de ondersteuning van de begrotings- en jaarplan­
cyclus (BMS). De doelstelling om SAP op 1 januari 2023 in gebruik te nemen 
is niet gerealiseerd als gevolg van de technische en functionele complexiteit 
die groter bleek dan vooraf voorzien was. SAP zal per 1 januari 2024 in 
gebruik worden genomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 69

C. JAARREKENING
7. Departementale verantwoordingsstaat
Tabel 16 Departementale verantwoordingsstaat 2022 van het Ministerie van Buitenlandse Zaken (V) (Bedragen x 
€ 1.000)
(1) (2) (3)
Oorspronkelijk vastgestelde Realisatie Verschil realisatie en oorspronkelijk 
Omschrijving begroting vastgestelde begroting
verplichtingen uitgaven ontvangstenverplichtingen uitgaven ontvangsten verplichtingen uitgavenontvangsten
TOTAAL 11 691 848 11 807 800 965 770 12 901 096 12 900 368 1 338 563 1 209 248 1 092 568 372 793
Beleidsartikelen 10 711 739 10 862 691 902 590 11 949 751 11 956 732 1 309 881 1 238 012 1 094 041 407 291
1 Versterkte internationale 
rechtsorde 114 112 123 822 261 584 139 797 147 472 15 975
2 Veiligheid en stabiliteit 276 987 282 496 1 000 259 524 266 588 18 361 ‒ 17 463 ‒ 15 908 17 361
3 Europese samenwerking 10 265 666 10 402 889 868 916 11 354 504 11 489 868 1 235 495 1 088 838 1 086 979 366 579
4 Consulaire dienstverlening 
en uitdragen Nederlandse 
waarden 54 974 53 484 32 674 74 139 60 479 56 025 19 165 6 995 23 351
Niet-beleidsartikelen 980 109 945 109 63 180 951 345 943 636 28 682 ‒ 28 764 ‒ 1 473 ‒ 34 498
5 Geheim 0 0 0 0 0 0 0 0 0
6 Nog onverdeeld 2 868 2 868 0 0 ‒ 2 868 ‒ 2 868
7 Apparaat 977 241 942 241 63 180 951 345 943 636 28 682 ‒ 25 896 1 395 ‒ 34 498
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 71

voorgaande jaren). Anderzijds bevat dit deel van de saldibalans de post 
openstaande verplichtingen. Deze post geeft inzicht in de toekomstige 
kasstromen. Openstaande verplichtingen kunnen leiden tot uitgaven ten 
laste van begrotingen van volgende jaren. De extracomptabele rekeningen 
worden met behulp van diverse tegenrekeningen in evenwichtsverband 
geboekt.
Waarderingsgrondslagen 
Uitgaven, ontvangsten, verplichtingen en mutaties op balansrekeningen in 
vreemde valuta worden gedurende het jaar met behulp van een vaste 
verrekenkoers (de corporate rate) omgerekend naar EUR. De corporate rate 
2022 van de US Dollar (USD) was per 1 januari 2022 vastgesteld op 1 USD 
= 0,85 EUR en is gedurende het jaar nog 4 keer bijgesteld (1 april 0,91 ‒ 1 
augustus 0,986 ‒ 1 oktober 1,047 en 4 december 0,95). Voor 2023 is deze 
0,95 EUR.
Alle ODA-ontvangsten (zowel op de BHOS als de BZ begroting) worden 
verantwoord op het artikel 5.21 ‘Ontvangsten OS’ van de BHOS begroting. 
Non-ODA ontvangsten worden waar van toepassing verantwoord op 
respectievelijk artikel 2.4 ‘Restituties programma’s op de BZ begroting dan 
wel op artikel 5.23 ‘Diverse ontvangsten non-ODA’ op de BHOS begroting.
De liquide middelen en extracomptabele balansrekeningen voor 
vorderingen, voorschotten, deelnemingen en openstaande verplichtingen 
worden per 31 december gewaardeerd tegen de corporate rate van het 
volgende boekjaar. De herwaardering die hieruit voortvloeit is verwerkt in 
de kas- en verplichtingenstroom van het afgelopen jaar.
Extracomptabele vorderingen zijn de per balansdatum bestaande rechten 
om geldmiddelen te ontvangen van een wederpartij die niet tot het Rijk 
behoort. Voor de geconditioneerde vorderingen geldt de nominale waarde. 
De deelnemingen zijn gewaardeerd op basis van het gestorte kapitaal. De 
overige in de saldibalans en de toelichting opgenomen bedragen zijn 
gewaardeerd tegen de nominale waarde.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 73

3.1 Kassaldi
Tabel 21 Kassaldi (debet 6.430 x EUR 1.000)
31 december 31 december 
Specificatie x 1.000 EUR 2022 2021
Reguliere kassaldi 2.860 2.831
Noodreserve posten 3.570 2.674
Totaal 6.430 5.505
Uit oogpunt van een adequaat liquiditeitenbeheer wordt ernaar gestreefd 
de hoogte van de kassaldi en het aantal kasbetalingen te beperken. Naast 
de normale kassaldi worden op diverse Vertegenwoordigingen contanten 
in voorraad gehouden in verband met eventuele calamiteiten. Enkele Verte­
genwoordigingen worden regelmatig voorzien van contanten, omdat giraal 
bankverkeer niet mogelijk is. Het merendeel van de kassaldi wordt in 
vreemde valuta aangehouden.
3.2 Banksaldi
Tabel 22 Banksaldi (debet 48.588 x EUR 1.000)
31 december 31 december 
Specificatie x 1.000 EUR 2022 2021
Banksaldo 48.588 44.740
Het aanwezige banksaldo ontstaat merendeels door bankrekeningen die BZ 
aanhoudt in het buitenland in beheer bij de Nederlandse Vertegenwoordi- 
gingen.
3.3 Gelden onderweg
Tabel 23 Gelden onderweg (debet 1.010 x EUR 1.000)
31 december 31 december 
Specificatie x 1.000 EUR 2022 2021
Kruisposten 1.073 999
Betalingsopdrachten Vertegenwoordigingen ‒ 63 ‒ 62
Totaal 1.010 937
Betalingsopdrachten Vertegenwoordigingen betreffen uitgegeven cheques 
die per 31 december nog niet zijn afgeschreven van de bankrekeningen van 
de Vertegenwoordigingen en de Kruisposten bevat onder andere uit 
Nederland overgemaakte gelden welke nog niet op lokale bankrekeningen 
zijn bijgeschreven per 31 december.
4a Rekening-courant RHB
Tabel 24 Rekening-courant RHB (credit 11.619.580 x EUR 1.000)
31 december 31 december 
Specificatie x 1.000 EUR 2022 2021
Rekening-courant RHB 11.618.166 11.190.083
Te verrekenen tussen BuZa en BHOS 1.414 11
Totaal 11.619.580 11.190.094
Op de rekening-courant met de Rijkshoofdboekhouding is de financiële 
verhouding met het Ministerie van Financiën weergegeven. Het verschul­
digde saldo op de rekening-courant met de Rijkshoofdboekhouding is in 
overeenstemming met de opgave van de RHB. Door de splitsing van de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 75

31 december 31 december 
Specificatie x 1.000 EUR 2022 2021
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 271 17
Financiën 207 0
Defensie 849 881
Justitie en Veiligheid 1.740 123
Totaal 5.295 1.397
Tabel 29 In te vorderen Ministeries (debet 5.413 x EUR 1.000)
31 december 31 december 
Specificatie x 1.000 EUR 2022 2021
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 109 32
Sociale Zaken en Werkgelegenheid 61 79
Infrastructuur en Waterstaat 71 57
Volksgezondheid, Welzijn en Sport 67 36
Economische Zaken en Klimaat 3.788 3.366
Algemene Zaken 2 5
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 114 101
Financiën 47 48
Defensie 829 631
Justitie en Veiligheid 325 343
Totaal 5.413 4.698
6.3 Externe debiteuren 
Deze categorie vorderingen heeft betrekking op derden zoals particulieren, 
bedrijven en dergelijke. Deze vorderingen ontstaan zowel op het 
departement als op de Vertegenwoordigingen in het buitenland.
Tabel 30 Externe debiteuren (debet 66.728 x EUR 1.000)
31 december 31 december 
Specificatie x 1.000 EUR 2022 2021
In te vorderen externe debiteuren 654 644
Ingevorderd ICC 65.087 66.997
Ingevorderd overige 987 1.867
Totaal 66.728 69.508
Het bedrag bij Ingevorderd ICC betreft de lening die verstrekt is ten behoeve 
van de nieuwbouw van het International Criminal Court. De vordering is 
een 2,5% annuiteitenlening met een looptijd tot en met 2046.
6.4 Overige vorderingen
Onder deze categorie worden vorderingen opgenomen die niet in de 
overige categorieën vallen. Hieronder vallen ook vorderingen ontstaan naar 
aanleiding van een uitgave, die ter plaatse op de Vertegenwoordiging 
verrekend wordt.
Tabel 31 Overige vorderingen (debet 6.771 x EUR 1.000)
31 december 31 december 
Specificatie x 1.000 EUR 2022 2021
Te vorderen BTW (buitenland) 3.398 4.278
Ter plaatse te verrekenen uitgaven buitenland 3.373 3.312
Totaal 6.771 7.590
7 Schulden buiten begrotingsverband 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 77

31 december 31 december 
Specificatie x 1.000 EUR 2022 2021
Totaal 14.664 13.501
11. Schulden
Tabel 37 Schulden (credit 206 x EUR 1.000)
31 december 31 december 
Specificatie x 1.000 EUR 2022 2021
Diverse extracomptabele schulden 206 10
Totaal 206 10
De extracomptabele schuld bestaat uit vooruit ontvangen gelden van het 
EU Raadsbudget voor de reisenvelop (inclusief een overheveling van het 
overschot van de vertaalenvelop). In het volgende jaar worden de gemaakte 
kosten gedeclareerd en het teveel ontvangen voorschot wordt, na 
accordering van de declaratie, teruggestort aan de EU.
12. Voorschotten 
Dit betreffen nog openstaande voorschotten, waarvan de uitgaven reeds ten 
laste van de begroting zijn gebracht. Afwikkeling vindt plaats op basis van 
ontvangen verantwoordingen.
Tabel 38 Voorschotten (debet 1.390.932 x EUR 1.000)
31 december 31 december 
Specificatie x 1.000 EUR 2022 2021
Voorschotten 407.426 364.395
Voorschot Loyalis 1.726 1.344
EU-afdracht onder voorbehoud 979.605 872.878
Subtotaal 1.388.757 1.238.617
Voorschotten RVO 2.175 1.200
Totaal 1.390.932 1.239.817
In de periode 2020 tot en met 2022 is een aantal EU-afdrachten aan de 
Europese Commissie onder voorbehoud gedaan. Een betaling onder 
voorbehoud houdt in dat Nederland het gevraagde bedrag afdraagt met 
een voorbehoud ten aanzien van de gegrondheid van het standpunt van 
de Commissie. Per 31 december 2022 bedraagt het totaal aan openstaande 
bedragen EUR 979,605 miljoen. Dit betreft een stijging van per saldo 
EUR 106,727 miljoen ten opzichte van 31 december 2021.
In 2022 zijn enkele afdrachten onder voorbehoud van in totaal 
EUR 115,371 miljoen aan de Europese Commissie gedaan om de oploop van 
de vertragingsrente te stoppen. Daarnaast heeft een verrekening plaatsge­
vonden van EUR 8,645 miljoen waarvan de Commissie heeft vastgesteld dat 
Nederland het bedrag niet had hoeven betalen.
Voor meer informatie over EU-afdrachten onder voorbehoud in voorgaande 
jaren, zie Jaarverslag Buitenlandse Zaken 2021.
Tabel 39 Ouderdom voorschotten (x EUR 1.000)
31 december 31 december 
Ouderdomsanalyse voorschotten (x 1.000 EUR) 2022 2021
Verstrekt in 2013 en ouder 0 850
Verstrekt in 2014 0 510
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 79

15. Deelnemingen
De post deelnemingen bestaat uit aandelen in internationale instellingen. 
Voor het niet volgestorte deel (callable capital) is een garantieverplichting 
verstrekt die onder 13. Garantieverplichtingen is opgenomen.
De deelneming kan als volgt gespecificeerd worden. De laatste kolom van 
het overzicht vermeldt de voting power ultimo 2022. Naast de omvang van 
de deelneming in aandelen kan dit percentage ook beinvloed zijn door 
bijvoorbeeld de omvang van de middelenaanvullingen.
Tabel 43 Deelnemingen (debet 22.070 x EUR 1.000)
Specificatie x 1.000 EUR 31 december 31 december Voting 
2022 2021 power in %
Council of Europe Development Bank (CEB) 22.070 22.070 3,63
Totaal 22.070 22.070
In 2022 is de waarde van deelneming niet gewijzigd.
Niet uit de saldibalans blijkende bestuurlijke verplichtingen: 
Convenant Ministerie van Defensie 
In 2021 is het convenant inzake de inzet van KMAR bij de beveiliging van 
Nederlandse Hoog Risico Vertegenwoordigingen van het Koninkrijk der 
Nederlanden in het Buitenland, vernieuwd. Jaarlijks vindt een voortgangs­
overleg plaats, en om de drie jaar wordt het convenant schriftelijk 
geëvalueerd. De kosten voor de periode tot en met 2025 worden geraamd 
op EUR 25,2 miljoen per jaar. Op begrotingsniveau wordt dit verrekend met 
het Ministerie van Defensie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 81

Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 83
Tabel 44 Bezoldiging topfunctionarissen die hun werkzaamheden als topfunctionaris hebben neergelegd, maar die op grond van hun voormalige 
functie nog 4 jaar worden aangemerkt als topfunctionaris
Naam instelling Naam topfunctio­ Huidige functie Dienst­ Op externe Beloning plus Voorzieningen Totale Individueel Aangemerkt als Functie als 
naris functionaris verband in fte inhuur-basis onkostenver­ t.b.v. bezoldiging in toepasselijk topfunctionaris functionaris
(+ tussen (nee; <= goedingen beloningen 2022 (+ tussen bezoldigingsma­ tot uiterlijk 
haakjes 12 kalender- (belast) (+ betaalbaar op haakjes ximum (datum)
omvang in mnd; > tussen termijn (+ bedrag in 
2021) 12 kalender- haakjes tussen haakjes 2021)
mnd) bedrag in bedrag in 2021)
2021)
Min. van Buitenlandse Mevr. ir. R.M. Hoofddirecteur 1,0 (1,0) nee € 167.524 € 23.027 € 190.551 € 216.000 18-8-2023 Waarnemend 
Zaken Buijs MPH Personeel & (€ 152.623) (€ 22.495) (€ 175.118) Directeur-
Organisatie Generaal 
Internationale 
Samenwerking

Bijlage 1: Toezichtsrelaties RWT's en ZBO's
Tabel 45 Overzichtstabel ZBO's en RWT's van Ministerie van Buitenlandse Zaken (bedragen x € 1.000)
Naam ZBO/RWT Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Bijzonderheden
moederdepartement moederdepartement overige departementen overige departementen
aan ZBO/RWT aan ZBO/RWT
N.v.t. 0 0 0 0 N.v.t.
Buitenlandse Zaken is niet verantwoordelijk voor rechtspersonen met een 
wettelijke taak (RWT's) of zelfstandige bestuursorganen (ZBO's), vandaar 
dat de bovenstaande tabel leeg is.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 85

Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
Motie 21 501-02 nr. 2565 - Van Wijngaarden c.s. over met voorstellen 
Raad Algemene Zaken en Raad 
komen op basis waarvan in het toetredingsproces consequenties In behandeling – wordt eind 2023 
Buitenlandse Zaken | Tweede 
verbonden kunnen worden aan gebrekkige aansluiting bij het afgehandeld.
Kamer der Staten-Generaal
Gemeenschappelijk Buitenlands -en Veiligheidsbeleid
Motie 21 501-02 nr. 2563 - Jasper van Dijk over onverkort vasthouden Raad Algemene Zaken en Raad 
aan de Kopenhagen-criteria als leidend instrument bij het Europese Buitenlandse Zaken | Tweede In behandeling
uitbreidingsbeleid Kamer der Staten-Generaal
Motie 21 501-02 nr. 2560 - Sjoerdsma over gesprekken met kandidaat-
Raad Algemene Zaken en Raad 
lidstaten die de EU-lijn volgen intensiveren om hun EU-
Buitenlandse Zaken | Tweede In behandeling
toetredingsperspectief in lijn met Kopenhagen criteria zo snel mogelijk 
Kamer der Staten-Generaal
dichterbij te brengen
Motie 21 501-02 nr. 2559 - Sjoerdsma/Agnes Mulder over werken aan Raad Algemene Zaken en Raad 
een oplossing om via een 27-1 constructie de 18 miljard euro toch over Buitenlandse Zaken | Tweede In behandeling
te maken naar de Oekraïense regering Kamer der Staten-Generaal
Motie 32 735 nr. 350 - Ceder over het mensenrechtenbeleid Mensenrechten in het In behandeling - zal worden meegenomen in 
operationaliseren in een kabinetsbrede en domeinoverstijgende buitenlands beleid | Tweede Beleidsnota Mensenrechten, Democratie en 
aanpak Kamer der Staten-Generaal Internationale Rechtsorde
Motie 32 735 nr. 349 - Ceder/Jasper van Dijk over voorkomen dat Mensenrechten in het 
hoofdtoernooien georganiseerd worden in landen die zich niets buitenlands beleid | Tweede In behandeling
gelegen laten liggen aan fundamentele mensenrechten Kamer der Staten-Generaal
Vaststelling van de 
begrotingsstaat van het 
Motie 36 200-V nr. 52 - Van Haga over het uitspreken van steun voor 
Ministerie van Buitenlandse 
Taiwan en het inzetten van alle diplomatieke middelen om China te In behandeling
Zaken (V) voor het jaar 2023 | 
weerhouden van acties jegens Taiwan
Tweede Kamer der Staten-
Generaal
Vaststelling van de 
begrotingsstaat van het 
Motie 36 200-V nr. 61 (gewijzgd) - Kuzu over toepassing van het VN- Ministerie van Buitenlandse 
In behandeling
Kinderrechtenverdrag door Israël Zaken (V) voor het jaar 2023 | 
Tweede Kamer der Staten-
Generaal
Vaststelling van de 
begrotingsstaat van het 
Motie 36 200-V nr. 38 - Agnes Mulder c.s. over in kaart brengen hoe 
Ministerie van Buitenlandse 
Nederland en de EU een grotere inzet kunnen leveren aan de In behandeling
Zaken (V) voor het jaar 2023 | 
autonome economische ontwikkeling van de Palestijnse gebieden
Tweede Kamer der Staten-
Generaal
Vaststelling van de 
begrotingsstaat van het 
Motie 36 200-V nr. 34 - Piri c.s. over vertegenwoordigers van de 
Ministerie van Buitenlandse 
diaspora en ervaringsdeskundigen actief betrekken bij het opzetten In behandeling
Zaken (V) voor het jaar 2023 | 
van een meldpunt
Tweede Kamer der Staten-
Generaal
Vaststelling van de 
begrotingsstaat van het 
Motie 36 200-V nr. 33 - Sjoerdsma/Van der Staaij over het versterken Ministerie van Buitenlandse 
In behandeling
van de banden met Taiwan Zaken (V) voor het jaar 2023 | 
Tweede Kamer der Staten-
Generaal
Vaststelling van de 
begrotingsstaat van het 
Motie 36 200-V nr. 29 - Jasper van Dijk over bezien in hoeverre hulp Ministerie van Buitenlandse 
In behandeling
aan het herstel van schade in Oekraïne moet worden opgehoogd Zaken (V) voor het jaar 2023 | 
Tweede Kamer der Staten-
Generaal
Vaststelling van de 
begrotingsstaat van het 
Motie 36 200-V nr. 28 - Jasper van Dijk over alternatieve vormen van Ministerie van Buitenlandse 
In behandeling
besluitvorming binnen de OVSE uitwerken Zaken (V) voor het jaar 2023 | 
Tweede Kamer der Staten-
Generaal
Vaststelling van de 
begrotingsstaat van het 
Motie 36 200-V nr. 26 - Brekelmans over een geïntegreerde lijst Ministerie van Buitenlandse 
In behandeling
statelijke dreigingen opstellen Zaken (V) voor het jaar 2023 | 
Tweede Kamer der Staten-
Generaal
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 87

Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
Doen waar Nederland goed in is 
- Strategie voor Buitenlandse 
Motie 36 180 nr. 13 van de leden Klink en Amhaouch over EU-gelden Handel en 
In behandeling
aanwenden door een proactieve en leidende aanpak Ontwikkelingssamenwerking | 
Tweede Kamer der Staten-
Generaal
Doen waar Nederland goed in is 
- Strategie voor Buitenlandse 
Motie 36 180 nr. 11 van het lid Klink over de bilaterale relatie met Handel en In behandeling – wordt meegenomen in een 
Algerije Ontwikkelingssamenwerking | toekomstig bezoek.
Tweede Kamer der Staten-
Generaal
Vaststelling van de 
begrotingsstaat van het 
Motie 35 925-V nr. 107 - Jasper van Dijk over Europese maatregelen Ministerie van Buitenlandse 
In behandeling
om Israël en Palestina tot onderhandelingen aan te zetten Zaken (V) voor het jaar 2022 | 
Tweede Kamer der Staten-
Generaal
Vaststelling van de 
begrotingsstaat van het 
Motie 35 925-V nr. 105 - Van der Plas over een internationale 
Ministerie van Buitenlandse 
leiderschapsrol in de coördinatie van de evacuatie van graan uit In behandeling
Zaken (V) voor het jaar 2022 | 
Oekraïne
Tweede Kamer der Staten-
Generaal
Vaststelling van de 
begrotingsstaat van het 
Motie 35 925-V nr. 104 - Ceder c.s. over samen met andere EU-lidstaten Ministerie van Buitenlandse 
In behandeling
de Armeense en de Oeigoerse genocide erkennen Zaken (V) voor het jaar 2022 | 
Tweede Kamer der Staten-
Generaal
Vaststelling van de 
begrotingsstaat van het 
Motie 35 925-V nr. 103 - Piri c.s. over de bescherming van Ministerie van Buitenlandse 
In behandeling
mensenrechten in Marokko actief blijven uitdragen Zaken (V) voor het jaar 2022 | 
Tweede Kamer der Staten-
Generaal
Vaststelling van de 
begrotingsstaat van het 
Motie 35 925-V nr. 98 - Van der Lee en Piri over bevorderen dat de EU 
Ministerie van Buitenlandse 
samen met de G7-landen overgaat tot een importverbod van Russisch In behandeling
Zaken (V) voor het jaar 2022 | 
goud
Tweede Kamer der Staten-
Generaal
Motie-Koole (PvdA) c.s. over 
een meerjarig plan om 
EK motie 35.982, G - Koole (PvdA) c.s. over een meerjarig plan om Nederlandse burgers actief en 
Nederlandse burgers actief en evenwichtig te informeren over de evenwichtig te informeren over In behandeling
Europese Unie de Europese Unie (35.982, G) - 
Eerste Kamer der Staten-
Generaal
Motie 21 501-20 nr. 1822 - Stoffer/Omtzigt over de toekenning van de Europese Raad | Tweede Kamer 
Gedeeltelijk afgehandeld
status van kandidaat-lidstaat aan Oekraïne en Moldavië der Staten-Generaal
Motie 21 501-20 nr. 1809 - Piri c.s. over zich committeren aan het 
Europese Raad | Tweede Kamer 
verlenen van kandidaat-lidmaatschap aan Georgië zodra is voldaan In behandeling
der Staten-Generaal
aan de gestelde criteria
Raad Algemene Zaken en Raad 
Motie 21 501-02, nr. 2498 - Jasper van Dijk en Ceder over hervatting 
Buitenlandse Zaken | Tweede In behandeling
van het VN-onderzoek naar oorlogsmisdaden in Jemen
Kamer der Staten-Generaal
Om uitvoering te geven aan de motie Van Dijk/
Motie 21 501-02, nr. 2497 - Jasper van Dijk en Sjoerdsma over Raad Algemene Zaken en Raad Sjoerdsma neemt Nederland eenmalig op 
regeringsaanwezigheid bij de vergadering van het Verdrag inzake Buitenlandse Zaken | Tweede werkniveau als waarnemer deel aan de 
het verbod op kernwapens Kamer der Staten-Generaal conferentie over het TPNW, die 21-23 juni 
plaatsvindt in Wenen.
Investeren in Perspectief - Goed 
Motie 34 952 nr. 165 - Hammelburg over het Afrikaanse 
voor de Wereld, Goed voor In behandeling - deze motie wordt 
maatschappelijk middenveld een belangrijke rol geven bij de 
Nederland | Tweede Kamer der meegenomen in de Afrikastrategie.
Afrikastrategie
Staten-Generaal
Motie 19 637 nr. 2848 - Ceder over intensief diplomatiek contact met Vreemdelingenbeleid | Tweede Opgenomen in de staat van migratie d.d. 7 juli 
Marokko over terugname van onderdanen Kamer der Staten-Generaal 2022 – wordt afgehandeld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 89

Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
Vaststelling van de 
begrotingsstaat van het 
Motie 35 925-V nr. 34 - Van der Lee/Piri over organisaties die opkomen 
Ministerie van Buitenlandse 
voor de rechsstaat financieel ondersteunen in lidstaten waar de In behandeling
Zaken (V) voor het jaar 2022 | 
rechtsstaat onder druk staat
Tweede Kamer der Staten-
Generaal
Vaststelling van de 
begrotingsstaat van het 
Motie 35 925-V nr. 23 (gewijzigd) - Brekelmans over aangeven of en 
Ministerie van Buitenlandse 
hoe een openbaar register voor agents of foreign influence " ook in Motie wordt door NCTV meegenomen.
Zaken (V) voor het jaar 2022 | 
Nederland mogelijk is"
Tweede Kamer der Staten-
Generaal
Vaststelling van de 
begrotingsstaat van het 
Motie 35 925-V nr. 21 (gewijzigd) - Brekelmans c.s. over een draaiboek 
Ministerie van Buitenlandse 
in verband met cyberaanvallen en voor een gemeenschappelijke In behandeling
Zaken (V) voor het jaar 2022 | 
reactie
Tweede Kamer der Staten-
Generaal
Vaststelling van de 
begrotingsstaat van het 
Motie 35 925-V nr. 20 - Brekelmans c.s. over sancties tegen Belavia en Ministerie van Buitenlandse 
In behandeling
organisaties die zakendoen met Belavia Zaken (V) voor het jaar 2022 | 
Tweede Kamer der Staten-
Generaal
Vaststelling van de 
begrotingsstaat van het 
Motie 35 925-V nr. 19 - De Roon over het zoeken van draagvlak voor Ministerie van Buitenlandse 
In behandeling
sancties tegen Iraans dronebeleid Zaken (V) voor het jaar 2022 | 
Tweede Kamer der Staten-
Generaal
Nederlandse deelname aan 
Motie 29 521 nr. 429 - Sjoerdsma over Wagner Group MINUSMA vredesmissies | Tweede Kamer In behandeling
der Staten-Generaal
Motie 32 735 nr. 325 - Brekelmans over buitenlandse bedreiging van Mensenrechten in het 
de diaspora in Nederland als expliciet onderdeel van het buitenlands beleid | Tweede Motie wordt in januari 2023 afgesloten.
mensenrechtenbeleid Kamer der Staten-Generaal
Bestrijding internationaal 
Motie 27 925 nr. 836 - De Roon inzake de taliban niet als legitieme 
terrorisme | Tweede Kamer der In behandeling
vertegenwoordiger van Afghanistan beschouwen
Staten-Generaal
Motie 27 925 nr. 798 - Ephraim en Eerdmans over een uitgebreide Bestrijding internationaal 
In behandeling - motie wordt afgedaan in de 
analyse en risico-inschatting voorafgaand aan militaire missies en terrorisme | Tweede Kamer der 
eerstvolgende art. 100-brief.
een evaluatie na afloop Staten-Generaal
Motie 35 663 nr. 23 - Van der Lee c.s. over EU-herstelplannen Staat van de Europese Unie 
beoordelen op compatibiliteit met rechtstatelijke en democratische 2021 | Tweede Kamer der In behandeling
beginselen Staten-Generaal
Motie 35 663 nr. 14 - Sjoerdsma c.s. over de OESO-afspraken voor Staat van de Europese Unie 
een minimumbelastingtarief zo snel mogelijk omzetten in een EU- 2021 | Tweede Kamer der In behandeling
richtlijn Staten-Generaal
Motie 35 663 nr. 15 - Sjoerdsma c.s. over de Europese Commissie Staat van de Europese Unie 
verzoeken een lijst op te stellen van de risico's omtrent de 2021 | Tweede Kamer der In behandeling
leveringszekerheid van essentiële goederen Staten-Generaal
Staat van de Europese Unie 
Motie 35 663, nr. 10 (gewijzigd) - de gewijzigde motie-Amhaouch over 
2021 | Tweede Kamer der In behandeling
een paper over de hervorming van het Europees buitenlandbeleid
Staten-Generaal
Motie 21 501-02, nr. 2364 - Jasper van Dijk over zich maximaal Raad Algemene Zaken en Raad 
Motie kan alleen worden uitgevoerd in geval 
inspannen om een einde te maken aan het verhuiscircus tussen Buitenlandse Zaken | Tweede 
er sprake is van EU-verdragswijziging.
Brussel en Straatsburg Kamer der Staten-Generaal
Motie 21 501-02 nr. 2371 - Segers over steun voor een gezamenlijk Raad Algemene Zaken en Raad 
proces van betrokken partijen gericht op herstel en wederopbouw van Buitenlandse Zaken | Tweede In behandeling
Gaza Kamer der Staten-Generaal
Raad Algemene Zaken en Raad 
Motie 21 501-02 nr. 2366 - Brekelmans over toegang tot essentiële 
Buitenlandse Zaken | Tweede In behandeling
grondstoffen als belangrijke prioriteit in de relatie met de LAC-regio
Kamer der Staten-Generaal
Initiatiefnota van de leden 
Motie 35 719 nr. 7 - Segers c.s. over zich inzetten voor een VN-resolutie 
Peters, Van der Staaij en Ceder In behandeling
voor afschaffing van de doodstraf bij afvalligheid en blasfemie
over «Christenvervolging – 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 91

Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
Motie 35 373, nr. 5 motie-Van den Nieuwenhuijzen/Ploumen over het Rusland | Tweede Kamer der 
Motie wordt door OCW overgenomen.
Neso-kantoor in Rusland niet sluiten Staten-Generaal
Motie 21 501-20, nr. 1606 - Van der Graaf c.s. over een bewijzenbank 
Europese Raad | Tweede Kamer 
waarin bewijzen van Chinese mensenrechtenschendingen worden Motie wordt afgedaan in januari 2023.
der Staten-Generaal
verzameld
Motie 21 501-20, nr. 1598 - Omtzigt/Van der Graaf over ervoor zorg 
Europese Raad | Tweede Kamer 
dragen dat de voorbeelden en voorwaarden in de raadspositie blijven In behandeling
der Staten-Generaal
staan
Motie 21 501-20, nr. 1565 motie-Wassenberg/Van Raan over zich actief Europese Raad | Tweede Kamer 
In behandeling
verzetten tegen Europese subsidies voor vleespromotie der Staten-Generaal
Staat van de Europese Unie 
Motie 35 403, nr. 3 - motie-Omtzigt over deelname aan de 
2020 | Tweede Kamer der In behandeling
transparantieconferentie van de Venetië-Commissie
Staten-Generaal
Motie 21 501 20, nr. 1514 - motie-Asscher/Van Ojik over blijvende EU- Europese Raad | Tweede Kamer 
In behandeling
inzet voor fatsoenlijke opvang van Syrische vluchtelingen in de regio der Staten-Generaal
Voorstel van Rijkswet van de 
leden Sjoerdsma, Asscher, Van 
Otterloo, Van Wijngaarden en 
Van Ojik houdende regels inzake 
Motie 35 130, nr. 14 - Belhaj c.s. over na aanname van de Rijkswet per het creëren van tijdelijke 
In behandeling
direct voorlichting starten uitzonderingen op de Rijkswet 
op het Nederlanderschap 
(Rijkswet inperking gevolgen 
Brexit) | Tweede Kamer der 
Staten-Generaal
Internationale 
Gewijzigde motie 33 694, nr. 42 Sjoerdsma c.s. over voorkomen dat er 
Veiligheidsstrategie | Tweede On hold
INF-raketten in Europa geplaatst worden
Kamer der Staten-Generaal
Vaststelling van de 
begrotingsstaat van 
Motie 35 000-XVII, nr. 31 - motie-Van Haga over een grotere rol van Buitenlandse Handel en 
het Nederlandse bedrijfsleven bij het behalen van de duurzame Ontwikkelingssamenwerking In behandeling – heeft vertraging opgelopen.
ontwikkelingsdoelen (XVII) voor het jaar 2019 | 
Tweede Kamer der Staten-
Generaal
Motie 33 694, nr. 43 - motie-Koopmans c.s. over beheersing van de Internationale 
productie, plaatsing, verspreiding en inzet van nieuwe potentiële Veiligheidsstrategie | Tweede Dit is een doorlopende motie.
massavernietigingswapens Kamer der Staten-Generaal
35 078, nr. 10, motie Jetten/Anne Mulder over het recht van het Staat van de Europese Unie Vereist verdragswijziging, is nu niet aan de 
Europees Parlement om een individuele Eurocommissaris weg te 2019 | Tweede Kamer der Staten- orde. Wanneer verdragswijziging wel aan de 
sturen Generaal orde is zal dit worden ingebracht.
21 501-20, nr. 1384, motie Asscher over voorkomen van oneerlijke 
Europese Raad | Tweede Kamer 
concurrentie en een race naar de bodem op het gebied van werk, Openstaand
der Staten-Generaal
belastingen, milieu en klimaat
Initiatiefnota van het lid 
In behandeling - deze motie is pas actueel als 
Motie 34 884, nr. 4 Leijten/Stoffer over versterking van de rol van Bisschop: «De lidstaten weer 
er sprake zou zijn van verdragswijziging. Dit is 
nationale parlementen aan het roer!» | Tweede Kamer 
door indiener motie bevestigd.
der Staten-Generaal
21 501-20, nr. 1335, gewijzigde motie - Asscher/Buitenweg over dat 
lidstaten daar waar relevant nog EU-subsidies kunnen ontvangen als Europese Raad | Tweede Kamer Voor wat betreft het EX-terrein is dit een 
zij democratie en rechtsstaat in woord en daad verdedigen en der Staten-Generaal blijvende inzet van het kabinet.
corruptie tegengaan
21 501-20, nr. 1331 - motie Buitenweg en Asscher over koppeling van Europese Raad | Tweede Kamer 
Staand beleid dat kabinet zich hiervoor inzet.
de uitkering van Europees geld aan het respect voor de rechtsstaat der Staten-Generaal
Nieuwe Commissievoorstellen 
Motie 22 112, nr. 2516, motie-Asscher/Van Ojik over belastbaarheid van en initiatieven van de lidstaten 
In behandeling
internetgiganten van de Europese Unie | Tweede 
Kamer der Staten-Generaal
In behandeling - loopt door zolang 
Motie 21 501-20, nr. 1222 leden Leijten/Van en Hul over bindende Europese Raad | Tweede Kamer 
onderhandelingen over een 
afspraken tussen VK en EU om belastingontwijking te voorkomen der Staten-Generaal
uittredingsverdrag niet zijn afgerond.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 93

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
Toezegging: MinBZ informeert de Kamer over de voortgang van het NIOD- CD Toekomstige inzet en hulp 
Aan voldaan per brief d.d. 17 juni 2022 in 
onderzoek naar de operaties in Afghanistan, zodra daarover meer aan Afghanistan d.d. 
Kamerstuk 27 925 nr. 912
duidelijkheid bestaat 27 januari 2022
Toezegging: MinBZ informeert de Kamer nader over de situatie van CD Toekomstige inzet en hulp 
Aan voldaan per brief d.d. 30 maart 2022 
Afghanen die via Pakistan naar Nederland willen komen in het plenaire debat aan Afghanistan d.d. 
in Kamerstuk 27 925 nr. 892
over de stand van zaken rondom de evacuatie uit Afghanistan 27 januari 2022
Toezegging: MinBZ informeert de Kamer binnen twee weken per brief over CD Toekomstige inzet en hulp 
Aan voldaan per brief d.d. 21 februari 
de uitwerking in het coalitie-akkoord van de afspraak over de hervestiging aan Afghanistan d.d. 
2022 in Kamerstuk 27 925 nr. 887
van Afghaanse vluchtelingen in Nederland in de context van de UNHCR-lijst 27 januari 2022
Toezegging: MinBZ informeert de Kamer binnen enkele weken over de CD Toekomstige inzet en hulp 
Aan voldaan per brief d.d. 4 februari 2022 
voortgang van het onafhankelijke onderzoek naar de evacuatie-operatie uit aan Afghanistan d.d. 
in Kamerstuk 27 925 nr. 889
Afghanistan 27 januari 2022
Toezegging MinBZ om in overleg met MinKE en n.a.v. de Kamerbrief «Naar 
Debat over de situatie in Aan voldaan per brief door MinEZK d.d. 
een nationaal plan voor het energiesysteem richting 2050» (17 december jl.) 
Oekraïne d.d. 3 februari 2022 18 maart 2022 in Kamerstuk 36 045 nr.64
in een brief in te gaan op de consequenties voor het huidige gasbeleid
Debat over de situatie in 
Toezegging MinBZ om contact te onderhouden met Tichanovskaja In behandeling
Oekraïne d.d. 3 februari 2022
Toezegging MinBZ over de veiligheid van het luchtruim voor Debat over de situatie in 
Toezegging achterhaald, dossier gesloten
burgerluchtvaart boven Oost-Oekraïne en Rusland Oekraïne d.d. 3 februari 2022
Toezegging MinBZ om in de beleidsbrief buitenlandbeleid een expliciete 
Debat over de situatie in Aan voldaan per brief d.d. 8 maart 2022 in 
blauwdruk mee te nemen over hoe er op Europees niveau beter om kan 
Oekraïne d.d. 3 februari 2022 Kamerstuk 35 925 V nr. 84
worden gegaan met toekomstige situaties zoals in Oekraïne
Toezegging MinBZ inzake het registreren van contactgegevens van reizigers Debat over de situatie in Aan voldaan per brief d.d. 26 februari 
door de ambassade in Oekraïne Oekraïne d.d. 3 februari 2022 2022 in Kamerstuk 36 045 nr.3
Toezegging MinBZ om de nadere gedachtevorming welke instrumenten 
CD EU-Informatievoorziening 
het Europees Parlement tot zijn beschikking moet hebben met de Kamer te In behandeling
d.d. 10 februari 2022
delen
Toezegging: MinBZ komt schriftelijk terug op de comitologie bij het CD EU-Informatievoorziening Aan voldaan per brief door MinVWS d.d. 
coronatoegangsbewijs inzake de geldigheidsduur d.d. 10 februari 2022 3 maart 2022 in Kamerstuk 22 112 nr. 3303
Toezegging: Kamer een hoofdlijnenbrief en een tijdspad van de Europawet CD EU-Informatievoorziening Aan voldaan per brief d.d. 3 juni 2022 in 
sturen d.d. 10 februari 2022 Kamerstuk 22 112 nr. 3432
Debat over de situatie in Aan voldaan per brief d.d. 4 maart 2022 in 
Toezegging: reisadvies voor Rusland bekijken
Oekraïne d.d. 28 februari 2022 Kamerstuk 2022Z03340
Toezegging: MinBZ zegt toe de inzet ten aanzien van lopende contracten met Debat over de situatie in 
In behandeling
Rusland in te brengen in een volgende Europese vergadering Oekraïne d.d. 28 februari 2022
Toezegging MinBZ om te kijken wat we in Europees verband kunnen doen Debat over de situatie in 
In behandeling
op gebied van uitsluiten van energiebedrijven van SWIFT Oekraïne d.d. 28 februari 2022
Debat over de actuele 
Toezegging: MP vraagt tijdens de ER aandacht voor toegang waarnemers tot Aan voldaan per brief d.d. 18 maart 2022 
ontwikkelingen in Oekraïne 
kerncentrales in Kamerstuk 21 501-20 nr 1794
d.d. 10 maart 2022
Debat over de actuele 
Toezegging MinBZom de Kamer schriftelijk te informeren over steun aan Aan voldaan per brief d.d. 18 maart 2022 
ontwikkelingen in Oekraïne 
Moldavië (vóór het Commissiedebat RBZ) in Kamerstuk 21 501-20 nr 1794
d.d. 10 maart 2022
CD Raad Algemene Zaken dd 
Toezegging MinBZ om in het verslag van de Raad Algemene Zaken dd 
22 maart / Brexit en Nieuwe Aan voldaan per brief d.d. 25 maart 2022 
22 maart terug te komen op de nadere interpretatie van de richtsnoeren 
relatie Verenigd Koninkrijk  in Kamerstuk 21 501-02 nr. 2476
inzake het rechtsstaatmechanisme
d.d. 17 maart 2022
CD Raad Algemene Zaken dd 
Toezegging MinBZ om dat als er nieuwe informatie is inzake verstoringen in 22 maart / Brexit en Nieuwe 
In behandeling
de Yamalpijplijn daarover de Kamer te informeren relatie Verenigd Koninkrijk  
d.d. 17 maart 2022
CD Raad Algemene Zaken dd 
Toezegging MinBZ om de Kamer nader te informeren over de kabinetspositie 22 maart / Brexit en Nieuwe Aan voldaan per brief door BZK d.d. 
inzake de transnationale lijsten relatie Verenigd Koninkrijk  17 juni 2022 in Kamerstuk 36 104 nr. 2
d.d. 17 maart 2022
Toezegging MinBZ om aan de minister van EZK te verzoeken om de Kamer CD Raad Algemene Zaken dd 
nader te informeren of, en zo ja welke, informatie beschikbaar is over 22 maart / Brexit en Nieuwe 
Overgenomen door EZK
bedrijven die vanuit Nederland na de Brexit naar het Verenigd Koninkrijk zijn relatie Verenigd Koninkrijk  
vertrokken d.d. 17 maart 2022
CD Raad Algemene Zaken dd 
Toezegging MinBZ om in Europees verband te gaan overleggen over 
22 maart / Brexit en Nieuwe 
scenario’s voor de lange termijn relatie met Rusland en de Kamer daarover In behandeling
relatie Verenigd Koninkrijk  
nader te informeren over de Nederlandse inzet en perspectief hierbij
d.d. 17 maart 2022
Toezegging MinBZ om schriftelijk terug te komen op de uitspraak in een Debat Afghanistan d.d. Aan voldaan per brief d.d. 29 april 2022 in 
kortgeding rondom de Afghaanse fixers 31 maart 2022 Kamerstuk 27 925 nr.900
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 95

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
Toezegging MinBZ om in het verslag RBZ terug te komen op versterken van Aan voldaan per brief d.d. 24 juni 2022 in 
CD RBZ d.d. 15 juni 2022
EU defensie technologische en industriële basis Kamerstuk 21 501-02 nr. 2507
Toezegging MinBZ om in het verslag RBZ uiteen te zetten hoe EPF wordt Aan voldaan per brief d.d. 24 juni 2022 in 
CD RBZ d.d. 15 juni 2022
gefinancierd Kamerstuk 21 501-02 nr. 2507
Aan voldaan per brief d.d. 6 juli 2022 in 
Toezegging: Brief sanctie implementatie komt voor zomerreces CD RBZ d.d. 15 juni 2022
Kamerstuk 36 045 nr. 104
Toezegging: In het verslag NAVO-Top in Madrid wordt meegenomen aan 
Aan voldaan per brief d.d. 5 juli 2022 in 
welke criteria Georgië nog moet voldoen om het Membership Action Plan- CD NAVO d.d. 23 juni 2022
Kamerstuk 28 676 nr. 417
status in de NAVO te krijgen
Toezegging: Voor begrotingsdebat brief over het bevorderen van 
Aan voldaan per brief d.d. 23 december 
mediavrijheid in Rusland en het tegengaan van Russische desinformatie in CD NAVO d.d. 23 juni 2022
2022 in Kamerstuk 32 735 nr. 363
kwetsbare landen
Toezegging: MinBZ zegt toe een uitvoerige analyse over de Inflation 
Openstaand (niet ontvangen en niet 
Reduction Act en de verschillende aspecten daarvan naar de Kamer te TZ202212-051
geregistreerd)
sturen.
CD RAZ d.d. 8 december 2022
Toezegging: MinBZ draagt er zorg voor dat het kabinet voor het kerstreces TZ202212-052 CD RAZ d.d. Openstaand (niet ontvangen en niet 
de Kamer een brief doet toekomen over sancties betreffende Rusland. 8 december 2022 geregistreerd)
Toezegging: MinBZ zegt toe dat hij in zijn reeds eerder toegezegde brief over 
het bevriezen en confisqueren van Russische tegoeden ook zal ingaan op TZ202212-053 CD RBZ d.d. 
In behandeling
de mogelijkheid om dit te baseren op een VN-mandaat en eventuele 8 december 2022
rechterlijke uitspraken.
Toezegging: MinBZ zegt toe dat de Kamer uiterlijk maandagochtend 
TZ202212-054 CD RBZ d.d. Aan voldaan per brief d.d. 12 december 
12 december 2022 wordt geïnformeerd over het kabinetsstandpunt inzake 
8 december 2022 2022 in Kamerstuk 21 501-02 nr. 2575
de ophoging van het financieringsplafond van de Europese Vredesfaciliteit.
Toezegging: MinBZ zegt toe dat hij in het verslag van de komende Raad 
Buitenlandse Zaken zal terugkomen op de uitvoering van de motie-
TZ202212-055 CD RBZ d.d. 
Brekelmans en Agnes Mulder (36200 V, nr. 25) over het zich binnen de EU In behandeling
8 december 2022
inzetten voor een Europese versie van OFAC, inclusief de rol van EDEO 
daarbij.
Toezegging: MinBZ zegt toe dat hij in één van de volgende verslagen over 
de Raad Buitenlandse Zaken de Kamer zal informeren over de stand van TZ202212-056 CD RBZ d.d. 
In behandeling
zaken ten aanzien van de groep van 650 Afghanen die door EU-lidstaten 8 december
zouden worden opgenomen.
Toezegging: MinBZ zegt toe in het verslag van de Raad Buitenlandse Zaken 
TZ202212-057 CD RBZ d.d. 
terug te komen op de vraag welke EU-lidstaten al de stap hebben gezet tot In behandeling
8 december 2022
erkenning van de Armeense genocide.
Toezegging: MinBZ zegt toe voor het Kerstreces een brief te sturen aan de 
Kamer over uitvoering van de motie-Jasper van Dijk (36200 V, nr. 30) over TZ202212-058 CD RBZ d.d. Aan voldaan per brief d.d. 22 december 
de stand van zaken rond nucleaire ontwapening en modernisering van 8 december 2022 2022 in Kamerstuk 36 200-V nr. 73
kernwapens in Nederland.
Toezegging: MinBZ zegt toe dat, indien een nieuwe EU-missie naar Niger op 
TZ202212-059 CD RBZ d.d. Aan voldaan per brief d.d. 9 december 
de agenda staat van de Raad Buitenlandse Zaken van 12 december 2022, hij 
8 december 2022 2022 in Kamerstuk 33 279 nr. 35
de Kamer hierover voor het weekend zal informeren.
Toezegging: MinBZ zegt toe om de Kamer periodiek te informeren over de TZ202212-108 CD Art 100 
voortgang ten aanzien van de Bewijzenbank inzake Jezidi-slachtoffers, bij procedure d.d. 15 december Openstaand
nieuwe ontwikkelingen of via een voortgangsbrief. 2022
Toezegging: MinBZ zegt toe om bij de bredere dialoog inzake de relatie met 
TZ202212-109 CD Art 100 
Irak het punt van migratie en terugkeer te intensiveren, en de Kamer hier 
procedure d.d. 15 december Openstaand
binnen drie maanden over te informeren via ofwel een artikel 100-brief ofwel 
2022
de stukken voor de debatten over de Raad Buitenlandse Zaken.
Toezegging: MinBZ komt in het volgende of daaropvolgende verslag van TZ202212-171 CD 
de Raad Buitenlandse Zaken terug op de verbetering van toezicht op het Wapenexportbeleid d.d. Openstaand
Europees Vredesfonds. 21 december 2022
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 97

Toelichting 
Dit overzicht geeft de voortgang van de Strategische Evaluatie Agenda (SEA) 
weer, zoals die is gepresenteerd in de tabel Planning Strategische Evaluatie 
Agenda en de Uitwerking Strategische Evaluatie Agenda van de begroting 
van 2022. In dit jaarverslag is voor een opzet gekozen die aansluit bij de 
beleidsthema's die zijn opgenomen in de SEA bij de begroting van 2022.
Beleidsdoorlichtingen, periodieke rapportages en de grotere beleidseva­
luaties voor Buitenlandse Zaken worden uitgevoerd door de Directie Inter­
nationaal Onderzoek en Beleidsevaluatie.
Tot 2019 zijn beleidsdoorlichtingen uitgevoerd per beleidsthema. In de 
periode 2019-2022 zijn beleidsdoorlichtingen uitgevoerd per begrotingsar­
tikel. Vanaf 2023 worden periodieke rapportages uitgevoerd per beleids­
thema conform de SEA.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 99

Bijlage 5: Sanctiebeleid en malversaties
In deze bijlage wordt informatie gegeven over meldingen van malversatie 
ten aanzien van activiteiten gefinancierd vanuit begrotingshoofdstuk V 
Buitenlandse Zaken (hierna: BZ-activiteiten).
Meer informatie ten aanzien van meldingen van malversatie rond activi­
teiten gefinancierd vanuit begrotingshoofdstuk XVII Buitenlandse Handel 
en Ontwikkelingssamenwerking (BHOS), staat in bijlage 3 van het 
jaarverslag van begrotingshoofdstuk XVII.
Meldingen van malversatie 2022
In 2022 zijn 121 vermoedens van malversatie gemeld bij het Expertise­
centrum Malversaties (ECM) van het ministerie, waarvan 7 met betrekking 
tot BZ-activiteiten en 114 met betrekking tot BHOS-activiteiten. In 2021 
waren er 4 meldingen ten aanzien van BZ-activiteiten.
Tabel 49 Status meldingen van malversatie BHOS- en BZ-activiteiten
Ongegrond In
Jaar Gegrond verklaard verklaard onderzoek Totaal
2022 41 24 56 121
2021 53 37 25 115
2020 40 22 12 74
2019 48 22 4 74
2018 40 27 1 68
2017 14 12 0 26
Tabel 50 Omvang gegrond verklaarde malversaties
% omvang gegrond 
Financiële omvang Official Development verklaarde malversaties 
gegrond verklaarde Assistance (ODA) budget t.o.v. ODA budget BHOS 
Jaar malversaties* BHOS en BZ en BZ
2022 € 0,50 mln € 4,99 mld 0,01%
2021 € 0,85 mln € 3,70 mld 0,02%
2020 € 1,88 mln € 3,68 mld 0,05%
2019 € 4,85 mln € 3,55 mld 0,14%
2018 € 15,70 mln € 3,57 mld 0,44%
2017 € 2,15 mln € 3,33 mld 0,06%
Gemiddelde over 2017-2020**: 0,17%
* De financiële omvang is berekend op basis van het Nederlands aandeel van een gegrond 
verklaarde malversatie, waarbij dit aandeel is toegekend aan het jaar waarin de melding is 
geregistreerd door het ministerie. (Toekomstige) succesvolle terugvorderingen en verrekeningen 
zijn niet meegenomen in de berekening.
** Aangezien een significant aantal meldingen uit 2021 en 2022 nog in onderzoek is, zijn deze jaren 
niet meegenomen in de berekening van het gemiddelde.
Proces omtrent meldingen van malversatie
Het ministerie voert een zero-tolerance for inaction beleid aangaande 
(vermoedens van) malversatie. Dit houdt in dat het ministerie verwacht dat 
ieder gefundeerd vermoeden van malversatie wordt onderzocht, dat het 
ministerie hierover geïnformeerd wordt en passende maatregelen worden 
genomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 101

Hieronder volgt een overzicht van in 2022 gegrond verklaarde malversaties 
die betrekking hebben op door het ministerie gefinancierde BZ-activiteiten. 
Omwille van de relevantie en beperking van de beheerslast is in dit overzicht 
alleen de gegrond verklaarde malversatie opgenomen waarvan het 
Nederlands aandeel meer dan EUR 10.000 is. Het totale Nederlands aandeel 
van deze melding bedroeg EUR 13.327.
In 2022 zijn twee malversaties gegrond verklaard waarvan de omvang van 
het Nederlands aandeel lager dan EUR 10.000 was. Het totale Nederlands 
aandeel van deze twee malversaties tezamen bedroeg EUR 7.620.
Een overzicht van malversaties die in 2022 gegrond zijn verklaard met 
betrekking tot BHOS-activiteiten is opgenomen in het jaarverslag van 
begrotingshoofdstuk XVII Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamen­
werking.
Tabel 51 Gegrond malversaties BZ-activiteiten 2022
Gegrond verklaarde malversaties BZ-activiteiten
REF: 22-91
Land Peru
Organisatie Lokale organisatie
Ontdekt Naar aanleiding van externe meldingen heeft een lokale 
uitvoeringspartner een onderzoek laten uitvoeren naar diens 
financiële administratie. Hierbij is geconstateerd dat verscheidene 
betalingen niet, of niet tijdig, verricht zijn.
Omvang EUR 106.050
Nederlands aandeel EUR 13.327
Actie De uitvoeringspartner heeft diens interne monitorings- en 
controlemechanismen aangescherpt om de kans op een dergelijke 
herhaling te minimaliseren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 103

Bijlage 7: Lijst van afkortingen
Tabel 53 Lijst van afkortingen
ADR Auditdienst Rijk
AIV Adviesraad Internationale Vraagstukken
AP Autoriteit Persoonsgegevens
AR Algemene Rekenkamer
ASEAN Association of South East Asian Nations
ATT Arms Trade Treaty
AVG Algemene Verordening Gegevensbescherming
BHOS Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking
BIT Bureau ICT-toetsing
BNI Bruto Nationaal Inkomen
BZ Buitenlandse Zaken
CAVV Commissie van advies inzake volkenrechtelijke vraagstukken
CDI Coördinerend Directeuren Inkoop
CELAC Community of Latin American and Caribbean States
CTBT Alomvattend Kernstopverdrag
CW Comptabiliteitswet
DAB Draft Amending Budget
DCC Departementaal Crisiscoördinatie Centrum
DHF Directie Huisvesting en Facilitaire Zaken
DRC Democratische Republiek Congo
DTIA Data Transfer Impact Assessment
D&I Diversity & Inclusion
ECM Expertisecentrum Malversaties
EER Europese Economische Ruimte
EHRM Europees Hof voor de Rechten van de Mens
EOF Europees Ontwikkelingsfonds
EPF Europese Vredesfaciliteit
ER Europese Raad
EU Europese Unie
FBB Feministisch Buitenlandbeleid
FEZ Directie Financieel-Economische Zaken
FOBO Front Office Back Office
GBVS Geïntegreerde Buitenland- en Veiligheidsstrategie
GRC Governance Risk management & Compliance
G2G Government to Government
HBBZ Handboek Bedrijfsvoering Buitenlandse Zaken
HDPO Hoofddirectie Personeel en Organisatie
HGIS Homogene Groep Internationale Samenwerking
HVP Herstel- en Veerkrachtplannen
HRAM HR Adviseur voor de Medewerker
IAEA Internationaal Atoomenergie Agentschap
IB Informatiebeveiliging
ICAO Internationale Burgerluchtvaartorganisatie
ICB Internationaal Cultuurbeleid
ICC Internationaal Strafhof
IDI Directie Informatievoorziening en Digitale Innovatie
IHH Informatiehuishouding
IO Internationale organisatie
IOB Directie Internationaal Onderzoek en Beleidsevaluatie
IPNDV International Partnership for Nuclear Disarmament Verification
ISB Inspectie, Signalering en Begeleiding
KITLV Koninklijk Instituut voor Taal-, Land- en Volkenkunde
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 105

