TWEEDE KAMER DER STATEN-GENERAAL 
 
Vergaderjaar 2012/13 
 
 
33 187 Wijziging van onder meer de Wet educatie en beroepsonderwijs ten 
behoeve van het bevorderen van doelmatige leerwegen in het 
beroepsonderwijs en het moderniseren van de bekostiging van het 
beroepsonderwijs 
 
 
Nr.  Nota van wijziging 
 
 
Ontvangen 
 
Het voorstel van wet wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel I wordt na onderdeel C een onderdeel ingevoegd, luidende: 
 
C1 
In artikel 1.4a.1, eerste lid, wordt “artikel 8.1.1, zesde lid, eerste volzin” 
vervangen door: artikel 8.1.1d, eerste volzin. 
 
B 
In artikel I, onderdeel P, wordt in artikel 7.2.7, vierde lid, “ten minste 240 
begeleide onderwijsuren en ten minste 610 klokuren voor de 
beroepspraktijkvorming omvat” vervangen door: ten minste 850 klokuren 
omvat, waarvan ten minste 200 begeleide onderwijsuren en ten minste 610 
klokuren beroepspraktijkvorming. 
 
C 
In artikel I wordt na onderdeel P een onderdeel ingevoegd, luidende: 
 
P1 
In artikel 7.2.8, tweede lid, onderdeel a, wordt “alsmede het aantal te volgen 
praktijkuren per kalenderjaar” vervangen door: alsmede het totale aantal te 
volgen praktijkuren en de verdeling daarvan over de studiejaren.  
 
D 
In artikel I, onderdeel Y, wordt in artikel 8.2.1, zevende lid, “artikel 8.1.1, 
zevende lid” vervangen door: artikel 8.1.1, eerste lid. 
 
E 
 W04860.NVW 1 
OCW 10942 

L1 
In artikel 7.2.7, tweede lid, onder a, wordt “alsmede het aantal te volgen 
praktijkuren per jaar” vervangen door: alsmede het totale aantal te volgen 
praktijkuren en de verdeling daarvan over de studiejaren. 
 
L 
In artikel V, onderdeel S, wordt in artikel 8.2.1, zevende lid, “artikel 8.1.1, 
zevende lid” vervangen door: artikel 8.1.1, eerste lid. 
 
M 
In artikel V, onderdeel T, wordt “Aan het eerste lid van artikel 8.2.2 wordt een 
volzin toegevoegd, luidende:” vervangen door: In artikel 8.2.2, eerste lid, wordt 
“ingeschreven voor” vervangen door “toegelaten tot” en wordt een volzin 
toegevoegd, luidende:. 
 
N 
In artikel V, onderdeel W, wordt in artikel 11.6c “een bij koninklijk besluit te 
bepalen tijdstip” vervangen door: het tijdstip van inwerkingtreding van dit 
artikel. 
 
O 
Artikel XI komt te luiden: 
 
ARTIKEL XI. SAMENLOOP MET DE WET VAN 10 MEI 2012 TOT 
WIJZIGING VAN ONDER MEER DE WET OP HET VOORTGEZET 
ONDERWIJS EN DE WET EDUCATIE EN BEROEPSONDERWIJS IN 
VERBAND MET DE SAMENWERKING TUSSEN ONBEKOSTIGD 
VOORTGEZET ONDERWIJS EN VOORTGEZET ALGEMEEN 
VOLWASSENENONDERWIJS 
 
1. Indien artikel II, onderdeel A, van de Wet van 10 mei 2012 tot wijziging van 
onder meer de wet op het voortgezet onderwijs en de wet educatie en 
beroepsonderwijs in verband met de samenwerking tussen onbekostigd 
voortgezet onderwijs en voortgezet algemeen volwassenenonderwijs (Stb. 2012, 
257) later in werking treedt dan, onderscheidenlijk op dezelfde datum in werking 
treedt als artikel I, onderdeel C1, van deze wet, wordt in artikel II, onderdeel A, 
van die wet “artikel 8.1.1, zesde lid, eerste volzin” vervangen door: artikel 
8.1.1d, eerste volzin.  
 
2. Indien artikel II, onderdeel B, van de Wet van 10 mei 2012 tot wijziging van 
onder meer de wet op het voortgezet onderwijs en de wet educatie en 
beroepsonderwijs in verband met de samenwerking tussen onbekostigd 
voortgezet onderwijs en voortgezet algemeen volwassenenonderwijs (Stb. 2012, 
257) eerder in werking is getreden of treedt dan, onderscheidenlijk op dezelfde 
datum in werking treedt als artikel I, onderdeel U, artikel 8.1.1d, van deze wet, 
wordt in artikel I, na onderdeel C1, een onderdeel ingevoegd, luidende: 
 W04860.NVW 3 
OCW 10942 

voortgezet onderwijs en voortgezet algemeen volwassenenonderwijs (Stb. 2012, 
257) later in werking treedt dan artikel V, onderdeel O, artikel 8.1.1c, van deze 
wet, wordt in artikel V, na onderdeel O, een onderdeel ingevoegd, luidende: 
 
O1 
In artikel 8.1.2a, eerste lid, wordt “artikel 8.1.1, achtste lid” vervangen door: 
artikel 8.1.1c. 
 
P 
Na artikel XI wordt een artikel toegevoegd, luidende: 
 
ARTIKEL XII. INWERKINGTREDING 
 
1. Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat 
voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden 
vastgesteld. 
2. Artikel 12.4a.2 van de Wet educatie en beroepsonderwijs vervalt op het 
tijdstip waarop artikel I, onderdeel P, van deze wet in werking treedt. 
 
 
Toelichting 
 
Deze toelichting wordt mede namens de Minister van Economische Zaken, 
Landbouw en Innovatie gegeven. 
 
A 
Dit betreft een noodzakelijke aanpassing van de verwijzing aangezien de 
bestaande wettekst middels dit wetsvoorstel onder een ander artikelnummer is 
opgenomen; artikel 8.1.1, zesde lid, eerste volzin is in dit wetsvoorstel 
opgenomen in artikel 8.1.1d, eerste volzin. 
 
B 
In dit onderdeel wordt voor de beroepsbegeleidende leerweg voorgesteld de 
minimumnorm van begeleide onderwijsuren op 200 uur per jaar te zetten in 
plaats van de eerder voorgestelde 240 uur per jaar. De reden daarvoor is de 
volgende. 
De inwerkingtreding van het wetsvoorstel was oorspronkelijk voorzien voor 1 
augustus 2013 maar is als gevolg van het begrotingsakkoord 2013 met 1 jaar 
uitgesteld. 
Daarbij is het de bedoeling om het onderdeel van de wet met betrekking tot de 
urennormatiek voor de bbl wel per 1 augustus 2013 in te laten gaan. Dit is zeer 
gewenst vanwege de signalen dat bij zowel niet-bekostigde als bekostigde 
instellingen bbl-trajecten worden vormgegeven met (veel) te weinig 
onderwijsuren (nu geldt er in het geheel geen norm voor begeleide onderwijstijd 
in de bbl). Dit is oneigenlijk gebruik. Het leidt tot ondoelmatige inzet van 
publieke middelen, zowel waar het betreft de rijksbijdrage voor het bekostigde 
 W04860.NVW 5 
OCW 10942 

hun opleiding zijn begonnen, kunnen deze opleiding afmaken conform de huidige 
regels. Het tweede lid van het nieuwe artikel voorziet hierin. 
De reden van snelle invoering van de beoogde urennorm is dat de regering 
eraan hecht dat korte maatwerktrajecten die niet aan de beoogde urennorm 
voor de bbl voldoen niet langer als bbl-opleiding worden aangemerkt. Op dit 
moment krijgen korte maatwerktrajecten nog bekostiging en is er voor deze 
trajecten vermindering afdracht loonbelasting (Wva) mogelijk. Dit is niet 
gewenst omdat de regering nog uitsluitend volwaardige bbl-opleidingen met 
voldoende begeleide onderwijsuren wil bekostigen en daarop de Wva van 
toepassing wil laten zijn. Met deze maatregel wil de regering niet wachten tot 
het studiejaar 2014-2015 waarvoor de invoering van de andere maatregelen 
wordt beoogd.  
Technisch wordt dit opgelost door tijdelijk de urennorm voor de bbl in een apart 
overgangsartikel van de Wet educatie en beroepsonderwijs op te nemen. Indien 
dit wetsvoorstel tot wet verheven is en in het Staatsblad gepubliceerd is, zal dit 
artikel alvast bij KB per 1 augustus 2013 in werking kunnen treden. Het gaat 
dan gelden naast het huidige artikel 7.2.7. Zodra het nieuwe artikel 7.2.7 waarin 
de urennormen voor zowel de bol als de bbl staan, in werking treedt, zal dat 
overgangsartikel krachtens het voorgestelde artikel XII, tweede lid (zie 
onderdeel P van deze nota van wijziging) vervallen. Versnelde invoering van de 
nieuwe urennorm voor de bbl vergt dat tegelijkertijd de ‘derde leerweg’ (zie de 
voorgestelde wijziging van artikel 1.4.1) wordt ingevoerd voor die niet-
bekostigde instellingen die ervoor kiezen om opleidingen in die leerweg aan te 
bieden (bijvoorbeeld het afstandsonderwijs). Tegelijk met het aparte 
overgangsartikel waarin tijdelijk de urennorm voor de bbl wordt opgenomen zal 
artikel I, onderdeel C, in werking treden. 
Een dergelijk overgangsartikel is voor de WEB BES niet nodig, aangezien de 
inwerkingtreding van de voorgestelde wijzigingen van de WEB BES op een later 
tijdstip wordt voorzien.  
 
Financiële gevolgen 
De kosten die gepaard gaan met de beoogde aanscherping van de urennorm 
voor deelnemers in de beroepsbegeleidende leerweg worden gedekt binnen de 
OCW begroting respectievelijk de EL&I begroting. 
 
G, H en I 
Het betreft hier herstel van enkele onvolkomenheden in artikelen ter wijziging 
van de WEB BES.  
 
J 
Dit betreft de aanpassing van de bbl-urennorm voor Caribisch Nederland die 
identiek is aan de aanpassing voor het Europese deel van Nederland (vgl. 
onderdeel B). 
 
K 
 W04860.NVW 7 
OCW 10942 

