Nationale Veiligheid Strategie
2019
NCTV

Inhoudsopgave
Samenvatt ing 5
Inleiding 9
De cyclus van de Nationale Veiligheid Strategie 11
Nationale veiligheid als begrip 15
Trends en ontwikkelingen die de nationale veiligheid beïnvloeden 19
Dominante risico’s voor de nationale veiligheid 25
Weging van dreigingen en risico’s: wat vergt extra inzet? 31
1.  Statelijke dreigingen worden aangepakt 31
2.  Polarisatie tegengaan door brede aanpak gericht op samenleven 32
3.  Versterkte aanpak beschermen vitale infrastructuur 32
4.  Terrorisme en extremisme: evalueren, versterken en blijven ontwikkelen 33
5.    Militaire dreigingen tegengaan door eff ectieve samenwerking en verbeteren slagkracht 33
6.   Stevige programmatische aanpak criminele ondermijning 34
7.  Versterkte aanpak van digitale dreigingen 35
Onverminderde inzet op weerbaarheid 37
Generieke instrumenten voor de nationale veiligheid 41
Ontwikkelen en verbreden van de nationale veiligheidsaanpak 45
Bijlage 1 47
Bijlage 2 49

Samenvatt ing
Nationale veiligheid is een dynamisch en veelzijdig begrip, dat vraagt om een 
aanpak die robuust en fl exibel is. In deze Nationale Veiligheid Strategie (NVS) 
staat wat de nationale veiligheidsbelangen zijn die we moeten beschermen,  
hoe die belangen op dit moment worden bedreigd en op welke wijze we deze 
risico’s en dreigingen het hoofd bieden. 
Met de strategische cyclus van de Nationale Veiligheid Strategie, Strategische agenda die periodiek getoetst wordt
die dit proces iedere drie jaar herhaalt, is Nederland in staat om Met deze NVS start een strategische cyclus, die periodiek wordt 
zich te blijven beschermen tegen de ontwikkeling van dreigingen herhaald om te blijven toetsen of de bescherming van de nationale 
en risico’s en wordt de nationale veiligheidsaanpak toekomst- veiligheidsbelangen in de pas loopt met ontwikkelingen en drei-
bestendig versterkt. gingen of risico’s die de nationale veiligheid kunnen raken. Deze 
cyclus kent een omlooptijd van drie jaar, maar wordt tussentijds 
Voorkomen van maatschappelijke ontwrichting en herijkt aan eventuele nieuwe ontwikkelingen en dreigingen of 
beschermen van de democratische rechtsorde risico’s voor de nationale veiligheid. De NVS vervult op deze wijze 
We onderscheiden hiervoor zes nationale veiligheidsbelangen: de functie van strategische agenda, die in kaart brengt welke drei-
gingen en risico’s de nationale veiligheid bedreigen en in hoeverre 
1. Territoriale veiligheid er is voorzien in een integrale aanpak  
2. Fysieke veiligheid om de dreiging te verminderen en de weerbaarheid te vergroten.  
3. Economische veiligheid Deze inzet kan in de loop der tijd zodoende veranderen, en heeft 
4. Ecologische veiligheid daarmee een ﬂexibel karakter.
5. Sociale en politieke stabiliteit
6. Internationale rechtsorde Versterkte aanpak van risico’s
De huidige ontwikkeling van dreigingen en risico’s laat zien dat  
De nationale veiligheid is in het geding wanneer een of meerdere de volgende veiligheidsvraagstukken vragen om een versterkte 
nationale veiligheidsbelangen zodanig bedreigd worden, dat aanpak: 
er sprake is van (potentiële) maatschappelijke ontwrichting. 
Nederland is voor het realiseren van de nationale veiligheid meer • Statelijke dreigingen worden aangepakt. Deze aanpak bestaat 
dan ooit afh ankelijk van het functioneren van het internationale uit generieke maatregelen, gericht op het verhogen van de weer-
stelsel van normen en afspraken. Daarom is het functioneren van de baarheid tegen verschillende uitingen van statelijke dreigingen. 
internationale rechtsorde toegevoegd als nationaal veiligheidsbelang. • Polarisatie kan onze open samenleving ondermijnen. Om pola-
Dit veiligheidsbelang staat niet op zichzelf, maar is nauw verweven risatie tegen te gaan wordt ingezet op een brede overkoepelende 
met de andere vijf veiligheidsbelangen en met andere belangen en aanpak gericht op de bevordering van samenleven. Gemeenten, 
waarden van de Nederlandse samenleving. Alle veiligheidsbelan- maatschappelijke organisaties en de veiligheids- 
gen kunnen ook via de digitale ruimte geraakt worden: digitale vei- keten leveren hieraan een belangrijke bijdrage.
ligheid is daarom verweven in alle belangen. De beschikbaarheid, 
vertrouwelijkheid en integriteit van essentiële informatiediensten 
is in deze NVS toegevoegd als criterium voor territoriale veiligheid 
en daarmee onderdeel van de nationale veiligheid.
Nationale Veiligheid Strategie 2019 | 5

Generiek instrumentarium ontwikkelen
Naast de aanpak van voornoemde dreigingen en risico’s, zet 
Nederland in op het versterken van een aantal generieke instru-
menten voor de bescherming van de nationale veiligheid, zoals 
het generieke systeem van risico- en crisisbeheersing, om 
(dreigende) incidenten en crises adequaat en eenduidig het hoofd 
te bieden. Daarnaast wordt de ontwikkeling van kennis en weten-
schappelijk onderzoek naar dreigingen en risico’s geïntegreerd 
en zullen nieuwe technologieën en hun toepassingsmogelijk-
heden gemonitord worden op risico’s voor de nationale veilig-
heid. Tot slot wordt de cyclus van de NVS periodiek herhaald en 
ontwikkeld. De volgende NVS is beoogd in 2022 en kan, wanneer de 
ontwikkeling van dreigingen en risico’s hiertoe aanleiding geven, 
tussentijds worden aangepast.
Nationale Veiligheid Strategie 2019 | 7

Inleiding
Nederland is volop in ontwikkeling. Technologische ontwikkelingen gaan snel 
en mensen, producten, organisaties en informatie raken meer en meer met 
elkaar verbonden. Dit betekent dat nationale en internationale ontwikkelingen 
meer dan ooit met elkaar verweven zijn. 
Klimaatverandering door de opwarming van de aarde stelt ons die kan meebewegen met de ontwikkelingen en dreigingen of risi-
3 
voor nieuwe uitdagingen. Naast kansen voor economische groei co’s en mate van weerbaarheid. De Nationale Veiligheid Strategie 
en maatschappelijke ontwikkeling, leiden deze ontwikkelingen (NVS) biedt een overzicht van dreigingen en risico’s, urgentie ten 
ook tot nieuwe dimensies bij veiligheidsvraagstukken. Bovendien aanzien van de mate van weerbaarheid en samenhang in de aanpak 
kunnen nieuwe (digitale) dreigingen zich soms snel ontwikkelen, van de nationale veiligheid, en draagt zo bij aan het bescher-
en gevolgen hebben voor safety en security. men van de maatschappelijke continuïteit en de democratische 
4
rechtsorde.
Om de nationale veiligheid te beschermen, behoort Nederland 
daarom te beschikken over een dynamische veiligheidsaanpak, 
Nauw verbonden met de GBVS, Defensienota en overige strategieën
De Nationale Veiligheid Strategie (NVS) verbindt de internationale, De veiligheidsaanpak in de GBVS is gestoeld op drie pijlers: 
nationale en lokale inzet ter bescherming van de nationale Voorkomen, Verdedigen, en Versterken. Daarbinnen worden 
veiligheid. Waar opportuun, verwijst de NVS naar onderliggende specifi eke doelen gedefi nieerd om de komende jaren urgente 
deelstrategieën waarin de strategische inzet op de aanpak van dreigingen het hoofd te bieden. De inzet is een anticiperende, 
specifi eke dreigingen en risico’s is opgenomen, zoals bijvoorbeeld preventieve veiligheidsaanpak gericht op de lange termijn. De 
de Contraterrorisme strategie en de Nederlandse Cybersecurity strategie focust op het voorkomen van onveiligheid waar mogelijk. 
Agenda (NCSA), maar ook het Deltaprogramma en de kamerbrief Evenals een eff ectieve en moderne aanpak van het verdedigen van 
Tegengaan Statelijke Dreigingen. De NVS geeft , in nauwe Nederland tegen onveiligheid waar noodzakelijk. Dit betreft onder 
samenhang met de Geïntegreerde Buitenland- en andere geloofwaardige afschrikking in bondgenootschappelijk 
Veiligheidsstrategie (GBVS) en de Defensienota, de strategische verband en aandacht voor de grondoorzaken van terrorisme, 
inzet weer op nationaal niveau. Hierbij besteedt de NVS specifi eke irreguliere migratie, armoede en klimaatverandering, zoals in het 
aandacht aan de raakvlakken met Nederlandse inzet in het regeerakkoord benoemd. Ten slott e is het versterken van het 
buitenland. Gebeurtenissen buiten Nederland kunnen immers veiligheidsfundament – de bevordering van de internationale 
signifi cante gevolgen hebben voor de (organisatie van) veiligheid rechtsorde en een eff ectief multilateraal systeem – cruciaal voor 
in Nederland. Dit plaatst de nationale veiligheid nadrukkelijker in de veiligheid van het Koninkrijk. De Defensienota 2018 hanteert 
een internationaal verband, zoals ook in het rapport ‘Veiligheid in drie uitgangspunten: 
een wereld van Verbindingen’ van de Wetenschappelijke Raad • Veilig blijven – in het Koninkrijk en Europa
voor het Regeringsbeleid is opgemerkt. De toegenomen verwe- • Veiligheid brengen – rondom Europa
venheid van interne en externe veiligheid en de noodzaak tot een • Veilig verbinden – van het knooppunt Nederland en  
meer geïntegreerde benadering van de nationale veiligheid krijgt de aan- en afvoerlijnen
zijn beslag in de NVS.
3 De termen ‘dreiging’ en ‘risico’ worden in dit document naast elkaar gebruikt en als elkaar aanvullende begrippen gezien. Een ‘risico’ wordt omschreven 
als: ‘het samenspel van de waarschijnlijkheid dat een incident zich voordoet en de impact die dat kan hebben’. ‘Dreiging’ wordt gerelateerd aan 
aanwezigheid, concreetheid en acuutheid van gevaar (soms nog als een stip aan de horizon die via early warning onderkend moet worden). Bij ‘dreiging’ 
gaat het dus om aanwezig en aanwijsbaar gevaar, bij ‘risico’ om potentieel gevaar.
4 Waaronder wordt begrepen: het van rechtsstatelijke en democratische waarborgen voorziene fundament van de Nederlandse samenleving.
Nationale Veiligheid Strategie 2019 | 9

De cyclus van de  
nationale veiligheid
De NVS vervult de functie van strategische agenda, gericht op het voorkomen 
van maatschappelijke ontwrichting en het beschermen van de democratische 
rechtsorde. In deze agenda wordt weergegeven wat er nu aan inzet nodig is om, 
gegeven de ontwikkeling van dreigingen en risico’s, de nationale veiligheid te 
beschermen. Deze inzet kan in de loop der tijd zodoende veranderen, en heeft 
daarmee een fl exibel karakter. 
Met deze NVS start een nieuwe strategische cyclus, die periodiek worden, kunnen leiden tot maatschappelijke ontwrichting, waar-
herhaald wordt om continu te toetsen of de bescherming van de onder schade aan de democratische rechtsorde. Deze belangen zijn 
nationale veiligheidsbelangen in de pas loopt met ontwikkelin- methodisch uitgewerkt in impactcriteria die inzichtelijk maken 
gen van dreigingen en risico’s die de nationale veiligheid kunnen in welke mate de belangen geschaad kunnen zijn. De belangen 
raken. In de NVS staat wat de belangen zijn die we moeten bescher- en hun uitwerking zijn onderdeel van de methodiek van het 
men, hoe die belangen op dit moment worden bedreigd en op Analistennetwerk Nationale Veiligheid (ANV). Het ANV is een  
welke wijze we deze dreigingen of risico’s het hoofd bieden. multidisciplinair netwerk van kennisinstellingen dat als doel  
heeft de continuïteit, borging van kennis en multidisciplinaire  
Identiﬁceren van nationale veiligheidsbelangen aanpak rondom analyses op het gebied van nationale veiligheid  
De strategische cyclus start met het identiﬁceren van de nationale te versterken.
veiligheidsbelangen die, wanneer ze in ernstige mate geraakt 
Figuur 2 De cyclus van de Nationale Veiligheid Strategie
Nationale
Veiligheid
Belangen
 
Implementatie
Geïntegreerde 
van inzet en 
analyse (3 jaar)
instrumenten
Dreigingen
Weerbaarheid
Periodieke 
of risico’s Eventuele
scan 
Tussentijdse
ontwikkeling 
aanpassing
dreigingen
Nationale Veiligheid Strategie 2019 | 11

Nationale Veiligheid Strategie 2019 | 13

Nationale veiligheid  
als begrip
De nationale veiligheid is in het geding als één of meer vitale belangen van de Nederlandse staat en/of 
samenleving zodanig bedreigd worden dat sprake is van (potentiële) maatschappelijke ontwrichting.
Nederland hanteert bovenstaande deﬁnitie van nationale veiligheid. Twee essentiële elementen vormen de afb akening:
1. De Nederlandse vitale, ofwel nationale veiligheidsbelangen, dienen in het geding te zijn; 
2. en de bedreiging van deze belangen dient dermate ernstig te zijn, dat sprake is van (potentiële) maatschappelijke ontwrichting.
Zes nationale veiligheidsbelangen
We onderscheiden de volgende nationale veiligheidsbelangen:
1. Territoriale veiligheid Het ongestoord functioneren van Nederland en haar EU- en NAVO-bondgenoten als onafh ankelijke 
staten in brede zin, dan wel de territoriale veiligheid in enge zin.
2. Fysieke veiligheid Het ongestoord functioneren van de mens in Nederland en zijn omgeving.
3. Economische veiligheid Het ongestoord functioneren van Nederland als een eff ectieve en effi ciënte economie.
4. Ecologische veiligheid Het ongestoord blijven voortbestaan van de natuurlijke leefomgeving in en nabij Nederland.
5. Sociale en politieke stabiliteit Het ongestoorde voortbestaan van een maatschappelijk klimaat waarin individuen ongestoord kunnen 
functioneren en groepen mensen goed met elkaar kunnen samenleven binnen de verworvenheden van 
de Nederlandse democratische rechtstaat en daarin gedeelde waarden.
6. Internationale rechtsorde Het functioneren van het internationale stelsel van normen en afspraken, gericht op internationale 
vrede en veiligheid.
5
Nationale veiligheid kan ook via de digitale ruimte geraakt Hoe deze belangen kunnen worden geschaad, is uitgewerkt in 
worden; digitale veiligheid is daarom verweven in alle andere zogeheten impactcriteria (zie daarvoor bijlage 2). Deze criteria 
veiligheidsbelangen. Daarbij is de integriteit van de digitale ruimte maken – op basis van ernst en waarschijnlijkheid – inzichtelijk wat 
toegevoegd als uitwerking van territoriale veiligheid, waaronder de mogelijke gevolgen voor de nationale veiligheidsbelangen zijn. 
begrepen beschikbaarheid, vertrouwelijkheid en integriteit van De weging van deze elementen is echter meer dan een simpele 
essentiële informatiediensten. Wanneer deze in ernstige mate optelsom. We zien dat sommige dreigingen of risico’s een meer 
geraakt of bedreigd worden, kan maatschappelijke ontwrichting sluipend eﬀect kunnen hebben. Of dat uitingsvormen van 
ontstaan. Voorbeelden van dreigingen hiertegen zijn digitale meerdere dreigingen of risico’s in zichzelf niet ernstig zijn, maar 
aanvallen gericht op sabotage of spionage, maar ook uitval door dat het geheel een ondermijnend eﬀect kan hebben op de 
moedwillige of natuurlijke oorzaken. democratische rechtsorde en daarmee in potentie kan leiden tot 
5 Het conglomeraat van ict-middelen en –diensten dat alle entiteiten die digitaal verbonden kunnen zijn bevat permanente, tijdelijke en plaatselijke 
verbindingen, en gegevens die zich in dit domein bevinden (o.a. data, programmacode en informatie), waarbij geen geografische beperkingen  
zijn gesteld. 
Nationale Veiligheid Strategie 2019 | 15

Uitgangspunten: veiligheid als gezamenlijke  • De nationale veiligheidsaanpak is geïntegreerd en beweegt 
verantwoordelijkheid mee met de ontwikkeling van de dreigingen of risico’s en 
9
In onze democratische rechtsstaat is het belangrijk dat mensen en weerbaarheid. Daarbij is het maken van keuzes onvermijdelijk; 
maatschappelijke organisaties zich in vrijheid en veiligheid als de samenleving geen enkel risico zou accepteren, worden 
kunnen ontplooien. Het zorgen voor deze veiligheid is een veiligheidsmaatregelen al snel draconisch en onbetaalbaar. 
kerntaak van de overheid. Alleen dan kunnen de waarden van de  
democratische rechtsstaat en de grondwett elijke vrijheden • Nationale veiligheid houdt niet op bij de landsgrenzen: 
beschermd worden. Tegelijkertijd is deze veiligheid niet (meer) internationale ontwikkelingen hebben een toenemende weerslag 
alléén te realiseren door de overheid. Ook het bedrijfsleven, op de nationale veiligheid. Interne en externe veiligheid zijn 
maatschappelijke organisaties en burgers hebben een belangrijke meer en meer met elkaar verweven en vragen om meer integratie 
rol bij het zorgen voor (nationale) veiligheid en het bevorderen van van de nationale veiligheidsaanpak. Niet alleen in het fysieke, 
de weerbaarheid. De overheid heeft hierin een regierol en dient maar ook in het digitale domein. Waar mogelijk werkt Nederland 
herkenbaar, transparant en rolvast op te treden bij dreigingen of daarom ook in Europees of breder internationaal verband aan het 
risico’s. Daarbij gelden de volgende uitgangspunten: versterken van de eigen nationale veiligheid en het beschermen 
van de Nederlandse veiligheidsbelangen. Deze internationale 
• De overheid draagt zorg voor het beschermen en bevorderen inzet is vastgelegd in de GBVS.
van de nationale veiligheid, zodat mensen en maatschappelijke 
organisaties zich in vrijheid en veiligheid kunnen ontplooien 
binnen onze democratische rechtsstaat. Vanzelfsprekend 
opereert de overheid rechtsstatelijk in het beschermen van de 
nationale veiligheid. 
• Nederland zet hierbij in op een maatschappijbrede aanpak, 
waarbij overheidsorganisaties, veiligheidsdiensten, het bedrijfs- 
leven en maatschappelijke organisaties samenwerken aan de 
8
nationale veiligheid. In de implementatie en ontwikkeling van 
de NVS-systematiek worden al deze partijen betrokken. Ook 
wordt ingezet op vergroten van awareness en het formuleren van 
handelingsperspectief voor de dominante risico’s. Zelfredzame 
en mondige burgers organiseren ook veel zelf. De overheid staat 
in deze aanpak voor de publieke belangen, stimuleert de eigen 
verantwoordelijkheid van partijen en geeft het goede voorbeeld.
• Nederland zet in op het vroegtijdig detecteren en signaleren 
van risico’s en dreigingen voor de nationale veiligheid. Dit 
betekent dat informatiedeling tussen publieke partijen onderling 
en tussen publieke en private partijen zoveel mogelijk wordt 
bevorderd. Deze informatiedeling dient evenwel binnen de 
geldende wett elijke kaders en waarborgen versterkt te worden. 
• 100% veiligheid bestaat niet. Schokkende gebeurtenissen zijn 
niet altijd te voorkomen of te voorzien, ongeacht de inspannin-
gen van alle betrokken partijen. Nederland zet zich in om zoveel 
mogelijk dreigingen en risico’s te voorkomen, en waar ze zich 
voordoen, adequaat en snel te kunnen reageren. Ook wordt 
geleerd van incidenten, door te evalueren en waar nodig 
beleids- en planvorming aan te passen. Zo blijft de Nederlandse 
veiligheidsaanpak zich ontwikkelen.  
8 Zo wordt bijvoorbeeld in de aanpak cybersecurity nadrukkelijk verbinding gezocht met het bedrijfsleven en in de aanpak tegengaan radicalisering  
met lokale overheden en maatschappelijke organisaties.
9 Bij weerbaarheid hoort ook de ontwikkeling van de dreigingsperceptie, zoals beschreven in het WODC-rapport Op weg naar een weerbare open samenleving, 
Kamerstukken 2018/19, 30821, nr. 52.
Nationale Veiligheid Strategie 2019 | 17

Trends en ontwikkelingen 
die de nationale veiligheid 
beïnvloeden
Nederland is een open samenleving, waarin mensen kunnen profi teren van 
maatschappelijke en economische ontwikkelingen. Digitalisering, techno- 
logische ontwikkeling en de internationale oriëntatie van Nederland bieden 
Nederlandse burgers en bedrijven veel kansen. 
Tegelijkertijd maakt de openheid en internationale verbondenheid is op de democratische rechtstaat, de liberale markteconomie en 
van Nederland dat interne en externe ontwikkelingen onze natio- de kernwaarden van onze maatschappij (zoals mensenrechten, 
nale veiligheid op termijn kunnen beïnvloeden. In dit hoofdstuk fundamentele vrijheden en gelijkwaardigheid) staat steeds vaker 
worden (mega)trends en ontwikkelingen benoemd die van invloed ter discussie. Deze Multi-Orde wereld leidt tot nieuwe vormen van 
kunnen zijn of worden op de ontwikkeling van (nieuwe) dreigingen mondiale spanningen en polarisaties tussen Oost en West.
of risico’s en de bescherming van de nationale veiligheid. 
Politieke instabiliteit in de EU
Een sterk Europa vormt een belangrijk fundament voor onze 
10
Internationale (politieke) ontwikkelingen nationale veiligheid. De EU Global Strategy vormt de basis voor het 
stabiliteits- en veiligheidsbeleid binnen de EU. Niett emin wordt het 
‘project EU’ als geheel door sommigen vaker in twijfel getrokken. 
Multi-orde wereld: verschuiving van de internationale Het vertrek van het Verenigd Koninkrijk uit de EU is hiervan het 
machtsbalans meest verregaande voorbeeld, maar ook de populariteit van anti-EU 
Er is sprake van spanningen tussen grote mogendheden, met name partijen in meerdere lidstaten (waaronder Frankrijk, Hongarije, Italië, 
tussen de Verenigde Staten (VS) en de Europese Unie (EU) aan de Oostenrijk, Nederland, Polen, Zweden) is tekenend. De verschillende 
ene kant en Rusland en China aan de andere kant. De toenemende opvatt ingen binnen de EU over onderwerpen als migratie (kloof Oost 
assertiviteit van China en Rusland op het internationale toneel - West) en economie (kloof Noord - Zuid) voeden het populisme en 
springt daarbij in het oog. Tegelijkertijd wordt duidelijk dat de vormen een risico voor het vertrouwen in de EU en diens instituties. 
trans-Atlantische relatie niet langer vanzelfsprekend is. Tot slot is in enkele EU-landen een zorgwekkende afb rokkeling van de 
rechtsstaat te zien.
Door de verschuiving van de internationale machtsbalans naar een 
meer multipolaire orde, komt het multilateralisme als vermogen Hier staat tegenover dat de Eurobarometer de afgelopen jaren 
tot samenwerking onder druk te staan. Dit heeft gevolgen voor juist toenemende steun en draagvlak voor de EU laat zien. Brexit is 
bijvoorbeeld de ﬁnancieel-economische orde en klimaatafspraken. weliswaar een tegenslag, tegelijkertijd is de EU sterk eensgezind in 
Het kan tegelijkertijd een eﬀectieve aanpak van cyber- en hybride de reactie hierop. 
dreigingen en de risico’s van extremisme en terrorisme in de weg 
staan. De wereldorde na de Tweede Wereldoorlog orde, die gestoeld 
10 Zoals ook in de GBVS beschreven.
Nationale Veiligheid Strategie 2019 | 19

Afh ankelijkheid van informatietechnologie internationale instanties de ontwikkelingen rondom crypto’s en 
Onze maatschappij is sterk afh ankelijk geworden van informatie- de mogelijke gevolgen voor de ﬁnanciële stabiliteit monitoren.
technologie. De groeiende afh ankelijkheid van grote buitenlandse 
techbedrijven zorgt ervoor dat het realiseren van governance in Economische instabiliteit van de EU
het digitale domein lastiger wordt. Steeds moet worden bekeken De ﬁnanciële crisis (2007-2011) heeft geleid tot meer economische 
wat deze afh ankelijkheid betekent voor de borging van publieke instabiliteit binnen de EU. De gevolgen daarvan zijn tot op de dag 
belangen en op welke wijze, nationaal of internationaal, borging van vandaag merkbaar. Oost- en Zuid-Europese banken kampen 
kan worden gerealiseerd. nog altijd met een hoog volume aan problematische leningen op 
hun balans. Dit kan directe gevolgen hebben voor de economieën 
De EU streeft op het gebied van defensie en veiligheid naar strategi- van andere EU-lidstaten, waaronder Nederland, doordat negatieve 
sche autonomie. Op dit moment is er in informatietech- overloopeﬀecten hiervan hun systeembanken raken. Daarnaast 
nologie ook op deze gebieden een sterke afh ankelijkheid van kennen Griekenland, Italië en Portugal nog steeds een hoge  
buitenlandse bedrijven. De benodigde hard- en soft ware wordt overheidsschuld en structurele tekorten op hun begrotingen.  
bijvoorbeeld gemaakt door niet-Europese bedrijven. De facto De groeiende euroscepsis binnen de EU, gecombineerd met een 
zijn Nederland en andere Europese landen dus afh ankelijk van niet onmogelijk geachte nieuwe kredietcrisis, zouden de Eurozone 
deze spelers voor kritieke onderdelen van hun vitale (digitale) en het vertrouwen daarin schade kunnen berokkenen.
infrastructuur.
Demografi sche en maatschappelijke ontwikkelingen
Mondiale fi nancieel-economische ontwikkelingen
Groeiende kloof tussen bevolkingsgroepen
Herstructurering van de mondiaal ﬁnancieel- De groeiende kloof tussen bevolkingsgroepen manifesteert zich 
economische orde langs zowel sociaal-culturele als sociaaleconomische scheids-
Er is een herschikking gaande in de internationaal ﬁnancieel- lijnen: zo is er bijvoorbeeld sprake van een duidelijke verharding 
economische orde waarvan de economische en veiligheids- van het (online) maatschappelijke debat. De versnippering of 
consequenties nog niet zijn uitgekristalliseerd. De grote econo- ‘parallellisering’ van de samenleving kan worden versterkt door 
mische vitaliteit van China ondersteunt de mondiale economie. het gebruik van sociale media en de zogenoemde ‘media bubble’, 
Zodoende is er een Chinees belang bij de huidige ﬁnancieel- waarin gebruikers continu bevestiging vinden in hun mening en 
economische orde. Tegelijkertijd stelt China de spelregels van de weinig in aanraking komen met andere opvatt ingen. Ook gevoe-
liberale marktorde ter discussie en probeert deze naar zijn hand  lens van economische achterstelling of eﬀecten van technologi-
te zett en. Ook investeert China in de oprichting van parallelle  sche ontwikkelingen op arbeidsparticipatie kunnen leiden tot 
instituten en nieuwe netwerken die de institutionele orde aan- parallellisering. Versnippering is altijd al aanwezig geweest in de 
tasten. Op de lange termijn heeft de verschuiving van de economi- Nederlandse samenleving, al neemt het de laatste jaren steeds 
sche machtsbalans van het Westen naar China politieke gevolgen grotere vormen aan. Bepaalde groeperingen wijzen fundamentele 
die van invloed kunnen zijn op de nationale veiligheid. aspecten van de democratische rechtsstaat af en kunnen daarmee 
een dreiging (gaan) vormen voor de democratische rechtsorde. De 
Technologische ontwikkelingen in de ﬁnancieel- weerbaarheid van de maatschappij ten opzichte van deze opvat-
economische sector tingen is in het algemeen nog steeds hoog.
Cryptovaluta kunnen door middel van nieuwe technieken als 
blockchain privaat worden uitgegeven en zijn onafh ankelijk van een Fluctuatie in mate van vertrouwen in instituties
centrale bank. De grootste risico’s die crypto’s met zich meebren- Dit alles hangt samen met een verlies aan vertrouwen in de politiek 
gen, is dat zij bij uitstek geschikt zijn voor het witwassen van met en de overheid. Het vertrouwen in gezaghebbende instituten is 
criminele activiteiten verdiend geld en het ﬁnancieren van groot in Nederland, en blijft dat naar verwachting ook. Het 
terroristische activiteiten. Daarom is op EU-niveau besloten om vertrouwen in het functioneren van personen binnen die institu-
crypto’s onder de reikwijdte van de anti-witwasrichtlijn te brengen ten verschilt echter en ﬂuctueert. Er zijn hierbij grote verschillen 
en wordt er gewerkt aan internationale anti-witwasstandaarden tussen de diverse subgroepen in de samenleving. Het vertrouwen 
voor crypto’s. Vanaf begin 2020 zullen cryptodienstverleners die in traditionele media is bijvoorbeeld onder sommige groepen 
actief zijn in Nederland een vergunning in het kader van de Wet op jongeren scherp afgenomen. Daarom zoeken zij hun informatie in 
witwassen en ﬁnancieren van terrorisme moeten aanvragen. Op alternatieve bronnen. 
het hoogtepunt van de cryptobubbel, eind 2017, was onbekend hoe  
groot de gevolgen van crypto’s voor de stabiliteit van het ﬁnanciële 
systeem waren. Inmiddels blijkt uit nationale en internationale 
onderzoeken dat de risico’s voor de ﬁnanciële stabiliteit momen-
teel beperkt zijn. Desalniett emin blijven zowel nationale als 
Nationale Veiligheid Strategie 2019 | 21

Nationale Veiligheid Strategie 2019 | 23

Dominante risico’s voor de 
nationale veiligheid
De trends en ontwikkelingen op macroniveau, kunnen hun weerslag hebben 
in actuele dreigingen en risico’s voor de nationale veiligheid. Welke dreigingen 
en risico’s dit zijn, en hoe die de nationale veiligheid bedreigen, is uitgewerkt in 
een geïntegreerde risicoanalyse van het ANV. 
Voor de leesbaarheid zijn de risicocategorieën uit de risicoanalyse geclusterd naar in dit beïnvloedingsactiviteiten en verstoringsoperaties gebeurt onder 
hoofdstuk opgenomen veiligheidsvraagstukken (zie bijlage 1 voor deze clustering). meer middels hybride operaties. Hybride conﬂictvoering is niets 
nieuws. Wel nieuw zijn de schaal en frequentie waarmee steeds 
De risicoanalyse brengt van een dreiging of risico het volgende in beeld: assertiever wordende staten dit inzett en. Er is sprake van een con-
stante internationale competitie tussen landen waarbij heimelijke 
• De impact waarmee (een of meerdere van) de nationale veilig- hybride operaties om een andere samenleving te ondermijnen 
heidsbelangen wordt getroﬀen; steeds vaker worden toegepast. Kwetsbaarheden in de maat-
• en de waarschijnlijkheid dat de dreiging/het risico (die volgt  schappij en politiek worden daarbij uitgebuit en kunnen bij een 
uit de middellange termijn ontwikkeling) zich daadwerkelijk  samenloop van omstandigheden en met de juiste combinatie van 
zal voordoen. beïnvloedingsactiviteiten een grote impact hebben (bijvoorbeeld 
op de vitale infrastructuur). Bovendien faciliteren ontwikkelingen 
Daaruit volgen elf dominante risico’s en dreigingen voor de in het cyber- en informatiedomein deze manier van beïnvloeding 
nationale veiligheid, die hieronder nader zijn beschreven. Dit zijn en ondermijning.
dreigingen en risico’s die een of meerdere van de zes nationale 
veiligheidsbelangen ernstig tot zeer ernstig aantasten. Dreigingen tegen multilaterale instituties en 
economische weerbaarheid
Ongewenste inmenging en beïnvloeding door  De internationale orde is sterk aan het veranderen. Op allerlei  
statelijke actoren terreinen wordt in steeds wisselende coalities samengewerkt.  
(Heimelijke) inmengings- en beïnvloedingsactiviteiten van buiten- In combinatie met polarisatie tussen bevolkingsgroepen die onze 
landse overheden tasten de nationale veiligheid aan. Enerzijds kan democratieën en de consensus over internationale samenwerking 
het gaan om heimelijke inmenging van buitenlandse overheden, onder druk zet, zorgt dat voor onzekerheid en het draagt bij aan een 
gericht op het aan zich binden en controleren van hun diasporage- verslechterende internationale veiligheidssituatie. Bovendien geldt 
meenschappen. Methoden zoals intimidatie en chantage worden dat belangen van individuele landen (en de normen en waarden 
hierbij vaak niet geschuwd. Dit heeft impact op het veiligheidsbe- waarop hun samenleving gestoeld is) steeds belangrijker worden 
lang ‘Sociale en politieke stabiliteit’. Anderzijds kan het gaan om geacht. Mede hierdoor komt multilaterale, institutionele samen-
ongewenste beïnvloedingsactiviteiten en verstoringsoperaties die werking onder druk te staan. De toenemende macht en invloed 
gericht zijn op het direct compromitt eren, verzwakken, onder- van China in westerse economieën kan op de lange termijn grote 
graven en destabiliseren van Nederland zelf, zijn democratische gevolgen hebben voor zowel het ﬁnancieel-economisch bestel (van 
rechtsstaat en open samenleving. Dit heeft impact op de veilig- de EU) als voor de werking van de multilaterale instituties.
heidsbelangen ‘Internationale rechtsorde’, ‘Sociale en politieke 
stabiliteit’ en in het geval van fysiek geweld: ‘Fysieke veiligheid’.
Ondermijning door statelijke actoren via ongewenste 
Nationale Veiligheid Strategie 2019 | 25

Vanuit de koppeling tussen interne en externe veiligheid komt Ook statelijke actoren kunnen polarisatie (moedwillig) versterken, 
vanuit dit dominante risico de koppeling met digitale dreigingen onder andere via digitale middelen. In de internationale machts-
en hybride conﬂictvoering duidelijk naar voren. Bijvoorbeeld bij competitie worden middelen ingezet die de soevereiniteit en 
een militaire dreiging die uitloopt op een militair conﬂict, waar machtspositie van staten ondermijnen. Dit uit zich bijvoorbeeld in 
Nederland bij betrokken zou raken. Dit kan gebeuren via artikel 5 zogenoemde ‘lange-arm-activiteiten’ of hybride operaties, die tot 
van het NAVO-verdrag als er een militair conﬂict optreedt tussen polarisatie tussen bevolkingsgroepen kunnen leiden. 
een NAVO-lidstaat en een statelijke actor. In een dergelijk geval 
zullen naast militaire inzet ook andere hybride instrumenten, Cyberdreigingen
waaronder cybermiddelen, ingezet worden. Een spannende Digitale aanvallen van statelijke actoren met als doel spionage, 
situatie kan zich zelfs voordoen wanneer artikel 5 nog niet in beïnvloeding, verstoring en sabotage, vormen de grootste digitale 
werking is gesteld, maar er wel sprake is van internationaal dreiging voor de nationale veiligheid, met een grote impact en een 
oplopende escalatie waardoor artikel 5 zou kunnen worden hoge waarschijnlijkheid. Daarnaast hebben de activiteiten van 
ingeroepen. Het is denkbaar dat Nederland als transitland voor cybercriminelen grote impact. Cyberdreigingen hebben een 
andere NAVO-eenheden in een dergelijk geval al vroegtijdig als relatief hoge waarschijnlijkheid. 
belangrijk (cyber)doelwit wordt beschouwd. Manifesteert dit 
dominante risico zich, dan heeft dat impact op de veiligheids- Technologische ontwikkelingen vergroten de afh ankelijkheid, 
belangen ‘Territoriale veiligheid’ en ‘Internationale rechtsorde’. verwevenheid, complexiteit en onbeheersbaarheid van systemen 
en processen. Bovendien werkt de strategische afh ankelijkheid van 
Criminele ondermijning buitenlandse partijen als (toe)leveranciers, producenten en 
In een aantal steden en gemeenten zijn tendensen waargenomen dienstverleners, de kwetsbaarheid voor spionage, verstoring en 
die het lokale bestuur afwijzen, tegenwerken, verstoren en sabotage in de hand. Toenemende digitalisering zorgt ervoor dat 
ondergraven. Denk daarbij aan criminele groeperingen die het de potentiële schade van digitale aanvallen (en het proﬁjt dat een 
ontstaan van ‘no go areas’ nastreven. In Nederland gebeurt dit kwaadwillende actor ervan kan hebben) toeneemt. Analyses tonen 
echter (nog) niet in dezelfde mate als in andere Europese landen. bovendien aan dat, onder andere vanwege snelle ontwikkelingen, 
Toch kan dit op termijn het gezag van de overheid aantasten. de weerbaarheid tegen cyberaanvallen achterop dreigt te raken. 
Criminele inmenging in het bedrijfsleven en van daaruit beïnvloe- Verder geldt dat digitale dreigingen niet op zichzelf staan. Zo is er 
ding van het openbaar bestuur, of rechtstreekse criminele een wisselwerking met andere risico’s. Verstoring van elektriciteit 
beïnvloeding daarvan, kan resulteren in wantrouwen richting kan bijvoorbeeld leiden tot een verstoring van informatiesystemen 
betrokken (overheids)partijen. Uit de analyse komt naar voren dat en vice versa. Het onderscheid tussen cyberdreigingen en andere 
als dit risico zich manifesteert, het vooral impact heeft op het dreigingen met gevolgen voor het digitale domein, is daardoor niet 
veiligheidsbelang ‘Politieke en sociale stabiliteit’, met een ernstige altijd strikt te duiden. 
aantasting van de democratische rechtsstaat en een signiﬁcante 
sociale maatschappelijke impact. Omdat criminele ondermijning Natuurrampen
reeds optreedt in een aantal steden en gemeenten en de impact Dit dominante risico treedt op als gevolg van natuurgeweld, veelal 
ervan groot is, is het een dominant risico voor de nationale een ramp met een natuurlijke oorzaak. Overstromingen (vanuit zee 
veiligheid. en/of vanuit een rivier), natuurbranden en aardbevingen kunnen 
ernstige gevolgen hebben voor de samenleving. Dat geldt ook voor 
Polarisatie en dreigingen tegen sociale cohesie extreem weer zoals zware stormen, sneeuwstormen en ijzel. Een 
Toenemende polarisatie ondermijnt onze open samenleving. Het extra risico bij extreem weer is het fenomeen coïncidentie: het 
kan een voedingsbodem zijn voor zowel niet-gewelddadig als samenkomen van twee eﬀecten, zoals bijvoorbeeld piekafvoeren 
gewelddadig extremisme en eventueel zelfs terrorisme. Statelijke van de grote rivieren in combinatie met een westerstorm. Hierdoor 
actoren kunnen hierop inspelen, al dan niet aan de hand van wordt het water vanuit de zee of het IJsselmeer opgestuwd. De 
hybride operaties. Ontwikkelingen die polarisatie in de hand rivieren kunnen het water vervolgens niet afvoeren naar zee, 
werken zijn een internationaal fenomeen, ze doen zich niet alleen waardoor het risico op overstromingen vanuit de rivieren wordt 
binnen Nederland voor. Dit dominante risico heeft impact op het vergroot. Klimaatverandering, in combinatie met de (versnelde) 
veiligheidsbelang ‘Sociale en politieke stabiliteit’. zeespiegelstijging, is door dit risico een belangrijke ontwikkeling. 
Door klimaatverandering zullen weersextremen waarschijnlijk 
Behalve polarisatie door het verspreiden van on- of antidemocrati- vaker voorkomen en neemt op de langere termijn de kans op 
sche boodschappen, kunnen extremistische groeperingen natuurrampen toe.
proberen eigen parallelle samenlevingen (enclaves) af te dwingen. 
Bijvoorbeeld door onze open samenleving actief af te wijzen; door 
bestuurders en politici in hun functioneren te hinderen; door 
democratische instituties te ondermijnen; en/of door burgers in 
hun grondrechten te belemmeren. 
Nationale Veiligheid Strategie 2019 | 27

Nationale Veiligheid Strategie 2019 | 29

Weging van  
dreigingen en risico’s:  
wat vergt extra inzet?
Veiligheid is een kerntaak van de overheid. Waar zich dreigingen of risico’s 
voordoen, spant de overheid zich in om met preventie, pro-actie, preparatie, 
respons en (waar nodig) nazorg Nederland weerbaar(der) te maken. Er gebeurt al 
veel. Veiligheidsdiensten, overheidsorganisaties, bedrijven en burgers werken 
samen om Nederland veilig te houden en om de weerbaarheid te vergroten. 
Tegelijkertijd blijft de wereld om ons heen veranderen en is een 1. Statelijke dreigingen worden aangepakt
robuuste en ﬂexibele aanpak van dreigingen en risico’s noodzake-
lijk. Volgens de cyclus van de Nationale Veiligheid Strategie is voor Een open samenleving met een open economie vormt de grondslag 
deze NVS 2019 de ontwikkeling van dreigingen en risico’s afgezet voor de inrichting van de Nederlandse maatschappij en welvaart. 
tegen de huidige strategische inzet die de overheid met alle Onze open samenleving staat in het teken van vrijheden, democra-
maatschappelijke partners pleegt om deze het hoofd te bieden. tie, rechtsstaat en een internationale oriëntatie. Door deze 
Daarbij zijn – met inachtneming van de uitgangspunten - de openheid proﬁteren Nederland en Nederlanders van de kansen en 
volgende vragen beantwoord: mogelijkheden die bijvoorbeeld digitalisering en mondialisering 
bieden. 
1. Beschikt Nederland over een geïntegreerde aanpak om deze dreiging  
of dit risico het hoofd te bieden? De vrijheden die deze openheid garanderen, bieden kwaadwil-
2. Voldoet deze aanpak, gegeven de ontwikkeling van de dreiging of het  lende statelijke actoren evenwel ook de ruimte om activiteiten te 
risico, om Nederland weerbaar(der) te maken? ontplooien die de nationale veiligheid ondermijnen en daarmee 
onze vrijheden aantasten. Deze statelijke actoren zett en, teneinde 
In dit hoofdstuk zijn de onderwerpen opgenomen die leiden tot hun eigen belangen te behartigen en geopolitieke doeleinden te 
een versterkte strategische inzet. Versterkte inzet betekent dat de behalen, steeds vaker een breed scala aan middelen in die 
dreiging van dien aard is dat het onderwerp – geïntegreerd, maar potentieel ondermijnend kunnen zijn voor onze rechtsstaat en de 
binnen de reeds bestaande taken en verantwoordelijkheden van stabiliteit en openheid van de Nederlandse samenleving. Digitale 
betrokken organisaties – extra aandacht behoeft om de geïdentiﬁ- middelen worden door staten ingezet voor manipulatie (bijvoor-
ceerde dreigingen of risico’s het hoofd te blijven bieden. De beeld van gegevens) en sabotage (bijvoorbeeld door het verstoren 
genoemde versterkte inzet behoeft , onder verantwoordelijkheid van onze vitale processen), desinformatie (bijvoorbeeld in de 
van de betrokken vakdepartementen, nog wel nadere concretise- verspreiding van onjuiste informatie rondom verkiezingen, via 
ring. Versterkte inzet is nodig op de aanpak van statelijke dreigin- onder meer sociale media) en digitale spionage (bijvoorbeeld voor 
gen, het tegengaan van polarisatie, het beschermen van de vitale het vergaren van gevoelige of vertrouwelijke informatie).
infrastructuur, het tegengaan van terrorisme, de aanpak van 
militaire dreigingen, de aanpak ondermijning en cybersecurity.
Nationale Veiligheid Strategie 2019 | 31

criteria, en dat, omwille van het tijdig anticiperen op ontwikkelin- Vanuit de wetenschap dat de dreiging dynamisch en onzeker is, 
gen, inzichtelijk is hoe de Nederlandse vitale infrastructuur zich blijft het van belang om periodiek te reﬂecteren op de resultaten 
technisch en organisatorisch ontwikkeld. Daarom zal het kabinet, in van de aanpak: passen de maatregelen nog tegen de actuele 
samenwerking met al deze partijen, een versterkte aanpak van dreiging? In dit kader worden onderdelen van de aanpak steeds 
bescherming van de vitale infrastructuur ontwikkelen. Onderdeel geëvalueerd de CT-strategie 2016-2020. Op basis van deze bevindin-
van deze versterkte aanpak is een structuur om kennis, kunde en gen zal de nieuwe CT-strategie samengesteld worden.
expertise te bundelen om nationale veiligheidsrisico’s ten behoeve 
van de vitale infrastructuur, nu en in de toekomst, adequaat te 
adresseren. 5.  Militaire dreigingen tegengaan door eff ectieve 
samenwerking en verbeteren slagkracht
4.  Terrorisme en extremisme: evalueren, versterken De veiligheid van Nederland is verknoopt met die van de buitenwe-
en blijven ontwikkelen reld. De afgelopen jaren is de eerste hoofdtaak van de krijgsmacht, 
de bescherming van het eigen en bondgenootschappelijke 
14
Bestrijding van terrorisme en extremisme vergt onverminderde grondgebied, steeds belangrijker geworden. Tegelijkertijd neemt 
aandacht. Er zijn nog steeds kwaadwillenden die zich bezighouden het belang van de andere hoofdtaken niet af. De diversiteit en 
met aanslagplanning binnen Nederland, zoals ook de recente complexiteit van dreigingen waarmee Europa wordt geconfron-
gebeurtenissen in Utrecht hebben laten zien. De dreiging van teerd, maakt dus dat Nederland (en Europa) de bakens moeten 
terrorisme en extremisme blijft in ontwikkeling. verzett en, om ook in de toekomst onze veiligheid te kunnen blijven 
beschermen.
De herovering van het door ISIS bezett e gebied, de daarmee 
veranderende strategie van IS, de terugkeer van uitreizigers in de Andere landen maken grote stappen met hun militaire capacitei-
Nederlandse samenleving, de ontwikkeling en opkomst van andere ten, waardoor militair overwicht van Nederland en zijn bondgeno-
terroristische groeperingen en mogelijk (onvoorziene) geopoli- ten geen vanzelfsprekendheid meer is. Er is sprake van een 
tieke ontwikkelingen zijn een aantal uitdagingen die het vraagstuk toenemende en geïntegreerde Russische dreiging tegen bondge-
onverminderd complex maken. Ook zal Nederland te maken nootschappelijke, Europese en (daarmee) Nederlandse belangen. 
krijgen met ex-gedetineerden die terugkeren in de samenleving Deze dreiging heeft naast een hybride-, spionage- en cybercompo-
15
maar die hun gedachtegoed mogelijk niet hebben afgezworen en nent, ook een nucleaire component. Rusland kan met moderne 
nieuwe connecties hebben gemaakt tijdens detentie. wapensystemen (tijdelijk) de toegang tot betwiste gebieden op zee, 
op land en in de lucht voorkomen of bemoeilijken. Ook kan het de 
De afgelopen jaren is ingezet op de versterking van de integrale bewegingsvrijheid binnen deze gebieden beperken.
aanpak, in lijn met de Contraterrorisme Strategie 2016-2020 en 
passend bij de terroristische dreiging. Gezien het dreigingsbeeld is Nederland kan deze dreigingen alleen tegengaan door eﬀectieve 
deze aanpak langs een aantal lijnen versterkt, namelijk: samenwerkingen en actief internationaal beleid, in de EU, de 
NAVO, de OVSE en de VN. Om een geloofwaardige bondgenoot en 
• Vroegtijdige onderkenning van dreiging, door intensivering  partner te blijven, wordt de slagkracht, het voortzett ingsvermogen 
van inlichtingenonderzoek naar radicalisering en salaﬁsme,  en de inzetbaarheid van onze krijgsmacht versterkt en verbeterd. 
in het kader van contraterrorisme.
• Borging aanpak van ﬁnanciering van extremisme en terrorisme. Naast een verdieping van het NAVO-bondgenootschap en de 
• Versterking van digitale weerbaarheid en aanpak extremisme Europese defensiesamenwerking, harnast onze krijgsmacht zich 
online. ook op andere manieren voor de toekomst. De samenwerking met 
• Investeren in deradicalisering, re-integratie en  civiele autoriteiten, het bedrijfsleven en bijvoorbeeld ngo’s moet 
strafrechtelijke aanpak. robuuster en vanzelfsprekender worden. We moeten inspringen op 
• Versterking internationale inzet. nieuwe technologische ontwikkelingen, de dominante(re) rol die 
 informatie gaat spelen in zowel conﬂictpreventie en oorlogsvoe-
Verschillende vormen van extremisme, waaronder rechts-extre- ring onderkennen en ons voorbereiden op conﬂicten die zich 
misme en identitair extremisme, nemen toe. Daarom zal er ingezet tegelijkertijd in verschillende domeinen ontvouwen, inclusief het 
worden op het toepassen van de integrale aanpak op alle vormen cyberdomein. Dit vraagt nauwe civiel-militaire samenwerking in 
van extremisme, van welke ideologische signatuur dan ook, zodat de aanpak van digitale en statelijke dreigingen. 
ook ‘nieuwe’ dreigingen het hoofd geboden kunnen worden.
14 Kamerstukken 2018/19, 34919, nr.1. 
15 Conceptversie Openbaar Jaarverslag MIVD 2018.
Nationale Veiligheid Strategie 2019 | 33

Op basis van voorstellen van tien regionale en van nationale vormgegeven, zodat nieuwe of toenemende dreigingen adequaat 
partners is tot een reeks concrete versterkingsprojecten besloten het hoofd kunnen worden geboden.  
die van start zijn gegaan. Daarbij ligt een belangrijk accent op de 
versterking van de integrale samenwerking en ook het integraal De permanente dreiging, de weerbaarheid die onder druk staat 
afpakken met als doel het ﬁnancieel-economische perspectief in de en verregaande afh ankelijkheden vragen om een versterking en 
bestrijding van criminaliteit breed in het land te borgen. Daarnaast versnelling van de aanpak. Daarom wordt voor alle vitale sectoren 
wordt het wett elijk instrumentarium geoptimaliseerd. Daarbij wordt ingezet op structurele en adaptieve risicobeheersing. Hiermee 
met inbreng vanuit de praktijk en aangenomen moties bezien welke wordt invulling gegeven aan ambitie 7 van de NCSA om de regie op 
verbeterpunten in de wetgeving mogelijk zijn om het afpakken van de kabinetsbrede aanpak te versterken. Concreet betekent dit dat er 
crimineel vermogen te versterken, in het bijzonder in het kader van gewerkt wordt aan bewustwording van de risico’s en het noodzake-
de aanpak van ondermijning. lijke niveau van digitale weerbaarheid, het versterken van digitale 
weerbaarheid en het toezicht hierop, en het vergroten van regie om 
Voorts is het van cruciaal belang dat de legale ﬁnancieel-econo- ervoor te zorgen dat partijen hun verantwoordelijkheid nemen en 
mische kanalen waarlangs crimineel verkregen gelden worden waar nodig ingegrepen wordt. 
witgewassen worden beschermd tegen misbruik. De verplichtingen 
om dit te voorkomen zijn neergelegd in de Wet ter voorkoming van De toenemende digitale dreiging, onderlinge afh ankelijkheden  
witwassen en terrorismeﬁnanciering. Deze verplichtingen vloeien en de opkomst van nieuwe technologieën vereisen een risico- 
voort uit de internationale standaarden van de Financial Action Task gestuurde benadering van wat beschermd moet worden. De NCTV 
Force (FATF) en de Europese anti-witwasrichtlijn. Op die manier gaat samen met de vakdepartementen opnieuw beoordelen welke 
wordt bewerkstelligd dat er in internationaal en Europees verband belangen in de digitale ruimte het meest van invloed zijn op de 
uniforme regels op dit terrein worden gehanteerd. De wijzigingen op nationale veiligheid en onderzoeken of vitale organisaties zich 
de vierde anti-witwasrichtlijn worden op dit moment in Nederland voldoende bewust zijn van deze kwetsbaarheden.
geïmplementeerd. Ook is een beleidscyclus ingericht om witwas-
risico’s te identiﬁceren en de eﬀecten van de aanpak van witwas- Het belang van cybersecurity is zo groot dat partijen ondersteuning 
sen te evalueren. De rapporten die daarover de afgelopen tijd zijn moet worden geboden en dat er op moet worden toegezien dat 
19
verschenen zijn reeds aan de Tweede Kamer aangeboden. Voor de partijen hun verantwoordelijkheid nemen. Met de verantwoorde-
zomer zullen de minister van Financiën en de minister van Justitie lijke departementen en toezichthouders wordt gewerkt aan een 
en Veiligheid een plan van aanpak voor het tegengaan van witwassen versterking van het toezicht op de digitale weerbaarheid. Hiertoe 
aan de Tweede Kamer toesturen. Daarin wordt onder meer ingegaan worden basisniveaus en beveiligingsdoelen per sector opgesteld. 
op deze rapporten alsook op de mogelijkheden om informatiedeling Hiermee worden partijen in staat gesteld invulling nader te geven 
met en tussen banken eﬀectiever te maken. aan de zorgplicht die uit de Wet beveiliging netwerk- en informa-
tiesystemen (Wbni) vloeit. Om ervoor te zorgen dat organisaties 
ook daadwerkelijk hun verantwoordelijkheid nemen en passende 
7. Versterkte aanpak van digitale dreigingen maatregelen treﬀen is eﬀectief toezicht op digitale veiligheid 
noodzakelijk. 
De samenleving is volledig afh ankelijk geworden van digitale 
middelen en ook digitale veiligheid is verweven in alle nationale Om ervoor te zorgen dat de digitale weerbaarheid structureel op 
veiligheidsbelangen. Vrijwel alle vitale processen en diensten zijn een voldoende niveau is, moet er gezamenlijk geoefend en getest 
volledig afh ankelijk van ict. Door het bijna geheel verdwijnen van worden. Daarom stelt dit kabinet een breed, publiek-privaat, oefen- 
analoge alternatieven en de afwezigheid van terugvalopties is de en testprogramma op. Het programma zorgt ervoor dat organisa-
afh ankelijkheid van gedigitaliseerde processen en systemen zo ties en mensen in staat zijn om bij een daadwerkelijke crisis snel en 
groot geworden dat aantasting hiervan kan leiden tot maatschap- adequaat te kunnen handelen.
pij-ontwrichtende schade. Vitale processen zijn in hoge mate 
afh ankelijk van elektriciteitsvoorziening en datacommunicatie. Voorts wordt een certiﬁceringsraamwerk voor producten, dien-
Uitval en verstoring hiervan hebben zeer snel, binnen enkele uren, sten en processen voortvloeiend uit de Europese Cyber Security Act 
impact op een aantal vitale processen. Vanwege de omvang van ingevoerd.
de digitale dreiging in samenhang met de huidige weerbaarheid, 
ontstaan risico’s voor de nationale veiligheid. Nieuwe technologieën zoals 5G en AI leiden tot nieuwe, in potentie 
fundamentele (digitale) veiligheidsvraagstukken die aandacht 
Risico’s rondom digitale veiligheid worden door het kabi- zullen behoeven. Binnen de EU is Nederland steeds actiever op het 
net op geïntegreerde wijze geadresseerd met de Nederlandse gebied van cyberveiligheid, onder andere met de ‘Cyber Diplomacy 
Cybersecurity Agenda (NCSA) uit april 2018. Deze is ﬂexibel Toolbox’ en door het stimuleren van cybersancties.
19 Kamerstukken II 2018/19, 31477, nr. 28.
Nationale Veiligheid Strategie 2019 | 35

Onverminderde inzet  
op weerbaarheid
Waar sommige veiligheidsvraagstukken nadrukkelijk vragen om extra inzet, 
zijn er ook dominante risico’s die reeds geïntegreerd en adequaat het hoofd 
worden geboden. Gezien de ontwikkeling hiervan vergen deze onverminderde 
inzet om de nationale veiligheid te beschermen. Afk alving van de huidige  
aanpak, kan leiden tot (hernieuwde) risico’s en dreigingen voor de  
nationale veiligheid. 
1. Versterken van multilaterale instituties 2. Voorkomen en bestrijden van natuurrampen
Nederland heeft als open samenleving en economie baat bij een Klimaatverandering
multilateraal stelsel met afspraken en regels over handel, veilig- Klimaatverandering is tastbaar geworden. Het leidt steeds vaker 
heid en geschillenbeslechting, gebaseerd op universele waarden. tot extreem weer, van heft ige neerslag tot hoge temperaturen. 
De GBVS laat zien dat het multilaterale stelsel, zoals ontstaan na In de zomer van 2018 waren er in Nederland zestig warme dagen 
de Tweede Wereldoorlog, in toenemende mate onder druk staat. achter elkaar en twee hitt egolven. Naast extreem warm was 
Staten richten zich steeds vaker en explicieter op het behalen van het ook extreem zonnig en zeer droog. In totaal registreerden 
relatieve nationale economische voordelen op grond van een zero- KNMI-meetstations 2090 zonuren tegen 1639 normaal. Met een 
sum beeld van internationale verhoudingen. Ook op  gemiddelde van 11,3°C was 2018 het vijfde zeer warme jaar op rij. 
(geo-)politiek gebied is hier sprake van. Dit kan gevolgen hebben Het was na 2014 het warmste jaar sinds het begin van de metingen. 
voor de internationale rechtsorde, de democratische grondbe- Dit beeld past in de trend van een opwarmend klimaat. Nederland 
ginselen en de universaliteit van mensenrechten en kan daarmee zet in op klimaatadaptatie en klimaatmitigatie, door onder andere 
raken aan de Nederlandse nationale veiligheidsbelangen. maatregelen te nemen gericht op CO2-reductie en op een kli-
maatbestendig grond- en oppervlaktewatersysteem, ruimtelijke 
Nederland zet in op het behoud en het versterken van multilaterale inrichting en grondgebruik (zie ook Droogte).
stelsels, met afspraken en regels die gebaseerd zijn op universele 
waarden. Daarbij maakt Nederland zich in Europees verband hard voor Droogte
het dichten van gaten in de regels van de Wereld Handelsorganisatie Naar aanleiding van de aanhoudende droogte in 2018 zal ingezet 
(WTO), zodat verschillende economische systemen binnen een gelijk worden op meer structurele maatregelen gericht op een klimaatbe-
speelveld kunnen opereren. In het kader van het tegengaan van stendig grond- en oppervlaktewatersysteem, ruimtelijke inrichting 
statelijke dreigingen, zet Nederland in op versterkte samenwer- en grondgebruik. Het watersysteem, dat nu vooral gericht is op het 
king binnen de EU en de NAVO en geeft daarmee prioriteit aan het zo snel mogelijk afvoeren van overtollig water, moet beter toege-
versterken van de multilaterale instituties die bijdragen aan de rust worden op het vasthouden en inﬁltreren van water. Op deze 
nationale veiligheid. manier kan het grondwater tijdens neerslagoverschott en tijdig 
worden aangevuld. 
Nationale Veiligheid Strategie 2019 | 37

Stralingsongevallen Antibioticaresistentie
Stralingsincidenten hebben betrekking op alle activiteiten, De opkomst van antibioticaresistentie is zorgwekkend en vraagt 
inclusief transport en opslag, met radioactieve stoﬀen of toestellen om een integrale en gecoördineerde aanpak. Met het in 2015 
die ioniserende straling kunnen uitzenden. Dit kan variëren van gestarte programma antibioticaresistentie (programma ABR) geeft 
grote (dreigende) incidenten in nucleaire installaties tot kleine de regering invulling aan een integrale en strategische aanpak van 
incidenten met radioactief materiaal in bijvoorbeeld een het probleem. Over de voortgang van dit programma is de Tweede 
ziekenhuis. Kamer met regelmaat geïnformeerd. Vergeleken met andere lan-
den is de situatie in Nederland relatief goed. Nederland zet zich er 
De kans op een stralingsincident bij een nucleaire installatie in in internationale fora voor in om de situatie ook in andere landen 
Nederland is klein. Deze installaties zijn zeer veilig en voldoen aan te verbeteren. Het programma ABR loopt tot 2019. Voor het einde 
strenge eisen. Er zijn ook andere stralingsincidenten mogelijk, met van het programma gaat de overheid samen met het veld na of er 
een grotere waarschijnlijkheid maar een kleinere impact. Voor het aanleiding is het programma te verlengen en welke aanpassingen 
vervoer van radioactieve stoﬀen gelden bijvoorbeeld zeer strenge nodig zijn om de dreiging van antibioticaresistentie in de toekomst 
voorwaarden. Als er zich toch een incident voordoet, dan treden het hoofd te bieden.
calamiteitenplannen in werking.
Zoönosen
 Afgelopen jaren zijn er voor zoönosen (ziekten die van dier op 
4. Infectieziektenbestrijding mens overdraagbaar zijn) geen veranderingen waargenomen die 
de nationale veiligheid zouden kunnen raken. De inzet op het 
In Nederland is de last van infectieziekten relatief beperkt. Het voorkomen, beheersen en bestrijden van zoönosen ligt beslo-
risico van een uitbraak van een (ernstige) infectieziekte zoals ten in de Wpg en de Gezondheids- en welzijnswet voor dieren 
een grieppandemie blijft echter reëel. De Rijksoverheid voert (GWWD). De Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA) 
op strategisch niveau beleid uit om hierop voorbereid te zijn. houdt hierop toezicht en kan optreden. Het Centrum Zoönosen 
Het voorkomen en bestrijden van zeer besmett elijke of ernstige en Omgevingsmicrobiologie (Z&O) van het RIVM coördineert het 
infectieziekten bij mensen is vastgelegd in de Wet publieke ‘signaleringsoverleg zoönosen’. Dit overleg signaleert en beoor-
gezondheid (Wpg). Het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn deelt (nieuwe) risico’s van pathogene micro-organismen die vanuit 
en Sport (VWS) is op grond van die wet verantwoordelijk voor dieren, voedsel of het milieu overdraagbaar zijn naar de mens in 
het Rijksvaccinatieprogramma (RVP) dat door het Rijksinstituut Nederland. Ieder jaar publiceert het RIVM het rapport Staat van 
voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) wordt georganiseerd. Zoönosen, met daarin informatie en ontwikkelingen over de 
Omdat de kennis over vaccinaties en infectieziekten toeneemt, zoönosen die voor Nederland van belang zijn. De ministeries van 
wordt continu bekeken hoe de bescherming die het RVP biedt kan Landbouw, Natuurbeheer en Voedselkwaliteit en Volksgezondheid, 
worden gemaximaliseerd. Naar aanleiding van de lichte daling van Welzijn en Sport beschikken over een gezamenlijke crisisstructuur 
de vaccinatiegraad in Nederland heeft de staatssecretaris van VWS en gezamenlijke crisishandboeken voor zoönosen. Deze structuren 
21
verbetermaatregelen gepresenteerd. worden regelmatig geoefend.
In 2005 hebben de lidstaten van de WHO (waaronder Nederland) 
afspraken gemaakt over de signalering en bestrijding van infec-
tieziekten. Deze afspraken zijn vastgelegd in de International Health 
Regulations. Deze zijn in Nederland verwerkt in de Wpg. Op initiatief 
van VWS heeft Nederland zich aangemeld voor een Joint External 
Evaluation (JEE) door de WHO. Tijdens de JEE zal Nederland worden 
beoordeeld op de voorbereiding op volksgezondheidsrisico’s, 
waaronder infectieziekten. 
De EU werkt ten slott e met de lidstaten aan het voorkomen en 
bestrijden van infectieziekten en het verbeteren van de weer-
baarheid. Het European Centre for Disease Control (ECDC) speelt hierin 
een belangrijke rol. Het ministerie van VWS en het RIVM werken 
nauw samen met deze partijen. Een concreet voorbeeld van deze 
Europese samenwerking is de gezamenlijke aanschaf van pan-
demische griepvaccins door een Joint Procurement Initiative van de 
22
Europese Commissie.
21 Kamerstukken 2018/19, 32793, nr.338. 
22 Kamerstukken 2018/19, 32793, nr.369.
Nationale Veiligheid Strategie 2019 | 39

Generieke instrumenten 
voor de nationale veiligheid
Specifi eke risico’s en dreigingen worden voorzien van een geïntegreerde  
aanpak. Naast deze specifi eke instrumenten, zet Nederland in op het 
ontwikkelen van generieke instrumenten voor de bescherming van de nationale 
veiligheid. Denk hierbij aan de risico- en crisisbeheersing bij (dreigende) 
incidenten, rampen en crises, ongeacht welke dreiging of locatie in Nederland. 
Maar ook het versterken van de wetenschappelijke basis krijgt aan- het Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming in 2016 is hiermee al 
dacht, zoals het delen van kennis en de ontwikkeling van nieuwe rekening gehouden door het systeem meer ﬂexibel in te richten.
technologieën. Deze instrumenten dragen over de breedte van het 
23
veiligheidsveld bij aan versterking van de nationale veiligheids- Door middel van de Agenda Risico- en Crisisbeheersing 2018-2021 
aanpak. Tot slot is het periodiek herijken van de NVS zelf ook een wordt dit systeem in deze kabinetsperiode versterkt op verschil-
instrument voor de nationale veiligheid. lende punten. Zo wordt de werking van de wet veiligheidsregio’s in 
de praktijk geëvalueerd. Ook zal er, mede ingegeven door eerder 
Ontwikkeling van het generieke systeem van risico-  beschreven ontwikkelingen zoals parallellisering van de samen-
en crisisbeheersing leving en de (perceptie van) toegenomen polarisatie, worden 
In geval van (dreigende) incidenten, rampen en crises werken gewerkt aan een toekomstbestendige risico- en crisiscommuni-
overheidsorganisaties samen met private en semi-private partners. catie gericht op het handelingsvermogen van de maatschappij. 
Afh ankelijk van het crisistype valt te duiden welk beleidsterrein Verder vindt onder meer een intensivering plaats van de civiel-mi-
van de overheid op welk niveau betrokken is, welk overheids- litaire samenwerking, wordt de crisisbeheersing in Caribisch 
gezag bevoegd is, welke organisaties in dat beleidsterrein een Nederland aangepakt, en zal de boven regionale samenwerking en 
keten vormen en hoe zij zich in die keten tot elkaar verhouden. samenwerking met de buurlanden worden verstevigd. 
Er worden twee typen ketens onderscheiden. De algemene keten 
bemoeit zich met de algemene bevolkingszorg, in het bijzonder de De uitkomsten van de geïntegreerde risicoanalyse onderschrijven 
openbare orde en publieke veiligheid, en de algemene rampenbe- de noodzaak om te onderkennen dat de samenleving en de maat-
strijding. Partners daarin zijn bijvoorbeeld politie en veiligheids- schappelijke risico’s zich continu ontwikkelen, vaak geleidelijk, 
regio’s en gemeenten wat betreft bevolkingszorg. De functionele soms heel snel. Deze ontwikkelingen vereisen dat Nederland zich 
keten bemoeit zich met kwesties op speciﬁeke terreinen, zoals continu moet aanpassen aan en inspelen op veranderende maat-
energie, vervoer, scheepvaart, voedsel, milieu etc. Partners daarin schappelijke uitdagingen en de onzekerheden die dit met zich mee 
zijn bijvoorbeeld het ministerie van Defensie, de waterschappen en brengt. Het systeem van crisisbeheersing en de ﬂexibele samen-
vitale sectoren en bedrijven. Overheidsinterventie in de functio- werking daarbinnen dient hierop ingericht te zijn.
nele keten vindt doorgaans centraal plaats (door de minister), in de 
algemene keten decentraal (door de burgemeester). Uitgangspunt 
is dat ook ‘nieuwe/ongekende’ crises zoveel mogelijk binnen de 
bestaande structuren worden aangepakt. Met de aanpassing van 
23 Kamerstukken 2018/19, 30 821, nr.50.
Nationale Veiligheid Strategie 2019 | 41

Nationale Veiligheid Strategie 2019 | 43

Ter afsluiting:  
Ontwikkelen en verbreden 
van de nationale 
veiligheidsaanpak
Nationale veiligheid is een dynamisch en veelzijdig begrip, dat vraagt om een 
aanpak die robuust en fl exibel is. Met de strategische cyclus van de Nationale 
Veiligheid Strategie is Nederland in staat om zich te blijven beschermen tegen 
de ontwikkeling van dreigingen en risico’s en wordt de nationale veiligheids-
aanpak toekomstbestendig versterkt.
De toegenomen verwevenheid van risico’s die zichtbaar wordt in de Om te komen tot die maatschappijbrede aanpak is een brede 
risicoanalyse, zal zich naar verwachting doorzett en. In een wereld samenwerking noodzakelijk voor de implementatie en ontwik-
die meer en meer met elkaar verbonden raakt, wordt het realiseren keling van de NVS: samenwerken aan de deﬁnitie van belangen, 
van nationale veiligheid steeds meer afh ankelijk van samenwer- het identiﬁceren van dreigingen en risico’s en het organiseren van 
king en integratie van inspanningen. Juist in deze kwetsbaarheid weerbaarheid. Wij zullen dit zowel strategiebreed als thematisch 
ligt een grote kracht, want Nederland is bij uitstek een land dat in oppakken. Dit betekent concreet dat maatschappelijke partners 
samenwerking op alle vlakken een rijke historie en grote slag- (onder andere via bestaande netwerken) betrokken worden om 
kracht heeft . hun kennis en kunde in te brengen ten behoeve van een gedeeld 
beeld van dreigingen en weerbaarheid, dat openbaar beschikbaar 
Ontwikkelen van de NVS tot een maatschappij- is. Ook zal deze kennis en kunde worden benut bij het vaststellen 
brede aanpak van de mate van weerbaarheid en de strategische inzet op aware-
Met deze NVS wordt de basis gelegd voor een systeem van risicoma- ness en handelingsperspectief. Hiermee geven we invulling aan de 
nagement dat zich moet ontwikkelen tot een maatschappijbrede gezamenlijke verantwoordelijkheid en versterken we de publieke 
aanpak. Nationale veiligheid is immers van ons allemaal; overheid, en private organisatie van nationale veiligheid om zo het eﬀect van 
bedrijfsleven, maatschappelijke organisaties, kennisinstellingen de systematiek van de NVS te vergroten.
en burgers moeten in staat zijn om hun eigen verantwoordelijk-
heid in te vullen en zo een bijdrage te leveren aan de realisatie van 
nationale veiligheid.
Nationale Veiligheid Strategie 2019 | 45

Bijlage 1
Om tot een goede weging van de strategische inzet op weerbaarheid te komen, 
24 25
worden de risicocategorieën uit de geïntegreerde risicoanalyse van het ANV 
geclusterd naar veiligheidsvraagstukken. Deze veiligheidsvraagstukken zijn als 
volgt samengesteld en voorzien van een samenvatt ing van de risico’s in in het 
hoofdstuk Dominante risico’s voor de nationale veiligheid.
Statelijke dreigingen Cybersecurity en digitale dreigingen
• Ongewenste buitenlandse inmenging • Digitale sabotage
• Ongewenste buitenlandse beïnvloeding via hybride operaties • Aantasten functioneren internet
• Bedreiging knooppuntfunctie/aan- en afvoerlijnen NL (ﬂow • Cyberspionage
security) • Cybercriminaliteit
Multilaterale instituties en economische weerbaarheid Natuurrampen
• Veiligheidsarrangementen onder druk • Extreem weer
• Verstoring internationale handel • Natuurbrand
• Overstroming
Vitale infrastructuur • Aardbeving
• Verstoring vitale infrastructuur
CBRN-dreigingen
Terrorisme en extremisme • CBRN proliferatie
• Terrorisme • Stralingsongevallen
• Niet-gewelddadig extremisme
• Gewelddadig extremisme Infectieziekten
• Infectieziekten humaan
Militaire dreigingen • Dierziekten en zoönose
• Militaire dreigingen
• Hybride operaties via ongewenste buitenlandse beïnvloeding
Ondermijning lokaal gezag, criminele ondermijning
• Ondermijnende criminaliteit
• Criminele inmenging
Polarisatie en sociale cohesie
• Enclavevorming (niet gewelddadig extremisme)
24 De risicocategorie Zware ongevallen uit de GRA is in zichzelf geen risico voor de nationale veiligheid, en daarom niet meegenomen in de inzet op  
het verhogen van weerbaarheid.
25 De geïntegreerde risico-analyse van het ANV is bij de NVS aan de Tweede Kamer verzonden.
Nationale Veiligheid Strategie 2019 | 47

Bijlage 2 
Tabel 1 
Nationaal veiligheidsbelang Impactcriteria
1. Territoriale veiligheid 1.1   Aantasting van de integriteit van het (Nederlands) grondgebied 
1.2  Aa ntasting van de integriteit van de internationale positie van Nederland
1.3   Aantasting van de integriteit van de digitale ruimte
2. Fysieke veiligheid 2.1   Doden 
2.2  Er nstig gewonden en chronisch zieken
2.3  Ge brek aan primaire levensbehoeft en 
3. Economische veiligheid 3.1   Kosten 
3.2   Aantasting van de vitaliteit van de Nederlandse economie
4. Ecologische veiligheid 4.1  La ngdurige aantasting van het milieu en de natuur
5. Sociale en politieke stabiliteit 5.1  V erstoring van het dagelijkse leven 
5.2   Aantasting van de democratische rechtstaat
5.3   Sociaal-maatschappelijke impact 
6. Internationale rechtsorde 6.1   Aantasting van de normen van staatssoevereiniteit, vreedzame co-existentie en vreedzame 
geschillenbeslechting
6.2   Aantasting van de werking, legitimiteit dan wel naleving van de internationale verdragen en 
normen inzake de rechten van de mens
6.3   Aantasting van een op regels gebaseerd internationaal fi nancieel-economisch bestel
6.4   Aantasting van de eff ectiviteit, legitimiteit van multilaterale instituties
Nationale Veiligheid Strategie 2019 | 49

