1 
 
 
> Retouradres Postbus 16375 2500 BJ  Den Haag 
 Rijnstraat 50 
 
Den Haag 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 16375 
der Staten-Generaal 
2500 BJ  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
Postbus 20018  
  
2500 EA  DEN HAAG 
 
Onze referentie 
    
350178 
  
Bijlagen 
1 
  
 
 
Datum 30 november 2011 
 
Betreft Schriftelijke beantwoording begroting OCW 
 
 
 
In de bijlage ontvangt u de antwoorden op de vragen die gesteld zijn tijdens de 
openbare behandeling in de eerste termijn van hoofdstuk VIII (Onderwijs, Cultuur 
en Wetenschap) van de Rijksbegroting 2012. 
 
 
De minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
Marja van Bijsterveldt-Vliegenthart 
 
 
a 
 
Pagina 1 van 1 
 
 
 

J.J.G.M. Het CDA roept de Minister op om te komen tot meer regelarm onderwijs. Ook roepen 
wij scholen en vakbonden op om te kijken welke door henzelf opgelegde regels over 
boord kunnen. 
 
Antwoord: 
 De heer Biskop pleit voor regelarm onderwijs. Ik steun deze ambitie voluit.  
 Regels zijn er vaak gekomen om belangen te beschermen die we belangrijk vinden, 
 zoals veiligheid, zorgvuldig beheer van belastinggeld, bescherming van leerlingen 
 etc. De grote opgave is om samen met andere actoren die regeldruk veroorzaken, te 
 kijken hoe we deze belangen op een slimmere manier kunnen borgen en overbodige 
 regeldruk verminderen. Het adviescollege vermindering regeldruk (ACTAL) heeft mij 
 aangeboden hierin mee te willen denken. 
 Daarom steun ik het idee van de heer Biskop om te komen tot vermindering van 
 regeldruk en bureaucratie en ik zal samen met de veroorzakers van de regeldruk in 
 de onderwijssector hierover overleg voeren. Zijn 10 punten zal ik daarbij betrekken.  
 Ik zal ook kijken naar het idee van de regelarme zones. Ik versta daar dan onder dat 
 we groepen scholen, die aan bepaalde voorwaarden voldoen ontheffen van 
 sommige wettelijke voorschriften, danwel vermindering van toezicht toestaan. Ik wijs 
 hierbij ook op de essentie van risicogericht inspectietoezicht. Doe je het goed  als 
 school dan wordt de inspectielast verminderd. Om de ruimte van scholen te 
 vergroten, om nieuwe wegen in te slaan en te innoveren, bereid ik momenteel een 
 wetsvoorstel voor. Daarbij kan tijdelijk worden afgeweken van bepaalde wettelijke 
 voorschriften, die dan niet meer op de scholen drukken. Daardoor zullen minder vaak 
 ad hoc ingrepen in wet- en regelgeving noodzakelijk zijn. Het wetsvoorstel zal ik naar 
 verwachting nog dit jaar aan uw Kamer toezenden.   
CDA Biskop, Vraag: 
J.J.G.M. Doordat dyslexie in het medische circuit is gekomen kunnen remedial teachers hun 
kosten niet meer declareren in tegenstelling tot alle GZ-psychologen en 
logopedisten. Kan de Minister met haar collega van VWS hier eens over spreken en 
de Kamer op de hoogte stellen?  
 
Antwoord: 
 2 

te scholen in het omgaan met verschillen ten behoeve van de invoering van passend 
onderwijs? 
Op wat voor manier kan de regering bijdragen aan het behoud van deskundigheid 
van ambulant begeleiders in het onderwijs?  
 
Antwoord: 
De leraar is de cruciale factor in de klas. In het actieplan Leraar 2020 is aangegeven dat 
wordt geïnvesteerd in de professionalisering van leraren en schoolleiders. Een substantieel 
deel van het geld voor professionalisering kan worden besteed aan de bijscholing van 
leraren op het gebied van omgaan met verschillen tussen leerlingen in de klas ten behoeve 
van de invoering van passend onderwijs.    
Het is van belang om de expertise van ambulant begeleiders te behouden voor het 
onderwijs en om zoveel mogelijk gedwongen ontslagen te voorkomen. In het overleg met 
de sectororganisaties en vakorganisaties CNVO, AVS en CMHF worden over deze 
groep werknemers afspraken gemaakt. Het gaat dan bijvoorbeeld om om- en bijscholing in 
het kader van 'werk-naar-werk trajecten'.  
Ook is het mogelijk om de expertise van deze ambulant begeleiders in te zetten bij de 
professionalisering van leraren in het regulier onderwijs in het omgaan met verschillen 
tussen leerlingen.  
CDA Ferrier, K.G. Vraag: 
ICT biedt kansen bij het streven naar meer maatwerk op school. Goed dat de 
Minister inzet op versterking van de positie van docenten, maar het CDA wil hiervoor 
ook meer ICT benutten, zoals les op afstand, contact tussen scholen, tussen landen. 
Is er een plan?  
 
Antwoord: 
ICT biedt inderdaad volop kansen en daarom subsidieert OCW de stichting Kennisnet 
(basissubsidie van ongeveer € 20 miljoen) die ICT-ondersteuning biedt aan het po, vo en 
mbo-onderwijs. Kennisnet doet dit in overleg met ondermeer instellingen, sectorraden en 
OCW. Hierdoor sluiten de thema’s en activiteiten in haar meerjaren- en jaarplannen aan op 
de behoeften van de instellingen en op landelijke doelstellingen. De kerngedachte achter 
alle activiteiten is dat Kennisnet instellingen helpt ICT-mogelijkheden te benutten. 
 4 

 
CDA Ferrier, K.G. Vraag: 
Zowel ouders als de school hebben een taak kinderen te leren omgaan met de positieve 
en negatieve kanten van internet. Hoe kunnen docenten dat doen als ze zelf niet handig 
genoeg zijn met de computer?  
Komt er voldoende aandacht hiervoor tijdens de lerarenopleidingen?  
 
Antwoord: 
In het Besluit bekwaamheidseisen onderwijspersoneel is vastgelegd dat de leraar kennis moet 
hebben van, al dan niet onderzoeksmatig, onderwijs, didactiek en didactische leermiddelen, 
waaronder informatie- en communicatietechnologie. Lerarenopleidingen moeten daaraan dus 
aandacht besteden. En leraren moeten hun bekwaamheid onderhouden. Dat betekent dat 
zittende leraren zich door nascholing hierin verder kunnen bekwamen. 
CDA Ferrier, K.G. Vraag: 
In de huidige regeling wordt geen gewicht toegekend aan kinderen van ouders met een 
redelijk opleidingsniveau die thuis geen Nederlands spreken. Deze kinderen hebben vaak 
wel een taalachterstand. Is de Minister met het CDA van mening dat de gewichtenregeling 
hieraan moet worden aangepast? Hoe gaat de Minister dit doen?  
 
Antwoord: 
Met het onderwijsachterstandenbeleid wordt beoogd om schoolbesturen in staat te stellen extra 
inzet te plegen voor kinderen met een verhoogd risico op achterstand. Voor de toekenning van 
geld aan schoolbesturen, gebruiken we de belangrijkste voorspeller van het ontstaan van 
onderwijsachterstand en dat is het opleidingsniveau van de ouder(s). Ik verwacht december van 
dit jaar het door mij gevraagde advies van de Onderwijsraad over “Maatschappelijke 
achterstanden van de toekomst”. Ik ben benieuwd naar het advies van de Onderwijsraad over 
onder meer de rol van de thuistaal in relatie tot een hoog opleidingsniveau. In ieder geval zeg ik 
toe dat ik ga onderzoeken of de huidige gewichtenregeling nog voldoende aansluit bij de 
achterstanden in de praktijk.  
 6 

 
CDA Biskop, Vraag: 
J.J.G.M. Klopt het dat steeds meer scholen het aantal uren bewegingsonderwijs niet geven? Ligt 
dit aan een tekort aan bevoegde leraren? Kunnen CIOS-geschoolde mbo 4 instructeurs of 
buurtcoaches in het onderwijs ingezet worden?  
 
Antwoord: 
Er zijn geen signalen dat er minder uren bewegingsonderwijs worden gegeven. Er zijn op dit 
moment evenmin signalen dat er een tekort is aan bevoegde docenten bewegingsonderwijs. Met 
betrekking tot het basisonderwijs is aan uw Kamer reeds toegezegd de effecten van de 
gespecificeerde leergang bewegingsonderwijs te monitoren en uw Kamer voor de zomer van 
2012 op de hoogte te stellen van de uitkomsten. Daarbij zal goed worden gekeken naar de 
beschikbaarheid van bevoegde leraren. MBO’ers, bijvoorbeeld combinatiefunctionarissen, 
kunnen zeker een rol spelen in het bewegingsonderwijs op de school, maar wel altijd onder de 
verantwoordelijkheid van een bevoegde docent.  
CU Ortega-Martijn, Vraag: 
C.A. Kan praktische kennis worden meegenomen in reeds bestaande toetsing? Door de cito-
toets wordt vooral de nadruk gelegd op theoretische kennis.  
 
Antwoord: 
In de reeds bestaande Cito-eindtoets en in de centrale eindtoets zitten vormen van praktische 
kennis. Zo wordt het onderdeel studievaardigheden afgenomen. Daarin zitten vragen op het 
gebied, zoals lezen van kaarten, tabellen en grafieken en het omgaan met informatiebronnen 
(bijvoorbeeld internet). Praktische vaardigheden in termen van, bijvoorbeeld, techniek of 
handvaardigheid lenen zich niet voor een schriftelijke, centrale eindtoets. Dit wordt door scholen 
op andere manieren vormgegeven en gevolgd.  
 8 

bekwaamheidsonderhoud aandacht te besteden aan dit aspect. 
CU Ortega-Martijn, Vraag: 
C.A. De fractie ChristenUnie kan het korten op managementlagen ondersteunen, het bezuinigen 
in de klas niet. Wat mijn fractie betreft moet de bezuiniging van 300 miljoen op zijn minst 
gehalveerd worden. Dat zou ook in lijn zijn met de aangenomen motie Voordewind c.s. 
vorig jaar. Waarom is deze motie niet uitgevoerd? De Minister moet daarom afzien van de 
prestatiebeloning voor leraren en de bijgekomen financiële middelen inzetten voor 
zorgleerlingen.  
 
Antwoord: 
Bij de invulling van de bezuiniging van € 300 mln. op passend onderwijs is rekening gehouden met 
de motie Voordewind c.s. om zo veel mogelijk te bezuinigen op bureaucratie en 
managementlagen. Onderdeel 1 van de bezuiniging heeft betrekking op bureaucratie, projecten en 
aanvullende bekostiging. Dit is in totaal € 133,7 mln. en is ontoereikend om invulling te geven aan 
het totale te bezuinigen bedrag van € 300 mln. Daarom wordt aanvullend bezuinigd op de 
ambulante begeleiding en de groepsgrootte in het (voortgezet) speciaal onderwijs. De Kamer is 
hierover met de brief van 31 januari 2011 geïnformeerd. Vervolgens is op 13 april 2011 besloten 
de bezuiniging te temporiseren. Een deel van de middelen voor prestatiebeloning is toen ingezet 
om de temporisering van de bezuiniging te dekken. De resterende middelen voor 
prestatiebeloning in de oploop naar 2015 (€ 10 mln. in 2012, € 20 mln. in 2013, € 40 mln. in 2014 
en € 80 mln. in 2015) worden ingezet voor het uitvoeren van experimenten met prestatiebeloning 
in de sectoren po, vo, (v)so en mbo. Op basis van de resultaten wordt besloten op welke wijze de 
structurele middelen voor prestatiebeloning worden ingezet.   
 10 

bekwaam zijn, worden belast met het geven van onderwijs voor op jaarbasis gemiddeld 
maximaal 4 klokuren per week. De gastdocent verzorgt het onderwijs onder 
verantwoordelijkheid van een door het bevoegd gezag aangewezen bevoegde docent. 
CU Ortega-Martijn, Vraag: 
C.A. Het technisch personeel op vmbo niveau verdwijnt uit sommige regio's: 
Er moet een vmbo kernprogramma voor de regio's zijn met een breed programma 
dat wordt opgesteld in samenwerking met het bedrijfsleven en het mbo. 
Daarin ook imagoverbetering meenemen wil de Minister hier mee aan de slag?  
 
Antwoord: 
Op dit moment worden de beroepsgerichte examenprogramma’s in het vmbo vernieuwd en 
inhoudelijk afgestemd op de domeinen in het mbo.  Bij deze vernieuwing wordt aandacht 
besteed aan de organiseerbaarheid voor scholen in de regio. De nieuwe 
examenprogramma’s dienen ook ruimte te bieden voor regionale samenwerking met het 
mbo en bedrijfsleven. Een betere aansluiting met het vervolgonderwijs en bedrijfsleven zal 
ook bijdragen aan een beter imago en de aantrekkelijkheid van het onderwijs verbeteren.  
CU Ortega-Martijn, Vraag: 
C.A. Scholen en leerlingen zijn niet uniform. Leerlingen zijn door de grote hoeveelheid 
toetsen alleen maar bezig met het trainen op testmomenten in plaats van het 
vergaren van kennis. Waarom hanteren we geen diagnostische toetsen?  
 
Antwoord: 
In het primair onderwijs wordt al geruime tijd gewerkt met diagnostische toetsen. De 
toetsen uit het leerlingvolgsysteem, die op 95% van de scholen jaarlijks worden 
afgenomen, geven informatie die door leraren benut kan worden om het onderwijsproces 
goed op verschillen tussen leerlingen af te stemmen. Het is zeker niet zo dat scholen 
leerlingen trainen voor deze toetsen. Scholen gaan op een professionele manier met deze 
toetsen om. Overigens is er niets mis met een goede voorbereiding van leerlingen op 
toetsen.  
CU Ortega-Martijn, Vraag: 
C.A. Kan de Minister mijn zorgen over de toename van vroegtijdig schoolverlaten 
 12 

D66 Ham, B. van Vraag: 
der De materiële bekostiging is al jaren niet meer aangepast. Is de Minister bereid een 
jaarlijkse indicatie in de wet op te nemen? Om het bedrag bijvoorbeeld met de 
inflatie te laten stijgen?  
 
Antwoord: 
Jaarlijks besluit het kabinet in het voorjaar over de uitdeling van de loon- en prijsbijstelling, 
die bedoeld is om het reële uitgaveniveau van bijvoorbeeld de materiële bekostiging op peil 
te houden. De uitkering van de loon- en prijsbijstelling maakt onderdeel uit van de integrale 
afweging over de beschikbare middelen in het kabinet. Een wettelijke verplichting vind ik 
niet opportuun, omdat daarmee de prijsbijstelling bij voorbaat prioriteit zou krijgen in deze 
integrale afweging. 
D66 Ham, B. van Vraag: 
der D66 hoort uit de praktijk dat de huidige Arbeidstijdenwet, jongeren van 16 en 17 jaar 
beperkt in hun technische opleidingen. Zij gaan via BBL en stages met hun beroep 
aan de slag, maar kunnen door wettelijke beperkingen niet volwaardig deelnemen. 
D66 roept de Minister op te onderzoeken hoe we deze jongeren tegemoet kunnen 
komen. Graag reactie.  
 
Antwoord: 
Jonge bbl-studenten kunnen prima stage lopen. Wel zijn in de Arbeidstijdenwet regels 
opgenomen ter bescherming van jeugdige werknemers. Die gaan over de door de 
werkgever in acht te nemen minimale rusttijden en een beperking van de maximale uren 
arbeid per week. Hierbij geldt dat schooltijd wordt gerekend tot de arbeidstijd. De 
werkzaamheden mogen dus niet te zwaar en te gevaarlijk zijn en het is in het belang van 
de student dat deze regels goed worden nageleefd. De Arbeidstijdenwet is volledig 
gebaseerd op internationaalrechtelijke verplichtingen (Europees Sociaal Handvest en EU-
richtlijn 94/33) en de Wet Educatie Beroepsonderwijs (WEB) sluit hierbij aan.  
D66 Ham, B. van Vraag: 
der De heroverwegingscommissie adviseerde dat door het terugdringen van opleidingen 
op het mbo zo'n 245 miljoen euro kan worden bespaard. Dan moet de overheid wel 
 14 

opleidingen zodat de studenten niet nodeloos geconfronteerd worden met onnodige 
studievertraging. De Staatssecretaris heeft dit ook eerder in de beantwoording 
van Kamervragen hierover aangegeven. Bovendien is het zo dat de studieduur van voltijd- 
en deeltijdstudenten in het hbo niet significant verschilt: de hbo-deeltijdstudenten doen er 
nauwelijks langer over dan de hbo-voltijdstudenten. In het wo doen deeltijdstudenten er wel 
langer over, maar deze groep is relatief klein. Wel is bij de behandeling van de Wet 
Langstudeerders in de Eerste Kamer een motie van de heer Ganzevoort (GroenLinks) 
aangenomen waarin de regering verzocht wordt om in overleg met de sector vóór 1 
september 2012 een regeling te treffen die disproportionele gevolgen voor 
deeltijdstudenten voorkomt. Daarnaast gaat de Staatssecretaris de effecten van de 
langstudeerdersmaatregel monitoren, inclusief het effect hiervan op de deelname aan 
deeltijdopleidingen.   
  
Ook het instellingscollegegeld voor tweede studies zal de Staatssecretaris niet aanpassen 
voor deeltijdstudenten. Het is aan elke instelling om gemotiveerd te bepalen welk 
instellingscollegegeld zij studenten in rekening brengt. De medezeggenschap heeft 
hierover adviesrecht. 
D66 Ham, B. van Vraag: 
der D66 wil in deze begroting ook aandacht voor een Leven lang leren. Gelukkig is een 
deel van de 30plus-maatregelen teruggedraaid, maar leerlingen ouder dan dertig die 
in deeltijd een beroepsbegeleidende leerweg volgen, betalen jaarlijks nog steeds 
7000 aan lesgeld. Dat schrikt ambitieuze mensen onnodig af. Is de Minister bereid 
ook voor de laatste 10% studenten van ouder dan dertig deze maatregel terug te 
draaien?  
 
Antwoord: 
Nee, ik ben niet bereid om voor de laatste 10% BOL-studenten van dertig jaar of ouder de 
30plus-maatregel aan te passen. Dit heb ik toegelicht in het Actieplan 'Focus op 
Vakmanschap', dat de Tweede Kamer al heeft goedgekeurd. In het regeerakkoord was 
sprake van een volledige sanering van de overheidsbekostiging van mbo-onderwijs voor 
30plus-studenten. Mede als gevolg van een motie van de heer Cohen heeft het kabinet 
voor de bbl-route alsnog een arrangement opgebouwd voor in totaal 47.000 bbl-studenten. 
 16 

der Wij hebben van verschillende aankomende studenten gehoord dat het te lang 
onduidelijk is hoe hoog het collegegeld voor een tweede studie is. 
Op deze manier verdwijnen knappe koppen, bang voor torenhoge kosten, onnodig 
naar het buitenland. 
Kan de Staatssecretaris er voor zorgen dat alle instellingen hierover eerder 
duidelijkheid geven? Juist in het collectieve belang mensen hier te houden.  
 
Antwoord: 
Er is duidelijkheid over het collegegeld voor tweede studies, want elke instelling heeft een 
regeling voor het instellingscollegegeld. Het medezeggenschapsorgaan bij een instelling 
heeft hierover adviesrecht. Een instelling heeft daarnaast een informatieplicht: het 
instellingsbestuur verstrekt zodanige informatie aan studenten en aanstaande studenten 
over de instelling, het onderwijs en de opleidingsnamen dat het hen in staat stelt 
opleidingsmogelijkheden te vergelijken, zich een goed oordeel te vormen over de inhoud 
en de inrichting van het gevolgde of te volgen onderwijs en de examens.  
Het gevoerde beleid van de instellingen op het punt van het instellingscollegegeld is 
onderdeel van de monitoring van de Wet versterking besturing en de subsidieregeling 
tweede graden hbo en wo. Dit onderzoek loopt van 2011 tot 2013. In de tweede helft van 
2012 zal de eerste tussenrapportage beschikbaar komen voor uw Kamer.  
D66 Ham, B. van Vraag: 
der D66 wil ambitie belonen. Op alle niveaus in het onderwijs. Vroeger bestond in 
Nederland de meestertitel voor de ambachten. D66 vindt dat die weer terug moet 
komen. Met een meestertitel laat je zien dat uitstekend vakmanschap erkend en 
gewaardeerd wordt. De ambachtelijke branches steunen ons voorstel. Is de Minister 
bereid met hen in gesprek te treden over een officiële erkenning zodat het een 
waardevaste titel is? Graag een reactie!  
 
Antwoord: 
Ik begrijp uw gedachte. Ik zal dit nader onderzoeken in goed overleg met het bedrijfsleven 
en met name met de Stichting Samenwerking Beroepsonderwijs en Bedrijfsleven (SBB) die 
van mij de opdracht heeft gekregen vóór februari 2013 een nieuwe kwalificatiestructuur aan 
te leveren. 
 18 

de eerste helft van 2013 de opleidingsprogramma's voor niveau 4 aanpassen.  
D66 Ham, B. van Vraag: 
der In het mbo zorgen over zorgleerlingen. 71% van de bestuurders verwacht in 
toekomst niet meer genoeg voor deze leerlingen te kunnen betekenen. Van de 
docenten zegt de helft nu al niet voldoende aandacht te kunnen besteden aan 
zorgleerlingen. Graag een reactie van de Minister hierop.  
 
Antwoord: 
Om zorgleerlingen adequaat te kunnen bedienen heb ik besloten om de voorzieningen op 
mbo-1- en AKA-niveau om te zetten in een entreeopleiding. Deze opleiding is straks 
uitsluitend toegankelijk voor leerlingen die geen vmbo-diploma hebben. De entreeopleiding 
kent een aparte, hogere bekostiging dan de overige mbo-opleidingen. De financiering 
ervan zal een combinatie zijn van reguliere middelen, middelen voor voorbereidende en 
ondersteunende activiteiten (VOA) en leerlinggebonden financiering (LGF). De 
onderwijstrajecten zijn gericht op een diploma dat alsnog toegang geeft tot niveau-2-
opleidingen of uitstroom naar de arbeidsmarkt, als een startkwalificatie echt niet haalbaar 
is. Verder ben ik voorlopig terughoudend in al te harde eisen op het gebied van taal en 
rekenen. Pas in 2014 wil ik een besluit nemen over wel/niet centrale examens taal en 
rekenen voor de entreeopleidingen. Vanaf 2010 heb ik 50 mln extra beschikbaar gesteld 
voor taal en rekenen in het mbo. Een deel hiervan komt ten goede aan het taal- en 
rekenonderwijs in de entreeopleidingen.  
GL Klaver, J.F. Vraag: 
Leerlingvervoer. 
Er zijn problemen op Leonardo scholen met het leeringvervoer. Het moet niet 
uitmaken of je juist heel slim bent of juist extra zorg nodig hebt, bij vervoer? Graag 
reactie.  
 
Antwoord: 
Of een hoogbegaafde leerling valt onder de regeling voor leerlingenvervoer is afhankelijk 
van de vraag welke dichtstbijzijnde school voor deze leerling toegankelijk is. Dit kan ook 
een gewone basisschool zijn met een aanbod voor hoogbegaafde leerlingen. Als ouders 
 20 

De WHW schrijft voor dat instellingen verplicht zijn voor studenten met bepaalde bijzondere 
omstandigheden een regeling te treffen voor ondersteuning uit het profileringsfonds. 
Daarbij gaat het bijvoorbeeld om ziekte, zwangerschap, handicap, medezeggenschap e.d. 
De instelling kan daarnaast voor andere bijzondere omstandigheden een regeling treffen. 
De precieze vormgeving van de regeling is in de WHW nadrukkelijk overgelaten aan de 
instelling, met instemmingsrecht van de medezeggenschapsraad. Bij de individuele 
toekenning zal de instelling rekening houden met de mate waarin de bijzondere 
omstandigheid heeft geleid tot studievertraging. De consequentie voor studievertraging van 
een zware ziekte in de zomervakantie is een andere dan wanneer deze bijvoorbeeld 
midden in het collegejaar plaatsvindt. Dit betekent dat de gevolgen van de omstandigheid 
afhankelijk zijn van de context en daarmee voor de toekenning van de ondersteuning uit 
het profileringsfonds. Als de gevolgen beperkt zijn kan dit betekenen dat geen toekenning 
van ondersteuning plaatsvindt, en in die zin is er geen sprake van een direct afdwingbaar 
recht.  
Bij een geschil met de instelling kan de student overigens altijd bezwaar aantekenen 
bij de geschillencommissie van de desbetreffende hoger onderwijsinstelling. Als de student 
het niet eens is met de beslissing op bezwaar kan hij in beroep gaan bij de rechter, het 
College van Beroep Hoger Onderwijs (CBHO). Beide procedures hebben een korte 
behandelingstermijn. Er is dus geen aanvullende regelgeving nodig. 
GL Klaver, J.F. Vraag: 
Is de Minister het ermee eens dat meevallers op de onderwijsbegroting ten goede 
komen aan het onderwijs?  
 
Antwoord: 
Volgens de vaststaande begrotingsregels zijn meevallers op de onderwijsbegroting 
beschikbaar voor tegenvallers op de onderwijsbegroting. 
GL Klaver, J.F. Vraag: 
Waarom heeft de Minister geen concrete doelstelling op het gebied van de 
tevredenheid van leerlingen en ouders over het onderwijs?  
 
 22 

Met het bedrag van € 400 miljoen wordt - naar ik aanneem - gedoeld op de totale 
onderbesteding van de gemeenten van het budget dat in het gemeentefonds zit voor 
Educatie.   
  
De motie van de heer Beertema:  
De PVV heeft gepleit voor een versterkt recht op doordecentralisatie. De PVV heeft 
namelijk in een motie gevraagd om de huisvestingsbudgetten (inclusief nieuwbouw en 
uitbreiding van de gebouwen) beschikbaar te stellen aan scholen die daarom vragen en 
aan bepaalde criteria voldoen.   
  
In het nota-overleg over het investeringsfonds, toen deze motie van de heer Beertema 
werd ingediend, is aangegeven dat dit een interessante gedachte is. In mijn reactie is 
evenwel ook aangegeven dat verdergaande doordecentralisatie van de 
onderwijshuisvestingsmiddelen in deze regeerperiode geen optie is, omdat het kabinet 
hierover in het bestuursakkoord met de VNG geen afspraken heeft gemaakt.   
 
Partij voor Beertema, H.J. Vraag: 
de Godsdienstlessen op openbare scholen: 
Vrijheid die lessen zijn niet verplicht en ze vinden maximaal één lesuur per week plaats. Dan 
mag je verwachten dat zulke lessen met enige distantie worden gegeven waarin een 
objectief beeld wordt gegeven. Waarom is het dan zo dat de Stichting Platform 
Islamitische organisaties Rijnmond met gemeentelijke subsidies aan de slag is op 
tientallen basisscholen. Ze bereidt zich voor om het lesgeven in islam op honderden 
basisscholen. Hoe kan een organisatie die exclusief islamitisch is, die zo 
monocultureel is, zich bezighouden met integratie, terwijl zij met overheidssubsidies 
zending bedrijft en segregatie predikt. Zo'n organisatie moet zich wat ons (PVV) 
betreft ver van het onderwijs verwijderd wordt? Graag een reactie van de Minister.  
 
Antwoord: 
Openbare scholen zijn verplicht leerlingen op verzoek van ouders in de gelegenheid te 
stellen om binnen de schooltijden godsdienstonderwijs of humanistisch vormingsonderwijs 
te ontvangen. Dit onderwijs wordt verzorgd door organisaties die het geven van onderwijs 
 24 

Partij voor Beertema, H.J. Vraag: 
de Kan de Staatssecretaris met een eenduidige definitie komen van het begrip 
Vrijheid "contacturen" voor het hbo, zoals dat ook voor het vo is gebeurd? 
 
Antwoord: 
In de hoofdlijnenakkoorden met de VSNU en de HBO-raad zal een minimumnorm worden 
genomen van 12 contacturen in het eerste jaar. Dit is een forse stap want onderzoek van 
de inspectie wijst uit dat er nog een grote groep opleidingen is die minder dan tien 
contacturen aanbiedt in het eerste jaar. Weliswaar is er sprake van verbetering, maar 
duidelijk is dat de onderwijsintensiteit nog flink verbetering behoeft. We kiezen in beginsel 
ook voor een eenduidige definitie van contacturen. Hogescholen en universiteiten kunnen 
daar alleen van afwijken als zij kunnen aantonen dat ze op andere wijze het doel van 
intensiever onderwijs kunnen realiseren. Daarbij ligt de bewijslast bij de instelling. 
Contacttijd is immers niet voor alle onderwijsconcepten een passende maat voor het 
bepalen van de onderwijsintensiteit. Voorbeeld is hier aan de Universiteit Maastricht, die 
Probleem Gestuurd Onderwijs als onderwijsconcept hanteert. Tegen deze achtergrond is 
de Staatssecretaris er geen voorstander van dit wettelijk te regelen, zoals in het vo. Het 
hoger onderwijs kent veel meer verschijningsvormen dan in het vo, zoals 
probleemgestuurd onderwijs of blended learning. De vakbekwaamheid van docenten in het 
hoger onderwijs is bovendien anders dan in het vo niet geregeld. Overigens wil de 
Staatssecretaris ook daar nadere afspraken over maken met de instellingen. 
Partij voor Beertema, H.J. Vraag: 
de Het onderwijs kan niet zonder ouders. Mijn voorstel is om ouders en 
Vrijheid leerlingen/studenten meer zeggenschap te geven door een jaarlijkse 
verantwoordingsdag in te voeren voor ouders vanaf het basisonderwijs en het 
voortgezet onderwijs, tot en met het mbo en hbo. Zo'n verantwoordingsdag voor 
ouders (van minderjarigen) en studenten (analoog aan de 
aandeelhoudersvergadering of ledenvergadering) werkt naar twee kanten. Ouders en 
studenten zijn wat mij betreft niet alleen stakeholder of belanghebbende, maar ze 
moeten ook in de positie komen van shareholder of aandeelhouder. Leg als 
schoollocatie maar verantwoording af over het gevoerde beleid, beantwoord vragen 
die er leven. Omgekeerd heeft de school hier de gelegenheid om met de ouders in 
 26 

opbrengstgericht werken. Op die manier wil ik dat achterstanden of vormen van 
onderpresteren worden tegengegaan. Als het gaat om het wegwerken van achterstanden 
in groep 8 voordat een leerling naar het voortgezet onderwijs gaat, zijn er mogelijkheden 
zoals de inrichting van een schakelklas. Het gaat dan om een achterstand die veroorzaakt 
wordt door een achterstand in de Nederlandse taal. Een dergelijke schakelklas aan het 
eind van groep 8 (ook wel kopklas genoemd), is geen zittenblijven maar een intensieve 
vorm van onderwijs om de talenten die in kinderen zitten, er ook uit te halen. Het behoort 
tot de professionele autonomie van leraren om keuzes op dit punt te maken.  
Partij voor Beertema, H.J. Vraag: 
de Om het gezag van de leraren in de klas terug te veroveren dienen leerlingen niet 
Vrijheid langer docenten aan te spreken met ' je' en 'jij' en voornamen. Hoe kijkt de Minister 
hier tegenaan? 
 
Antwoord: 
De gedachte hierachter is begrijpelijk. Gebruik van het woord  "u" is een blijk van respect 
en van goede omgangsvormen. Het is echter aan de school en aan de leraar zelf om 
helder te maken wat de gedragsregels in de school en de klas zouden moeten zijn. De 
school moet hierover duidelijke afspraken maken met de ouders/verzorgers van de 
leerlingen.    
Partij voor Beertema, H.J. Vraag: 
de De PVV zou willen dat in alle gevallen van bedreiging of mishandeling van leraren 
Vrijheid verplicht aangifte wordt gedaan door de school. De bedreigde of mishandelde leraar 
gaat er dan niet meer over. Door ouders, familieleden of vrienden of de dienstdoende 
politieagent kan dan niet meer onder druk worden gezet om af te zien van aangifte, 
simpelweg omdat hij die mogelijkheid niet heeft. Graag reactie van de Minister.  
 
Antwoord: 
Geweld tegen leraren wordt niet getolereerd. Sinds november 2010 is de strafeis voor 
geweld tegen werknemers met een publieke taak, waaronder leraren, dan ook met 200 % 
verhoogd. Om de aangiftebereidheid te verhogen, heeft het kabinet reeds actie 
ondernomen in het kader van het programma Veilige Publieke Taak (VPT). Hierin 
 28 

PvdA Jadnanansing, Vraag: 
T.M. Kwaliteit en integriteit in het hbo-onderwijs. Plan van de PvdA: niet goed, geld 
terugplan. Waarom is de staatssecretaris hier niet voor?  
 
Antwoord: 
De uitwerking van de PvdA motie "niet goed - geld terug" doet recht aan hetgeen eerder is 
gewisseld in de Tweede Kamer: er moet een verhaalsrecht zijn, met een goede 
rechtsbescherming, zonder dat het leidt tot onbedoeld strategisch gedrag van studenten en 
bureaucratie.  Dit verhaalsrecht is een schadevergoedingsmogelijkheid zoals die ook in de 
andere sectoren in Nederland bestaat. Daarmee is al veel jurisprudentie aanwezig en zijn 
de belangen van de betrokken partijen afgewogen.   
Het gerechtvaardigd vertrouwen van studenten moet gebaseerd zijn op hetgeen in de 
instellingsregelingen is aangekondigd. De vijf elementen uit de motie zijn niet letterlijk 
overgenomen, maar wel de geest. Het gaat om elementen die uitdrukking geven aan de 
wens dat de student feitelijk het onderwijs krijgt dat hij of zij verwacht (zoals aantallen 
contacturen, werkvormen e.d.). De Staatssecretaris wil de verplichting opnemen dat de 
instelling in het Onderwijs- en Examenreglement (OER) concreet opneemt hoe het 
onderwijs feitelijk wordt verzorgd. Naar zijn oordeel kan een dergelijke concretisering niet 
zonder dat informatie wordt gegeven over werkvormen en dergelijke. Bovendien geldt er 
instemmingsrecht van de medezeggenschap op het OER. Daarnaast geldt dat 
een gedetailleerde regeling niet past in het streven om te komen tot verdere deregulering. 
Daarmee is er feitelijk een verhaalsrecht gecreërd, maar niet precies op de wijze die PvdA 
wenst. 
PvdA Jadnanansing, Vraag: 
T.M. Het gaat niet goed met de wetenschap in Nederland. Organisaties als de VSNU en de 
KNAW trekken aan de bel, gesteund door de werkgevers. Door het wegvallen van 
investeringen in de wetenschap uit de aardgasbaten zijn er 3000 promotie- en 
postdocplekken minder. Het doel tot de top 5 van kenniseconomiën te behoren komt 
in gevaar. Dit kan niet. Graag hoor ik van de staatssecretaris dat dit niet klopt. Is hij 
daartoe bereid?  
 
Antwoord: 
 30 

arbeidsmarkt. Ze kiezen voor "uiterlijke verzorging", "zorg en welzijn" en "handel en 
economie" terwijl ze beter aan de slag kunnen in de sector "techniek". De 
keuzevrijheid pakt dus funest uit voor deze leerlingen. Daarom wil de PvdA de 
keuzevrijheid voor mbo-leerlingen tegen het licht houden. Wat vindt de Minister van 
een inperking van deze keuzevrijheid? 
De PvdA denkt hierbij onder meer aan matchingsgesprekken, informatieverstrekking 
of studenten begeleiden naar andere opleidingen, of maximale aantallen studenten 
per opleiding.  
 
Antwoord: 
Individuele keuzevrijheid in het mbo moet niet ingeperkt worden. Ik vind dat instellingen 
studenten moeten ondersteunen in hun keuzeproces en verantwoordelijk zijn voor het 
aanbieden van opleidingen die uitzicht bieden op een baan. Dit kabinet investeert extra in 
het mbo. Met deze middelen moeten instellingen aan studenten loopbaanoriëntatie, 
begeleiding en coaching geven zodat zij een goede opleidingskeuze maken. In de Wet 
Educatie Beroepsonderwijs (WEB) is geregeld dat mbo-instellingen een zorgplicht hebben 
wat betreft het arbeidsmarktperspectief. Dit betekent dat instellingen alleen 
beroepsopleidingen mogen aanbieden als er na de opleiding voldoende 
arbeidsmarktperspectief is voor de mbo-afgestudeerden. Ook de Inspectie van het 
Onderwijs gaat scherper toezicht houden op de zorgplicht arbeidsmarktperspectief. De 
inspectie gaat na of (nieuwe) studenten tijdens de werving, de intake en de opleiding 
voldoende, objectief en zo actueel mogelijk geïnformeerd worden over de 
arbeidsmarktperspectieven van de opleiding. Om de voorlichting te verbeteren heb ik met 
de jongerenorganisaties in het vo, mbo en hbo afgesproken dat scholen en instellingen 
eerlijke voorlichting gaan geven over de aangeboden opleidingen door middel van een 
studiebijsluiter die informatie geeft over aspecten van de opleiding die relevant zijn voor de 
keuze van de student. Het gaat hierbij om de kwaliteit van de opleiding, uitval in het eerste 
jaar en arbeidsmarktperspectief. 
PvdA Celik, M. Vraag: 
De Minister wil entreeopleidingen invoeren voor het mbo. Studenten voor mbo 1 
worden anders opgevangen en krijgen daarmee een stempel. Hoe kan de Minister 
deze zorgen wegnemen?  
 32 

die instellingen die herhaaldelijk niet aan de normen voldoen, laat ik gesprekken 
voeren door de Inspectie van het Onderwijs en het departement. Na elk gesprek zal een 
team van deskundigen in mijn opdracht de instelling bezoeken en advies geven over 
bedrijfsvoering, planning en roostering. Het team rapporteert aan mij, zolang de instelling 
haar zaken niet op orde heeft. De Tweede Kamer heeft overigens reeds ingestemd met het 
actieplan.  
PvdA Hamer, M.I. Vraag: 
In het mbo zorgen over zorgleerlingen. 71% van de bestuurders verwacht in 
toekomst niet meer genoeg voor deze leerlingen te kunnen betekenen. Van de 
docenten zegt de helft nu al niet voldoende aandacht te kunnen besteden aan 
zorgleerlingen. Graag een reactie van de Minister hierop.  
 
Antwoord: 
Om zorgleerlingen adequaat te kunnen bedienen heb ik besloten om de voorzieningen op 
mbo-1- en AKA-niveau om te zetten in een entreeopleiding. Deze opleiding is straks 
uitsluitend toegankelijk voor leerlingen die geen vmbo-diploma hebben. De entreeopleiding 
kent een aparte, hogere bekostiging dan de overige mbo-opleidingen. De financiering 
ervan zal een combinatie zijn van reguliere middelen, middelen voor voorbereidende en 
ondersteunende activiteiten (VOA) en leerlinggebonden financiering (LGF). De 
onderwijstrajecten zijn gericht op een diploma dat alsnog toegang geeft tot niveau-2-
opleidingen of uitstroom naar de arbeidsmarkt, als een startkwalificatie echt niet haalbaar 
is. Verder ben ik voorlopig terughoudend in al te harde eisen op het gebied van taal en 
rekenen. Pas in 2014 wil ik een besluit nemen over wel/niet centrale examens taal en 
rekenen voor de entreeopleidingen. Vanaf 2010 heb ik € 50 mln. extra beschikbaar gesteld 
voor taal en rekenen in het mbo. Een deel hiervan komt ten goede aan het taal- en 
rekenonderwijs in de entreeopleidingen.  
SGP Dijkgraaf, E. Vraag: 
Het onderwijs gaat volgens de wet uit van de pluriforme samenleving en besef van 
verschillende achtergronden en culturen. De SGP vindt dat hieraan toegevoegd moet 
worden dat het onderwijs ervan uitgaat dat onze samenleving geworteld is in de 
joods-christelijke traditie. Gaat de Minister dit evenwicht aanbrengen?  
 34 

In het voorjaar van 2012 adviseert de Onderwijsraad over de vormgeving van goed 
burgerschapsonderwijs. Dit advies zal daarna met een beleidsreactie aan uw Kamer 
worden aangeboden.  
SGP Dijkgraaf, E. Vraag: 
De eisen aan spelling op de basisschool worden te laag gelegd, die lat moet 
omhoog. De Minister wordt gevraagd de aangenomen motie Dijkgraaf/Van der Ham 
uit te voeren.  
 
Antwoord: 
Of het spellingsniveau te laag is, is onderwerp van een wetenschappelijke discussie. Veel 
hangt af van de manier waarop gemeten wordt. Tot dusver wordt gerapporteerd op basis 
van de gegevens van de cito eindtoets. Cito presenteert de spellingsprestaties zo goed 
mogelijk afgestemd op de referentieniveaus. De laatste meting die in het voorjaar is 
toegestuurd, is geen aanleiding om het spellingsniveau aan te passen. Als op basis van 
empirische gegevens, bijvoorbeeld de resultaten uit de eindtoets in het basisonderwijs, 
onomstotelijk blijkt dat aanpassing wenselijk is, dan worden maatregelen genomen.  
Overigens wijken de spellingsvaardigheden qua prestaties niet af van de prestaties in de 
andere domeinen. Natuurlijk moet ook spellingsonderwijs uitdagend zijn. Er wordt in het 
basisonderwijs ook wel degelijk spellingsonderwijs aangeboden die in hogere niveaus 
passen. Maar dat wil niet zeggen dat alle kinderen die hogere niveaus moeten beheersen. 
De huidige situatie zal daarom voorlopig niet leiden tot beperkingen van het aanbod in het 
primair onderwijs. De invoering van de referentieniveaus wordt nauwgezet gevolgd.  
SGP Dijkgraaf, E. Vraag: 
Enkele weken geleden werd opnieuw een kritisch onderzoek gepresenteerd over het 
gebrek aan effectiviteit van voor- en vroegschoolse educatie, dit keer in Utrecht. Het 
kabinet hanteert de lijn: als het medicijn niet werkt, moet je er meer van slikken. 
Waarom zo weinig kritisch? Ook de verdeling van subsidie aan gemeenten is een 
probleem. Er is namelijk geen relatie tussen de subsidie en het aantal te bekostigen 
plaatsen. De subsidie wordt bepaald aan de hand van alle basisschoolleerlingen, 
terwijl het aantal plaatsen wordt berekend op grond van het aantal kleuters. De 
gemeente Schoonhoven krijgt bijvoorbeeld 92.000 voor 17 plaatsen, terwijl de 
 36 

onvoldoende onderwijsproces zwak worden verklaard, terwijl de resultaten (nog) voldoende 
zijn. Het is in de praktijk nog nooit voorgekomen dat zulke scholen zich niet verbeteren en 
zeer zwak worden verklaard. In het onwaarschijnlijke geval dat dat wel gebeurt en zo’n 
school verbetert zich nog steeds niet, zal ik inderdaad maatwerk moeten leveren. Dit omdat 
sancties alleen getroffen kunnen worden op basis van onvoldoende leerresultaten. De 
huidige wettelijke basis voor sanctionering, bestaande uit onvoldoende leerresultaten, is op 
orde voor alle bekende casussen. 
SGP Dijkgraaf, E. Vraag: 
Voor de kwaliteit van het onderwijs is niet allereerst van belang dat we meer gaan 
toetsen, maar vooral dat er minder hulpmiddelen gebruikt mogen worden bij toetsen. 
Veel leerlingen po en vo kunnen basale berekeningen en bewerkingen niet meer 
uitvoeren doordat zij teveel met de rekenmachine doen. Dat moet stoppen. Wil de 
Minister overleggen met het College voor Examens over het aan banden leggen van 
het gebruik van de rekenmachine?  
 
Antwoord: 
Leerlingen moeten zonder rekenmachine elementaire rekenvaardigheden en wiskundige 
bewerkingen beheersen. Dit sluit aan bij het huidige beleid. Het kabinet zal met het College 
voor Examens (CvE) overleggen over het gericht gebruiken van de rekenmachine in het 
voortgezet onderwijs. In het primair onderwijs wordt geen rekenmachine gebruikt.  
SP Dijk, J.J. van Vraag: 
(SP) Prestatieloon. Beste voorbeeld van dit wantrouwen is prestatieloon. Daar wordt maar 
liefst 250 miljoen voor uitgetrokken. Betaald door leraren zelf, want daar wordt op 
bezuinigd. Dit prestatieloon wordt een enorme mislukking. 
Kijk eens naar de evaluatie uit de VS (onderwijsblad 26 november, pagina 5). 
Onderzoek Rand Corporation over prestatieloon in New York. 
Conclusie: er is geen verschil in kwaliteit tussen scholen met en scholen zonder 
prestatieloon. Men besloot om het experiment af te blazen.  
In een eerder onderwijsblad zegt de Staatssecretaris eerlijk: als het niet werkt, doen 
we het niet? 
 
 38 

drijfzand gebaseerd. Graag ook een reactie op het pleidooi van velen: deze 
bezuiniging moet op zijn minst worden uitgesmeerd over meerdere jaren. Ook de 
overhaaste invoering van passend onderwijs stuit op grote weerstand. Hoe gaat u 
daarmee om?  
 
Antwoord: 
Er is inderdaad helaas verwarring ontstaan over de cijfers. Dat betreur ik. Maar het beeld 
dat de bezuiniging op drijfzand is gebaseerd, is onjuist.  
In mijn beantwoording aan de Kamer heb ik dit meermaals uitgelegd, zowel in antwoord op 
vragen van mevrouw Smits als in antwoord op vragen van de heer Voordewind. Het aantal 
leerlingen met een indicatie voor zware zorg, dat wil zeggen leerlingen in het (v)so of met 
een rugzakje, is met 65% gestegen tussen 2003-2009.  
Bij de lichte zorg is een lichte daling te zien in die periode. Wanneer we kijken naar het 
totaal van lichte en zware zorg is sprake van een stijging van 15%. Deze 15% doet dus 
niets af aan het feit dat de zware zorg is gestegen met 65%.  
Het is deze groei bij de zware zorg  die zeer fors wordt gevonden en die, bij de invoering 
van de leerlinggebonden financiering in 2003, niet was verwacht. Het is ook deze groei 
waardoor de uitgaven vanaf 2003 met ruim een half miljard euro structureel zijn 
toegenomen en het is dit deel van de sector waar de voorstellen voor de bezuinigingen 
betrekking op hebben.   
  
Met betrekking tot het pleidooi om de bezuiniging uit te smeren over meerdere jaren het 
volgende:  
Begin dit jaar heeft er al een temporisering plaatsgevonden van de bezuinigingsvoorstellen. 
In plaats van €50 mln. in 2012 en €300 mln. vanaf 2013 te bezuinigingen, wordt er nu €100 
mln. in 2013, €200 mln. in 2014 en vanaf 2015 structureel €300 mln. bezuinigd.  
Hiermee ben ik reeds tegemoet gekomen aan de wens om de bezuiniging uit te smeren 
over meerdere jaren. Ook is er sprake van een gefaseerde invoering van de wetgeving 
passend onderwijs zodat een zorgvuldige implementatie mogelijk is.  
SP Dijk, J.J. van Vraag: 
(SP) Vandaag is te lezen in De Volkskrant dat de Hogeschool van Hall Larenstein wordt 
opgeslokt door de Universiteit van Wageningen. Medewerkers worden geïntimideerd 
 40 

SP Dijk, J.J. van Vraag: 
(SP) De inrichting van het vmbo en mbo -met alle leerwegen, sectoren en trajecten- is 
onbegrijpelijk. Het beroepsonderwijs moet weer herkenbaar worden. De SP pleit 
voor een actieplan ambachtsschool: kleine, vakgerichte scholen en de kloof tussen 
vmbo en mbo opheffen. VM2 zou daarbij een goede oplossing kunnen zijn. Integreer 
techniek mbo in vmbo-opleiding. Graag uw reactie.  
 
Antwoord: 
De gedachte achter het pleidooi van een ambachtsschool is sympathiek. In de vorige eeuw 
was de ambachtsschool een schooltype voor dagonderwijs, waarin werd opgeleid voor een 
specifiek vak. De ambachtsschool paste goed bij de tijd van de wederopbouw en heeft veel 
invloed gehad op de emancipatie van kinderen uit arbeidersgezinnen. De ambachtsschool 
verhoudt zich echter niet goed meer tot de onderwijsbehoeften van de 
huidige leerlingen en de eisen die de samenleving én de werkgevers anno nu 
aan toekomstige werknemers stellen. Zoals in het regeerakkoord is opgenomen, ga ik de 
komende periode het experiment VM2 voortzetten en uitbreiden. Ik zal daarmee 
de mogelijkheden voor samenwerking tussen mbo en vmbo-scholen verder uitbreiden, 
zoals de SP bepleit. Daarnaast stimuleer ik de vakcolleges. Ik richt me ook op meer 
deelname van jongeren aan techniekopleidingen in het vmbo en in het mbo. Ik wil werk 
maken van het herprofileren van mbo-techniekopleidingen op een dusdanige manier 
dat het een aantrekkelijke opleiding wordt voor leerlingen afkomstig uit het vmbo. Ik zal dit 
verder uitwerken in het Masterplan Techniek dat ik samen met de minister van EL&I en de 
minister van SZW in 2012 naar de Tweede Kamer zal sturen.  
SP Dijk, J.J. van Vraag: 
(SP) Ik doe een aantal voorstellen. 
 Managers één dagdeel per week voor de klas. Daarmee ontstaat binding met de 
 werkvloer. 
 Managers zijn afkomstig uit het onderwijs zelf. Dus niet één of andere bobo uit 
 het bedrijfsleven die even komt vertellen hoe het moet. 
 Managers verdienen een normaal salaris wat in verhouding staat tot het 
 lerarensalaris. 
 Iedereen in het onderwijs valt onder de lareren CAO. Graag een reactie? 
 42 

de Minister daar niets aan doen. 
Ze heeft lak aan de groei van het aantal zwarte en witte scholen. Ondanks onderzoek 
Forum: schoolbesturen zijn tegen segregatie. Wat is uw reactie? 
Alle inspanningen op dit gebied worden teniet gedaan. 
Ik vraag u om te kijken hoe deze kennis behouden kan blijven (motie aangekondigd).  
 
Antwoord: 
Het onderzoek is bekend. Een deel van de schoolbesturen wil segregatie tegengaan. Uit dit 
onderzoek blijkt dat een meerderheid van de schoolbesturen geen blauwdruk van bovenaf 
wil omdat de situatie per gemeente zo verschillend is. Dit is in lijn van het beleid van OCW. 
  
De afgelopen jaren is in het basisonderwijs in de vorm van pilots door gemeenten en 
schoolbesturen op lokaal niveau gewerkt aan het tegengaan van segregatie. Deze pilots 
lopen dit jaar af, waarna ze worden geëvalueerd. In het voorjaar 2012 zullen de resultaten 
worden gepresenteerd en zal bezien worden op welke wijze goede voorbeelden kunnen 
worden overgedragen aan andere gemeenten. Op die manier wordt de opgedane ervaring 
gedeeld.  
SP Dijk, J.J. van Vraag: 
(SP) Inzetten op bevoegde leraren met goed salaris. 
Regering legt veel nadruk op onderwijs als middel om een goede baan te krijgen. 
Daarmee wordt de economie versterkt. We willen zelfs in de top 5 van 
kenniseconomieën komen. Dat is een mooie ambitie waar overigens niets van komt 
door het gebrek aan investeringen. Polen investeert tegenwoordig meer in onderwijs 
dan Nederland. Wat vindt u daarvan?  
 
Antwoord: 
Het kabinet erkent dat er landen zijn die meer uitgeven aan onderwijs dan Nederland. De 
Nederlandse uitgaven liggen op het gemiddelde van de OESO in procenten 
BBP (Education at a Glance 2011, jaar 2008).  
  
Met deze gemiddelde uitgaven weet het Nederlandse onderwijs in internationaal 
perspectief overigens goed te presteren. Zo presteert in Europa alleen Finland op PISA 
 44 

werkgevers binnen het onderwijsveld. Het gaat om een mentaliteitsverandering: op 
dit moment is sprake van nonchalance in manier waarop financiële onzekerheden 
worden vastgesteld. 
Zakelijkere, deugdelijkere financiële bedrijfsvoering is nodig. Zakelijker klimaat 
onderwijs.  
 
Antwoord: 
Dit is een belangrijk punt waarvoor de heer Elias aandacht vraagt. In alle sectoren lopen 
daarom maatregelen om de financiële deskundigheid van bestuurders te bevorderen. Als 
voorbeeld: in het primair onderwijs loopt het project "Eerst Kiezen, Dan Delen", dat volledig 
inzet op versterking van de financiële deskundigheid van bestuurders. Ook heeft 
professionalisering van bestuurders uitdrukkelijk de aandacht van de sectorraden in het 
kader van de code Goed Bestuur. Tevens maakt de Staatssecretaris met het veld 
afspraken over vaststelling van bekwaamheidseisen voor schoolleiders en de mogelijkheid 
van het instellen van een beroepsregister voor schoolleiders. Dit zijn enerzijds lopende 
programma's en anderzijds uitwerkingen van de aan u aangeboden actieplannen. Met de 
start van het schooljaar 2012/2013 zullen vliegende brigades actief zijn op het terrein van 
het vergroten van financiële deskundigheid bij scholen die op dit punt hulp nodig hebben.  
VVD Elias, T.M.Ch. Vraag: 
Is het mogelijk € 60.000,- subsidie voor het project digitale topschool, waarbij extra 
opdrachten online worden aangeboden, alsnog toe te kennen?  
 
Antwoord: 
Het is goed dat de markt bezig is om scholen tegemoet te komen zodat zij kunnen 
investeren in excellente kinderen. Ik zal het project van de digitale topschool zeker 
betrekken bij de verdere uitwerking van het excellentiebeleid. De beoordeling van de 
kwaliteit van het project wordt overlaten aan deskundigen. Scholen kunnen dan zelf 
bepalen of zij gebruikmaken van de digitale topschool.  
VVD Elias, T.M.Ch. Vraag: 
Klopt het dat de Tweede Kamer voor 31 maart 2012 een brief krijgt over de afspraak 
over meer gym op school in het regeerakkoord en hoe die zal worden uitgevoerd?  
 46 

Het project Oyster speelt een belangrijke rol in het Nederlandse nucleaire kenniscluster. 
Het kabinet kent hoge prioriteit toe aan kernenergie en daarbij horen onderzoek en 
onderwijs. Dit geldt ook voor topfaciliteiten. Oyster is echter niet het enige project dat voor 
de verdere ontwikkeling van het kenniscluster kernergie van belang is; dat 
is ook (bijvoorbeeld) het project Pallas. De Staatssecretaris is daarom samen met 
betrokken collega's in het Kabinet op zoek naar een oplossing die niet alleen betrekking 
heeft op Oyster maar op het bredere Nederlandse nucleaire kenniscluster. Volgend jaar 
wordt naar verwachting een besluit genomen.  
VVD Lucas- Vraag: 
Smeerdijk, Hoewel de VVD voorstander is van tweede kans onderwijs en "leven lang leren", 
A.W. vraagt de VVD zich af of de Minister de schaarse middelen van het hbo/wo wil 
inzetten voor de Open Universiteit? Is de Minister het ermee eens dat de taken van 
de Open Universiteit kunnen worden overgedragen aan de markt en dat er 
momenteel sprake is van oneerlijke concurrentie. Kan de Staatssecretaris aangeven 
wanneer we een standpunt hierover tegemoet kunnen zien?  
 
Antwoord: 
Dit jaar heeft een internationaal reviewpanel in opdracht van OCW en de Open Universiteit 
een review gemaakt van het strategisch instellingsplan 2011-2014 van de Open 
Universiteit en de profilering van de Open Universiteit op de langere termijn in het licht van 
de ontwikkeling van leven-lang-leren. Achtergrond hierbij is het rapport van de Commissie 
Veerman. De Staatssecretaris zal uw Kamer hierover een beleidsreactie toesturen. In deze 
beleidsreactie wordt ingegaan op de marktordening van het afstandsonderwijs tussen 
Open Universiteit en private aanbieders, in het bijzonder ten aanzien van het hbo-aanbod. 
Daarbij is het uitgangspunt dat er geen sprake kan zijn van ondoelmatige verdringing van 
bestaand privaat onderwijs door publiek aanbod.  
De Staatssecretaris is voornemens over deze beleidsreactie in het voorjaar van 2012 
overleg te voeren met Open Universiteit en Nederlandse Raad voor Training en Opleiding 
(NRTO). Hierbij zullen de uitwerking van de Strategische Agenda Hoger Onderwijs, 
Onderzoek en Wetenschap op het punt van Leven Lang Leren en het advies van de SER 
over het post-initieel onderwijs worden betrokken.  
 
 48 

