 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK DEN HAAG 
 
Directoraat-generaal Klimaat 
  
en Energie 
De Voorzitter van de Tweede Kamer  
Directie Elektriciteit 
der Staten-Generaal 
Bezoekadres 
Prinses Irenestraat 6 
Bezuidenhoutseweg 73 
2594 AC Den Haag 
2595 BD  DEN HAAG 
Postadres 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
00000001003214369000 
T 070 379 8911 (algemeen) 
F 070 378 6100 (algemeen) 
www.rijksoverheid.nl/ezk 
 
 
Datum 3 juni 2022 
Ons kenmerk  
DGKE-E / 22171583 
Betreft Antwoorden op Kamervragen over het meest recente IPCC-rapport in 
relatie tot Bonaire, Sint Eustatius en Saba  Uw kenmerk 
2022Z04743 
 
Geachte Voorzitter, 
 
Hierbij zend ik u, mede namens de minister van Infrastructuur en Waterstaat en 
de staatssecretaris van Koninkrijksrelaties en Digitalisering, de antwoorden op de 
vragen van de leden Van Raan (PvdD) en Simons (BIJ1) over het meest recente 
IPCC-rapport in relatie tot Bonaire, Sint Eustatius en Saba van 14 maart 2022. 
 
 
 
 
R.A.A. Jetten  
Minister voor Klimaat en Energie 
 
  
 Pagina 1 van 12 
 

 
 
 
Directoraat-generaal Klimaat 
 
en Energie 
 
Directie Elektriciteit 
 
 
 
Ons kenmerk 
Voor een gedetailleerde beantwoording van deze vraag wordt verwezen naar 
DGKE-E / 22102488 
 
hoofdstuk 2 en pagina 25 van het Klimaatsignaal21 van het KNMI waarin de 
klimaattrends en mogelijke impacts daarvan op Caribisch Nederland worden 
beschreven. Kort samengevat zijn voor dit gebied vooral veranderingen in 
temperatuur en neerslag relevant, alsmede de impact van orkanen en de mogelijk 
daardoor veroorzaakte stormvloeden. 
 
4 
Wat zijn de belangrijkste verschillen in klimaatimpact en adaptatienoodzaak voor 
de bewoners van Bonaire, Statia en Saba versus de inwoners van Nederlandse 
gemeenten op het Europese vasteland? Waar lopen de inwoners van Bonaire, 
Statia en Saba meer risico?  
 
Antwoord 
Het belangrijkste verschil is dat Caribisch Nederland meer te maken heeft met 
orkanen en de mogelijk daardoor veroorzaakte stormvloeden. Zie voorts het 
antwoord op vraag 3. 
 
5 
Hebben de burgers van Bonaire, Statia en Saba over het algemeen meer of 
minder middelen en mogelijkheden om de komende klimaatrisico’s het hoofd te 
bieden dan Nederlanders op het Europese vasteland?  
 
Antwoord  
De klimaatrisico’s waarvoor burgers hun middelen en mogelijkheden moeten 
inzetten verschillen tussen burgers onderling en in sterke mate tussen burgers in 
enerzijds Caribisch Nederland en anderzijds Europees Nederland. Dit komt doordat 
het huidige klimaat en de geografie verschillen, waardoor klimaatverandering en 
klimaatrisico’s verschillen. Hierdoor is een vergelijking tussen de mogelijkheden 
van de burgers in Caribisch Nederland en die van de burgers in Europees 
Nederland niet eenvoudig. De rol van de overheid, zowel van de rijksoverheid als 
van decentrale overheden, is een zorgplicht voor het welzijn en de veiligheid van 
alle burgers, onder wie ook toekomstige generaties. Waar nodig komt de overheid 
burgers dus te hulp wanneer zij het hoofd moeten bieden aan de komende 
klimaatrisico’s. Klimaatadaptatie is een onderwerp dat van de overheden maar 
zeker ook van bedrijven en burgers de volle aandacht vraagt. 
 
6 
Kunt u aangeven waarom wat u betreft het beperken van de wereldwijde 
temperatuur tot maximaal 1,5 graad essentieel is voor Nederland en dan 
voornamelijk de bijzondere gemeentes in het Caribische gedeelte van het 
Koninkrijk, Bonaire, Statia en Saba?  
 
Antwoord  
Door het beperken van de mondiale temperatuurstijging tot maximaal 1,5 graad 
(niet van de temperatuur zelf, zoals gesteld in de vraag) voorkomen we grote 
negatieve effecten op ecosystemen, de economie en de gezondheid voor Caribisch 
Nederland. 
 
 
 Pagina 3 van 12 

 
 
 
Directoraat-generaal Klimaat 
 
en Energie 
 
Directie Elektriciteit 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
DGKE-E / 22102488 
 
 
10 
Acht u het wenselijk dat Bonaire, Statia en Saba uitgesloten blijven van de 
Nederlandse Klimaatwet, het Klimaatplan 2021-2030, de NDC’s onder het 
Parijsakkoord, de Klimaat- en Energieverkenningen (KEV) en de Regionale 
Energiestrategieën (RES)? Zo ja, waarom? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord  
Ja, aangezien de genoemde documenten betrekking hebben op de Nederlandse 
situatie binnen de Europese context. Vanuit het principe van ‘comply or explain’ 
bekijkt het kabinet hoe maatwerkmaatregelen op het gebied van klimaat en 
energie kunnen worden getroffen in Caribisch Nederland. Met de staatssecretaris 
van Koninkrijksrelaties en Digitalisering en de bestuurscolleges van de openbare 
lichamen ben ik reeds actief in gesprek om te komen tot aanvullende 
investeringen op energiegebied in overeenstemming met het advies van TNO 
(Kamerstuk 32813, nr. 1005). Het kabinet zet zich samen met de eilandsbesturen 
en de nutsbedrijven in om op korte termijn forse stappen te zetten in de 
verduurzaming van de elektriciteitsproductie op Bonaire, Sint Eustatius en Saba.   
 
 
11 
Indien het volgens u terecht is dat Bonaire, Statia en Saba uitgesloten blijven van 
de Nederlandse Klimaatwet, het Klimaatplan 2021-2030, de NDC’s onder het 
Parijsakkoord, de Klimaat- en Energieverkenningen (KEV) en de Regionale 
Energiestrategieën (RES), welke doelstellingen zijn er dan wel op het gebied van 
klimaat-, biodiversiteit- en energie?  
 
Antwoord  
Er zijn geen specifieke klimaatdoelen, maar op het gebied van energie komt het 
kabinet voor het zomerreces met een Kamerbrief over de routekaart naar een 
100% duurzame elektriciteitsproductie. 
 
12 
Klopt het dat de enige generieke maatregel die zowel in Europees als Caribisch 
Nederland geldt, de Demonstratieregeling Energie-innovatie (DEI) is? 
 
Antwoord  
Nee, ook andere generieke maatregelen staan open voor aanvragen uit heel 
Nederland, zoals het Groeifonds. Een uitdaging bij een generieke maatregel van 
het Rijk is dat deze op activiteiten is gericht die veelal de schaal van Caribisch 
Nederland te boven gaan, net zoals zo’n maatregel veelal de schaal van een 
Europees Nederlandse gemeente met 1.900 inwoners (zoals het kleinste openbare 
lichaam van Caribisch Nederland) à 19.000 inwoners (zoals het grootste openbare 
lichaam van Caribisch Nederland) te boven gaat. Hierom zijn er ook 
maatwerkmaatregelen voor Caribisch Nederland, zoals de steun voor de 
verduurzaming van de elektriciteitsvoorziening op Saba en Sint Eustatius in de 
periode 2014-2019. 
 
 
 Pagina 5 van 12 

 
 
 
Directoraat-generaal Klimaat 
 
en Energie 
 
Directie Elektriciteit 
 
 
 
Ons kenmerk 
Het ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit onderzoekt in het kader 
DGKE-E / 22102488 
 
van het Natuur- en milieubeleidsplan Caribisch Nederland 2020-2030 (NMBP-CN) 
momenteel samen met Caribisch Nederland hoe Caribisch Nederland kan komen 
tot een klimaatadaptatiestrategie. Het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
deelt kennis en expertise, zoals ook gebeurt voor gemeenten in Europees 
verband. 
 
16 
Is het basisbeschermingsniveau van 0,001 procent in 2050 (dat wil zeggen dat de 
kans op overlijden door een overstroming voor iedereen achter de dijken uiterlijk 
in 2050 niet groter is dan 1 op 100.000 per jaar zoals besloten ligt in de 
Deltabeslissing Waterveiligheid) ook van toepassing op de burgers van Bonaire, 
Statia en Saba? Zo ja, waarom wel? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord  
Nee. De Waterwet is in beginsel niet van toepassing op Caribisch Nederland, met 
uitzondering van artikel 5.32 waarin een specifieke verantwoordelijkheid in het 
geval van een (dreigende) watersnoodramp is vastgelegd. Deze wet is gemaakt 
voor de situatie in Europees Nederland en daarmee niet geschikt om een op een 
toe te passen in Caribisch Nederland. Dat betekent echter niet dat er in Caribisch 
Nederland geen wetgeving van toepassing is op water in brede zin van het woord. 
Ik wil u dit kader dan ook wijzen op de onderstaande wetten:  
 
  De Wet Vrom BES.  
  De Wet maritiem beheer BES.  
  De Wet grondslagen ruimtelijke ontwikkelingsplanning BES. 
  De Wet grondslagen natuurbeheer- en bescherming BES. 
 
Zo kent het NMBP-CN, dat als grondslag zowel de Wet Vrom BES als ook de Wet 
grondslagen natuurbeheer- en bescherming BES heeft, ook aspecten als het 
omgaan met klimaatverandering. Daarnaast kan de Wet grondslagen ruimtelijke 
ontwikkelingsplanning BES de openbare lichamen handvatten bieden voor het 
omgaan met de gevolgen van klimaatverandering. Het ministerie van Landbouw, 
Natuur en Voedselkwaliteit onderzoekt momenteel op welke wijze de Wet 
grondslagen ruimtelijke ontwikkelingsplanning BES ter ondersteuning en 
versterking van het NMBP-CN en lokale ruimtelijke ordeningsplannen kan dienen. 
In mijn antwoord op vraag 18 ga ik in op de mogelijkheden die ruimtelijke 
inrichting en ruimtelijke ordening bieden om de waterveiligheid in Caribisch 
Nederland op orde te houden. 
 
17 
Welke andere waterveiligheidsnormen of klimaatadaptatieveiligheidsnormen 
gelden voor inwoners van gemeenten in Nederland? 
 
Antwoord  
In Europees Nederland zijn de volgende normen van toepassing:  
Waterveiligheid 
- In Europees Nederland moeten in 2050 alle primaire keringen voldoen aan de 
hiervoor geldende wettelijke normen, zoals vastgelegd in de Waterwet. 
 
 Pagina 7 van 12 

 
 
 
Directoraat-generaal Klimaat 
 
en Energie 
 
Directie Elektriciteit 
 
 
 
Ons kenmerk 
gewijd. Het KNMI verwacht voor Caribisch Nederland in de toekomst een iets 
DGKE-E / 22102488 
 
snellere stijging van de zeespiegel in vergelijking met het wereldgemiddelde. 
  
20 
Kunt u een overzicht geven van eventuele beleidsinitiatieven die nu in de maak 
zijn op het gebied van klimaatadaptatie en waterveiligheid met betrekking tot 
Bonaire, Statia en Saba?  
 
Antwoord 
In het kader van de uitvoering van het Natuur- en milieubeleidsplan Caribisch 
Nederland 2020-2030 zal in 2022 een overzicht opgesteld worden van de impacts 
van en kwetsbaarheid voor klimaatverandering op Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba. Op basis hiervan zal in nauwe samenwerking met Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba een strategie ontwikkeld worden voor aanpassing aan klimaatverandering. 
Veel van de maatregelen en activiteiten met betrekking tot het NMBP dragen 
zowel bij aan adaptatie aan klimaatverandering en het herstel van biodiversiteit 
zoals: herbebossing, revegetatie, voorkomen van erosie en versterken kustzone 
door mangrove. Voor de uitvoering van het NMBP is in het kader van het 
Coalitieakkoord 35 mln. euro gereserveerd voor de uitvoering in de periode 2022-
2025. 
Momenteel werkt het KNMI aan ‘light-klimaatscenario’s’ voor Caribisch Nederland, 
waarbij bijvoorbeeld gekeken wordt naar zeespiegelstijging en het effect van 
stormen in het zuidelijk deel van de Caribische Zee. Met deze informatie kan de 
impact van de opwarming van de aarde op bijvoorbeeld de landbouw en de natuur 
beter in kaart gebracht kan worden. Bonaire, Sint Eustatius en Saba kunnen de 
uitkomsten ook als bouwsteen gebruiken bij besluitvorming in het kader van 
ruimtelijke ordening en ruimtelijke inrichting. De uitkomsten worden eind 2023 
verwacht. 
 
21 
Kunt u aangeven hoe de verdeling van verantwoordelijkheden is tussen de 
verschillende departementen met betrekking tot klimaatadaptatiebeleid en 
waterveiligheid binnen de rijksoverheid met betrekking tot Bonaire, Statia en 
Saba? 
 
Antwoord  
De minister van Infrastructuur en Waterstaat, de minister voor Natuur en Stikstof 
en de minister voor Volkshuisvestiging en Ruimtelijke Ordening hebben 
bevoegdheden in de Wet maritiem beheer BES, de Wet VROM BES, de Wet 
grondslagen ruimtelijke ontwikkelingsplanning BES, de Wet grondslagen 
natuurbeheer- en bescherming BES en artikel 5.32 van de Waterwet. Dit artikel in 
de Waterwet stelt dat de minister van Infrastructuur en Waterstaat de 
bevoegdheid heeft om maatregelen in Caribisch Nederland te treffen in het geval 
van een (dreigende) watersnood. 
 
22 
Kunt u aangeven hoe volgens de rijksoverheid de beleidsverantwoordelijkheden 
verdeeld zijn tussen de rijksoverheid enerzijds, en de openbare lichamen op de 
eilanden anderzijds, met betrekking tot klimaatadaptatie op Bonaire, Statia en 
 
 Pagina 9 van 12 

 
 
 
Directoraat-generaal Klimaat 
 
en Energie 
 
Directie Elektriciteit 
 
 
 
Ons kenmerk 
bereid die maatregelen te treffen?  
DGKE-E / 22102488 
 
 
 
Antwoord  
De afgelopen jaren is er conform het rapport ‘Duurzame en betaalbare energie in 
Caribisch Nederland: de ontwikkeling van de elektriciteitsvoorziening’ gewerkt aan 
de verduurzaming van de elektriciteitsvoorziening. Hierbij is het aandeel 
duurzame elektriciteit op Saba en Sint Eustatius gestegen van 0% in 2015 tot 
respectievelijk 40% (2019) en 46% (2018). Uw Kamer heeft op 22 april 2021 de 
motie-Boucke c.s. (Kamerstuk 35632, nr. 15) aangenomen waarin de regering 
verzocht wordt om met de openbare lichamen een routekaart met bijbehorende 
financiële middelen op te stellen hoe Caribisch Nederland stappen kan zetten naar 
een klimaatneutrale energievoorziening. Ik heb onderzoeksbureau TNO opdracht 
gegeven om de mogelijkheden voor verdere verduurzaming in kaart te brengen. 
Ik heb het rapport met de onderzoeksresultaten aan uw Kamer gestuurd, 
(Kamerstuk 32813, nr. 1005). Ik beoog voor het zomerreces de routekaarten aan 
uw Kamer te sturen. 
Het kabinet heeft de ambitie om met het Koninkrijk een showcase te zijn voor de 
verduurzaming van kleine eilandstaten (small island states). Hiervoor is een goede 
samenwerking tussen de verschillende departementen van het Rijk en de besturen 
van de openbare lichamen van Caribisch Nederland belangrijk. De komende jaren 
draag ik hier als minister voor Klimaat en Energie onder de coördinerende rol van 
Staatssecretaris van Koninkrijksrelaties en Digitalisering graag aan bij.  
 
 
25 
Kunt u garanderen dat de 10 miljoen euro die ter beschikking is gesteld aan 
Bonaire Brandstof Terminals B.V. (BBT), voldoende is om Bonaire tot 100 
procent te verduurzamen? Zo ja, op welke manier en welke termijn is daaraan 
verbonden? Zo nee, bent u het ermee eens dat er dan in elk geval gekeken moet 
worden of een samenwerking met het Water- en Energiebedrijf Bonaire (WEB), die 
concrete verduurzamingsplannen heeft, wel kan leiden tot maximale percentages 
op het gebied van duurzame energie-opwekking? 
 
Antwoord  
Bonaire Brandstof Terminals B.V. kan op basis van 10 mln. euro meer financiering 
voor verduurzaming aantrekken en tegen lagere financieringskosten dan veel 
andere bedrijven. Dit volstaat niet om de elektriciteitsproductie op Bonaire tot 
100% te verduurzamen, zoals beschreven in het rapport van TNO (Kamerstuk 
32813, nr. 1005). De elektriciteitsproducent van Bonaire (ContourGlobal), WEB en 
BBT werken samen aan de verduurzamingsplannen van Bonaire. Hier lopen 
momenteel ook ambtelijke gesprekken over met mijn ministerie en het ministerie 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. 
 
26 
Wanneer kan de Kamer de ‘routekaart naar een duurzame energievoorziening’ 
voor Bonaire, Statia en Saba verwachten? 
 
Antwoord  
 
 Pagina 11 van 12 

