 
 
Inventariserend onderzoek 
maatregelen Huiselijk Geweld en 
Kindermishandeling 
 
BES Eilanden 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

BIJLAGE A. METHODISCH WERKEN, GARANTIE VAN KWALITEIT ................................................... 39 
BIJLAGE B. DEELNEMERSLIJST WERKBIJEENKOMSTEN .................................................................. 40 
BIJLAGE D. CASUS RUWENDLY ...................................................................................................... 42 
BIJLAGE E. BIBLIOGRAFIE .................................................................................................................. 50 
Verkenning Maatregelen Huiselijk Geweld en Kindermishandeling Pagina 3 
 

 
Het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) heeft aan de directeur van 
Jeugdzorg & Gezinsvoogdij Caribisch Nederland de opdracht gegeven om in nauwe 
samenwerking met de Openbare Lichamen BES en ketenpartners een businessplan te maken 
voor het opzetten van de bovengenoemde maatregelen. 
1.3 Doel van dit document 
In dit document wordt het gevraagde businessplan uitgewerkt. Het plan bestaat uit twee 
delen: in het eerste deel wordt een beschrijving van de huidige situatie gegeven, de analyse 
daarop en een voorstel voor het beleggen van de maatregelen bij één of meerdere 
organisaties (hoofdstuk 1 t/m 4). In het tweede deel (hoofdstuk 5 en 6) wordt daar op 
voortgeborduurd en wordt de invulling van de maatregelen verder uitgewerkt in termen van 
taken, inrichting en consequenties voor ICT, personeel en financiën. Het plan wordt afgesloten 
met een beknopt implementatievoorstel in hoofdstuk 7, dat onder andere ingaat op de 
implementatiestappen die nodig zijn voor de invoering van de maatregelen. 
 
Het businessplan dat geschetst wordt in dit document zal worden besproken met de Openbare 
Lichamen en stakeholders. Op basis van het overleg en dit document zal VWS besluiten op 
welke manier er vervolg wordt gegeven aan het businessplan. De Openbare Lichamen en 
stakeholders zullen worden betrokken bij de opvolging en implementatie van de genoemde 
maatregelen. 
1.4 Werkwijze 
Het project is gestart op Bonaire. Allereerst heeft er een gesprek plaatsgevonden met de 
gedeputeerde B. Dirksz, verantwoordelijk voor de directie Samenleving & Zorg OL Bonaire, 
over de samenwerking tussen OLB en is met name uitgelegd wat het verband is tussen deze 
opdracht en de andere opdrachten die door BZK zijn gegeven met betrekking tot ditzelfde 
onderwerp. Op basis van dit gesprek is de kerngroep tot stand gekomen bestaande uit: 
 
 Arnoud Boesten - Project Eigenaar namens Ministerie van VWS  
 Marja Rix – Project Secretaris Veilig Thuis 
 Berry Duckers – Uitgezonden VWS/SZW vertegenwoordiger OLB expertise Huiselijk 
geweld en Kindermishandeling 
 Mai de Bruin - Beleidsmedewerker OLB 
 Riet Sealy – Project lid (omgevingsexpert) 
 
Daarna heeft introductie van de opdracht plaatsgevonden bij de managers/ directeuren van de 
ketenpartners, zowel bij de partners binnen de zorg als binnen veiligheid & justitie. In deze 
gesprekken met de ketenpartners heeft de nadruk gelegen op wat zij kunnen leveren aan zorg 
en wat er ontbreekt. 
 
Er zijn binnen de kerngroep diverse meetings geweest over wat nodig is en hoe dat vorm te 
geven op Bonaire. Met een aantal sleutelfiguren van de ketenpartners zijn ook separate 
gesprekken door de kerngroep gevoerd. Verder zijn enkele deskundigen gevraagd om input te 
leveren op hun expertisegebied zoals bijvoorbeeld een programma van eisen voor een ICT 
systeem en een communicatieplan. 
 
Verkenning Maatregelen Huiselijk Geweld en Kindermishandeling Pagina 5 
 

2 Huidige situatie 
Om een goede beoordeling te kunnen maken op welke manier en bij welke organisaties de 
maatregelen het beste uitgewerkt kunnen worden, is er inzicht in de huidige situatie 
(problematiek en huidige aanpak huiselijk geweld en kindermishandeling) nodig. Er zijn 
meerdere rapporten verschenen over de situatie rondom huiselijk geweld en 
kindermishandeling, hiervan worden in dit hoofdstuk de highlights benoemd.  
2.1 Landelijke visie aanpak Huiselijk Geweld  
Het eerste wat we hier willen noemen is het rapport ‘Eén veilig thuis’ (juni 2013). Deze visie is 
ontwikkeld in opdracht van de G4. Hierin is een visie op de aanpak van geweld in 
afhankelijkheidsrelaties beschreven die door alle ketenpartners en betrokkenen gedragen 
wordt. Het betreft hier een geïntegreerde visie op de aanpak van huiselijk geweld en de 
aanpak van kindermishandeling die aansluit bij de beweging in het sociaal domein. In deze 
visie is het doel geformuleerd om veiligheid duurzaam te borgen. De voorgestelde aanpak 
loopt van preventie en vroegsignalering, via ambulante ondersteuning, opvang en herstel, tot 
en met nazorg en participatie. Er worden zo veel mogelijk oplossingen geboden in de directe 
omgeving van mensen, waarbij scherp wordt gelet op de inzet van deskundigen en 
specialistische kennis, zeker waar dat omwille van de veiligheid noodzakelijk is. De twee 
kernelementen uit het rapport zijn van belang voor de BES eilanden. De gedragen visie dient 
als leidraad in het uitvoeren van de drie maatregelen. 
 
De visie heeft twee kernelementen: 
1. De sociale steunstructuur - De sociale omgeving, vormt in de aanpak een belangrijke factor. 
De sociale omgeving is in het licht van deze visie van cruciaal belang uit oogpunt van 
effectiviteit. Als die omgeving zelf veilig en krachtig is (of is gemaakt), kan die een grote 
bijdrage leveren aan het creëren van duurzame veiligheid en hernieuwde 
ontwikkelingskansen voor alle betrokken. Om die reden wordt in de visie een sterk 
pleidooi gehouden voor het professioneel ondersteunen, versterken en indien nodig 
opbouwen van de sociale omgeving van betrokkenen. 
2. Veiligheid - Tegelijkertijd maakt deze visie op één belangrijk onderdeel onderscheid tussen 
de aanpak van huiselijk geweld en kindermishandeling enerzijds en alle andere 
beleidsvelden in de Wmo anderzijds. Dat is het aspect van de veiligheid. In het aspect van 
de veiligheid zit ook de urgentie van deze visie. Het is onacceptabel dat elk jaar opnieuw 
de thuissituatie van een groot aantal volwassenen en zeker meer kinderen ernstig onveilig 
blijkt te zijn (en dat in de meeste gevallen ook al jaren achtereen was). Deze visie bepleit, 
in situaties van (acute) dreiging en escalerende onveiligheid, een krachtige en snelle 
aanpak in zeer nauwe afstemming met politie en justitie. In die aanpak wordt direct na een 
melding door een expert op het terrein van huiselijk geweld en/of kindermishandeling 
ingeschat (triage) wat de ernst van de situatie en de veiligheidsdreiging voor slachtoffer 
en/of kinderen is. Op basis daarvan wordt een plan gemaakt, gericht op het op korte én 
lange termijn waarborgen van de veiligheid van de betrokkenen. Dat plan moet, als de 
veiligheid dat vereist, onmiddellijk tot uitvoer kunnen worden gebracht. 
Verkenning Maatregelen Huiselijk Geweld en Kindermishandeling Pagina 7 
 

verbeterd en gecontinueerd kan worden. Ook op de eilanden Saba en St.Eustatius wordt 
duidelijk aangegeven dat er een sterke behoefte is aan het verder invullen van deze 
hulpverlening. 
 
In bijlage III wordt een casus uitgewerkt om aan te geven waar de onmacht van de 
hulpverlening op de BES eilanden ligt. Deze casus speelt zich af op Bonaire maar op de 
bovenwinden zijn soortgelijke situaties te herkennen. 
2.3 Organisatie aanpak huiselijk geweld 
Uit onze bevindingen is gebleken dat het enige resultaat dat tot nu toe daadwerkelijk is 
geboekt, de oprichting van een veiligheidshuis is. Dit veiligheidshuis is nu bezig met casus 
overleggen over huiselijk geweld, echter is het slechts in zeer beperkte mate tot uitvoering 
gekomen omdat het zoals reeds eerder gemeld het aan organisaties en middelen ontbreekt, 
daarnaast heeft het veiligheidshuis een bredere taakstelling dan alleen huiselijk geweld. Ook 
het feit dat in het veiligheidshuis primair wordt samengewerkt met de justitiële keten maakt 
dat cliënten argwanend zijn. Zaken worden hier ook primair vanuit de justitieketen aangemeld 
en opgepakt. 
 
In onderstaande afbeelding wordt de hulpverleningsketen grafisch weergegeven. De keten 
loopt van voorlichting tot nazorg, waarbij per schakel verschillende partijen actief zijn.  
  
 
De Bruin, Kriek en de Vaan (2014) hebben in hun rapport een beschrijving gegeven van de 
partijen die betrokken zijn in de verschillende schakels in de hulpverleningsketen. Dit zijn de 
onderstaande partijen: 
 Politie; 
 OM; 
 Slachtofferhulp; 
 Jeugdzorg en Gezinsvoogdij Caribisch Nederland; 
 Voogdijraad; 
 Stichting Reclassering Caribisch Nederland (SRCN); 
 CJG; 
 Stichting Verslavingszorg en Psychiatrie Caribisch Nederland; 
 Maatschappelijk werk; 
 Eerste hulp/ ziekenhuizen/ GGD; 
 Scholen/ Onderwijs; 
 Kerken.  
 
Sommige instanties zijn verschillend georganiseerd over de drie eilanden. Onderstaande tabel 
geeft per schakel weer welke partijen actief zijn, dan wel welke maatregelen getroffen 
worden.  
 
 Bonaire St. Eustatius Saba 
Voorlichting CJG 
 CJG  Politie 
Verkenning Maatregelen Huiselijk Geweld en Kindermishandeling Pagina 9 
 

huiselijke kring. Hierdoor worden sommige schakels niet, dan wel nauwelijks (structureel) 
uitgevoerd. De voorlichting vindt ongestructureerd plaats. Er is ook minimale hulpverlening 
voor de slachtoffers aanwezig. De BES eilanden beschikken bijvoorbeeld niet over een opvang 
voor de slachtoffers van huiselijk geweld. Op Sint Maarten is een opvang, maar hier wordt 
geen actief gebruik van gemaakt door de eilanden.  
 
De (structurele) samenwerking tussen de verschillende ketenpartners is minimaal. Wel vinden 
casusoverleggen rondom jeugd plaats op de drie eilanden, maar met name bij de schakel 
signaleren en melden vindt in het algemeen geen samenwerking plaats. Daarnaast kent het 
opsporingsproces op de eilanden Saba en Sint-Eustatius verschillende tekortkomingen, zo is 
1
beoordeeld door de Raad voor de Rechtshandhaving . 
2.4 Wettelijk kader 
Op dit moment lijkt een wettelijke basis voor de aanpak van huiselijk geweld (HG) voor het 
grootste deel te ontbreken op de BES. In Nederland zijn de belangrijkste wettelijke pijlers voor 
de aanpak van huiselijk geweld de Wmo 2015 en de Jeugdwet. In de Wmo 2015 zijn de 
gemeentelijke taken en verantwoordelijkheden voor maatschappelijke opvang, waaronder 
vrouwenopvang en de aanpak van Huiselijk Geweld beschreven. Ook het Advies- en Meldpunt 
Huiselijk geweld en Kindermishandeling (AMHK) maakt onderdeel uit van de Wmo 2015. In de 
Jeugdwet is vervolgens bepaald dat bij het inrichten van het AMKH gemeenten aandacht 
moeten hebben voor de samenhang met de jeugdketen. In AMvB’s op basis van de Wmo 2015, 
worden vervolgens nadere regels gesteld over het AMKH. Zowel de Wmo 2015 als de 
Jeugdwet zijn op de BES niet van kracht.  
 
Hiernaast gelden in Nederland nog de Wet tijdelijk huisverbod en de Wet meldcode huiselijk 
geweld en kindermishandeling. Ook deze wetten gelden niet op de BES. Politie, OM, Jeugdzorg 
en Gezinsvoogdij en de Voogdijraad op Bonaire hebben het protocol melding 
kindermishandeling ondertekend waarin zij zich verplichten signalen van huiselijk geweld en 
kindermishandeling op te pakken.   
 
De enige wettelijke regeling die legitimeert dat openbare lichamen (OL’s) op de BES zich in 
enigerlei mate bezighouden met huiselijk geweld en kindermishandeling is de Wet publieke 
gezondheid. De Nederlandse Wet publieke gezondheid, welteverstaan. Die zegt in artikel 15a:  
 
1. Het college van burgemeester en wethouders draagt er zorg voor dat de gemeentelijke 
gezondheidsdienst voor zijn medewerkers een meldcode vaststelt waarin stapsgewijs 
wordt aangegeven hoe met signalen van huiselijk geweld of kindermishandeling wordt 
omgegaan en die er redelijkerwijs aan bijdraagt dat zo snel en adequaat mogelijk hulp kan 
worden geboden. 
2. Onder huiselijk geweld wordt verstaan: huiselijk geweld als bedoeld in artikel 1.1.1 van de 
Wet maatschappelijke ondersteuning 2015. 
3. Onder kindermishandeling wordt verstaan: kindermishandeling als bedoeld in artikel 1.1 
van de Jeugdwet. 
                                                           
1
 Zie voor een uitgebreide uitwerking van de huidige aanpak het rapport van Regioplan (de Bruijn, Kriek, 
& de Vaan, 2014) 
Verkenning Maatregelen Huiselijk Geweld en Kindermishandeling Pagina 11 
 

3 Analyse en scenario’s 
In dit hoofdstuk wordt de analyse op de huidige situatie uitgewerkt. Op basis van de 
inhoudelijke problematiek, de wijze waarop de aanpak momenteel is georganiseerd en het 
huidige wettelijke kader, zijn een aantal uitgangspunten gedefinieerd. Deze uitgangspunten 
zijn vertaald naar een drietal scenario’s, waarbij de voor- en nadelen van beide scenario’s 
worden belicht. 
3.1 Uitgangspunten 
Op basis van de rapporten die zijn verschenen over de situatie rondom huiselijk geweld en 
kindermishandeling in Caribisch Nederland, is de opdracht gegeven te inventariseren hoe de 
drie maatregelen goed kunnen worden georganiseerd. Hierbij is het belangrijk een aantal 
uitgangspunten te definiëren, die zijn gebaseerd op de situatie zoals geschetst in het vorige 
hoofdstuk. 
 
1. Regie op en commitment voor een gezamenlijke aanpak: gezien de geschetste 
situatie in het vorige hoofdstuk en de casuïstiek in de bijlage, is een gezamenlijke 
aanpak van huiselijk geweld en kindermishandeling nodig en zullen alle betrokken 
partijen hierin hun steentje moeten bijdragen. Organisaties opereren niet los van 
elkaar, maar zoeken gezamenlijk naar de beste oplossing voor de cliënt en zijn/haar 
systeem. Regie op de gezamenlijke aanpak en de uitvoering daarvan is hiervoor een 
vereiste.  
2. Duurzame lange termijn oplossing: er zal gekozen moeten worden voor een duurzame 
lange termijn aanpak, gezien de verwevenheid van geweldsproblematiek met andere 
soorten problemen. Hierbij gaat het niet alleen om de autochtone bewoners, maar 
ook om de hulpverleners die door de jaren heen te dicht bij het probleem zijn komen 
te staan met het risico van een onvoldoende professionele afstand tot de 
problematiek.  
3. Inzetten op preventie en vroegsignalering: preventie en vroegsignalering is van belang 
om ervoor te zorgen dat grote incidenten voorkomen worden en risico’s op gebruik 
van geweld en overlast worden verminderd. 
4. Inzicht in omvang en zwaarte problematiek: in het verlengde van het vorige 
uitgangspunt ligt (verbeterd) inzicht in de omvang en zwaarte van de problematiek. 
Wanneer er een duidelijk beeld is van de omvang van huiselijk geweld en 
kindermishandeling op de BES-eilanden, kan gericht worden ingezet om problematiek 
te kunnen voorkomen. Een goede registratie van meldingen is een belangrijke 
voorwaarde om meer zicht te krijgen op de omvang en zwaarte van de problematiek.  
5. Maak melden zo laagdrempelig mogelijk: Gelet op de gevoeligheid van het onderwerp 
is het belangrijk het melden zo laagdrempelig mogelijk te maken en daar waar nodig 
anonimiteit te waarborgen. 
6. Schaalniveau BES-eilanden: uit de opdracht van het ministerie van VWS blijkt dat de 
maatregelen die opgezet moeten worden, van toepassing moeten zijn voor alle drie de 
eilanden (naast enkele eiland-specifieke maatregelen).  
7. Wettelijke basis: een wettelijke basis onder de maatregelen is uiteindelijk vereist om 
een omslag in handelen mogelijk te maken. Door bepaalde feiten wettelijk verplicht te 
maken (zoals het melden van geweld of kindermishandeling door professionals) en 
Verkenning Maatregelen Huiselijk Geweld en Kindermishandeling Pagina 13 
 

 
 Scenario 1: Onderbrengen van de maatregelen bij bestaande organisaties op de 
verschillende eilanden  
 Scenario 2: Alle maatregelen en centrale regievoering in één organisatie via een 
groeimodel 
3.3.1 Scenario 1: Onderbrengen maatregelen bij bestaande organisaties 
In scenario 1 wordt volledig aangesloten bij de bestaande structuren op de BES-eilanden. Het 
meldpunt wordt in dit scenario ondergebracht bij Slachtofferhulp, zij registreren en 
beoordelen de meldingen en zetten de meldingen uit naar andere uitvoerende partijen of 
pakken de melding zelf op. Wanneer het een multicomplexe casus betreft, wordt deze casus in 
het bestaande casuïstiekoverleg in het JGCN of (Justitieel Casus Overleg) JCO ingebracht en 
doorgesproken. 
 
De permanente voorlichting via massamedia wordt belegd bij het CJG, gezien de doelgroep die 
zij benaderen en het preventieve karakter dat deze organisatie heeft. Zij voeren immers de 
jeugdgezondheidszorg uit. Slachtofferhulp deelt de inzichten uit de verzameling meldingen 
met het CJG, zodat het CJG gericht kan inzetten op de juiste voorlichting. 
 
Voordelen scenario 1 Nadelen scenario 1 
Niet invasief, snel geregeld Onafhankelijke regiefunctie ontbreekt, omdat 
 één van de uitvoerende partijen tevens de 
regie op zich moet pakken.  
Aansluiten bij lokale structuren, dus verstoord Het is de vraag of de organisatie 
de onderlinge verhoudingen niet Slachtofferhulp tegen de taak is opgewassen, 
 gezien de beperkte en voornamelijk vrijwillige 
bezetting, die qua omvang en competenties 
niet goed aansluit bij de gevraagde taak. Van 
de bestaande organisaties is het wel de meest 
logische keuze, omdat ze vaak snel ter plaatse 
zijn bij incidenten. 
 Bestaande organisaties worstelen met de 
complexe problematiek en maken zich 
(terecht) zorgen over de gevolgen die dit 
heeft voor hun imago. 
 Geen van de genoemde organisaties heeft op 
dit moment de expertise en mankracht om 
deze taken direct op zich te nemen. De 
organisaties zullen daarop aangepast moeten 
worden. Dit zal tijd kosten en door het 
ontbreken van regie bestaat het risico dat het 
moeilijk van de grond komt. 
 Bestaande organisaties zijn primair gericht op 
hulp aan slachtoffers. Voor het slagen van een 
goede aanpak is 1 gezin 1 plan een belangrijk 
uitgangspunt hetgeen betekent dat de dader 
nadrukkelijk betrokken is bij het 
Verkenning Maatregelen Huiselijk Geweld en Kindermishandeling Pagina 15 
 

meegenomen in het trainingsprogramma en 
werkt conform dezelfde gemeenschappelijke 
afspraken en procedures. 
Eén centrale directie maakt afspraken met  
lokale besturen en rijksoverheid. 
 
 
Verkenning Maatregelen Huiselijk Geweld en Kindermishandeling Pagina 17 
 

gebrek aan arbeidskrachten binnen de keten zal ook het CJG moeten groeien om deze nieuwe 
taak te kunnen uitvoeren. 
 
BEDRIJFSVOERING 
Het huidige bestel op de BES eilanden wordt zoveel mogelijk intact gelaten. Waar hiaten in de 
samenwerking bestaan is het de verantwoordelijkheid van de betrokken organisaties om deze 
opnieuw te organiseren. Zij zullen hierin extern worden ondersteund. In deze situatie wordt 
doorlopend en in overleg met de andere partijen door de afzonderlijke partijen beoordeeld of 
zij voldoen aan de punten die in paragraaf 3.1 worden beschreven. Om binnen een casus tot 
een gezamenlijke aanpak te komen wordt er vanuit een van de betrokken partijen een 
casusregisseur benoemd die waakt over het geheel van de zorg die binnen de casus geboden 
wordt. De partijen benoemen medewerkers die zij hiervoor geschikt achten, deze worden 
vervolgens opgeleid om deze rol op een deskundige manier in te vullen. 
 
Het bovenstaande scenario zal worden gerealiseerd middels een tweetal fases: 
1) Probleemstelling en inventarisatie  
2) Implementatie en evaluatie 
PROBLEEMSTELLING EN INVENTARISATIE 
Dit scenario gaat ervan uit dat de maatregelen ingevoerd worden gebruikmakend van de 
huidige lokale partijen. Het is daarom belangrijk dat de keuze voor een partij die de 
meldstructuur op zich neemt breed gedeeld wordt onder de stakeholders. In deze fase wordt 
gezocht naar een gedeeld urgentiebesef en worden mogelijke aantastingen van 
onafhankelijkheid bij de betrokken partijen expliciet gemaakt en waar mogelijk weggenomen. 
Wanneer een partij (waarschijnlijk Slachtofferhulp) bereid is gevonden de meldstructuur op 
zich te nemen en deze gesteund wordt door de stakeholders zullen de partijen in overleg gaan 
over de wenselijke samenwerking. Het resultaat hiervan moet leiden tot een model waar alle 
partijen achter staan en dat in staat is de uitdagingen beschreven in hoofdstuk 3 het hoofd te 
bieden. De uitdaging in deze fase is om de partijen betrokken te houden bij het proces en om 
transparante samenwerking te creëren waar deze niet of nauwelijks aanwezig is.  
 
IMPLEMENTATIEEN EVALUATIE 
In deze fase worden de plannen die door de stakeholders goedgekeurd zijn uitgevoerd. De 
meeste aandacht zal uitgaan naar de implementatie van de meldstructuur en het organiseren 
van samenwerking rond complexe problemen waarbij meerdere partijen betrokken zijn. 
Evaluatie vindt plaats binnen het casussenoverleg waar ook de samenwerking tussen de 
ketenpartners tegen het licht wordt gehouden. 
 
Op basis van de huidige situatie lijkt het onverstandig voor dit scenario te kiezen. De huidige 
gebrekkige samenwerking tussen ketenpartners en het gebrek aan zowel arbeidskrachten als 
expertise, alsmede de nadelen genoemd in paragraaf 3.3.1 geven een beeld van versnippering. 
Het bundelen van krachten en kennis aanwezig op de eilanden met een organisatie met een 
duidelijke regisserende rol zoals geschetst in het tweede scenario biedt naar ons inzicht een 
aantrekkelijker alternatief. 
Verkenning Maatregelen Huiselijk Geweld en Kindermishandeling Pagina 19 
 

4.3 Groeimodel scenario 2 
Het is belangrijk om een groeimodel te hebben, zodat aan de ene kant kan worden 
opgebouwd, aan de andere kant voldoende momenten gecreëerd worden om te evalueren, bij 
te stellen  in overleg met het de Openbare Lichamen en de keten. Onderstaand is een eerste 
schets van hoe dat zou kunnen;  
Bovenstaande eindplaatje zal worden gerealiseerd middels een drietal fases: 
1) Fase opbouw 
2) Fase noodzaak 
3) Fase gewenst 
 
FASE OPBOUW 
Tijdens deze fase wordt de organisatie die nodig is om scenario 2 te realiseren 
geïmplementeerd. Het resultaat van deze fase bestaat uit een pilot waarin de eerste zaken 
worden opgepakt, hiermee kan tevens worden aangetoond dat de organisatie klaar is voor 
fase 2. De doorlooptijd van deze fase bedraagt 1 jaar. In hoofdstuk 7 (implementatie) is deze 
fase uitgebreid omschreven. 
 
FASE NOODZAAK 
In deze fase worden alle gewenste maatregelen volledig uitgevoerd voor een beperkte 
hoeveelheid casussen. Met andere woorden; tijdens deze fase is er een meldstructuur, vindt er 
permanente voorlichting plaats en is er inzet van het preventie- en interventieteam. In deze 
4
fase wordt vooral gewerkt met  casussen die voldoen aan ‘code Oranje en Rood ’ De 
doorlooptijd van deze fase is 1,5 jaar.  
Aan het einde van deze fase vindt een eerste evaluatie plaats samen met de ketenpartners, de 
bestuurders van de eilanden en het zorgverzekeringskantoor. Middels deze evaluatie wordt 
bezien wat de gewenste inzet van de maatregelen moet zijn op de BES eilanden. Er wordt 
antwoord gegeven op de vraag welke omvang en intensiteit van maatregelen gewenst is als 
niet alleen de ‘code oranje en rood’ casussen worden opgepakt.  
 
FASE GEWENST 
Op basis van de uitkomst van de evaluatie van ‘fase noodzaak’ wordt de organisatie al dan niet 
uitgebreid om te voldoen aan de behoefte van ketenpartners, bestuurders en het 
zorgverzekeringskantoor. De doorlooptijd van deze fase is 2 jaar. Ook deze fase wordt 
afgesloten met een evaluatie met dezelfde actoren als bij de eerste evaluatie. In deze evaluatie 
wordt bezien in hoeverre hulpverleningstaken kunnen worden ondergebracht bij 
ketenpartners met uitzondering van de regisserende taken. 
 
Onderstaande afbeelding geeft een overzicht van de verschillende fases.  
                                                           
4
 De exacte definitie van ‘code oranje en rood’ zal tijdens de implementatie worden gedefinieerd.  
Verkenning Maatregelen Huiselijk Geweld en Kindermishandeling Pagina 21 
 

5 Opzet Organisatie (WAT) 
Op basis van de bevindingen van de bestaande situatie, gelet op het werk wat nog moet 
gebeuren, is het voorstel om een overgangssituatie te creëren, waarbij voor bijvoorbeeld vijf 
jaar de regie bij VWS wordt gelegd, om toe te werken naar onderbrenging bij de Openbare 
Lichamen van de eilanden zelf. Daarbij is het van belang om een eenduidige aanpak neer te 
zetten en te borgen wat garant staat voor de gevraagde duurzaamheid.  
In dit hoofdstuk wordt de opzet van de centrale organisatie volgens scenario 2 uitgewerkt. Er 
wordt ingegaan op de missie en visie, de uitgangspunten voor de organisatie en de afbakening 
in termen van doelgroepen en taken/processen. 
 
De centrale organisatie die op de BES-eilanden wordt opgezet, heeft vele overeenkomsten met 
de Veilig Thuis organisaties in Nederland. Daarom zal in dit verdere document worden 
gesproken over Veilig Thuis Caribisch Nederland. Dit betekent echter niet dat de werkwijze van 
de Veilig Thuis organisaties in Nederland één op één gekopieerd kan worden naar Veilig Thuis 
Caribisch Nederland, de organisatie zal zodanig ingericht moeten worden dat er wordt 
aangesloten op de lokale eilandelijke situatie. 
5.1 Visie en missie 
Veilig Thuis Caribisch Nederland is het advies- en meldpunt huiselijk geweld en 
kindermishandeling. Dit is een eigenstandige organisatie waar slachtoffers, daders en 
omstanders terecht kunnen voor deskundig hulp en advies. Veilig Thuis Caribisch Nederland is 
er voor iedereen, jong en oud, die te maken heeft met huiselijk geweld of kindermishandeling 
en of seksueel geweld. Veilig Thuis Caribisch Nederland geeft advies en biedt ondersteuning, 
ook aan professionals. Veilig Thuis Caribisch Nederland biedt de helpende hand, doorbreekt 
onveilige situaties en zet mensen in beweging. Veilig Thuis Caribisch Nederland biedt 
perspectief op een betere situatie waardoor mensen weer toekomst hebben. Mét of zonder 
elkaar.  
5.1.1 Visie 
De visie van Veilig Thuis Caribisch Nederland is dat alle burgers, volwassenen, kinderen, 
jongeren en ouderen het recht hebben in veiligheid te kunnen leven en opgroeien. Veilig Thuis 
Caribisch Nederland zet in op het duurzaam borgen en stimuleren van een gezonde en veilige 
leefomgeving voor alle betrokkenen. 
Veilig Thuis  BES richt zich specifiek op de onderstaande doelgroep: 
 
“Daders en slachtoffers van huiselijk geweld, kindermishandeling en seksueel geweld, inclusief 
het omringende gezin. Geweld in huiselijke kring komt in alle leeftijdscategorieën en sociale 
klassen voor, waaronder partnergeweld, kindermishandeling, verwaarlozing, 
ouderenmishandeling, en huwelijksdwang.” 
5.1.2 Missie 
In de missie van Veilig Thuis Caribisch Nederland staan de identiteit, de waarden, ambities en 
het bestaansrecht van de organisatie centraal. Het gaat daarbij om de kernwaarden 
Slagvaardig, Systeemgericht, Deskundig en Transparant en steeds werkend vanuit de culturele 
waarden en normen van de eilandbevolking. 
Verkenning Maatregelen Huiselijk Geweld en Kindermishandeling Pagina 23 
 

 
5.3 Taken voor een Veilig Thuis Caribisch Nederland 
In onderstaande afbeelding wordt grafisch weergegeven wat de taken van Veilig Thuis 
Caribisch Nederland zijn. 
 
 
 
Zoals in de afbeelding wordt geïllustreerd, maken de taken rondom de meldstructuur, 
preventie en interventieteam en permanente voorlichting deel uit van de primaire, 
operationele taken van Veilig Thuis Caribisch Nederland. Daarnaast voert Veilig Thuis Caribisch 
Nederland beleids- en procesregie op het tactisch/strategische niveau. Er is sprake van een 
zogenaamde leercirkel, waarbij de informatie die verkregen wordt uit de registratie van 
meldingen, input vormt voor beleids- en procesregie. De gevormde inzichten geven weer input 
voor de inhoud en wijze van permanente voorlichting onder de lokale bevolking. Ten slotte 
leidt de permanente voorlichting tot grotere meldingsbereidheid en geven de gevormde 
inzichten een sturingsmiddel om de kwaliteit van de gezamenlijke aanpak en processen te 
verbeteren. In de onderstaande paragrafen wordt een korte beschrijving gegeven van de 
taken. 
5.3.1 Meldstructuur 
Onderdeel van de meldstructuur is het afhandelen van meldingen en geven van adviezen met 
betrekking tot huiselijk geweld, seksueel geweld en kindermishandeling. Het afhandelen van 
meldingen en geven van adviezen is ook voor de Nederlandse Veilig Thuis organisaties één van 
Verkenning Maatregelen Huiselijk Geweld en Kindermishandeling Pagina 25 
 

succesvoorwaarden te benoemen als het gaat om een effectieve voorlichtingscampagne en 
andere communicatieactiviteiten: 
 Begrijpen status en bestaande plannen/activiteiten 
 Evalueren effectiviteit en kosten van diverse media en lokale partners 
 Organisatie van de uitvoering van een meerjarige voorlichtingscampagne 
(aanbesteding boodschap bepaling, vormgeving, video-grafische vormgeving en 
uitzending/publicatie) 
 Organisatie van de besteding van middelen/administratie van de 
voorlichtingscampagne en andere communicatieactiviteiten 
 
Naast de voorlichting onder de bevolking, valt er onder permanente voorlichting ook te 
denken aan de deskundigheidsbevordering bij professionals. Dit betreft het doorgeven van 
kennis, deskundigheid en vaardigheden over het signaleren, bespreekbaar maken van de 
aanpak van huiselijk geweld en kindermishandeling. Veilig Thuis Caribisch Nederland beschikt 
over veel kennis door enerzijds gekwalificeerd personeel, anderzijds door de samenwerking 
binnen de BES en het lokaal netwerk Bonaire, Saba en Sint Eustatius. 
Veilig Thuis Caribisch Nederland zal (mede op basis van bestaand materiaal) een programma 
voor voorlichting en deskundigheidsbevordering moeten ontwikkelen. Binnen dit programma 
wordt bepaald wat centraal vanuit Veilig Thuis Caribisch Nederland aangeboden zal worden en 
hoe er lokaal aangesloten wordt op maatschappelijke behoeften en vragen, die per eiland ook 
verschillend kunnen zijn. Hiervoor zal intensief worden samengewerkt met de openbare 
lichamen. 
 
5.3.4 Preventie- en interventieteam 
Zoals in hoofdstuk 2 aangegeven ontbreekt het op onderdelen aan zorg op de BES eilanden. 
Daardoor dreigen casussen tussen wal en schip te vallen. Om voorlopig invulling te geven aan 
deze zorg wordt een preventie- en interventieteam ondergebracht in de VTCN organisatie. Dit 
team kan buiten de bestaande structuren zorgen voor een gerichte aanpak. Tevens kan dit 
team invulling geven aan de ontbrekende zorg zijnde Algemeen Maatschappelijk werk, zorg 
voor LVG/ LVB en relatie- en gezinstherapie. In een latere fase kan deze hulpverlening naar 
behoefte worden uitgefaseerd naar de bestaande hulpverleningsorganisaties of daar waar 
nodig naar de Openbare Lichamen. 
 
5.3.5 Bedrijfsvoering 
Met bedrijfsvoering doelen we op de PIOFACH taken (personeel, informatisering, organisatie, 
facilitair, automatisering, communicatie en huisvesting).  
 
 
Verkenning Maatregelen Huiselijk Geweld en Kindermishandeling Pagina 27 
 

vestigen. Hierover zal echter wel afstemming plaats moeten vinden met de andere afdelingen. 
Een en ander kan worden samengevat in de onderstaande tabel: 
 
Organisatie Regie bij VWS Regie bij Openbaar Lichaam 
VTCN in Openbaar Lichaam 1 2 
VTCN in JGCN 3 4 
VTCN zelfstandig 5 6 
 
Optie 4 is niet gewenst omdat er spanning komt tussen de organisatorische aansturing van en 
verbinding met JGCN en VWS enerzijds en met regievoering door het Openbaar Lichaam 
anderzijds. Datzelfde geldt in omgekeerde zin voor optie 1. Daarmee blijven er vier reele opties 
over. 
 
Optie Voordelen Nadelen 
2 Schaalvoordelen bestaande organisatie Aparte ‘eend in de bijt’ 
en VTCN m.b.t. bedrijfsvoering Afhankelijkheidsrelatie 
3 Schaalvoordelen bestaande organisatie Afhankelijkheidsrelatie 
en VTCN m.b.t. bedrijfsvoering  
Logisch onderdeel van organisatie door 
overlap kennisgebieden en 
dienstverlening 
5 Onafhankelijk Schaalnadelen bij inrichting 
bedrijfsvoering 
6 Onafhankelijk Schaalnadelen bij inrichting 
bedrijfsvoering 
 
Bovenstaande voor- en nadelen overziend adviseren wij optie 3; onderbrengen van de VTCN 
processen bij JGCN waarbij de regie wordt gevoerd door het ministerie van VWS met als 
voordeel: 
 De ontbrekende zorg die wordt ondergebracht in een preventie- en interventieteam is 
tevens de zorg die de JGCN organisatie kan versterken en die nu ontbreekt. 
 JGCN loopt het minste risico op imagoschade, zij behandelen nu immers al de ‘gevoelige’ 
dossiers. 
 JGCN heeft nu al directe banden met het ministerie van VWS én V&J die samen een grote 
rol spelen bij de problematiek rond huiselijk geweld en kindermishandeling. 
 Door aan te sluiten bij de bedrijfsvoering van JGCN ontstaan reeds aan de voorkant 
schaalvoordelen en wordt kwetsbaarheid van functies verminderd.  
 Om de centrale regie over alle drie de eilanden zo goed mogelijk te borgen ligt het voor de 
hand om in eerste aanleg te kiezen voor regie vanuit de centrale rijksoverheid, JGCN maakt 
hier deel van uit en is op alle drie de eilanden vertegenwoordigd. 
 Omdat er gewerkt wordt volgens een groeimodel kan uit de eerste of tweede evaluatie 
altijd nog worden overwogen om VTCN zelfstandig te organiseren. 
 
Kortom er het gaat om een optie die zowel positief uitpakt voor VTCN als voor JGCN. Wij 
kunnen ons tevens goed voorstellen dat dit alleen geldt voor de eerste periodie waarop het 
groeimodel van toepassing is. Bij evaluatiefase II kan worden bezien in hoeverre een van de 
Verkenning Maatregelen Huiselijk Geweld en Kindermishandeling Pagina 29 
 

Gedragsdeskundige 0,5 
Regiehouder / teamleider 0,75 
Onderzoeker 0,5 
Medewerker voorlichting/scholing 0,5 
Medewerker Bovenwinden  
Totaal 7,25 
 
Randvoorwaarde is dat de directeur van de staande organisatie (JGCN) het VTCN hiërarchisch 
aanstuurt. De functionele aansturing vindt plaats door de coördinator.  
 
 
 
NB: de functie van Ondersteuner omhelst de navolgende werkzaamheden; advies en ondersteuning aan cliënten en professionals 
bij huiselijk geweld en kindermishandeling. Deze functie neemt meldingen in ontvangst, brengt de risico’s in kaart en zet in 
samenwerking met de keten vervolgstappen uit die passen bij de aard en risico van het geweld in de situatie. 
 
Een eerste inschatting komt daarmee uit op 6,25 FTE op Bonaire en 1 FTE per eiland op de 
Bovenwinden. Competenties en inschaling van de verschillende functies moeten nog bekeken 
worden. Bij het berekenen van de brutoloonkosten is voor nu aangesloten bij het 
bezoldigingsbesluit ambtenaren BES. 
 
6.5 Huisvesting 
Er is gesteld dat Veilig Thuis Caribisch Nederland zichtbaar en toegankelijk moet zijn, zodat 
klanten en hulpverleners, snel en makkelijk contact kunnen opnemen. Vooralsnog vervullen de 
5
organisaties ook een inloopfunctie voor de klant . De locatie van het Veilig Thuis Caribisch 
Nederland moet daarom zo centraal mogelijk gevestigd en goed bereikbaar zijn voor de klant. 
                                                           
5
 Dit geldt voor alle drie de eilanden. Op Sint Eustatius en Saba zal ook een herkenbare inloopfunctie 
worden gecreëerd bij een publieke instantie die zich hiervoor leent.  
Verkenning Maatregelen Huiselijk Geweld en Kindermishandeling Pagina 31 
 

VWS zou dan voorlopig nog verantwoordelijk zijn voor het inkopen c.q. laten  organiseren van 
dit soort dienstverlening binnen de BES. Op termijn zou deze taak overgedragen kunnen 
worden aan de lokale overheden.   
De aanspraken voor de zorg van de LVB groep zijn geregeld binnen het besluit zorgverzekering 
BES. Algemeen maatschappelijk werk en relatietherapie zijn nu expliciet uitgesloten. Dit zou 
geregeld kunnen worden door het budget van JGCN uit te breiden en deze voorzieningen daar 
onder te brengen. Ook zou kunnen worden overwogen om de gehele jeugdzorg als aanspraak 
in de regeling op te nemen.  
 
 
Verkenning Maatregelen Huiselijk Geweld en Kindermishandeling Pagina 33 
 

Informatiemanagement Welke informatie hebben we nodig, 
genereren we en verschaffen we aan 
derden. Hoe beheren we deze 
informatie. Hoe gaan we om met 
privacywetgeving 
Organisatieontwikkeling / Hoe zorgen we voor een continue 
Kwaliteitsmanagement leercyclus en zijn we continu op zoek 
naar de beste werkwijze. 
Budgetten Wie is budgetbeheerder en welke 
risicomaatregelen horen daarbij 
Personeelszaken Hoe regelen we de primaire en 
secundaire arbeidsvoorwaarden? 
Automatisering Hoe regelen we het technische en 
functionele applicatiebeheer 
Huisvesting / Facilitaire zaken Beheer van werkplek en gebouw 
7.1.2 Aangesloten inrichtingsplan in de keten 
De werking van het VTCN moet wel aansluiten bij de werking van de totale keten op de BES 
eilanden. Het resultaat mag dus niet alleen zijn een klinische beschrijving van de werking van 
VTCN maar dient tevens dusdanig te zijn dat deze werkwijze past in de keten. Dit geldt 
natuurlijk vooral voor de primaire processen. 
7.1.3 In werking gesteld inrichtingsplan 
De implementatie is pas afgerond als het inrichtingsplan is geoperationaliseerd. De juiste 
medewerkers zijn geworven en geselecteerd, werken volgens de afgesproken processen, 
hebben een werkplek in een gebouw met faciliteiten en het geheel is bestuurbaar en 
beheersbaar.  
7.2 Activiteiten 
Onderstaande afbeelding geeft een grof inzicht in de tijdsopbouw van de implementatie. De 
verschillende bouwstenen worden vervolgens nader toegelicht.  
7.2.1 Projectplan 
In het projectplan wordt een nadere uitwerking van wat in dit hoofdstuk wordt voorgesteld, 
beschreven. Daarbij is vooral belangrijk hoe de ketenpartners worden betrokken bij de 
uitwerking van de resultaten. Tevens moet er ondubbelzinnigheid bestaan over projectleiding 
en het opdrachtgeverschap en de bijbehorende mijlpalen. 
7.2.2 Inrichtingsplan 
Uit het inrichtingsplan wordt enerzijds duidelijk welke formatie (kwantitatief en kwalitatief) 
benodigd is. Tegelijkertijd is het gewenst dat de toekomstige medewerkers reeds meedenken 
over de inrichting. Het inrichtingsplan zal dus worden opgesteld van grof naar fijn waarbij de 
medewerkers van VTCN nog mee kunnen denken over de inhoud.   
7.2.3 Werving en selectie medewerkers 
Werving en selectie van medewerkers vereist een grote doorlooptijd. De personele invulling 
moet daarom in een vroeg stadium worden opgestart.  
Verkenning Maatregelen Huiselijk Geweld en Kindermishandeling Pagina 35 
 

Veilig Thuis vormen vanaf het begin door Veilig Thuis bij de ontwikkeling van de organisatie 
betrokken wordt. 
 
Het is daarom van groot belang dat de ketenpartners worden meegenomen in de 
implementatie. Enerzijds om gebruik te maken van hun expertise van het lokale veld anderzijds 
om ook direct de verbinding te leggen in de keten.  
 
Er wordt verondersteld en verwacht dat de ketenpartners actief meedenken over de inrichting 
van VTCN en de waar nodig ondersteuning leveren in de implementatie. Zo snel mogelijk moet 
de winkel open maar de verbouwing is nog volop gaande. Deze fase ‘opbouw’ moet ook leiden 
tot een gezamenlijke drive en spirit. Niets verbindt meer dan samen te bouwen terwijl er nog 
veel onduidelijk is.  
 
In het kader van versterking zorgketen kan het volgende groeimodel worden voorgesteld. 
 
Het heeft de voorkeur om duidelijkere belijning uit te gaan zetten over de drie eilanden voor 
wat betreft het hulpverleningsaanbod. 
e e
Het werken met een 1 en 2 lijnvoorziening zal de onderlinge verhoudingen en taakstelling 
versterken. 
e
De gedachte hierbij is om de 1 lijnvoorziening primair bij de openbare lichamen onder te gaan 
brengen. Dit betekent dat het CJG alsmede het algemeen maatschappelijk werk onder 
aansturing van de ol zal gaan resulteren. 
De gedachte hierbij is dat de lokale bevolking voor een laagdrempelige voorziening 
gemakkelijker bij een voorziening van het OL zal binnenlopen en hierdoor vroegtijdig en 
mogelijk sterk outreachende hulp kan ontvangen. Ook de preventieve taken op dit gebied 
e
kunnen vanuit de 1 lijn goed worden opgepakt en vorm gegeven. 
 
e
Hierdoor wordt de kracht van de 2 lijnvoorziening duidelijke afgebakend en wordt er vanuit 
e e e
de 1 lijn ook doorverwezen naar de 2 lijn. De 2 lijnvoorzieningen zijn dan JGCN LVB 
begeleiding en gezins- en relatietherapie. Het voordeel is dat er een duidelijkere scheiding 
komt en er middels duidelijke verhoging van de doelmatigheid kan worden doorverwezen. 
Het lokale vangnet is sterker en veerkrachtiger en voorkomt dat er een overdaad aan 
e
hulpvragen in de 2 lijn terecht zal komen. 
Ook het risico tot opschalen heeft mogelijk een positief effect op de hulpvrager en kan de 
intrinsieke motivatie tot het meewerken aan een oplossing verhogen. 
 
e
De 2 lijn wordt versterkt op haar professionele vlak van uitvoering. 
 
Veilig Thuis Caribisch Nederland zal na een melding middels triage bekijken of er wordt 
e
doorverwezen naar de 1 lijnhulpverlening of dat er op basis van achtergrond en ernst van de 
e
problematiek een 2 lijninstantie moet worden ingezet. 
 
Om dit te realiseren zal er op basis van kennis en vertrouwen bij de openbare lichamen 
e
alsmede de professionaliteit van de 1 lijnvoorzieningen middels een groeimodel deze 
versterking van de hulpverlening kunnen worden ingezet. Op basis van vooraf afgesproken 
kwaliteitprestaties en resultaatafspraken kan door monitoring en samenwerking het juiste 
moment van overdracht worden gerealiseerd. 
Verkenning Maatregelen Huiselijk Geweld en Kindermishandeling Pagina 37 
 

BIJLAGE A. METHODISCH WERKEN, GARANTIE VAN KWALITEIT 
 
 
Signs of Safety 
In de uitvoering gaat in eerste aanleg de keuze uit naar werken met de methode Signs of Safety. 
 
Signs of Safety is een methodiek die zich richt op gezinnen waar (vermoedelijk) sprake is van 
kindermishandeling en onveiligheid. De Signs of Safety aanpak is ontwikkeld uit onvrede met de 
bevoogdende werkwijze van jeugdzorg en kinderbescherming. Door het loslaten van de bevoogdende 
werkwijze, waarbij hulpverleners de verantwoordelijkheid op zich nemen voor het analyseren van het 
probleem aangaande de kindermishandeling en cliënten alleen als ontvanger van hulp in beeld 
komen, is getracht deze kloof weg te werken. Signs of Safety beoogt een partnerschap tussen 
professional en cliënt tot stand te brengen om van daaruit met de cliënt stappen te zeten om 
veiligheid voor het kind te creëren. 
 
Het doel van Signs of Safety is het creëren van een veilige (opvoed)situatie voor het kind door een 
partnerschap aan te gaan met de ouders, kinderen en een uitgebreid familie- en vriendennetwerk in 
een situatie waarin kindermishandeling of verwaarlozing wordt vermoed of is aangetoond. Het 
tweede doel is professionals in de jeugdzorg en jeugdbescherming een praktische aanpak bieden 
waarmee zij ouders/verzorgers op een niet-bevoogdende wijze tegemoet kunnen treden en 
tegelijkertijd de veiligheid van de kinderen centraal kunnen (blijven) stellen. Door in het kader van 
Signs of Safety zorgvuldig alle informatie in kaart te brengen, weten alle betrokkenen precies waar het 
om gaat, wordt duidelijk waar iedereen mee bezig is en waar ieders taak en verantwoordelijkheid ligt. 
 
Signs of Safety is gericht op de toekomst, het formuleren van haalbare oplossingen en het inzichtelijk 
maken van de eigen doelen, sterke punten, bereidheid, vertrouwen en vermogen van de gezinsleden. 
De methode gaat ervan uit dat de cliënt zelf kan bijdragen aan het oplossen van de 
mishandelingsituatie en zich dan ook meer gerespecteerd gaat voelen. Het betrekken van kind(eren) 
zorgt voor een completer beeld van de situatie, geeft ouders meer inzicht in gevolgen van hun 
handelingen voor hun kind(eren) en ontlast de kinderen doordat hen duidelijk wordt gemaakt welke 
 
afspraken er zijn en waarom. Daarnaast wordt er een risicotaxatie gemaakt via een Beoordeling- en 
 
Planningformulier, waardoor goed zicht ontstaat op gegevens die op gevaar en veiligheid wijzen. 
 
Verder informatie over Signs of Safety is te vinden op de site van Movisie. 
Verkenning Maatregelen Huiselijk Geweld en Kindermishandeling Pagina 39 
 

 Laura Linzey Day care centre 
 SHCF * * 
 SHS 
 SCS  * 
 Voogdijraad 
 Child Focus 
 Afternoon school Program 
 Saba Reach Foundation   * 
 OLS   * * 
 EC2   * 
 SVPCN   * 
 BMS   * 
 Community Officer 
 Roman Catholic Church 
 Anglican Catholic Church    * 
 Seventh-Day Adventist Church 
 Living water Community 
 Victims Support 
 CYF   * * 
 
 
Verkenning Maatregelen Huiselijk Geweld en Kindermishandeling Pagina 41 
 

Situatieschets Ruwendly 
Ruwendly werd geboren in een arme volksbuurt waar er veel problemen zijn, te kleine slechte 
huisvesting, veel alcohol- en drugsverslaving, sprake is van gangvorming, veel gewelddadige 
overvallen. Zowel zijn biologische vader als zijn biologische moeder zijn lichtelijke verstandelijk 
beperkt. Hij is het 1ste kind van in totaal 3 kinderen, alledrie van verschillende vaders. Zijn 
vader en moeder gaan kort na zijn geboorte uit elkaar. Zijn vader bezoekt hem wanneer hij 
daar zin in heeft, wat niet erg vaak is, want hij gaat op in zijn nieuwe gezin en heeft weinig tijd 
voor zijn oudste zoon.  
Op Bonaire is er sprake van veel eenoudergezinnen, waarbij de moeder meestal de 
hoofdopvoeder is, en er vaak wisselende partners zijn. In veel gevallen wordt de vader niet 
actief betrokken bij opvoeding, of hij onttrekt zich daar zelf aan. 
Moeder heeft de dagelijkse zorg, maar heeft net als veel andere jonge ouders weinig basis 
vaardigheden om Ruwendly op een positieve manier op te voeden. Zij heeft al haar tijd nodig 
voor haar jongste kindje, en het financieel rondkomen zonder vaste baan, zonder vaste man. 
Daarnaast heeft zij last van depressieve episodes die tot meerdere zelfmoordpogingen leiden. 
Er is sprake van grote emotionele verwaarlozing en fysiek en verbaal geweld. Ruwendly wordt 
regelmatig met de riem of stok op zijn blote rug en billen geslagen. Er wordt bijna uitsluitend 
schreeuwend met hem gecommuniceerd.  
Ruwendly komt regelmatig op school zonder ontbijt te hebben gegeten, omdat daar geen geld 
voor is. Hij heeft slechts een school-shirt, dat gaten heeft en vaak vol vlekken zit. Hij ziet er 
onverzorgd uit. Ruwendly zwerft regelmatig, zo klein als ie is, alleen op straat, om zijn moeder 
te ontvluchten. De straat is zijn tweede huis. Hij zorgt zo goed als het kan voor zijn zusje, de 
middelste van de 3 kinderen. Daarnaast vindt hij relatieve rust bij zijn oma, de moeder van zijn 
moeder, die zich als ze niet werkt over hem ontfermt.  Om de touwtjes aan elkaar te knopen 
heeft oma twee baantjes die niet veel opleveren, waardoor ze slechts weinig thuis is. 
Op Bonaire worden veel kinderen blootgesteld aan geweld. Door armoede ontbreekt dikwijls 
het nodige toezicht. Ouders, verzorgers hebben vaak 2 banen. Waar mogelijk worden kinderen 
door eigen netwerk opgevangen.  
Wanneer Ruwendly 5 jaar is, is hij getuige van seksueel misbruik van zijn jongere zusje door 
buurtkinderen. De ware aard van de zaak blijft vaag en wordt niet nader onderzocht. Ruwendly 
praat er nauwelijks over. Net als andere dergelijke incidenten, wordt de ernst van de impact 
niet onderkend. Daarnaast is de capaciteit bij de politie niet toereikend genoeg om dergelijke 
zaken goed te onderzoeken. Het heeft ook geen prioriteit omdat minderjarigen niet strafbaar 
zijn.  
Er is op Bonaire veel sprake van seksueel grensoverschrijdend gedrag tussen kinderen 
onderling, volwassenen en kinderen, waarbij de andere kant op wordt gekeken binnen de 
kleinschalige gemeenschap. De betrekkingen moeten goed blijven, daarnaast heeft iedereen 
wel zelf of van dichtbij iets dergelijks meegemaakt.  
Ruwendly laat steeds grotere externaliserende gedragsproblemen zien. Hij is extreem druk, 
luistert slecht, doet dieren en kinderen met opzet pijn. Dit gedrag verergert na het incident.  Op 
school verergert zijn gedrag. Zijn gedrag is onberekenbaar. Hij kan heel lief en rustig zijn, en 
dan opeens uitbarsten in een agressieve woedeaanval. Hij verstoort meer en meer de lessen. 
Verkenning Maatregelen Huiselijk Geweld en Kindermishandeling Pagina 43 
 

Ondanks bovenstaande interventies blijft de situatie op school met Ruwendly 
onacceptabel zowel voor Ruwendly als voor school. Hoofd van school besluit daarop 
een MDO te organiseren om tot een passende oplossing te komen voor deze onhoudbare 
situatie. De leerkracht kan Ruwendly niet meer aan. Ouders klagen.  Zij willen hun kinderen niet 
blootstellen aan deze jongen. Waarom doet de school niets? School zit met handen in haar. Ze 
erkennen de onhoudbaarheid van situatie, ze erkennen zowel de vraag van ouders en de 
kinderen, de leerkracht als ook het eigen tekortschieten ten opzichte van deze leerling. Zijn 
gedrag immers komt ergens vandaan.  Ondanks de ‘monsterlijke trekken’ die hij soms krijgt 
zien ze in hem ook de sterk verwaarloosde jongen die grote verstoring in zijn hechting heeft 
opgelopen in zijn jongste jaren en in zijn jongen leven de nodige trauma’s heeft opgelopen. 
Bij het overleg zijn de volgende ketenpartners aanwezig: Voogdijraad, Leerplicht, Forma, 
schoolhoofd, Interne Begeleider, SVPCN (Stichting Verslavingszorg CN), Jeugdzorg& 
gezinsvoogdij, EOZ (expertise centrum onderwijs zorg). Zowel kinderpsychiater als 
kinderpsycholoog konden  helaas niet aanwezig zijn.  
Op school is er geen mogelijkheid hem op te vangen. Er is al van alles geprobeerd, maar de 
oplossingen zijn uitgeput. Zo is er een docent extra aangenomen om bepaalde kinderen apart 
op te vangen. Maar dit is niet afdoende. Er zijn veel meer van deze jongens en meisjes op 
school, die eigenlijk te getroebleerd zijn om in gewone regulier klassen te functioneren. Het zijn 
leerlingen die met de juiste aanpak en zorg een heel ander gedrag kunnen laten zien. 
Er wordt gesproken over schorsing. Maar waar komt hij dan terecht? Thuis is er niemand om 
voor hem te zorgen. Zijn oma werkt 6 hele dagen in de week. Zijn moeder kan de opvoeding 
niet aan en werkt ook vaak, zij het onregelmatig. Biologische vader is onbetrouwbaar in het 
nakomen van zijn afspraken en zijn nieuwe vrouw wil niets van Ruwendly weten. Het netwerk is 
beperkt en niemand uit het netwerk wil een jongen als Ruwendly in huis. Hij staat slecht 
bekend. 
 Als er geen toezicht is, is de verleiding groot te gaan zwerven op straat. En in de buurt is sprake 
van gangvorming. Er hangen jongeren rond die in de drugs zitten en Ruwendly kan makkelijk 
onder hun invloed komen en ingezet worden als koerier. Hij zou niet de eerste zijn. 
Wie houdt toezicht? Moet de bario (wijk) politie worden ingeschakeld? Maar die kan niet 8 uur 
per dag toezicht houden. En hoe zit het met de plicht van school onderwijs te verschaffen en 
het recht op  onderwijs? Naar gewone opvang kan hij niet. Er is geen gespecialiseerde opvang 
voor jongens zoals hij. Eigenlijk zou het goed zijn als hij in een bepaalde zetting (besloten, 
gesloten?) kan worden geobserveerd. Wat is er nu eigenlijk met deze jongen aan de hand? Wat 
blijft er van zijn ‘anti-sociale’ gedragsproblemen over als hij de op de juiste manier en in de 
juiste dosering medicatie krijgt, als hij voldoende eten krijgt en de nodige emotionele, fysieke 
en geestelijke verzorging, met structuur en aandacht voor zijn problemen? Als hij rust krijgt, op 
tijd naar bed gaat en ruimte krijgt om te spelen?  
Het is voor alle aanwezigen duidelijk dat er eigenlijk geen benadering is die Ruwendly echt 
centraal zet. Ja, het is nu zo dat hij een gevaar vormt voor zijn medeleerlingen. De school heeft 
ook de plicht voor de veiligheid van de kinderen te zorgen. Maar het heeft ook geen zin het 
probleem te verschuiven. Het zogenaamde waterbed-effect. Er komt uiteindelijk een ‘hout-en- 
touwtjes’ oplossing. Het rammelt van alle kanten, maar iets beters is er op dit moment onder 
deze omstandigheden met deze voorzieningen en tools niet voorhanden, noch op Bonaire, noch 
Verkenning Maatregelen Huiselijk Geweld en Kindermishandeling Pagina 45 
 

Ruwendly (gefingeerde naam), leerling van een basisschool op Bonaire is representatief voor de 
6
zaken die op Bonaire voorkomen en staat zoals eerder gezegd niet op zichzelf.   
De dagelijkse praktijk in Bonaire is voor veel kinderen en de gezinnen waarin ze opgroeien 
ronduit schrijnend. Hoewel er sinds 10-10-10 duidelijke verbeteringen zijn gekomen op het 
gebied van jeugd, en de betrokken organisaties en professionals hun uiterste best doen, blijken 
de middelen die nodig zijn om op een effectieve manier met deze situatie om te kunnen 
aangaan verre van toereikend.   
Nu we ruim 3,5 jaar verder zijn, komt er steeds meer zicht op de complexiteit en enorme 
omvang van de problemen die spelen met betrekking tot kinderen en de situatie waarin zij 
opgroeien. Er wordt steeds meer gesignaleerd, zonder echter dat de zorg en begeleiding 
hieraan adequaat tegemoet kunnen komen. De problematiek is te complex, te omvangrijk en te 
hardnekkig (huiselijk geweld, veelvuldig voorkomen van lichtelijk verstandelijke beperktheid, 
verslavingsproblematiek, psychiatrische problematiek, seksueel overschrijdende gedrag, diep in 
de Boneiriaanse cultuur geworteld wantrouwen om een aantal te noemen), de middelen, 
voorzieningen en randvoorwaarden te beperkt en ontoereikend (denk onder meer aan 
ontbreken adequate doorverwijsmogelijkheden, ontbreken van belangrijke voorzieningen, 
armoede gerelateerde problematiek, gebrekkige huisvesting, discontinuïteit binnen en buiten 
eigen organisaties, gebrek aan voldoende goed gekwalificeerde en ervaren professionals, 
ontbreken van integrale korte en lange termijn visie en beleid op jeugd, gezamenlijk gedragen 
door rijk, openbaar lichaam, ketenpartners). 
Deze realiteit waar professionals mee te maken hebben vraagt alle creativiteit, energie om tot 
een duurzame benadering te komen. Helaas blijkt het vaak alleen mogelijk tot tijdelijke, korte 
termijn oplossingen te komen, die op langere termijn vaak niet houden, en soms zelfs contra 
productief zijn. Dit komt het vertrouwen in de organisaties vanzelfsprekend niet ten goede. 
Daarnaast raken professionals opgebrand door het steeds geconfronteerd worden met het 
werken binnen een context van onmogelijke dilemma’s, waarbij het welzijn en de veiligheid van 
hun cliënten in het geding zijn. 
Risico's  
 
Een beknopte opsomming van een aantal mogelijke risico’s wanneer er geen passend antwoord 
komt voor huidige situatie: 
 Er worden grote risico’s met betrekking tot veiligheid van kinderen genomen doordat er 
geen alternatieven zijn en kinderen daarom in onveilige situaties blijven. Het is wachten op 
een calamiteit. Het is voor alle betrokkenen van groot belang dit voor te zijn. Hier speelt 
ook de vraag van (politieke) verantwoordelijkheid?  
 Sociale uitsluiting van deel van bevolking, gedeeltelijk langs raciale lijnen, wat sociale 
onrust zal vergroten, als ook gevolgen heeft op andere gebieden, waaronder een aantal 
hieronder genoemd.  
                                                           
6
 Er is een groot aantal onderzoeken gedaan en rapporten geschreven met betrekking tot deze en/of 
aanverwante problematiek, welke het beschrevene wetenschappelijk onderbouwen. Zie met name het 
in 2013 gepubliceerde UNICEF rapport Kind op Bonaire; kinderrechten in Caribisch Nederland geeft een 
helder beeld van de huidige situatie. Zie verder (niet complete) literatuurlijst hier bijgevoegd. 
Verkenning Maatregelen Huiselijk Geweld en Kindermishandeling Pagina 47 
 

Werkgroep Jeugd op Bonaire waarin betrokken lokaal gevestigde professionals van 
verschillende organisaties zitting hebben die zorgdraagt dat Jeugd integraal onderdeel wordt 
en blijft van algemene en bijzondere beleid. Deze werkgroep formuleert concrete hulpvragen 
waar nodigt, signaleert knelpunten, sluist zaken op het gebied van Jeugd, formuleert passende 
oplossingsrichtingen. Dit steeds in nauw contact met betrokkenen, er zijn korte lijntjes. Deze 
werkgroep wordt getrokken door een ervaren professional die een brugfunctie vormt tussen de 
verschillende betrokkenen en Bonaire/Nederland. Deze professional heeft draagvlak in en 
vertrouwen van het veld en bij de betrokken partijen. Dit zorgt voor continuïteit, 
slagvaardigheid en juiste afstemming, wat de mogelijkheid op succes (duurzaam en effectief 
resultaat) vergroot. 
Investering (tijd, financieel) in begeleiding en ondersteuning van lokaal personeel als ook in het 
proces zelf. Het werken met complexe problematiek zoals op Bonaire vraagt adequate en 
continue ondersteuning als ook bijscholing van het personeel.  Belang om duurzaamheid en 
integraliteit als uitgangspunt te nemen. 
Aantrekken van meer professionals met “ hands-on” mentaliteit, op alle niveaus. 
Ruimte en middelen om te werken met/ontwikkelen van cultureel sensitieve instrumenten die 
aansluiten bij de cliënten en de professionals. Dit verhoogt effectiviteit van de hulpverlening, 
zorg en begeleiding van kinderen en de gezinnen. Dit is tevens kosten effectief. 
Creëren van draagvlak en oplossing ideeën bij lokaal gevestigde professionals. 
    
Verkenning Maatregelen Huiselijk Geweld en Kindermishandeling Pagina 49 
 

