Jaar
MIVD
Verslag
2017

Voorwoord 
Als medewerker van de Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst bevind je je in 
een lastige positie. Het liefste zou je open willen zijn over de dreigingen die er op 
ons afkomen; hoe belangrijk het werk is wat je doet en tegen welke problemen en 
beperkingen je soms aanloopt. De slagkracht van de MIVD is echter het grootst als 
zij in stilte en achter de schermen haar werk kan doen. 
Het domein van de MIVD is immers inlichtingen: meer weten dan de ander. De 
dienst maakt dreigingsanalyses en vormt de oren en ogen van de krijgsmacht.  
Het belang daarvan is groot. Elke dag hebben de krijgsmacht en de defensie-
industrie te maken met klassieke en digitale spionage en pogingen tot sabotage 
door landen, organisaties en groeperingen die hun eigen macht en kracht in de 
wereld willen vergroten. De MIVD waarschuwt en helpt om dit tegen te gaan.
De dienst levert ook militaire inlichtingen om onze troepen te beschermen. Welke 
nieuwe wapens ontwikkelen andere landen? Wat gebeurt er precies in gebieden 
waar Nederlandse militairen een missie uitvoeren? Het werk van de MIVD is dus 
letterlijk van levensbelang.
Helaas blijft de onrust om ons heen groot. Kijk maar naar Rusland, het 
Midden-Oosten en Noord-Afrika. Ook de cyberdreiging en de verspreiding van 
wapentechnologie baren ons zorgen.
Beschermen wat ons dierbaar is – onze veiligheid, vrijheid en welvaart – gaat in dit 
krachtenveld zeker niet vanzelf.  Meer dan ooit heeft Nederland goede inlichtingen 
nodig. 
In de Defensienota heb ik dan ook gekozen voor een informatiegestuurde 
krijgsmacht. Versterking van de MIVD is daarvoor hard nodig. 
Elke dag weer maken de mensen van de MIVD de zware verantwoordelijkheid waar 
om ons land, onze troepen en onze bondgenoten van de benodigde inlichtingen te 
voorzien.
Zoals gezegd kunnen zij niet alles met u delen. Maar wat zij wel mogen openbaren, 
leest u in dit jaarverslag 2017. 
Minister van Defensie
Ank Bijleveld-Schouten
MIVD | Jaarverslag 2017 5

De verspreiding van massavernietigingswapens vormt een ernstige bedreiging van Deze ontwikkelingen krijgen in dit jaarverslag dan ook extra aandacht: cyber, 
de internationale veiligheid. Het risico op de inzet van chemische, biologische, proliferatie, militaire technologie en de Russische Federatie. Daarnaast is er 
radiologische en/of nucleaire wapens is toegenomen. Zo heeft Noord-Korea in 2017 aandacht voor de missieondersteuning, landen van aandacht, contra inlichtingen en 
een zesde nucleaire proef gehouden met beduidend grotere explosieve kracht. De veiligheid, en de inrichting van de MIVD-organisatie.
MIVD heeft samen met de AIVD het afgelopen jaar verschillende verwervings-
pogingen van proliferatiegevoelige goederen verijdeld.
De MIVD volgt militair technologische ontwikkelingen om de Nederlandse Cyber 
krijgsmacht te adviseren over de juiste uitrusting tegen dreigingen. Zo ontwikkelt de 
Russische Federatie wapensystemen waarmee doelen op langere afstand en sneller Spionage, beïnvloeding en sabotage in het digitale domein vormen een ernstige en 
dan voorheen kunnen worden aangevallen. De Chinese defensie-industrie is steeds groeiende dreiging voor Nederland en zijn bondgenoten. Temeer ook vanwege 
meer in staat om grotendeels zelfstandig wapensystemen te ontwikkelen. toenemende afhankelijkheid van (vitale) digitale systemen. De dreiging gaat vooral 
Bovendien volgt de MIVD de ontwikkelingen op het gebied van geïmproviseerde uit van landen met grote geopolitieke ambities. Staten zijn daarbij op zoek naar 
explosieven in missiegebieden en de dreiging van inzet van terroristische en informatie om de krijgsmacht te moderniseren of de economie te versterken. Ook 
extremistische groeperingen. biedt hacken mogelijkheden om te saboteren, of om gehackte informatie te 
gebruiken om besluitvorming of publieke opinie te beïnvloeden. Digitale spionage 
De modernisering van de Russische krijgsmacht is in 2017 voortgezet. De wordt bovendien steeds vaker ingezet ter ondersteuning van klassieke spionage 
Russische mogelijkheden tot het voeren van een grootschalig conflict zijn operaties en vice versa. 
toegenomen. Bovendien neemt de hybride dreiging vanuit de Russische Federatie 
toe: het samenspel van misleidende, ondermijnende en openlijk ontwrichtende Nederland herbergt een grote hoeveelheid potentiële doelwitten en is kwetsbaar 
activiteiten. Voorts was er in 2017 meer Russische betrokkenheid bij conflicten voor digitale spionage. Dit geldt onder meer voor de Nederlandse defensie-
buiten de traditionele Russische aandachtsgebieden. industrie. De MIVD heeft het afgelopen jaar meer dan ooit doelwitten en 
slachtoffers van digitale spionage opgespoord, gewaarschuwd, op de hoogte 
gesteld, geadviseerd over of geholpen met het schoonmaken of  -houden van 
netwerken. De doelwitten in Nederland betroffen zowel Defensie, de Defensie-
industrie, overheidsinstellingen, NGO’s, vitale sectoren en individuen. De kennis die 
voortkomt uit de inlichtingenonderzoeken wordt zoveel mogelijk ontsloten naar 
het publiek. De MIVD deelt in dat kader actief informatie met het Nationaal Cyber 
Security Centrum (NCSC) en het Nationaal Bureau voor Verbindingsbeveiliging 
(NBV) zodat zij juiste en actuele adviezen kunnen geven. Technische kenmerken 
worden ingezet ten behoeve van detectie van digitale spionage in het kader van het 
Nationaal Detectie Netwerk (NDN) dat de MIVD samen met AIVD en NCSC 
onderhoudt.
Ook wereldwijd is door samenwerking met de internationale partnerdiensten het 
zicht op nieuwe daders en slachtoffers van digitale spionage het afgelopen jaar 
wederom fors toegenomen. Naast diverse buitenlandse civiele instanties heeft de 
MIVD ook verschillende militaire organisaties van bondgenoten bijgestaan bij het 
voorkomen van digitale aanvallen of het opschonen bij succesvolle infecties. De 
MIVD wijst in het bijzonder op de interesse die verschillende landen hebben in de 
NAVO. 
' Digitale spionage wordt steeds 
 vaker ingezet ter ondersteuning 
 van klassieke spionage operaties 
 en vice versa'
MIVD | Jaarverslag 2017 9

andere geleide langeafstandsraketten tegen maritieme, lucht- en gronddoelen. Een 
voorbeeld is het operationaliseren van grote hoeveelheden Russische 
' Unit Contraproliferatie    
langeafstandskruisvluchtwapens met een bereik van meer dan tweeduizend 
kilometer zoals de Russische strijdkrachten in 2017 meerdere malen hebben laten 
 brengt proliferatierisico’s    
zien. Bij de ontwikkeling van deze wapens hoort ook de integratie van moderne 
communicatie- en detectiesystemen.
 onder de aandacht bij     
 bedrijven en instellingen    
De basis van de militaire capaciteit van de Russische Federatie bestaat nog steeds 
uit wapensystemen uit de tijd van het einde van de Sovjet-Unie. Deze systemen 
 om zo het bewustzijn te    
vormen de ruggengraat van de Russische strijdkrachten zoals tanks, 
pantservoertuigen, grond-luchtverdedigingssystemen en jachtvliegtuigen. Het 
 vergroten'
overgrote deel van de als “nieuw” aangekondigde Russische wapensystemen vindt 
zijn oorsprong in deze periode en zijn vooral doorontwikkelingen met verbeterde 
elektronica zoals sensor- en communicatiesystemen. Deze relatief moderne 
wapensystemen zijn in de afgelopen jaren in grote aantallen geëxporteerd naar het 
Dit gebeurt in nauwe samenwerking met andere partijen, zoals het Ministerie van Midden-Oosten, Afrika en Latijns-Amerika. De MIVD volgt de ontwikkelingen en 
Buitenlandse Zaken, de Douane en buitenlandse partnerdiensten. De UCP proliferatie van deze relatief moderne wapensystemen daar waar deze in potentie 
verhinderde in 2017 verschillende verwervingspogingen van proliferatiegevoelige een bedreiging kunnen vormen voor de krijgsmacht of regionale stabiliteit. 
goederen. Ook bracht de unit proliferatierisico’s onder de aandacht bij bedrijven en 
instellingen om zo het bewustzijn te vergroten. 
Ter ondersteuning van het Nederlandse (export)beleid ter voorkoming van 
proliferatie zijn in 2017 diverse rapportages uitgebracht, waaronder 18 
ambtsberichten aan het Ministerie van Buitenlandse Zaken.
Zorgelijk is dat in het Midden-Oosten nog steeds incidenten plaatsvinden met 
chemische strijdmiddelen met als dieptepunt de aanslag in april in Khan-Sheikhoun 
in Syrië waarbij tientallen personen zijn omgekomen en honderden zijn gewond 
geraakt. De UCP heeft vorig jaar herhaaldelijk gerapporteerd over de mate waarin 
Syrië bereid is openheid van zaken te geven over het eigen 
chemischewapensprogramma.
Ook mogelijke biologische en chemische programma’s in andere landen van zorg 
gaven aanleiding tot diepgaander onderzoek en leidden tot rapportages. Daarnaast 
leverde de UCP technische bijstand aan het onderzoek naar de chemische en 
biologische dreiging van niet-statelijke actoren in Syrië en Irak (in het bijzonder ISIS) 
en de potentiële dreiging hiervan voor Nederland.
Militaire technologie
Het volgen van militair technologische ontwikkelingen is van groot belang om de 
Nederlandse krijgsmacht op de juiste wijze te kunnen uitrusten tegen bestaande en 
toekomstige dreigingen. In 2017 besteedde de MIVD in dit verband onder andere 
aandacht aan de Russische Federatie en China. 
Daarnaast volgde de MIVD nauwlettend de vooruitgang op het gebied van 
geïmproviseerde explosieven in missiegebieden en de dreiging van de inzet van 
onbemande (vliegende) platformen door extremistische en terroristische 
groeperingen.
De Russische Federatie ontwikkelt wapensystemen met een groot bereik en hoge 
snelheid. De Russische krijgsmacht kan hiermee doelen op de langere afstand en in 
minder tijd aanvallen en een (potentiële) tegenstander de toegang tot een regio 
ontzeggen, bijvoorbeeld de Baltische Zee en de Zwarte Zee. Het gaat om onder  Afkorting C4ISR: Command, Control, 
Communications, Computers, 
Intelligence, Surveillance 
Reconnaissance
12     MIVD | Jaarverslag 2017

Dreiging door Rusland de Russische strijdkrachten op korte termijn een aanzienlijke gevechtskracht 
kunnen concentreren en een escalatiepotentieel hebben. De Russische 
mogelijkheden tot het voeren van een grootschalig conflict - inclusief (tactisch) 
Kantelend veiligheidsbeeld nucleaire dimensie  - zijn als gevolg hiervan toegenomen. De NAVO wordt in 
In de visie van het Kremlin zijn Westerse en Russische veiligheidsdoelstellingen toenemende mate genoemd als een potentiële tegenstander.
grotendeels onverenigbaar en strijdig. Het gaat hierbij niet alleen om de 
ontwikkeling en verdeling van machtsmiddelen, maar ook om botsende De MIVD volgde in 2017 de voorbereiding en uitvoering van de grootschalige 
wereldbeelden en onderliggende waardesystemen en ideologieën. Een groot deel Russische oefening ZAPAD17 (‘WEST17’) in de onmiddellijke nabijheid van de 
van de Russische bevolking deelt de opvatting van de Russische overheid. NAVO-oostflank waarin een grootschalig conflict met een hoogtechnologische 
tegenstander werd beoefend. Hoewel deze oefening  - die naast conventionele ook 
De Russische Federatie streeft een andere wereldordening na, waarbij de nucleaire elementen bevatte - kleiner in omvang was dan aangekondigd door 
verschillende grootmachten (waaronder Rusland) beschikken over een eigen westerse media, en Rusland zich relatief terughoudend opstelde, strekte deze 
invloedsfeer. In feite betekent dit dat de soevereiniteit van ‘kleinere staten’ - oefening zich uit over een groot aantal gebieden en vormde het een goede indicatie 
gelegen in de Russische periferie en op onderwerpen die van wezenlijk belang zijn voor het toenemend Russisch militair vermogen. 
voor de Russische perceptie van veiligheid - beperkt is. Rusland blijft een 
ingrijpende wijziging van de Europese veiligheidsarchitectuur nastreven Een militair conflict tussen de Russische Federatie en de NAVO is op de korte termijn 
waarbinnen de rol van de NAVO in Europa substantieel kleiner is. zeer onwaarschijnlijk, maar anders dan in het recente verleden, wel voorstelbaar. 
Dit is een zogenaamd low probability, very high impact scenario. Omdat Rusland een 
nucleaire supermacht is, waarbij tactische kernwapens een fundamenteel andere 
Ontwikkeling militair vermogen rol innemen dan in het Westen, heeft een conflict met Rusland altijd potentieel een 
Ook in 2017 was er sprake van een verdere modernisering van de Russische nucleaire dimensie.
krijgsmacht. De MIVD volgt deze ontwikkelingen nauwgezet. Defensie blijft een 
geprioriteerde post binnen de Russische federale begroting. Het omvangrijke 
nieuwe Staatsbewapeningsprogramma 2018-2027, in december door president 
Poetin getekend, onderstreept het belang dat het Russisch leiderschap hecht aan 
de ontwikkeling van het militair instrument. Binnen het 
Staatsbewapeningsprogramma wordt de prioriteit gelegd bij de modernisering van 
de strategisch nucleaire strijdkrachten, de ontwikkeling van lange-afstanddu-
alcapable precisiegeleide kruisvluchtwapens (die kunnen worden voorzien van 
conventionele en nucleaire ladingen), strategische luchtverdediging, inlopen van 
gepercipieerde technologische achterstanden en de inzetbaarheid van de 
krijgsmacht.
Door de structurele investeringen sinds 2008, en geholpen door grootschalige 
oefeningen en expeditionair optreden in Syrië, is er sprake van een toenemende 
kwalitatieve en kwantitatieve verbetering van de Russisch conventionele en 
nucleaire strijdkrachten. Het gevolg van deze reorganisatie en modernisering is dat 
' Rusland schroomt niet  
 om zich te mengen in   
 de interne     
 aangelegenheden van  
 soevereine staten'
16     MIVD | Jaarverslag 2017

Militaire missies
De MIVD draagt met dreigingsanalyses bij aan de politiek-militaire besluitvorming 
bij inzet in missiegebieden. Na ontplooiing van de troepen ondersteunt de MIVD de 
commandanten ter plaatse met (contra) inlichtingenproducten. Deze producten 
dragen bij aan de situational awareness en de situational understanding van de 
commandanten en bieden hen handelingsperspectief. 
Operation Inherent Resolve
Net als in de voorgaande jaren waren in 2017 Syrië en Irak primaire aandachts-
gebieden voor de MIVD, vooral vanwege de Nederlandse betrokkenheid bij 
Operation Inherent Resolve (OIR) gericht tegen Islamitische Staat in Irak en al-Sham (ISIS). 
Nederland draagt bij aan OIR door de Capacity Building Mission Iraq (CBMI) waarin 
Nederlandse militairen Iraakse en Koerdische militairen trainen die tegen ISIS 
strijden. In 2017 heeft Nederland ook tankercapaciteit geleverd aan de Coalitie. 
Sinds 1 januari 2018 nemen Nederlandse F-16’s weer deel aan Coalitie-operaties 
boven Irak en Syrië. 
De MIVD keek naar de strijd in Syrië, waar drie hoofdactoren tegen elkaar strijden: 
het bewind, de gewapende oppositie in voornamelijk West-Syrië en ISIS in 
voornamelijk Oost-Syrië. Een vierde actor, de Syrische Koerden, speelt een 
specifieke rol in het noordoosten. Rusland en Iran steunen het bewind. Enkele 
Golfstaten en buurlanden Turkije en Jordanië staan de oppositie bij. In 2017 slaagde 
het bewind erin zijn in 2016 verworven momentum vast te houden en zijn militaire 
positie te versterken. Na het instellen van de de-escalatiezones in West-Syrië - als 
gevolg van internationaal overleg in Astana – kon het bewind troepen vrijmaken 
voor operaties tegen ISIS in Oost-Syrië, hierbij voorzien van militaire (lucht)steun 
van de Russische Federatie. 
Ook de door Syrische Koerden gedomineerde Syrian Democratic Forces (SDF) wisten – 
met uitgebreide Coalitiesteun – terrein te veroveren op ISIS. Hierdoor verloor ISIS 
haar feitelijke hoofdstad al-Raqqa en werd zij in Oost-Syrië teruggedrongen tot het 
gebied langs de Eufraat. De prominente rol van de Syrische Koerden blijft een 
pijnpunt voor de Turkse regering, omdat zij de dominante Syrisch-Koerdische partij 
als een verlengstuk van de Turks-Koerdische PKK beschouwt.
De Syrische gewapende oppositie is in 2017 verder teruggedrongen door zowel 
militair optreden als door lokale akkoorden met het bewind. In Noordwest-Syrië 
baart vooral het optreden van het jihadistische Tahrir al-Sham zorgen. Deze 
organisatie - voorheen het al-Nusra Front - slaagde er in 2017 in, door gerichte 
operaties en initiatieven, steeds meer invloed te vergaren. De MIVD heeft frequent 
gerapporteerd over de ontwikkelingen bij de gewapende oppositie. 
MIVD | Jaarverslag 2017 21

De politieke inlichtingenanalyses van de MIVD richtten zich onder meer op het Atalanta
machtsspel tussen de regering van nationale eenheid (NUG) en power brokers in 
Noord-Afghanistan. Daarnaast werd in 2017 onderzoek gedaan naar de intenties, Nederland nam in 2017 opnieuw met een schip van de Koninklijke Marine deel aan 
capaciteiten en activiteiten van de Taliban en (en Islamic State Khorasan Province (ISKP) EU Operatie Atalanta ter bescherming van de koopvaardij en het bestrijden van de 
piraterij. De activiteiten van de Somalische piratennetwerken zijn sinds 2012 sterk 
afgenomen. Toch zijn er in 2017 enkele piratenaanvallen geweest, die echter niet 
hebben geleid tot langdurige kapingen. 
UNMISS
Nederlandse militairen nemen in internationaal verband deel aan de EU 
De United Nations Mission in South Sudan (UNMISS) ziet toe op de veiligheidssituatie in Trainingsmissie (EUTM-S) in Somalië voor de opleiding van militairen van de Somali 
Zuid-Sudan. De militairen van UNMISS, waaronder Nederlandse militairen, National Army (SNA) en advisering van de militaire staf.
beschermen de bevolking en onderzoeken mensenrechtenschendingen. 
Er vinden nog steeds met grote regelmaat gevechten plaats tussen het 
regeringsleger en rebellen. Het is onrustig op diverse locaties in de deelstaten Upper UNTSO en UNIFIL
Nile, Unity, Western Bahr el-Ghazal en Jonglei. Ook in de zuidelijke equatoriale 
deelstaten vinden regelmatig gevechten plaats. Naast de onveilige situatie in grote Nederland neemt in Libanon deel aan de VN-missies UNTSO (United Nations Truce 
delen van het land, heeft het land ook te kampen met ernstige voedseltekorten. In Supervision Organisation) en UNIFIL (United Nations Interim Force in Lebanon) 
delen van de deelstaat Unity is in februari 2017 formeel de hongersnood Bovendien is er een nauwe relatie van Libanon met Syrië. Het voortdurende conflict 
uitgeroepen. Hoewel deze toestand later weer werd opgeheven, blijft de voedsel- in Syrië sorteert een negatief effect op de veiligheidssituatie in Libanon. De MIVD 
onzekerheid zeer groot. richt zich op zowel de politieke als de veiligheidssituatie in Libanon, waarbij 
aandacht wordt besteed aan onder meer Hezbollah. Deze organisatie speelt een 
belangrijke rol in de binnenlandse politiek van Libanon en strijdt in Syrië aan de zijde 
van de Syrische regeringstroepen. Ten slotte worden regionale ontwikkelingen 
gevolgd, vooral de rivaliteit tussen Iran en Saudi-Arabië, die ook in Libanon 
zichtbaar is.
Baltische staten en Polen
Afgezien van bovengenoemde missies levert Nederland een bijdrage aan enhanced 
Forward Presence (eFP). Deze vooruitgeschoven aanwezigheid van de NAVO in de drie 
Baltische staten en Polen draagt bij aan de versterking van de Europese veiligheid, 
een geloofwaardige afschrikking en toont bondgenootschappelijke solidariteit. De 
aanwezigheid is beperkt in omvang en defensief van aard. Nederland levert een 
gemechaniseerde compagnie onder Duits bevel in Litouwen. 
MIVD | Jaarverslag 2017 25

China draagt bij aan de internationale antipiraterij inspanningen in de Golf van Aden een Grondwetgevende Vergadering in de zomer van 2017 heeft de regering in 
en aan verschillende VN-missies in vooral Afrika. Om deze activiteiten te kunnen principe de controle over alle Venezolaanse staatsinstellingen. Venezuela raakt 
ondersteunen is in 2017 in Djibouti een basis in gebruik genomen. Deze basis wordt internationaal steeds geïsoleerder. De kritiek vanuit de regio groeit. De Verenigde 
door de Chinese regering steevast aangeduid als een “logistiek steunpunt”. Staten en Canada hebben persoonsgerichte sancties afgekondigd tegen 
Waarschijnlijk gebeurt dit, omdat een buitenlandse Chinese militaire basis indruist Venezolaanse functionarissen die zich schuldig maken aan democratische 
tegen het jarenlang door Beijing gepropageerde standpunt dat China geen ondermijning en mensenrechtenschendingen. Ook de Europese Unie nam een 
buitenlandse militaire bases nastreeft. Gelet op de rol die China met zijn krijgsmacht sanctiepakket aan. 
voorstaat bij het beschermen van zijn overzeese belangen, zal de Chinese militaire 
basis in Djibouti waarschijnlijk een bruggenhoofdfunctie vervullen voor verdere Als gevolg van de economische problemen kampt de Venezolaanse bevolking met 
Chinese militaire activiteiten rond de Indische Oceaan, in Afrika en het tekorten aan eerste levensbehoeften en een sterk verslechterde veiligheids- en 
Midden-Oosten. gezondheidssituatie. Inmiddels verlaten honderdduizenden Venezolanen het land. 
Hun primaire bestemmingen zijn de buurlanden Colombia en Brazilië, maar ook 
andere Latijns-Amerikaanse landen, de Verenigde Staten en verschillende Europese 
landen kennen hoge aantallen Venezolaanse migranten. 
Iran
Verwacht wordt dat de negatieve trends voor Venezuela ook in 2018 aanhouden. 
In 2017 werd onderzoek verricht naar de (militaire) verhoudingen in de Golf-regio De instabiele situatie in Venezuela heeft een negatief effect op de regionale 
vanwege het strategische belang en de vitale economische betekenis hiervan voor veiligheidssituatie. Vanwege de potentiële uitstralingseffecten blijven de MIVD en 
het Westen in het algemeen en Nederland in het bijzonder. Iran hanteert het concept AIVD de ontwikkelingen nauwlettend volgen.
van strategische afschrikking voor de veiligheid in de Perzische Golf / Straat van 
Hormuz, maar ook vanwege de toegenomen politiek-militaire controverse tussen 
Iran en Saudi-Arabië. De ballistische rakettenmacht kreeg intensieve aandacht. 
Aandacht was er voor de Iraanse krijgsmacht en vooral haar betrokkenheid bij de 
strijd in Syrië en, in mindere mate, in Irak. Deze militaire steun is gericht op het 
bestrijden van ISIS als onderdeel van het nationale Iraanse veiligheidsbeleid en op 
het aan de macht houden van het Assad-regime. 
Ook streeft Iran naar permanente invloed in Syrië en Irak. Iran zal ook doorgaan met 
het gecalculeerd leveren van militaire steun aan zijn zogenoemde 'strategische 
sjiitische bondgenoot’, Hezbollah. De MIVD is van oordeel dat Iran aan de zijde van 
de Libanese Hezbollah een directe militaire confrontatie met Israël vermijdt. 
Tenslotte kreeg de opstelling van Iran ten aanzien van Afghanistan aandacht. 
Teheran heeft ook belang bij de stabilisering van de veiligheidssituatie in 
Afghanistan.
Latijns-Amerika en de Caribische regio
In een gezamenlijk team (Team Caribisch Gebied) vergaren de MIVD en AIVD 
informatie over de regio Latijns-Amerika en het Caribisch gebied. De Nederlandse 
krijgsmacht is permanent aanwezig in de Caribische delen van het Koninkrijk. 
Ontwikkelingen die van invloed kunnen zijn op deze aanwezigheid worden door de 
diensten gevolgd.
De situatie in Venezuela is zorgelijk. Het land is ten prooi gevallen aan de combinatie 
van een politieke en sociaaleconomische crisis. In het voorjaar en de zomer leidde dit 
tot grootschalige protesten van de Venezolaanse bevolking. Met de instelling van 
28     MIVD | Jaarverslag 2017

Contra-inlichtingen 
en veiligheid
Terrorisme en radicalisering
De MIVD heeft in 2017 onderzoek verricht naar de jihadistisch terroristische 
dreiging tegen belangen van Defensie (waaronder de krijgsmacht, de defensieor-
ganisatie, de defensie-industrie en/of militaire bondgenoten) in het Koninkrijk der 
Nederlanden, om deze tijdig te signaleren en te neutraliseren. De activiteiten 
focusten zich enerzijds op het onderkennen van (vermeende) radicalisering binnen 
Defensie en anderzijds op het onderkennen van jihadistisch terroristische dreiging 
tegen Defensie. De MIVD waarschuwt Defensie-onderdelen en externe organisaties 
over mogelijke dreigingen, om maatregelen te treffen.
Melding bijzondere voorvallen
Jaarlijks ontvangt de MIVD meldingen van bijzondere voorvallen. Dit zijn 
voornamelijk voorvallen vanuit de defensieorganisatie en meldingen van 
partnerorganisaties of burgers. De meldingen die de MIVD ontvangt (zowel uit 
' De MIVD waarschuwt   
Nederland als de missiegebieden), zijn zeer divers. Een deel van deze meldingen 
houdt een mogelijke bedreiging voor de veiligheid van de krijgsmacht in. Daarbij 
 Defensie-onderdelen en   
valt te denken aan opvallende belangstelling voor kazernes, defensiepersoneel of 
het thuisfront. 
 externe organisaties over   
 mogelijke dreigingen'
Indien noodzakelijk kan de MIVD een derde partij over de (mogelijke) dreiging 
informeren zodat passende maatregelen kunnen worden genomen. Belangrijke 
partners binnen Defensie zijn de Beveiligingsautoriteit Defensie en de Koninklijke 
Marechaussee, buiten Defensie zijn dat de NCTV, de Nationale Politie en de AIVD.
De CI-analyses van dreigingen in (potentiële) missiegebieden worden uiteraard 
meegenomen in de inlichtingenproducten zoals die worden opgesteld voor de 
afnemers. Met het uitvoeren van deze taken levert de MIVD een belangrijke 
bijdrage aan de veiligheid van Defensie en de defensie-industrie, zowel in 
Nederland als in de missiegebieden.
MIVD | Jaarverslag 2017 33

Veiligheidsmachtigingsniveaus
Er zijn drie veiligheidsmachtigingsniveaus: A (het hoogste), B en C. 
Afhankelijk van het veiligheidsmachtigingsniveau dient het verleden van de 
(nieuwe) medewerker voor een periode van vijf (C) tot tien (A) jaar 
inzichtelijk te zijn. Voor partners geldt een periode van vijf jaar. Een VGB 
wordt afgegeven als, over de te beoordelen periode, voldoende gegevens 
beschikbaar zijn en er voldoende waarborgen zijn dat betrokkene onder alle 
omstandigheden de uit de vertrouwensfunctie voortvloeiende plichten 
getrouwelijk zal vervullen. Als de medewerker en/of partner langer dan zes 
maanden in een land heeft verbleven waar geen naslag mogelijk is, is in 
beginsel sprake van onvoldoende gegevens. 
Bij onvoldoende gegevens en onvoldoende waarborgen wordt de VGB 
geweigerd of ingetrokken. In 2015 is, naar aanleiding van een evaluatie van 
de beleidsregel veiligheidsonderzoeken Defensie, het beleid op een aantal 
punten gewijzigd. Een belangrijke aanpassing is de herintroductie van het 
veiligheidsmachtigingsniveau C voor militairen. Voor dit veiligheidsmachti-
gingsniveau is het niet noodzakelijk dat de justitiële gegevens van de 
partner of medebewoners (volledig) inzichtelijk zijn.
VGB VGB
Aan het eind van 2017 (standdatum 3 januari 2018) zijn in relatie tot dezelfde periode 
 /  /    /  / 6  
vorig jaar minder aanvragen voor veiligheidsonderzoeken gedaan, 17.106 tegenover 
18.331 (2016). De daling treedt op bij alle defensieonderdelen en is deels toe te 
schrijven aan de daling van het aantal aanvragen voor hernieuwde onderzoeken, 
5.337 tegenover 6.044 (2016). Hiermee lijken de aanvragers gehoor te geven aan de 
 /  /   /  / 6
oproep van de MIVD om aanvragen voor hernieuwde onderzoeken uit te stellen.
Op 31 december 2017 was 84% van de in 2017 aangevraagde veiligheidsonderzoeken 
VGB VGB
VGB VGB
binnen de wettelijke termijn van acht weken afgerond. Van alle initiële (inclusief 
ophoging) en ABDO-onderzoeken 2017 is 94% binnen de wettelijke termijn van acht 
weken afgerond. Op dit moment wordt 97% van de initiële B/D- en C-onderzoeken x x x
8x
geweigerd ingetrokken geweigerd ingetrokken
binnen de acht weken afgerond. Van alle DCPL-onderzoeken (sollicitanten) en 
ABDO-onderzoeken wordt 97% binnen de acht weken afgerond. 
�x 	x x
x 	x x x
onvoldoende justitiële onvoldoende justitiële onvoldoende justitiële onvoldoende 
antecedenten
gegevens antecedenten gegevens antecedenten gegevens gegevens
x
persoonlijke
gedragingen en 
omstandigheden
36     MIVD | Jaarverslag 2017 MIVD | Jaarverslag 2017 37

WIV 2017
Het parlement heeft in 2017 ingestemd met de nieuwe Wet op de inlichtingen- en 
veiligheidsdiensten 2017 (Wiv 2017). 
Samenwerking
De MIVD werkt samen met andere diensten, partners en organisaties.
Nationale samenwerking
Nationaal werkt de MIVD hecht en intensief samen met de Algemene Inlichtingen- en 
Veiligheidsdienst (AIVD). De AIVD en MIVD hebben een aantal gezamenlijke teams 
(Unit Contraproliferatie, Team Caribisch Gebied), de Joint Sigint Cyber Unit (JSCU): een 
gezamenlijke afdeling op het gebied van Signals Intelligence en Cyber. Daarnaast hebben 
de AIVD en MIVD een gezamenlijke Unit Veiligheidsonderzoeken (UVO). AIVD en 
MIVD werken ook samen in het kader van het convenant delen van dreigingsin-
formatie voor de burgerluchtvaart. 
Een andere belangrijke nationale partner is de Nationaal Coördinator 
Terrorismebestrijding en Veiligheid (NCTV) De NCTV neemt beveiligingsmaatregelen 
op basis van informatie die onder meer door de MIVD wordt aangeleverd. Een 
' Samenwerking op het gebied van  
onderdeel van de NCTV waarin de MIVD participeert, is het Nationaal Cyber Security 
 inlichtingen en veiligheid is   
Centrum voor samenwerking op het gebied van cyber security. Het gaat om 
operationele overleggen waarbij informatie wordt uitgewisseld bij cyberincidenten of 
 essentieel voor de bescherming   
–dreigingen. 
Ook is de NCTV voorzitter van een aantal overlegfora, waarin de MIVD zitting heeft. 
 van Nederland en de troepen in   
Zo neemt de MIVD deel aan het Afstemmingsoverleg Bewaking en Beveiliging (ABB), 
de Stuurgroep Bewaken en Beveiligen en het (pre-) Gezamenlijk Comité 
 binnen- en buitenland'
Terrorismebestrijding. De MIVD draagt daarnaast bij aan het Dreigingsbeeld 
Terrorisme Nederland (DTN). 
MIVD | Jaarverslag 2017 41

Governance en 
Multilateraal samenwerking 
verantwoording
Noord-Atlantische Verdragsorganisatie (NAVO). Met de toenemende instabiliteit aan de 
oost- en zuidflank van de NAVO wint multilaterale samenwerking aan belang. De 
directeur MIVD heeft zitting in het Military Intelligence Committee (MIC), het hoogste 
besluitvormend orgaan op inlichtingengebied van de NAVO. Voor het voorbereiden De minister legt verantwoording af in het parlement. Wanneer dat in de 
en uitvoeren van taken en operaties beschikt de NAVO op diverse niveaus over openbaarheidkan, gebeurt dat in de Vaste Commissie Defensie. Wanneer dat achter 
afdelingen die belast zijn met inlichtingen en veiligheid. gesloten deuren moet, legt de minister verantwoording af aan de Commissie voor 
de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (CIVD). In de CIVD hebben de 
Europese Unie (EU). De EU heeft in de loop der jaren haar eigen buitenland- en fractievoorzitters uit de Tweede Kamer zitting. De directeur MIVD is aanwezig bij de 
veiligheidsbeleid ontwikkeld. Zo wil de EU een bijdrage leveren aan een veiliger vergaderingen van de CIVD als adviseur van de minister van Defensie op I&V 
wereld, en daarmee een veiliger Europa. Voor de inlichtingenondersteuning van terrein. In dit hoofdstuk worden de verantwoordingsproducten en cijfers over 2017 
EU-missies worden militaire inlichtingen uitgewisseld met het inlichtingendi- benoemd. 
rectoraat van de EU Militaire Staf. Daarnaast werkt de MIVD samen met het EU 
Situatiecentrum, met het EU Satellietcentrum en met het EU Defensieagentschap.
Raad Veiligheid en Inlichtingen (RVI) 
BICES. Nederland heeft samen met tientallen andere landen een gerubriceerd 
netwerk gebouwd om informatie te kunnen uitwisselen, het Battlefield Information De RVI is een onderraad van de Ministerraad waar de volgende bewindslieden in 
Collection andExploitation Systems (BICES). Dit netwerk maakt het mogelijk om zitten:
informatie te delen met landen die als bondgenoot deelnemen aan internationale 
coalities, maar geen lid zijn van de NAVO en de EU. Het BICES-netwerk wordt de • Ministerie van Algemene Zaken
komende jaren geschikt gemaakt om omvangrijke, digitale bestanden te kunnen  De Minister-President  |  De Secretaris-generaal Raadadviseur Justitie en   
delen.  Veiligheid  |  Raadadviseur Defensie  |  Adviseur Inlichtingen en Veiligheid,   
 adjunct-secretaris RVI 
De Joint Expeditionary Force (JEF) en de Very High Readiness Joint Task Force (VJTF) zijn snel 
inzetbare eenheden van de NAVO. Nederland levert militairen aan beide initiatieven. • Ministerie van Justitie en Veiligheid
Om de eenheden snel en effectief te kunnen inzetten, hebben de JEF en de NAVO  De Minister  |  De Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding  |  De Korpschef  
behoefte aan een goede inlichtingenpositie. De MIVD levert een bijdrage aan die  Nationale Politie  |  De Voorzitter College Procureurs-generaal 
inlichtingenpositie.
• Ministerie van Defensie 
De MIVD doet mee aan de Multinational Industrial Security Working Group (MISWG). Dit  De Minister  |  De Secretaris-generaal  |  De Commandant der Strijdkrachten  |   
informele samenwerkingsverband heeft als doel procedures en werkwijzen van de  Directeur Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 
deelnemende landen op het gebied van industrieveiligheid op elkaar af te stemmen. 
Er zijn ad hoc-werkgroepen ingesteld. Eén daarvan buigt zich over de buitenlandse • Ministerie van Buitenlandse Zaken
invloed op bedrijven (FOCI: Foreign Ownership, Control and Influence). Een andere  De Minister  |  De Directeur-generaal Politiek Zaken 
werkgroep waakt over de cyber security in de defensie-industrie.
• Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
 De Minister  |  De Secretaris-generaal  |  De Directeur-generaal Algemene  
  Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
Comité Verenigde Inlichtingendiensten Nederland (CVIN)
Het CVIN is het ambtelijk voorportaal voor de RVI. Het CVIN staat onder leiding van 
de coördinator voor inlichtingen- en veiligheidsdiensten, teven secretaris-generaal 
van het ministerie van Algemene Zaken. De directeur MIVD en de directeur-
generaal AIVD zijn, met Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid 
(NCTV) en de directeur-generaal Politieke Zaken van het ministerie van 
Buitenlandse Zaken lid van het CVIN.
44     MIVD | Jaarverslag 2017 MIVD | Jaarverslag 2017 45

Colofon
Datum:
April 2018
Dit is een uitgave van de Militaire- 
Inlichtingen en Veiligheidsdienst (MIVD)
 
Vormgeving:
Crossmedia | Mediacentrum Defensie
Fotografie: 
Mediacentrum Defensie 
en Richard van Elferen 
(Mediatheek Rijksoverheid)

