Jaar
MIVD
Verslag
2017

Voorwoord 
Als medewerker van de Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst bevind je je in 
een lastige positie. Het liefste zou je open willen zijn over de dreigingen die er op 
ons afkomen; hoe belangrijk het werk is wat je doet en tegen welke problemen en 
Jaar
beperkingen je soms aanloopt. De slagkracht van de MIVD is echter het grootst als 
zij in stilte en achter de schermen haar werk kan doen. 
Het domein van de MIVD is immers inlichtingen: meer weten dan de ander. De 
MIVD
Verslag
dienst maakt dreigingsanalyses en vormt de oren en ogen van de krijgsmacht.  
Het belang daarvan is groot. Elke dag hebben de krijgsmacht en de defensie-
industrie te maken met klassieke en digitale spionage en pogingen tot sabotage 
door landen, organisaties en groeperingen die hun eigen macht en kracht in de 
wereld willen vergroten. De MIVD waarschuwt en helpt om dit tegen te gaan.
De dienst levert ook militaire inlichtingen om onze troepen te beschermen. Welke 
nieuwe wapens ontwikkelen andere landen? Wat gebeurt er precies in gebieden 
waar Nederlandse militairen een missie uitvoeren? Het werk van de MIVD is dus 
letterlijk van levensbelang.
Helaas blijft de onrust om ons heen groot. Kijk maar naar Rusland, het 
Midden-Oosten en Noord-Afrika. Ook de cyberdreiging en de verspreiding van 
wapentechnologie baren ons zorgen.
Beschermen wat ons dierbaar is – onze veiligheid, vrijheid en welvaart – gaat in dit 
krachtenveld zeker niet vanzelf.  Meer dan ooit heeft Nederland goede inlichtingen 
nodig. 
In de Defensienota heb ik dan ook gekozen voor een informatiegestuurde 
krijgsmacht. Versterking van de MIVD is daarvoor hard nodig. 
Elke dag weer maken de mensen van de MIVD de zware verantwoordelijkheid waar 
om ons land, onze troepen en onze bondgenoten van de benodigde inlichtingen te 
voorzien.
Zoals gezegd kunnen zij niet alles met u delen. Maar wat zij wel mogen openbaren, 
leest u in dit jaarverslag 2017. 
Minister van Defensie
Ank Bijleveld-Schouten
MIVD | Jaarverslag 2017 5
2017

De verspreiding van massavernietigingswapens vormt een ernstige bedreiging van Deze ontwikkelingen krijgen in dit jaarverslag dan ook extra aandacht: cyber, 
de internationale veiligheid. Het risico op de inzet van chemische, biologische, proliferatie, militaire technologie en de Russische Federatie. Daarnaast is er 
radiologische en/of nucleaire wapens is toegenomen. Zo heeft Noord-Korea in 2017 aandacht voor de missieondersteuning, landen van aandacht, contra inlichtingen en 
Voorwoord 
een zesde nucleaire proef gehouden met beduidend grotere explosieve kracht. De veiligheid, en de inrichting van de MIVD-organisatie.
MIVD heeft samen met de AIVD het afgelopen jaar verschillende verwervings-
pogingen van proliferatiegevoelige goederen verijdeld.
Als medewerker van de Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst bevind je je in 
De MIVD volgt militair technologische ontwikkelingen om de Nederlandse Ceen lastige positie. Het liefste zou je open willen zijn over de dreigingenyber  die er op 
krijgsmacht te adviseren over de juiste uitrusting tegen dreigingen. Zo ontwikkelt de ons afkomen; hoe belangrijk het werk is wat je doet en tegen welke problemen en 
Jaar
Russische Federatie wapensystemen waarmee doelen op langere afstand en sneller Spionage, beïnvloeding en sabotage in het digitale domein vormen eebeperkingen je soms aanloopt. De slagkracht van de MIVD is echter hen ernstige en t grootst als 
dan voorheen kunnen worden aangevallen. De Chinese defensie-industrie is steeds groeiende dreiging voor Nederland en zijn bondgenoten. Tzij in stilte en achter de schermen haar werk kan doen. emeer ook vanwege 
meer in staat om grotendeels zelfstandig wapensystemen te ontwikkelen. toenemende afhankelijkheid van (vitale) digitale systemen. De dreiging gaat vooral 
Bovendien volgt de MIVD de ontwikkelingen op het gebied van geïmproviseerde uit van landen met grote geopolitiekHet domein van de MIVD is immers inlichtingen: meer weten dan de ande ambities. Staten zijn daarbij op zoek naar er. De 
MIVD
Verslag
explosieven in missiegebieden en de dreiging van inzet van terroristische en informatie om de krijgsmacht te moderniseren of de economie te verstdienst maakt dreigingsanalyses en vormt de oren en ogen van de krijgsmerkacht.  en. Ook 
extremistische groeperingen. biedt hacken mogelijkheden om te saboteren, of om gehackte informatie te 
gebruikHet belang daarvan is groot. Elken om besluitvorming of publieke dag hebben de krijgsmacht en de defensie-e opinie te beïnvloeden. Digitale spionage 
De modernisering van de Russische krijgsmacht is in 2017 voortgezet. De wordt bovendien steeds vakindustrie te maken met klassieker ingezet ter ondersteuning van klassieke en digitale spionage en pogingen tot sabotage e spionage 
Russische mogelijkheden tot het voeren van een grootschalig conflict zijn operaties en vice versa. door landen, organisaties en groeperingen die hun eigen macht en kracht in de 
toegenomen. Bovendien neemt de hybride dreiging vanuit de Russische Federatie wereld willen vergroten. De MIVD waarschuwt en helpt om dit tegen te gaan.
toe: het samenspel van misleidende, ondermijnende en openlijk ontwrichtende Nederland herbergt een grote hoeveelheid potentiële doelwitten en is kwetsbaar 
activiteiten. Voorts was er in 2017 meer Russische betrokkenheid bij conflicten voor digitale spionage. Dit geldt onder meer voor de Nederlandse defenDe dienst levert ook militaire inlichtingen om onze troepen te beschermesie-n. Welke 
buiten de traditionele Russische aandachtsgebieden. industrie. De MIVD heeft het afgelopen jaar meer dan ooit doelwitten enieuwe wapens ontwikkelen andere landen? Wat gebeurt er precies in gebieden n 
slachtoffers van digitale spionage opgespoord, gewaarschuwd, op de hwaar Nederlandse militairen een missie uitvoeren? Het werk van de MIoogte VD is dus 
gesteld, geadviseerd over of geholpen met het schoonmakletterlijk van levensbelang. en of  -houden van 
netwerken. De doelwitten in Nederland betroffen zowel Defensie, de Defensie-
industrie, overheidsinstellingen, NGO’s, vitale sectoren en individuen. Helaas blijft de onrust om ons heen groot. Kijk maar naar Rusland, het De kennis die 
voortkMidden-Oosten en Noord-Afrika. Ook de cyberdreiging en de verspreidinomt uit de inlichtingenonderzoeken wordt zoveel mogelijk ontsloten naar g van 
het publiek. De MIVD deelt in dat kader actief informatie met het Nationwapentechnologie baren ons zorgen. aal Cyber 
Security Centrum (NCSC) en het Nationaal Bureau voor Verbindingsbeveiliging 
(NBV) zodat zij juiste en actuele adviezen kunnen geven. TBeschermen wat ons dierbaar is – onze veiligheid, vrijheid en welvaart echnische kenmerk– gaat in dit en 
worden ingezet ten behoeve van detectie van digitale spionage in het kkrachtenveld zeker niet vanzelf.  Meer dan ooit heeft Nederland goede inlichtingen ader van het 
Nationaal Detectie Netwerk (NDN) dat de MIVD samen met AIVD en NCnodig. SC 
onderhoudt.
In de Defensienota heb ik dan ook gekozen voor een informatiegestuurde 
Ook wereldwijd is door samenwerking met de internationale partnerdiekrijgsmacht. Versterking van de MIVD is daarvoor hard nodig. nsten het 
zicht op nieuwe daders en slachtoffers van digitale spionage het afgelopen jaar 
wederom fors toegenomen. Naast diverse buitenlandse civiele instantieElke dag weer maken de mensen van de MIVD de zware verantwoordelijkheid waar s heeft de 
MIVD ook verschillende militaire organisaties van bondgenoten bijgesom ons land, onze troepen en onze bondgenoten van de benodigde intaan bij het lichtingen te 
voorkvoorzien.omen van digitale aanvallen of het opschonen bij succesvolle infecties. De 
MIVD wijst in het bijzonder op de interesse die verschillende landen hebben in de 
NAZoals gezegd kunnen zij niet alles met u delen. Maar wat zij wel mogen opVO. enbaren, 
leest u in dit jaarverslag 2017. 
Minister van Defensie
' Digitale spionage wordt steeds 
Ank Bijleveld-Schouten
 vaker ingezet ter ondersteuning 
 van klassieke spionage operaties 
 en vice versa'
MIVDMIVD |  | Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017  95
2017

De verspreiding van massavernietigingswapens vormt een ernstige bedreiging van Deze ontwikkandere geleide langeafstandsrakelingen krijgen in dit jaarverslag dan ook extra aandacht: cetten tegen maritieme, lucht- en gronddoelen. Een yber, 
de internationale veiligheid. Het risico op de inzet van chemische, biologische, proliferatie, militaire technologie en de Russische Fvoorbeeld is het operationaliseren van grote hoeveelheden Russische ederatie. Daarnaast is er 
' Unit Contraproliferatie    
radiologische en/of nucleaire wapens is toegenomen. Zo heeft Noord-Korea in 2017 aandacht voor de missieondersteuning, landen van aandacht, contra inlangeafstandskruisvluchtwapens met een bereik van meer dan tweeduizelichtingen en nd 
Voorwoord 
een zesde nucleaire proef gehouden met beduidend grotere explosieve kracht. De veiligheid, en de inrichting van de MIVD-organisatie.kilometer zoals de Russische strijdkrachten in 2017 meerdere malen hebben laten 
 brengt proliferatierisico’s    
MIVD heeft samen met de AIVD het afgelopen jaar verschillende verwervings- zien. Bij de ontwikkeling van deze wapens hoort ook de integratie van moderne 
pogingen van proliferatiegevoelige goederen verijdeld. communicatie- en detectiesystemen.
 onder de aandacht bij     
Als medewerker van de Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst bevind je je in 
 bedrijven en instellingen    
De MIVD volgt militair technologische ontwikkelingen om de Nederlandse CDe basis van de militaire capaciteit van de Russische Feen lastige positie. Het liefste zou je open willen zijn over de dreigingenyber ederatie bestaat nog steeds  die er op 
krijgsmacht te adviseren over de juiste uitrusting tegen dreigingen. Zo ontwikkelt de ons afkuit wapensystemen uit de tijd van het einde van de Sovjet-Unie. Deze somen; hoe belangrijk het werk is wat je doet en tegen welke problemen en ystemen 
Jaar
 om zo het bewustzijn te    
Russische Federatie wapensystemen waarmee doelen op langere afstand en sneller Spionage, beïnvloeding en sabotage in het digitale domein vormen eevormen de ruggengraat van de Russische strijdkrachten zoals tanks, beperkingen je soms aanloopt. De slagkracht van de MIVD is echter hen ernstige en t grootst als 
dan voorheen kunnen worden aangevallen. De Chinese defensie-industrie is steeds groeiende dreiging voor Nederland en zijn bondgenoten. Tpantservoertuigen, grond-luchtverdedigingssystemen en jachtvliegtuigzij in stilte en achter de schermen haar werk kan doen. emeer ook vanwege en. Het 
 vergroten'
meer in staat om grotendeels zelfstandig wapensystemen te ontwikkelen. toenemende afhankovergrote deel van de als “nieuw” aangekelijkheid van (vitale) digitale systemen. De dreiging gondigde Russische wapensystemen vindt aat vooral 
Bovendien volgt de MIVD de ontwikkelingen op het gebied van geïmproviseerde uit van landen met grote geopolitiekzijn oorsprong in deze periode en zijn vooral doorontwikkHet domein van de MIVD is immers inlichtingen: meer weten dan de ande ambities. Staten zijn daarbij op zoek naar elingen met verbeterde er. De 
MIVD
Verslag
explosieven in missiegebieden en de dreiging van inzet van terroristische en informatie om de krijgsmacht te moderniseren of de economie te verstdienst maakt dreigingsanalyses en vormt de oren en ogen van de krijgsmelektronica zoals sensor- en communicatiesystemen. Deze relatief moderne erkacht.  en. Ook 
extremistische groeperingen. biedt hackwapensystemen zijn in de afgelopen jaren in grote aantallen geëxporteeen mogelijkheden om te saboteren, of om gehackte informatie te rd naar het 
Dit gebeurt in nauwe samenwerking met andere partijen, zoals het Ministerie van gebruikHet belang daarvan is groot. ElkMidden-Oosten, Afrika en Latijns-Amerika. De MIVD volgt de ontwikken om besluitvorming of publieke dag hebben de krijgsmacht en de defensie-e opinie te beïnvloeden. Digitale spionage elingen en 
De modernisering van de Russische krijgsmacht is in 2017 voortgezet. De Buitenlandse Zaken, de Douane en buitenlandse partnerdiensten. De UCP wordt bovendien steeds vakproliferatie van deze relatief moderne wapensystemen daar waar dezeindustrie te maken met klassieker ingezet ter ondersteuning van klassieke en digitale spionage en pogingen tot sabotage e spionage  in potentie 
Russische mogelijkheden tot het voeren van een grootschalig conflict zijn verhinderde in 2017 verschillende verwervingspogingen van proliferatiegevoelige operaties en vice versa. door landen, organisaties en groeperingen die hun eigen macht en kracheen bedreiging kunnen vormen voor de krijgsmacht of regionale stabiliteit. t in de 
toegenomen. Bovendien neemt de hybride dreiging vanuit de Russische Fgoederen. Ook bracht de unit proliferatierisico’s onder de aandacht bij bedrijven en ederatie wereld willen vergroten. De MIVD waarschuwt en helpt om dit tegen te gaan.
toe: het samenspel van misleidende, ondermijnende en openlijk ontwrichtende instellingen om zo het bewustzijn te vergroten. Nederland herbergt een grote hoeveelheid potentiële doelwitten en is kwetsbaar 
activiteiten. Ter ondersteuning van het Nederlandse (export)beleid ter voorkVoorts was er in 2017 meer Russische betrokkenheid bij conflicten oming van voor digitale spionage. Dit geldt onder meer voor de Nederlandse defenDe dienst levert ook militaire inlichtingen om onze troepen te beschermesie-n. Welke 
buiten de traditionele Russische aandachtsgebieden.proliferatie zijn in 2017 diverse rapportages uitgebracht, waaronder 18 industrie. De MIVD heeft het afgelopen jaar meer dan ooit doelwitten enieuwe wapens ontwikkelen andere landen? Wat gebeurt er precies in gebieden n 
ambtsberichten aan het Ministerie van Buitenlandse Zaken. slachtoffers van digitale spionage opgespoord, gewaarschuwd, op de hwaar Nederlandse militairen een missie uitvoeren? Het werk van de MIoogte VD is dus 
gesteld, geadviseerd over of geholpen met het schoonmakletterlijk van levensbelang. en of  -houden van 
Zorgelijk is dat in het Midden-Oosten nog steeds incidenten plaatsvinden met netwerken. De doelwitten in Nederland betroffen zowel Defensie, de Defensie-
chemische strijdmiddelen met als dieptepunt de aanslag in april in Khan-Sheikhoun industrie, overheidsinstellingen, NGO’s, vitale sectoren en individuen. Helaas blijft de onrust om ons heen groot. Kijk maar naar Rusland, het De kennis die 
in Syrië waarbij tientallen personen zijn omgekomen en honderden zijn gewond voortkMidden-Oosten en Noord-Afrika. Ook de cyberdreiging en de verspreidinomt uit de inlichtingenonderzoeken wordt zoveel mogelijk ontsloten naar g van 
geraakt. De UCP heeft vorig jaar herhaaldelijk gerapporteerd over de mate waarin het publiek. De MIVD deelt in dat kader actief informatie met het Nationwapentechnologie baren ons zorgen. aal Cyber 
Syrië bereid is openheid van zaken te geven over het eigen Security Centrum (NCSC) en het Nationaal Bureau voor Verbindingsbeveiliging 
chemischewapensprogramma. (NBV) zodat zij juiste en actuele adviezen kunnen geven. TBeschermen wat ons dierbaar is – onze veiligheid, vrijheid en welvaart echnische kenmerk– gaat in dit en 
worden ingezet ten behoeve van detectie van digitale spionage in het kkrachtenveld zeker niet vanzelf.  Meer dan ooit heeft Nederland goede inlichtingen ader van het 
Ook mogelijke biologische en chemische programma’s in andere landen van zorg Nationaal Detectie Netwerk (NDN) dat de MIVD samen met AIVD en NCnodig. SC 
gaven aanleiding tot diepgaander onderzoek en leidden tot rapportages. Daarnaast onderhoudt.
leverde de UCP technische bijstand aan het onderzoek naar de chemische en In de Defensienota heb ik dan ook gekozen voor een informatiegestuurde 
biologische dreiging van niet-statelijke actoren in Syrië en Irak (in het bijzonder ISIS) Ook wereldwijd is door samenwerking met de internationale partnerdiekrijgsmacht. Versterking van de MIVD is daarvoor hard nodig. nsten het 
en de potentiële dreiging hiervan voor Nederland. zicht op nieuwe daders en slachtoffers van digitale spionage het afgelopen jaar 
wederom fors toegenomen. Naast diverse buitenlandse civiele instantieElke dag weer maken de mensen van de MIVD de zware verantwoordelijkheid waar s heeft de 
Militaire technologie MIVD ook verschillende militaire organisaties van bondgenoten bijgesom ons land, onze troepen en onze bondgenoten van de benodigde intaan bij het lichtingen te 
Het volgen van militair technologische ontwikkelingen is van groot belang om de voorkvoorzien.omen van digitale aanvallen of het opschonen bij succesvolle infecties. De 
Nederlandse krijgsmacht op de juiste wijze te kunnen uitrusten tegen bestaande en MIVD wijst in het bijzonder op de interesse die verschillende landen hebben in de 
toekomstige dreigingen. In 2017 besteedde de MIVD in dit verband onder andere NAZoals gezegd kunnen zij niet alles met u delen. Maar wat zij wel mogen opVO. enbaren, 
aandacht aan de Russische Federatie en China. leest u in dit jaarverslag 2017. 
Daarnaast volgde de MIVD nauwlettend de vooruitgang op het gebied van 
geïmproviseerde explosieven in missiegebieden en de dreiging van de inzet van 
onbemande (vliegende) platformen door extremistische en terroristische Minister van Defensie
' Digitale spionage wordt steeds 
groeperingen. Ank Bijleveld-Schouten
 vaker ingezet ter ondersteuning 
De Russische Federatie ontwikkelt wapensystemen met een groot bereik en hoge 
 van klassieke spionage operaties 
snelheid. De Russische krijgsmacht kan hiermee doelen op de langere afstand en in 
minder tijd aanvallen en een (potentiële) tegenstander de toegang tot een regio 
 en vice versa'
ontzeggen, bijvoorbeeld de Baltische Zee en de Zwarte Zee. Het gaat om onder  Afkorting C4ISR: Command, Control, 
Communications, Computers, 
Intelligence, Surveillance 
Reconnaissance
12     MIVD | Jaarverslag 2017 MIVDMIVD |  | Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017  95
2017

De verspreiding van massavernietigingswapens vormt een ernstige bedreiging van Deze ontwikkandere geleide langeafstandsrakelingen krijgen in dit jaarverslag dan ook extra aandacht: cetten tegen maritieme, lucht- en gronddoelen. Een yber, 
de internationale veiligheid. Het risico op de inzet van chemische, bioloDreiging door Rusland gische, proliferatie, militaire technologie en de Russische Fvoorbeeld is het operationaliseren van grote hoeveelheden Russische de Russische strijdkrachten op korte termijn een aanzienlijkederatie. Daarnaast is er e gevechtskracht 
' Unit Contraproliferatie    
radiologische en/of nucleaire wapens is toegenomen. Zo heeft Noord-Korea in 2017 aandacht voor de missieondersteuning, landen van aandacht, contra inlangeafstandskruisvluchtwapens met een bereik van meer dan tweeduizekunnen concentreren en een escalatiepotentieel hebben. De Russische lichtingen en nd 
Voorwoord 
een zesde nucleaire proef gehouden met beduidend grotere explosieve kracht. De veiligheid, en de inrichting van de MIVD-organisatie.kilometer zoals de Russische strijdkrachten in 2017 meerdere malen hebmogelijkheden tot het voeren van een grootschalig conflict - inclusief (tactisch) ben laten 
 brengt proliferatierisico’s    
MIVD heeft samen met de AIVD het afgelopen jaar verschillende verweKantelend veiligheidsbeeld rvings- zien. Bij de ontwikknucleaire dimensie  - zijn als gevolg hiervan toegenomen. De NAeling van deze wapens hoort ook de integratie van moderne VO wordt in 
pogingen van proliferatiegevoelige goederen verijdeld.In de visie van het Kremlin zijn Westerse en Russische veiligheidsdoelstellingen communicatie- en detectiesystemen.toenemende mate genoemd als een potentiële tegenstander.
 onder de aandacht bij     
grotendeels onverenigbaar en strijdig. Het gaat hierbij niet alleen om de Als medewerker van de Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst bevind je je in 
 bedrijven en instellingen    
De MIVD volgt militair technologische ontwikkontwikkeling en verdeling van machtsmiddelen, maar ook om botsendelingen om de Nederlandse e CDe basis van de militaire capaciteit van de Russische Feen lastige positie. Het liefste zou je open willen zijn over de dreigingenDe MIVD volgde in 2017 de voorbereiding en uitvoering van de grootschyber ederatie bestaat nog steeds  die er op alige 
krijgsmacht te adviseren over de juiste uitrusting tegen dreigingen. Zo ontwikkwereldbeelden en onderliggende waardesystemen en ideologieën. Een groot deel elt de ons afkuit wapensystemen uit de tijd van het einde van de Sovjet-Unie. Deze sRussische oefening ZAPomen; hoe belangrijk het werk is wat je doet en tegen welkAD17 (‘WEST17’) in de onmiddellijke nabijheid van de e problemen en ystemen 
Jaar
 om zo het bewustzijn te    
Russische Fvan de Russische bevolking deelt de opvatting van de Russische overheidederatie wapensystemen waarmee doelen op langere afstand en sneller . Spionage, beïnvloeding en sabotage in het digitale domein vormen eebeperkingen je soms aanloopt. De slagkracht van de MIVD is echter hevormen de ruggengraat van de Russische strijdkrachten zoals tanks, NAVO-oostflank waarin een grootschalig conflict met een hoogtechnologische n ernstige en t grootst als 
dan voorheen kunnen worden aangevallen. De Chinese defensie-industrie is steeds groeiende dreiging voor Nederland en zijn bondgenoten. Tpantservoertuigen, grond-luchtverdedigingssystemen en jachtvliegtuigzij in stilte en achter de schermen haar werk kan doen. tegenstander werd beoefend. Hoewel deze oefening  - die naast conveemeer ook vanwege ntionele ook en. Het 
 vergroten'
meer in staat om grotendeels zelfstandig wapensystemen te ontwikkDe Russische Federatie streeft een andere wereldordening na, waarbij de elen. toenemende afhankovergrote deel van de als “nieuw” aangeknucleaire elementen bevatte - kleiner in omvang was dan aangekelijkheid van (vitale) digitale systemen. De dreiging gondigde Russische wapensystemen vindt ondigd door aat vooral 
Bovendien volgt de MIVD de ontwikkverschillende grootmachten (waaronder Rusland) beschikkelingen op het gebied van geïmproviseerde en over een eigen uit van landen met grote geopolitiekHet domein van de MIVD is immers inlichtingen: meer weten dan de andzijn oorsprong in deze periode en zijn vooral doorontwikkwesterse media, en Rusland zich relatief terughoudend opstelde, streke ambities. Staten zijn daarbij op zoek naar elingen met verbeterde te deze er. De 
MIVD
Verslag
explosieven in missiegebieden en de dreiging van inzet van terroristiscinvloedsfeer. In feite betekent dit dat de soevereiniteit van ‘kleinere staten’ - he en informatie om de krijgsmacht te moderniseren of de economie te verstdienst maakt dreigingsanalyses en vormt de oren en ogen van de krijgsmelektronica zoals sensoroefening zich uit over een groot aantal gebieden en vormde het een goe- en communicatiesystemen. Deze relatief moderne erkde indicatie acht.  en. Ook 
extremistische groeperingen.gelegen in de Russische periferie en op onderwerpen die van wezenlijk belang zijn biedt hackwapensystemen zijn in de afgelopen jaren in grote aantallen geëxporteevoor het toenemend Russisch militair vermogen. en mogelijkheden om te saboteren, of om gehackte informatie te rd naar het 
voor de Russische perceptie van veiligheid - beperkt is. Rusland blijft eeDit gebeurt in nauwe samenwerking met andere partijen, zoals het Minn isterie van gebruikHet belang daarvan is groot. ElkMidden-Oosten, Afrika en Latijns-Amerika. De MIVD volgt de ontwikken om besluitvorming of publieke dag hebben de krijgsmacht en de defensie-e opinie te beïnvloeden. Digitale spionage elingen en 
De modernisering van de Russische krijgsmacht is in 2017 voortgezet. De ingrijpende wijziging van de Europese veiligheidsarchitectuur nastrevenBuitenlandse Zaken, de Douane en buitenlandse partnerdiensten. De UCP  wordt bovendien steeds vakproliferatie van deze relatief moderne wapensystemen daar waar dezeindustrie te makEen militair conflict en met klassiektussen de er ingezet ter ondersteuning van klassiekRussische e en digitale spionage en pogingen tot sabotage Federatie en de NAVO is op de ke spionage  in potentie orte termijn 
Russische mogelijkheden tot het voeren van een grootschalig conflict zijn waarbinnen de rol van de NAverhinderde in 2017 verschillende verwervingspogingen van proliferatieVO in Europa substantieel kleiner is. gevoelige operaties en vice versa. door landen, organisaties en groeperingen die hun eigen macht en kracheen bedreiging kunnen vormen voor de krijgsmacht of regionale stabilzeer onwaarschijnlijk, maar anders dan in het recente verleden, wel voorstiteit. t in de elbaar. 
toegenomen. Bovendien neemt de hybride dreiging vanuit de Russische Fgoederen. Ook bracht de unit proliferatierisico’s onder de aandacht bij bedrijven en ederatie wereld willen vergroten. De MIVD waarschuwt en helpt om dit tegen teDit is een zogenaamd low probability, very high impact scenario. Omdat Rusland een  gaan.
toe: het samenspel van misleidende, ondermijnende en openlijk ontwrichtende instellingen om zo het bewustzijn te vergroten. Nederland herbergt een grote hoeveelheid potentiële doelwitten en is nucleaire supermacht is, waarbij tactische kernwapens een fundamenteel andere kwetsbaar 
activiteiten. Ontwikkeling militair vermogenTer ondersteuning van het Nederlandse (export)beleid ter voorkVoorts was er in 2017 meer Russische betrokkenheid bij conflicten oming van voor digitale spionage. Dit geldt onder meer voor de Nederlandse defenDe dienst levert ook militaire inlichtingen om onze troepen te beschermerol innemen dan in het Westen, heeft een conflict met Rusland altijd potentieel een sie-n. Welke 
buiten de traditionele Russische aandachtsgebieden.Ook in 2017 was er sprakproliferatie zijn in 2017 diverse rapportages uitgebracht, waaronder 18 e van een verdere modernisering van de Russische industrie. De MIVD heeft het afgelopen jaar meer dan ooit doelwitten enieuwe wapens ontwikknucleaire dimensie. elen andere landen? Wat gebeurt er precies in gebieden n 
krijgsmacht. De MIVD volgt deze ontwikkambtsberichten aan het Ministerie van Buitenlandse Zakelingen nauwgezet. Defensie blijft een en. slachtoffers van digitale spionage opgespoord, gewaarschuwd, op de hwaar Nederlandse militairen een missie uitvoeren? Het werk van de MIoogte VD is dus 
geprioriteerde post binnen de Russische federale begroting. Het omvangrijke gesteld, geadviseerd over of geholpen met het schoonmakletterlijk van levensbelang. en of  -houden van 
nieuwe Staatsbewapeningsprogramma 2018-2027, in december door pZorgelijk is dat in het Midden-Oosten nog steeds incidenten plaatsvinderesident n met netwerken. De doelwitten in Nederland betroffen zowel Defensie, de Defensie-
Pchemische strijdmiddelen met als dieptepunt de aanslag in april in Khanoetin getekend, onderstreept het belang dat het Russisch leiderschap hecht aan -Sheikhoun industrie, overheidsinstellingen, NGO’s, vitale sectoren en individuen. Helaas blijft de onrust om ons heen groot. Kijk maar naar Rusland, het De kennis die 
de ontwikkin Syrië waarbij tientallen personen zijn omgekeling van het militair instrument. Binnen het omen en honderden zijn gewond voortkMidden-Oosten en Noord-Afrika. Ook de cyberdreiging en de verspreidinomt uit de inlichtingenonderzoeken wordt zoveel mogelijk ontsloten naar g van 
Staatsbewapeningsprogramma wordt de prioriteit gelegd bij de moderngeraakt. De UCP heeft vorig jaar herhaaldelijk gerapporteerd over de mate waarin isering van het publiek. De MIVD deelt in dat kader actief informatie met het Nationwapentechnologie baren ons zorgen. aal Cyber 
de strategisch nucleaire strijdkrachten, de ontwikkSyrië bereid is openheid van zaken te geven over het eigen eling van lange-afstanddu- Security Centrum (NCSC) en het Nationaal Bureau voor Verbindingsbeveiliging 
alcapablechemischewapensprogramma. precisiegeleide kruisvluchtwapens (die kunnen worden voorzien van (NBV) zodat zij juiste en actuele adviezen kunnen geven. TBeschermen wat ons dierbaar is – onze veiligheid, vrijheid en welvaart echnische kenmerk– gaat in dit en 
conventionele en nucleaire ladingen), strategische luchtverdediging, inlopen van worden ingezet ten behoeve van detectie van digitale spionage in het kkrachtenveld zeker niet vanzelf.  Meer dan ooit heeft Nederland goede inlichtingen ader van het 
gepercipieerde technologische achterstanden en de inzetbaarheid vanOok mogelijke biologische en chemische programma’s in andere lande de n van zorg Nationaal Detectie Netwerk (NDN) dat de MIVD samen met AIVD en NCnodig. SC 
krijgsmacht.gaven aanleiding tot diepgaander onderzoek en leidden tot rapportages. Daarnaast onderhoudt.
leverde de UCP technische bijstand aan het onderzoek naar de chemische en In de Defensienota heb ik dan ook gekozen voor een informatiegestuurde 
Door de structurele investeringen sinds 2008, en geholpen door grootschbiologische dreiging van niet-statelijke actoren in Syrië en Irak (in het bijzonder ISIS) alige Ook wereldwijd is door samenwerking met de internationale partnerdiekrijgsmacht. Versterking van de MIVD is daarvoor hard nodig. nsten het 
oefeningen en expeditionair optreden in Syrië, is er spraken de potentiële dreiging hiervan voor Nederland. e van een toenemende zicht op nieuwe daders en slachtoffers van digitale spionage het afgelopen jaar 
kwalitatieve en kwantitatieve verbetering van de Russisch conventionele en wederom fors toegenomen. Naast diverse buitenlandse civiele instantieElke dag weer maken de mensen van de MIVD de zware verantwoordelijkheid waar s heeft de 
nucleaire strijdkrachten. Het gevolg van deze reorganisatie en modernMilitaire technologie isering is dat MIVD ook verschillende militaire organisaties van bondgenoten bijgesom ons land, onze troepen en onze bondgenoten van de benodigde intaan bij het lichtingen te 
Het volgen van militair technologische ontwikkelingen is van groot belang om de voorkvoorzien.omen van digitale aanvallen of het opschonen bij succesvolle infecties. De 
Nederlandse krijgsmacht op de juiste wijze te kunnen uitrusten tegen bestaande en MIVD wijst in het bijzonder op de interesse die verschillende landen hebben in de 
toekomstige dreigingen. In 2017 besteedde de MIVD in dit verband onder andere NAZoals gezegd kunnen zij niet alles met u delen. Maar wat zij wel mogen opVO. enbaren, 
aandacht aan de Russische Federatie en China. leest u in dit jaarverslag 2017. 
Daarnaast volgde de MIVD nauwlettend de vooruitgang op het gebied van 
' Rusland schroomt niet  
geïmproviseerde explosieven in missiegebieden en de dreiging van de inzet van 
 om zich te mengen in   
onbemande (vliegende) platformen door extremistische en terroristische Minister van Defensie
' Digitale spionage wordt steeds 
groeperingen. Ank Bijleveld-Schouten
 de interne     
 vaker ingezet ter ondersteuning 
De Russische Federatie ontwikkelt wapensystemen met een groot bereik en hoge 
 aangelegenheden van  
 van klassieke spionage operaties 
snelheid. De Russische krijgsmacht kan hiermee doelen op de langere afstand en in 
 soevereine staten'
minder tijd aanvallen en een (potentiële) tegenstander de toegang tot een regio 
 en vice versa'
ontzeggen, bijvoorbeeld de Baltische Zee en de Zwarte Zee. Het gaat om onder  Afkorting C4ISR: Command, Control, 
Communications, Computers, 
Intelligence, Surveillance 
Reconnaissance
1612          MIVDMIVD |  | Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017 MIVDMIVD |  | Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017  59
2017

De verspreiding van massavernietigingswapens vormt een ernstige bedreiging van Deze ontwikkandere geleide langeafstandsrakelingen krijgen in dit jaarverslag dan ook extra aandacht: cetten tegen maritieme, lucht- en gronddoelen. Een yber, 
de internationale veiligheid. Het risico op de inzet van chemische, bioloDreiging door Rusland gische, Militaire missiesproliferatie, militaire technologie en de Russische Fvoorbeeld is het operationaliseren van grote hoeveelheden Russische de Russische strijdkrachten op korte termijn een aanzienlijkederatie. Daarnaast is er e gevechtskracht 
' Unit Contraproliferatie    
radiologische en/of nucleaire wapens is toegenomen. Zo heeft Noord-Korea in 2017 aandacht voor de missieondersteuning, landen van aandacht, contra inlangeafstandskruisvluchtwapens met een bereik van meer dan tweeduizekunnen concentreren en een escalatiepotentieel hebben. De Russische lichtingen en nd 
Voorwoord 
een zesde nucleaire proef gehouden met beduidend grotere explosieve kracht. De veiligheid, en de inrichting van de MIVD-organisatie.kilometer zoals de Russische strijdkrachten in 2017 meerdere malen hebmogelijkheden tot het voeren van een grootschalig conflict - inclusief (tactisch) ben laten 
 brengt proliferatierisico’s    
MIVD heeft samen met de AIVD het afgelopen jaar verschillende verweKantelend veiligheidsbeeld rvings- zien. Bij de ontwikknucleaire dimensie  - zijn als gevolg hiervan toegenomen. De NAeling van deze wapens hoort ook de integratie van moderne VO wordt in 
pogingen van proliferatiegevoelige goederen verijdeld.In de visie van het Kremlin zijn Westerse en Russische veiligheidsdoelstellingen communicatie- en detectiesystemen.toenemende mate genoemd als een potentiële tegenstander.
 onder de aandacht bij     
grotendeels onverenigbaar en strijdig. Het gaat hierbij niet alleen om de De MIVD draagt met dreigingsanalyses bij aan de politiekAls medewerker van de Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst bevind je je in -militaire besluitvorming 
 bedrijven en instellingen    
De MIVD volgt militair technologische ontwikkontwikkeling en verdeling van machtsmiddelen, maar ook om botsendelingen om de Nederlandse e Cbij inzet in missiegebieden. Na ontplooiing van de troepen ondersteuntDe basis van de militaire capaciteit van de Russische Feen lastige positie. Het liefste zou je open willen zijn over de dreigingenDe MIVD volgde in 2017 de voorbereiding en uitvoering van de grootschyber ederatie bestaat nog steeds  de MIVD de  die er op alige 
krijgsmacht te adviseren over de juiste uitrusting tegen dreigingen. Zo ontwikkwereldbeelden en onderliggende waardesystemen en ideologieën. Een groot deel elt de commandanten ter plaatse met (contra) inlichtingenproducten. Deze pons afkuit wapensystemen uit de tijd van het einde van de Sovjet-Unie. Deze sRussische oefening ZAPomen; hoe belangrijk het werk is wat je doet en tegen welkAD17 (‘WEST17’) in de onmiddellijke nabijheid van de e problemen en roducten ystemen 
Jaar
 om zo het bewustzijn te    
Russische Fvan de Russische bevolking deelt de opvatting van de Russische overheidederatie wapensystemen waarmee doelen op langere afstand en sneller . Spionage, beïnvloeding en sabotage in het digitale domein vormen eedragen bij aan debeperkingen je soms aanloopt. De slagkracht van de MIVD is echter hevormen de ruggengraat van de Russische strijdkrachten zoals tanks, NAVO-oostflank waarin een grootschalig conflict met een hoogtechno situational awareness en de situational understanding van de logische n ernstige en t grootst als 
dan voorheen kunnen worden aangevallen. De Chinese defensie-industrie is steeds groeiende dreiging voor Nederland en zijn bondgenoten. Tcommandanten en bieden hen handelingsperspectiefzij in stilte en achter de schermen haar werk kan doen. pantservoertuigen, grond-luchtverdedigingssystemen en jachtvliegtuigtegenstander werd beoefend. Hoewel deze oefening  - die naast conve. emeer ook vanwege ntionele ook en. Het 
 vergroten'
meer in staat om grotendeels zelfstandig wapensystemen te ontwikkDe Russische Federatie streeft een andere wereldordening na, waarbij de elen. toenemende afhankovergrote deel van de als “nieuw” aangeknucleaire elementen bevatte - kleiner in omvang was dan aangekelijkheid van (vitale) digitale systemen. De dreiging gondigde Russische wapensystemen vindt ondigd door aat vooral 
Bovendien volgt de MIVD de ontwikkverschillende grootmachten (waaronder Rusland) beschikkelingen op het gebied van geïmproviseerde en over een eigen uit van landen met grote geopolitiekzijn oorsprong in deze periode en zijn vooral doorontwikkHet domein van de MIVD is immers inlichtingen: meer weten dan de andwesterse media, en Rusland zich relatief terughoudend opstelde, streke ambities. Staten zijn daarbij op zoek naar elingen met verbeterde te deze er. De 
MIVD
Verslag
explosieven in missiegebieden en de dreiging van inzet van terroristiscinvloedsfeer. In feite betekent dit dat de soevereiniteit van ‘kleinere staten’ - he en informatie om de krijgsmacht te moderniseren of de economie te verstelektronica zoals sensordienst maakt dreigingsanalyses en vormt de oren en ogen van de krijgsmoefening zich uit over een groot aantal gebieden en vormde het een goe- en communicatiesystemen. Deze relatief moderne erkde indicatie acht.  en. Ook 
extremistische groeperingen.gelegen in de Russische periferie en op onderwerpen die van wezenlijk belang zijn biedt hackOperation Inherent Resolvewapensystemen zijn in de afgelopen jaren in grote aantallen geëxporteevoor het toenemend Russisch militair vermogen. en mogelijkheden om te saboteren, of om gehackte informatie te rd naar het 
voor de Russische perceptie van veiligheid - beperkt is. Rusland blijft eeDit gebeurt in nauwe samenwerking met andere partijen, zoals het Minn isterie van gebruikMidden-Oosten, Afrika en Latijns-Amerika. De MIVD volgt de ontwikkHet belang daarvan is groot. Elken om besluitvorming of publieke dag hebben de krijgsmacht en de defensie-e opinie te beïnvloeden. Digitale spionage elingen en 
De modernisering van de Russische krijgsmacht is in 2017 voortgezet. De ingrijpende wijziging van de Europese veiligheidsarchitectuur nastrevenBuitenlandse Zaken, de Douane en buitenlandse partnerdiensten. De UCP  wordt bovendien steeds vakNet als in de voorgaande jaren waren in 2017 Syrië en Irak primaire aandindustrie te makproliferatie van deze relatief moderne wapensystemen daar waar dezeEen militair conflict en met klassiektussen de er ingezet ter ondersteuning van klassiekRussische e en digitale spionage en pogingen tot sabotage Federatie en de NAVO is op de ke spionage  in potentie orte termijn achts-
Russische mogelijkheden tot het voeren van een grootschalig conflict zijn waarbinnen de rol van de NAverhinderde in 2017 verschillende verwervingspogingen van proliferatieVO in Europa substantieel kleiner is. gevoelige operaties en vice versa. gebieden voor de MIVD, vooral vanwege de Nederlandse betrokkeen bedreiging kunnen vormen voor de krijgsmacht of regionale stabildoor landen, organisaties en groeperingen die hun eigen macht en krachzeer onwaarschijnlijk, maar anders dan in het recente verleden, wel voorstenheid bij iteit. t in de elbaar. 
toegenomen. Bovendien neemt de hybride dreiging vanuit de Russische Fgoederen. Ook bracht de unit proliferatierisico’s onder de aandacht bij bedrijven en ederatie Operation Inherent Resolvewereld willen vergroten. De MIVD waarschuwt en helpt om dit tegen teDit is een zogenaamd low probability (OIR) gericht tegen , very high impact Islamitische Staat in Irak en al-Sham scenario. Omdat Rusland een  gaan.(ISIS). 
toe: het samenspel van misleidende, ondermijnende en openlijk ontwrichtende instellingen om zo het bewustzijn te vergroten. Nederland herbergt een grote hoeveelheid potentiële doelwitten en is Nederland draagt bij aan OIR door de nucleaire supermacht is, waarbij tactische kCapacity Building Mission Iraq ernwapens een fundamenteel andere (CBMI) waarin kwetsbaar 
activiteiten. Ontwikkeling militair vermogenTer ondersteuning van het Nederlandse (export)beleid ter voorkVoorts was er in 2017 meer Russische betrokkenheid bij conflicten oming van voor digitale spionage. Dit geldt onder meer voor de Nederlandse defenNederlandse militairen Iraakse en KDe dienst levert ook militaire inlichtingen om onze troepen te beschermerol innemen dan in het Westen, heeft een conflict met Rusland altijd potentieel een oerdische militairen trainen die tegen ISIS sie-n. Welke 
buiten de traditionele Russische aandachtsgebieden.Ook in 2017 was er sprakproliferatie zijn in 2017 diverse rapportages uitgebracht, waaronder 18 e van een verdere modernisering van de Russische industrie. De MIVD heeft het afgelopen jaar meer dan ooit doelwitten estrijden. In 2017 heeft Nederland ook tanknieuwe wapens ontwikknucleaire dimensie. elen andere landen? Wercapaciteit geleverd aan de Coalitie. at gebeurt er precies in gebieden n 
krijgsmacht. De MIVD volgt deze ontwikkambtsberichten aan het Ministerie van Buitenlandse Zakelingen nauwgezet. Defensie blijft een en. slachtoffers van digitale spionage opgespoord, gewaarschuwd, op de hSinds 1 januari 2018 nemen Nederlandse Fwaar Nederlandse militairen een missie uitvoeren? Het werk van de MI-16’s weer deel aan Coalitie-operaties oogte VD is dus 
geprioriteerde post binnen de Russische federale begroting. Het omvangrijke gesteld, geadviseerd over of geholpen met het schoonmakboven Irak en Syrië. letterlijk van levensbelang. en of  -houden van 
nieuwe Staatsbewapeningsprogramma 2018-2027, in december door pZorgelijk is dat in het Midden-Oosten nog steeds incidenten plaatsvinderesident n met netwerken. De doelwitten in Nederland betroffen zowel Defensie, de Defensie-
Pchemische strijdmiddelen met als dieptepunt de aanslag in april in Khanoetin getekend, onderstreept het belang dat het Russisch leiderschap hecht aan -Sheikhoun industrie, overheidsinstellingen, NGO’s, vitale sectoren en individuen. De MIVD kHelaas blijft de onrust om ons heen groot. Kijk maar naar Rusland, het eek naar de strijd in Syrië, waar drie hoofdactoren tegen elkDe kaar strijden: ennis die 
de ontwikkin Syrië waarbij tientallen personen zijn omgekeling van het militair instrument. Binnen het omen en honderden zijn gewond voortkhet bewind, de gewapende oppositie in voornamelijk WMidden-Oosten en Noord-Afrika. Ook de cyberdreiging en de verspreidinomt uit de inlichtingenonderzoeken wordt zoveel mogelijk ontsloten naar est-Syrië en ISIS in g van 
Staatsbewapeningsprogramma wordt de prioriteit gelegd bij de moderngeraakt. De UCP heeft vorig jaar herhaaldelijk gerapporteerd over de mate waarin isering van het publiek. De MIVD deelt in dat kader actief informatie met het Nationvoornamelijk Oost-Syrië. Een vierde actorwapentechnologie baren ons zorgen. , de Syrische Koerden, speelt een aal Cyber 
de strategisch nucleaire strijdkrachten, de ontwikkSyrië bereid is openheid van zaken te geven over het eigen eling van lange-afstanddu- Security Centrum (NCSC) en het Nationaal Bureau voor Vspecifieke rol in het noordoosten. Rusland en Iran steunen het bewinderbindingsbeveiliging . Enkele 
alcapablechemischewapensprogramma. precisiegeleide kruisvluchtwapens (die kunnen worden voorzien van (NBV) zodat zij juiste en actuele adviezen kunnen geven. TGolfstaten en buurlanden TBeschermen wat ons dierbaar is – onze veiligheid, vrijheid en welvaart urkije en Jordanië staan de oppositie bij. In 2017 slaagde echnische kenmerk– gaat in dit en 
conventionele en nucleaire ladingen), strategische luchtverdediging, inlopen van worden ingezet ten behoeve van detectie van digitale spionage in het khet bewind erin zijn in 2016 verworven momentum vast te houden en zkrachtenveld zeker niet vanzelf.  Meer dan ooit heeft Nederland goede inlichtingen ader van het ijn militaire 
gepercipieerde technologische achterstanden en de inzetbaarheid vanOok mogelijke biologische en chemische programma’s in andere lande de n van zorg Nationaal Detectie Netwerk (NDN) dat de MIVD samen met AIVD en NCpositie te versterknodig. en. Na het instellen van de de-escalatiezones in West-Syrië - als SC 
krijgsmacht.gaven aanleiding tot diepgaander onderzoek en leidden tot rapportages. Daarnaast onderhoudt.gevolg van internationaal overleg in Astana – kon het bewind troepen vrijmaken 
leverde de UCP technische bijstand aan het onderzoek naar de chemische en voor operaties tegen ISIS in Oost-Syrië, hierbij voorzien van militaire (lIn de Defensienota heb ik dan ook gekozen voor een informatiegestuurde ucht)steun 
Door de structurele investeringen sinds 2008, en geholpen door grootschbiologische dreiging van niet-statelijke actoren in Syrië en Irak (in het bijzonder ISIS) alige Ook wereldwijd is door samenwerking met de internationale partnerdievan de Russische Fkrijgsmacht. Versterking van de MIVD is daarvoor hard nodig. ederatie. nsten het 
oefeningen en expeditionair optreden in Syrië, is er spraken de potentiële dreiging hiervan voor Nederland. e van een toenemende zicht op nieuwe daders en slachtoffers van digitale spionage het afgeloOok de door Syrische Koerden gedomineerde Syrian Democratic Forces (SDF) wisten – pen jaar 
kwalitatieve en kwantitatieve verbetering van de Russisch conventionele en wederom fors toegenomen. Naast diverse buitenlandse civiele instantiemet uitgebreide Coalitiesteun – terrein te veroveren op ISIS. Hierdoor vElke dag weer maken de mensen van de MIVD de zware verantwoordelijkheid waar erloor ISIS s heeft de 
nucleaire strijdkrachten. Het gevolg van deze reorganisatie en modernMilitaire technologie isering is dat MIVD ook verschillende militaire organisaties van bondgenoten bijgeshaar feitelijkom ons land, onze troepen en onze bondgenoten van de benodigde ine hoofdstad al-Raqqa en werd zij in Oost-Syrië teruggedrotaan bij het lichtingen te ngen tot het 
Het volgen van militair technologische ontwikkelingen is van groot belang om de voorkgebied langs de Eufraat. De prominente rol van de Syrische Kvoorzien.omen van digitale aanvallen of het opschonen bij succesvolle infeoerden blijft een cties. De 
Nederlandse krijgsmacht op de juiste wijze te kunnen uitrusten tegen bestaande en MIVD wijst in het bijzonder op de interesse die verschillende landen hepijnpunt voor de Turkse regering, omdat zij de dominante Syrisch-Koerdische partij bben in de 
toekomstige dreigingen. In 2017 besteedde de MIVD in dit verband onder andere NAals een verlengstuk van de TZoals gezegd kunnen zij niet alles met u delen. Maar wat zij wel mogen opVO. urks-Koerdische PKK beschouwt. enbaren, 
aandacht aan de Russische Federatie en China. leest u in dit jaarverslag 2017. 
Daarnaast volgde de MIVD nauwlettend de vooruitgang op het gebied van De Syrische gewapende oppositie is in 2017 verder teruggedrongen door zowel 
' Rusland schroomt niet  
geïmproviseerde explosieven in missiegebieden en de dreiging van de inzet van militair optreden als door lokale akkoorden met het bewind. In Noordwest-Syrië 
 om zich te mengen in   
onbemande (vliegende) platformen door extremistische en terroristische baart vooral het optreden van het jihadistische Minister van Defensie Tahrir al-Sham zorgen. Deze 
' Digitale spionage wordt steeds 
groeperingen. organisatie - voorheen het Ank Bijleveld-Schouten al-Nusra Front - slaagde er in 2017 in, door gerichte 
 de interne     
 vaker ingezet ter ondersteuning 
operaties en initiatieven, steeds meer invloed te vergaren. De MIVD heeft frequent 
De Russische Federatie ontwikkelt wapensystemen met een groot bereik en hoge gerapporteerd over de ontwikkelingen bij de gewapende oppositie. 
 aangelegenheden van  
 van klassieke spionage operaties 
snelheid. De Russische krijgsmacht kan hiermee doelen op de langere afstand en in 
 soevereine staten'
minder tijd aanvallen en een (potentiële) tegenstander de toegang tot een regio 
 en vice versa'
ontzeggen, bijvoorbeeld de Baltische Zee en de Zwarte Zee. Het gaat om onder  Afkorting C4ISR: Command, Control, 
Communications, Computers, 
Intelligence, Surveillance 
Reconnaissance
1612          MIVDMIVD |  | Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017 MIVDMIVDMIVD |  |  | Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017   5921
2017

De verspreiding van massavernietigingswapens vormt een ernstige bedreiging van Deze ontwikkandere geleide langeafstandsrakelingen krijgen in dit jaarverslag dan ook extra aandacht: cetten tegen maritieme, lucht- en gronddoelen. Een yber, 
de internationale veiligheid. Het risico op de inzet van chemische, bioloDreiging door RuslandDe politieke inlichtingenanalyses van de MIVD richtten zich onder meer op het gische, Militaire missiesproliferatie, militaire technologie en de Russische Fvoorbeeld is het operationaliseren van grote hoeveelheden Russische Atalantade Russische strijdkrachten op korte termijn een aanzienlijkederatie. Daarnaast is er e gevechtskracht 
' Unit Contraproliferatie    
radiologische en/of nucleaire wapens is toegenomen. Zo heeft Noord-Kmachtsspel tussen de regering van nationale eenheid (NUG) en power brokersorea in 2017  in aandacht voor de missieondersteuning, landen van aandacht, contra inlangeafstandskruisvluchtwapens met een bereik van meer dan tweeduizekunnen concentreren en een escalatiepotentieel hebben. De Russische lichtingen en nd 
Voorwoord 
een zesde nucleaire proef gehouden met beduidend grotere explosieve krachNoord-Afghanistan. Daarnaast werd in 2017 onderzoek gedaan naar de intenties, t. De veiligheid, en de inrichting van de MIVD-organisatie.kilometer zoals de Russische strijdkrachten in 2017 meerdere malen hebNederland nam in 2017 opnieuw met een schip van de Kmogelijkheden tot het voeren van een grootschalig conflict - inclusief (toninklijke Marine deel aan actisch) ben laten 
 brengt proliferatierisico’s    
MIVD heeft samen met de AIVD het afgelopen jaar verschillende verwecapaciteiten en activiteiten van de TKantelend veiligheidsbeeld aliban en (en Islamic State Khorasan Province (ISKP)rvings- zien. Bij de ontwikkEU Operatie Atalanta ter bescherming van de knucleaire dimensie  - zijn als gevolg hiervan toegenomen. De NAeling van deze wapens hoort ook de integratie van moderne oopvaardij en het bestrijden van de VO wordt in 
pogingen van proliferatiegevoelige goederen verijdeld.In de visie van het Kremlin zijn Westerse en Russische veiligheidsdoelstellingen piraterij. De activiteiten van de Somalische piratennetwerkcommunicatie- en detectiesystemen.toenemende mate genoemd als een potentiële tegenstanderen zijn sinds 2012 sterk .
 onder de aandacht bij     
grotendeels onverenigbaar en strijdig. Het gaat hierbij niet alleen om de De MIVD draagt met dreigingsanalyses bij aan de politiekafgenomen. TAls medewerkoch zijn er in 2017 enker van de Militaire Inlichtingen- en Vele piratenaanvallen geweest, die echter niet eiligheidsdienst bevind je je in -militaire besluitvorming 
 bedrijven en instellingen    
De MIVD volgt militair technologische ontwikkontwikkeling en verdeling van machtsmiddelen, maar ook om botsendelingen om de Nederlandse e Cbij inzet in missiegebieden. Na ontplooiing van de troepen ondersteunteen lastige positie. Het liefste zou je open willen zijn over de dreigingenDe basis van de militaire capaciteit van de Russische Fhebben geleid tot langdurige kapingen. De MIVD volgde in 2017 de voorbereiding en uitvoering van de grootschyber ederatie bestaat nog steeds  de MIVD de  die er op alige 
krijgsmacht te adviseren over de juiste uitrusting tegen dreigingen. Zo ontwikkwereldbeelden en onderliggende waardesystemen en ideologieën. EenUNMISS groot deel elt de commandanten ter plaatse met (contra) inlichtingenproducten. Deze pons afkuit wapensystemen uit de tijd van het einde van de Sovjet-Unie. Deze sRussische oefening ZAPomen; hoe belangrijk het werk is wat je doet en tegen welkAD17 (‘WEST17’) in de onmiddellijke nabijheid van de e problemen en roducten ystemen 
Jaar
 om zo het bewustzijn te    
Russische Fvan de Russische bevolking deelt de opvatting van de Russische overheidederatie wapensystemen waarmee doelen op langere afstand en sneller . Spionage, beïnvloeding en sabotage in het digitale domein vormen eedragen bij aan debeperkingen je soms aanloopt. De slagkracht van de MIVD is echter hevormen de ruggengraat van de Russische strijdkrachten zoals tanks, Nederlandse militairen nemen in internationaal verband deel aan de EU NAVO-oostflank waarin een grootschalig conflict met een hoogtechno situational awareness en de situational understanding van de logische n ernstige en t grootst als 
dan voorheen kunnen worden aangevallen. De Chinese defensie-indusDe United Nations Mission in South Sudan (UNMISS) ziet toe op de veiligheidssituatie in trie is steeds groeiende dreiging voor Nederland en zijn bondgenoten. Tcommandanten en bieden hen handelingsperspectiefTzij in stilte en achter de schermen haar werk kan doen. pantservoertuigen, grond-luchtverdedigingssystemen en jachtvliegtuigtegenstander werd beoefend. Hoewel deze oefening  - die naast converainingsmissie (EUTM-S) in Somalië voor de opleiding van militairen v. emeer ook vanwege ntionele ook an de en. Het Somali 
 vergroten'
meer in staat om grotendeels zelfstandig wapensystemen te ontwikkDe Russische FZuid-Sudan. De militairen van UNMISS, waaronder Nederlandse militaireederatie streeft een andere wereldordening na, waarbij de elen. n, toenemende afhankovergrote deel van de als “nieuw” aangekNational Army nucleaire elementen bevatte - kleiner in omvang was dan aangek(SNA) en advisering van de militaire stafelijkheid van (vitale) digitale systemen. De dreiging gondigde Russische wapensystemen vindt . ondigd door aat vooral 
Bovendien volgt de MIVD de ontwikkverschillende grootmachten (waaronder Rusland) beschikkbeschermen de bevolking en onderzoekelingen op het gebied van geïmproviseerde en mensenrechtenschendingen. en over een eigen uit van landen met grote geopolitiekzijn oorsprong in deze periode en zijn vooral doorontwikkHet domein van de MIVD is immers inlichtingen: meer weten dan de andwesterse media, en Rusland zich relatief terughoudend opstelde, streke ambities. Staten zijn daarbij op zoek naar elingen met verbeterde te deze er. De 
MIVD
Verslag
explosieven in missiegebieden en de dreiging van inzet van terroristiscinvloedsfeer. In feite betekent dit dat de soevereiniteit van ‘kleinere staten’ - he en informatie om de krijgsmacht te moderniseren of de economie te verstelektronica zoals sensordienst maakt dreigingsanalyses en vormt de oren en ogen van de krijgsmoefening zich uit over een groot aantal gebieden en vormde het een goe- en communicatiesystemen. Deze relatief moderne erkde indicatie acht.  en. Ook 
extremistische groeperingen.gelegen in de Russische periferie en op onderwerpen die van wezenlijkEr vinden nog steeds met grote regelmaat gevechten plaats tussen het  belang zijn biedt hackOperation Inherent Resolvewapensystemen zijn in de afgelopen jaren in grote aantallen geëxporteevoor het toenemend Russisch militair vermogen. en mogelijkheden om te saboteren, of om gehackte informatie te rd naar het 
voor de Russische perceptie van veiligheid - beperkt is. Rusland blijft eeregeringsleger en rebellen. Het is onrustig op diverse locaties in de deeDit gebeurt in nauwe samenwerking met andere partijen, zoals het Minn lstaten Upper isterie van gebruikHet belang daarvan is groot. ElkUNTSO en UNIFILMidden-Oosten, Afrika en Latijns-Amerika. De MIVD volgt de ontwikken om besluitvorming of publieke dag hebben de krijgsmacht en de defensie-e opinie te beïnvloeden. Digitale spionage elingen en 
De modernisering van de Russische krijgsmacht is in 2017 voortgezet. De Nile, Unityingrijpende wijziging van de Europese veiligheidsarchitectuur nastrevenBuitenlandse Zak, Western Bahr el-Ghazal en Jonglei. Ook in de zuidelijken, de Douane en buitenlandse partnerdiensten. De Ue equatoriale CP  wordt bovendien steeds vakNet als in de voorgaande jaren waren in 2017 Syrië en Irak primaire aandindustrie te makproliferatie van deze relatief moderne wapensystemen daar waar dezeEen militair conflict en met klassiektussen de er ingezet ter ondersteuning van klassiekRussische e en digitale spionage en pogingen tot sabotage Federatie en de NAVO is op de ke spionage  in potentie orte termijn achts-
Russische mogelijkheden tot het voeren van een grootschalig conflict zijn waarbinnen de rol van de NAdeelstaten vinden regelmatig gevechten plaats. Naast de onveilige situverhinderde in 2017 verschillende verwervingspogingen van proliferatieVO in Europa substantieel kleiner is. atie in grote gevoelige operaties en vice versa. gebieden voor de MIVD, vooral vanwege de Nederlandse betrokkeen bedreiging kunnen vormen voor de krijgsmacht of regionale stabilNederland neemt in Libanon deel aan de VN-missies UNTSO door landen, organisaties en groeperingen die hun eigen macht en krachzeer onwaarschijnlijk, maar anders dan in het recente verleden, wel voorst(United Nations Tenheid bij iteit. t in de elbaarruce . 
toegenomen. Bovendien neemt de hybride dreiging vanuit de Russische Fdelen van het land, heeft het land ook te kampen met ernstige voedselgoederen. Ook bracht de unit proliferatierisico’s onder de aandacht bijtek bedrijven en orten. In ederatie Operation Inherent Resolvewereld willen vergroten. De MIVD waarschuwt en helpt om dit tegen teSupervision Organisation)Dit is een zogenaamd low probability en UNIFIL  (OIR) gericht tegen (United Nations Interim F, very high impact Islamitische Staat in Irak en al-Sham scenario. Omdat Rusland een orce in Lebanon)  gaan.(ISIS). 
toe: het samenspel van misleidende, ondermijnende en openlijk ontwrichtende delen van de deelstaat Unity is in februari 2017 formeel de hongersnooinstellingen om zo het bewustzijn te vergroten. d Nederland herbergt een grote hoeveelheid potentiële doelwitten en is Nederland draagt bij aan OIR door de Bovendien is er een nauwe relatie van Libanon met Syrië. Het voortdurnucleaire supermacht is, waarbij tactische kCapacity Building Mission Iraq ernwapens een fundamenteel andere (CBMI) waarin kwetsbaar ende conflict 
activiteiten. uitgeroepen. Hoewel deze toestand later weer werd opgeheven, blijft dOntwikkeling militair vermogenTer ondersteuning van het Nederlandse (export)beleid ter voorkVoorts was er in 2017 meer Russische betrokkenheid bij conflicten oming van e voedsel- voor digitale spionage. Dit geldt onder meer voor de Nederlandse defenNederlandse militairen Iraakse en Kin Syrië sorteert een negatief effect op de veiligheidssituatie in Libanon.De dienst levert ook militaire inlichtingen om onze troepen te beschermerol innemen dan in het Westen, heeft een conflict met Rusland altijd potentieel een oerdische militairen trainen die tegen ISIS  De MIVD sie-n. Welke 
buiten de traditionele Russische aandachtsgebieden.Ook in 2017 was er sprakonzekproliferatie zijn in 2017 diverse rapportages uitgebracht, waaronder 18 erheid zeer groot. e van een verdere modernisering van de Russische industrie. De MIVD heeft het afgelopen jaar meer dan ooit doelwitten estrijden. In 2017 heeft Nederland ook tanknieuwe wapens ontwikkricht zich op zowel de politieknucleaire dimensie. elen andere landen? We als de veiligheidssituatie in Libanon, waarbercapaciteit geleverd aan de Coalitie. at gebeurt er precies in gebieden n ij 
krijgsmacht. De MIVD volgt deze ontwikkambtsberichten aan het Ministerie van Buitenlandse Zakelingen nauwgezet. Defensie blijft een en. slachtoffers van digitale spionage opgespoord, gewaarschuwd, op de hSinds 1 januari 2018 nemen Nederlandse Fwaar Nederlandse militairen een missie uitvoeren? Het werk van de MIaandacht wordt besteed aan onder meer Hezbollah. Deze organisatie s-16’s weer deel aan Coalitie-operaties oogte VD is dus peelt een 
geprioriteerde post binnen de Russische federale begroting. Het omvangrijke gesteld, geadviseerd over of geholpen met het schoonmakboven Irak en Syrië. belangrijkletterlijk van levensbelang.e rol in de binnenlandse politiek van Libanon en strijdt in Syren of  -houden van ië aan de zijde 
nieuwe Staatsbewapeningsprogramma 2018-2027, in december door pZorgelijk is dat in het Midden-Oosten nog steeds incidenten plaatsvinderesident n met netwerkvan de Syrische regeringstroepen. Ten. De doelwitten in Nederland betroffen zowel Defensie, de Den slotte worden regionale ontwikkefensie-elingen 
Pchemische strijdmiddelen met als dieptepunt de aanslag in april in Khanoetin getekend, onderstreept het belang dat het Russisch leiderschap hecht aan -Sheikhoun industrie, overheidsinstellingen, NGO’s, vitale sectoren en individuen. De MIVD kgevolgd, vooral de rivaliteit tussen Iran en Saudi-Arabië, die ook in LibanHelaas blijft de onrust om ons heen groot. Kijk maar naar Rusland, het eek naar de strijd in Syrië, waar drie hoofdactoren tegen elkDe kaar strijden: on ennis die 
de ontwikkin Syrië waarbij tientallen personen zijn omgekeling van het militair instrument. Binnen het omen en honderden zijn gewond voortkhet bewind, de gewapende oppositie in voornamelijk WMidden-Oosten en Noord-Afrika. Ook de cyberdreiging en de verspreidinzichtbaar is.omt uit de inlichtingenonderzoeken wordt zoveel mogelijk ontsloten naar est-Syrië en ISIS in g van 
Staatsbewapeningsprogramma wordt de prioriteit gelegd bij de moderngeraakt. De UCP heeft vorig jaar herhaaldelijk gerapporteerd over de mate waarin isering van het publiek. De MIVD deelt in dat kader actief informatie met het Nationvoornamelijk Oost-Syrië. Een vierde actorwapentechnologie baren ons zorgen. , de Syrische Koerden, speelt een aal Cyber 
de strategisch nucleaire strijdkrachten, de ontwikkSyrië bereid is openheid van zaken te geven over het eigen eling van lange-afstanddu- Security Centrum (NCSC) en het Nationaal Bureau voor Vspecifieke rol in het noordoosten. Rusland en Iran steunen het bewinderbindingsbeveiliging . Enkele 
alcapablechemischewapensprogramma. precisiegeleide kruisvluchtwapens (die kunnen worden voorzien van (NBV) zodat zij juiste en actuele adviezen kunnen geven. TGolfstaten en buurlanden TBeschermen wat ons dierbaar is – onze veiligheid, vrijheid en welvaart urkije en Jordanië staan de oppositie bij. In 2017 slaagde echnische kenmerk– gaat in dit en 
conventionele en nucleaire ladingen), strategische luchtverdediging, inlopen van worden ingezet ten behoeve van detectie van digitale spionage in het khet bewind erin zijn in 2016 verworven momentum vast te houden en zBaltische staten en Pkrachtenveld zeker niet vanzelfolen.  Meer dan ooit heeft Nederland goede inlichtingen ader van het ijn militaire 
gepercipieerde technologische achterstanden en de inzetbaarheid vanOok mogelijke biologische en chemische programma’s in andere lande de n van zorg Nationaal Detectie Netwerk (NDN) dat de MIVD samen met AIVD en NCpositie te versterknodig. en. Na het instellen van de de-escalatiezones in West-Syrië - als SC 
krijgsmacht.gaven aanleiding tot diepgaander onderzoek en leidden tot rapportages. Daarnaast onderhoudt.gevolg van internationaal overleg in Astana – kAfgezien van bovengenoemde missies levert Nederland een bijdrage aanon het bewind troepen vrijmak enhanced en 
leverde de UCP technische bijstand aan het onderzoek naar de chemische en voor operaties tegen ISIS in Oost-Syrië, hierbij voorzien van militaire (lFIn de Defensienota heb ik dan ook gekorward Presence (eFP). Deze vooruitgeschoven aanwezigheid van de NAozen voor een informatiegestuurde ucht)steun VO in de drie 
Door de structurele investeringen sinds 2008, en geholpen door grootschbiologische dreiging van niet-statelijke actoren in Syrië en Irak (in het bijzonder ISIS) alige Ook wereldwijd is door samenwerking met de internationale partnerdievan de Russische Fkrijgsmacht. VBaltische staten en Persterking van de MIVD is daarvoor hard nodig. ederatie. olen draagt bij aan de versterking van de Europese veiligheid, nsten het 
oefeningen en expeditionair optreden in Syrië, is er spraken de potentiële dreiging hiervan voor Nederland. e van een toenemende zicht op nieuwe daders en slachtoffers van digitale spionage het afgeloOok de door Syrische Keen geloofwaardige afschrikking en toont bondgenootschappelijkoerden gedomineerde Syrian Democratic Forcese solidariteit. De  (SDF) wisten – pen jaar 
kwalitatieve en kwantitatieve verbetering van de Russisch conventionele en wederom fors toegenomen. Naast diverse buitenlandse civiele instantiemet uitgebreide Coalitiesteun – terrein te veroveren op ISIS. Hierdoor vElkaanwezigheid is beperkt in omvang en defensief van aard. Nederland lee dag weer maken de mensen van de MIVD de zware verantwoordelijkheid waar erloor ISIS vert een s heeft de 
nucleaire strijdkrachten. Het gevolg van deze reorganisatie en modernMilitaire technologie isering is dat MIVD ook verschillende militaire organisaties van bondgenoten bijgeshaar feitelijkom ons land, onze troepen en onze bondgenoten van de benodigde ingemechaniseerde compagnie onder Duits bevel in Litouwen. e hoofdstad al-Raqqa en werd zij in Oost-Syrië teruggedrotaan bij het lichtingen te ngen tot het 
Het volgen van militair technologische ontwikkelingen is van groot belang om de voorkgebied langs de Eufraat. De prominente rol van de Syrische Kvoorzien.omen van digitale aanvallen of het opschonen bij succesvolle infeoerden blijft een cties. De 
Nederlandse krijgsmacht op de juiste wijze te kunnen uitrusten tegen bestaande en MIVD wijst in het bijzonder op de interesse die verschillende landen hepijnpunt voor de Turkse regering, omdat zij de dominante Syrisch-Koerdische partij bben in de 
toekomstige dreigingen. In 2017 besteedde de MIVD in dit verband onder andere NAals een verlengstuk van de TZoals gezegd kunnen zij niet alles met u delen. Maar wat zij wel mogen opVO. urks-Koerdische PKK beschouwt. enbaren, 
aandacht aan de Russische Federatie en China. leest u in dit jaarverslag 2017. 
Daarnaast volgde de MIVD nauwlettend de vooruitgang op het gebied van De Syrische gewapende oppositie is in 2017 verder teruggedrongen door zowel 
' Rusland schroomt niet  
geïmproviseerde explosieven in missiegebieden en de dreiging van de inzet van militair optreden als door lokale akkoorden met het bewind. In Noordwest-Syrië 
 om zich te mengen in   
onbemande (vliegende) platformen door extremistische en terroristische baart vooral het optreden van het jihadistische Minister van Defensie Tahrir al-Sham zorgen. Deze 
' Digitale spionage wordt steeds 
groeperingen. organisatie - voorheen het Ank Bijleveld-Schouten al-Nusra Front - slaagde er in 2017 in, door gerichte 
 de interne     
 vaker ingezet ter ondersteuning 
operaties en initiatieven, steeds meer invloed te vergaren. De MIVD heeft frequent 
De Russische Federatie ontwikkelt wapensystemen met een groot bereik en hoge gerapporteerd over de ontwikkelingen bij de gewapende oppositie. 
 aangelegenheden van  
 van klassieke spionage operaties 
snelheid. De Russische krijgsmacht kan hiermee doelen op de langere afstand en in 
 soevereine staten'
minder tijd aanvallen en een (potentiële) tegenstander de toegang tot een regio 
 en vice versa'
ontzeggen, bijvoorbeeld de Baltische Zee en de Zwarte Zee. Het gaat om onder  Afkorting C4ISR: Command, Control, 
Communications, Computers, 
Intelligence, Surveillance 
Reconnaissance
1612          MIVDMIVD |  | Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017 MIVDMIVDMIVDMIVD |  |  |  | Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017    592125
2017

De verspreiding van massavernietigingswapens vormt een ernstige bedreiging van Deze ontwikkandere geleide langeafstandsrakelingen krijgen in dit jaarverslag dan ook extra aandacht: cetten tegen maritieme, lucht- en gronddoelen. Een yber, 
de internationale veiligheid. Het risico op de inzet van chemische, bioloDreiging door RuslandDe politieke inlichtingenanalyses van de MIVD richtten zich onder meer op het gische, Militaire missiesproliferatie, militaire technologie en de Russische Fvoorbeeld is het operationaliseren van grote hoeveelheden Russische Atalantade Russische strijdkrachten op korte termijn een aanzienlijkederatie. Daarnaast is er e gevechtskracht 
' Unit Contraproliferatie    
China draagt bij aan de internationale antipiraterij inspanningen in de Golfradiologische en/of nucleaire wapens is toegenomen. Zo heeft Noord-Kmachtsspel tussen de regering van nationale eenheid (NUG) en power brokersorea in 2017  van Aden  in aandacht voor de missieondersteuning, landen van aandacht, contra ineen Grondwetgevende Vlangeafstandskruisvluchtwapens met een bereik van meer dan tweeduizekunnen concentreren en een escalatiepotentieel hebben. De Russischeergadering in de zomer van 2017 heeft de regering in  lichtingen en nd 
Voorwoord 
en aan verschillende VN-missies in vooral Afrika. Om deze activiteiten teen zesde nucleaire proef gehouden met beduidend grotere explosieve krachNoord-Afghanistan. Daarnaast werd in 2017 onderzoek gedaan naar de ine kunnen tenties, t. De veiligheid, en de inrichting van de MIVD-organisatie.principe de controle over alle Vkilometer zoals de Russische strijdkrachten in 2017 meerdere malen hebNederland nam in 2017 opnieuw met een schip van de Kmogelijkheden tot het voeren van een grootschalig conflict - inclusief (tenezolaanse staatsinstellingen. Voninklijkenezuela raakt e Marine deel aan actisch) ben laten 
 brengt proliferatierisico’s    
ondersteunen is in 2017 in Djibouti een basis in gebruik genomen. Deze bMIVD heeft samen met de AIVD het afgelopen jaar verschillende verwecapaciteiten en activiteiten van de TKantelend veiligheidsbeeld aliban en (en Islamic State Khorasan Province (ISKP)rvingsasis wordt - internationaal steeds geïsoleerderEU Operatie Atalanta ter bescherming van de kzien. Bij de ontwikknucleaire dimensie  - zijn als gevolg hiervan toegenomen. De NAeling van deze wapens hoort ook de integratie van moderne . De kritiek vanuit de regio groeit. De Voopvaardij en het bestrijden van de VO wordt in erenigde 
door de Chinese regering steevast aangeduid als een “logistiek steunpupogingen van proliferatiegevoelige goederen verijdeld.In de visie van het Kremlin zijn Westerse en Russische veiligheidsdoelstellingen nt”. Staten en Canada hebben persoonsgerichte sancties afgekcommunicatie- en detectiesystemen.piraterij. De activiteiten van de Somalische piratennetwerktoenemende mate genoemd als een potentiële tegenstanderondigd tegen en zijn sinds 2012 sterk .
 onder de aandacht bij     
Wgrotendeels onverenigbaar en strijdig. Het gaat hierbij niet alleen om daarschijnlijk gebeurt dit, omdat een buitenlandse Chinese militaire basis indruist e VDe MIVD draagt met dreigingsanalyses bij aan de politiekafgenomen. TAls medewerkenezolaanse functionarissen die zich schuldig makoch zijn er in 2017 enker van de Militaire Inlichtingen- en Vele piratenaanvallen geweest, die echter niet eiligheidsdienst bevind je je in en aan democratische -militaire besluitvorming 
 bedrijven en instellingen    
tegen het jarenlang door Beijing gepropageerde standpunt dat China geDe MIVD volgt militair technologische ontwikkontwikkeling en verdeling van machtsmiddelen, maar ook om botsendelingen om de Nederlandse e en Condermijning en mensenrechtenschendingen. Ook de Europese Unie nambij inzet in missiegebieden. Na ontplooiing van de troepen ondersteunteen lastige positie. Het liefste zou je open willen zijn over de dreigingenDe basis van de militaire capaciteit van de Russische Fhebben geleid tot langdurige kapingen. De MIVD volgde in 2017 de voorbereiding en uitvoering van de grootschyber ederatie bestaat nog steeds  de MIVD de  die er op alige  een 
buitenlandse militaire bases nastreeft. Gelet op de rol die China met zijnkrijgsmacht te adviseren over de juiste uitrusting tegen dreigingen. Zo ontwikkUNMISSwereldbeelden en onderliggende waardesystemen en ideologieën. Een krijgsmacht  groot deel elt de sanctiepakkcommandanten ter plaatse met (contra) inlichtingenproducten. Deze pons afkuit wapensystemen uit de tijd van het einde van de Sovjet-Unie. Deze sRussische oefening ZAPomen; hoe belangrijk het werk is wat je doet en tegen welket aan. AD17 (‘WEST17’) in de onmiddellijke nabijheid van de e problemen en roducten ystemen 
Jaar
 om zo het bewustzijn te    
voorstaat bij het beschermen van zijn overzeese belangen, zal de ChineRussische Fvan de Russische bevolking deelt de opvatting van de Russische overheidederatie wapensystemen waarmee doelen op langere afstand en sneller se militaire . Spionage, beïnvloeding en sabotage in het digitale domein vormen eedragen bij aan debeperkingen je soms aanloopt. De slagkracht van de MIVD is echter hevormen de ruggengraat van de Russische strijdkrachten zoals tanks, Nederlandse militairen nemen in internationaal verband deel aan de EU NAVO-oostflank waarin een grootschalig conflict met een hoogtechno situational awareness en de situational understanding van de logische n ernstige en t grootst als 
basis in Djibouti waarschijnlijk een bruggenhoofdfunctie vervullen voodan voorheen kunnen worden aangevallen. De Chinese defensie-indusDe United Nations Mission in South Sudan (UNMISS) ziet toe op de veiligheidssituatie in r verdere trie is steeds Als gevolg van de economische problemen kampt de Vgroeiende dreiging voor Nederland en zijn bondgenoten. Tcommandanten en bieden hen handelingsperspectiefTzij in stilte en achter de schermen haar werk kan doen. pantservoertuigen, grond-luchtverdedigingssystemen en jachtvliegtuigtegenstander werd beoefend. Hoewel deze oefening  - die naast converainingsmissie (EUTM-S) in Somalië voor de opleiding van militairen v. enezolaanse bevolking met emeer ook vanwege ntionele ook an de en. Het Somali 
 vergroten'
Chinese militaire activiteiten rond de Indische Oceaan, in Afrika en het meer in staat om grotendeels zelfstandig wapensystemen te ontwikkDe Russische FZuid-Sudan. De militairen van UNMISS, waaronder Nederlandse militaireederatie streeft een andere wereldordening na, waarbij de elen. n, tektoenemende afhankovergrote deel van de als “nieuw” aangekNational Army nucleaire elementen bevatte - kleiner in omvang was dan aangekorten aan eerste levensbehoeften en een sterk verslechterde veiligh(SNA) en advisering van de militaire stafelijkheid van (vitale) digitale systemen. De dreiging gondigde Russische wapensystemen vindt . ondigd door eids- en aat vooral 
Midden-Oosten.Bovendien volgt de MIVD de ontwikkbeschermen de bevolking en onderzoekverschillende grootmachten (waaronder Rusland) beschikkelingen op het gebied van geïmproviseerde en mensenrechtenschendingen. en over een eigen uit van landen met grote geopolitiekgezondheidssituatie. Inmiddels verlaten honderdduizenden VHet domein van de MIVD is immers inlichtingen: meer weten dan de andzijn oorsprong in deze periode en zijn vooral doorontwikkwesterse media, en Rusland zich relatief terughoudend opstelde, streke ambities. Staten zijn daarbij op zoek naar elingen met verbeterde enezolanen het land. te deze er. De 
MIVD
Verslag
explosieven in missiegebieden en de dreiging van inzet van terroristiscinvloedsfeer. In feite betekent dit dat de soevereiniteit van ‘kleinere staten’ - he en Hun primaire bestemmingen zijn de buurlanden Colombia en Brazilië, minformatie om de krijgsmacht te moderniseren of de economie te verstdienst maakt dreigingsanalyses en vormt de oren en ogen van de krijgsmelektronica zoals sensoroefening zich uit over een groot aantal gebieden en vormde het een goe- en communicatiesystemen. Deze relatief moderne erkde indicatie aar ook acht.  en. Ook 
extremistische groeperingen.Er vinden nog steeds met grote regelmaat gevechten plaats tussen het gelegen in de Russische periferie en op onderwerpen die van wezenlijk belang zijn andere Latijns-Amerikaanse landen, de Vbiedt hackOperation Inherent Resolvewapensystemen zijn in de afgelopen jaren in grote aantallen geëxporteevoor het toenemend Russisch militair vermogen. en mogelijkheden om te saboteren, of om gehackte informaerenigde Staten en verschillende Europese tie te rd naar het 
regeringsleger en rebellen. Het is onrustig op diverse locaties in de deevoor de Russische perceptie van veiligheid - beperkt is. Rusland blijft eeDit gebeurt in nauwe samenwerking met andere partijen, zoals het Minn lstaten Upper isterie van gebruiklanden kHet belang daarvan is groot. ElkUNTSO en UNIFILMidden-Oosten, Afrika en Latijns-Amerika. De MIVD volgt de ontwikken om besluitvorming of publiekennen hoge aantallen Ve dag hebben de krijgsmacht en de defensie-enezolaanse migranten. e opinie te beïnvloeden. Digitale spionage elingen en 
IranDe modernisering van de Russische krijgsmacht is in 2017 voortgezet. De Nile, Unityingrijpende wijziging van de Europese veiligheidsarchitectuur nastrevenBuitenlandse Zak, Western Bahr el-Ghazal en Jonglei. Ook in de zuidelijken, de Douane en buitenlandse partnerdiensten. De Ue equatoriale CP  wordt bovendien steeds vakNet als in de voorgaande jaren waren in 2017 Syrië en Irak primaire aandindustrie te makproliferatie van deze relatief moderne wapensystemen daar waar dezeEen militair conflict en met klassiektussen de er ingezet ter ondersteuning van klassiekRussische e en digitale spionage en pogingen tot sabotage Federatie en de NAVO is op de ke spionage  in potentie orte termijn achts-
Russische mogelijkheden tot het voeren van een grootschalig conflict zijn waarbinnen de rol van de NAdeelstaten vinden regelmatig gevechten plaats. Naast de onveilige situverhinderde in 2017 verschillende verwervingspogingen van proliferatieVO in Europa substantieel kleiner is. atie in grote gevoelige Voperaties en vice versa. gebieden voor de MIVD, vooral vanwege de Nederlandse betrokkeen bedreiging kunnen vormen voor de krijgsmacht of regionale stabilNederland neemt in Libanon deel aan de VN-missies UNTSO door landen, organisaties en groeperingen die hun eigen macht en krachzeer onwaarschijnlijk, maar anders dan in het recente verleden, wel voorsterwacht wordt dat de negatieve trends voor Venezuela ook in 2018 aanhouden. (United Nations Tenheid bij iteit. t in de elbaarruce . 
In 2017 werd onderzoek verricht naar de (militaire) verhoudingen in detoegenomen. Bovendien neemt de hybride dreiging vanuit de Russische Fdelen van het land, heeft het land ook te kampen met ernstige voedselgoederen. Ook bracht de unit proliferatierisico’s onder de aandacht bijtek bedrijven en  Golforten. In ederatie -regio De instabiele situatie in VOperation Inherent Resolvewereld willen vergroten. De MIVD waarschuwt en helpt om dit tegen teSupervision Organisation)Dit is een zogenaamd low probability en UNIFIL  (OIR) gericht tegen enezuela heeft een negatief effect op de regionale (United Nations Interim F, very high impact Islamitische Staat in Irak en al-Sham scenario. Omdat Rusland een orce in Lebanon)  gaan.(ISIS). 
vanwege het strategische belang en de vitale economische betektoe: het samenspel van misleidende, ondermijnende en openlijk ontwrichtende delen van de deelstaat Unity is in februari 2017 formeel de hongersnooinstellingen om zo het bewustzijn te vergroten. enis hiervan voor d Nederland herbergt een grote hoeveelheid potentiële doelwitten en is veiligheidssituatie. VNederland draagt bij aan OIR door de Bovendien is er een nauwe relatie van Libanon met Syrië. Het voortdurnucleaire supermacht is, waarbij tactische kanwege de potentiële uitstralingseffecten blijven de MIVD en Capacity Building Mission Iraq ernwapens een fundamenteel andere (CBMI) waarin kwetsbaar ende conflict 
het Wactiviteiten. Ontwikkeling militair vermogenuitgeroepen. Hoewel deze toestand later weer werd opgeheven, blijft dTer ondersteuning van het Nederlandse (export)beleid ter voorkesten in het algemeen en Nederland in het bijzonderVoorts was er in 2017 meer Russische betrokk. Iran hanteert het concept enheid bij conflicten oming van e voedsel- voor digitale spionage. Dit geldt onder meer voor de Nederlandse defenAIVD de ontwikkNederlandse militairen Iraakse en KDe dienst levert ook militaire inlichtingen om onze troepen te beschermein Syrië sorteert een negatief effect op de veiligheidssituatie in Libanon.rol innemen dan in het Welingen nauwlettend volgen.esten, heeft een conflict met Rusland altijd potentieel een oerdische militairen trainen die tegen ISIS  De MIVD sie-n. Welke 
van strategische afschrikking voor de veiligheid in de Pbuiten de traditionele Russische aandachtsgebieden.Ook in 2017 was er sprakonzekproliferatie zijn in 2017 diverse rapportages uitgebracht, waaronder 18 erheid zeer groot. e van een verdere modernisering van de Russische erzische Golf / Straat van industrie. De MIVD heeft het afgelopen jaar meer dan ooit doelwitten estrijden. In 2017 heeft Nederland ook tankricht zich op zowel de politieknieuwe wapens ontwikknucleaire dimensie. elen andere landen? We als de veiligheidssituatie in Libanon, waarbercapaciteit geleverd aan de Coalitie. at gebeurt er precies in gebieden n ij 
Hormuz, maar ook vanwege de toegenomen politiekkrijgsmacht. De MIVD volgt deze ontwikkambtsberichten aan het Ministerie van Buitenlandse Zakelingen nauwgezet. Defensie blijft een -militaire controverse tussen en. slachtoffers van digitale spionage opgespoord, gewaarschuwd, op de hSinds 1 januari 2018 nemen Nederlandse Faandacht wordt besteed aan onder meer Hezbollah. Deze organisatie swaar Nederlandse militairen een missie uitvoeren? Het werk van de MI-16’s weer deel aan Coalitie-operaties oogte VD is dus peelt een 
Iran en Saudi-Arabië. De ballistische rakgeprioriteerde post binnen de Russische federale begroting. Het omvaettenmacht kreeg intensieve aandacht. ngrijke gesteld, geadviseerd over of geholpen met het schoonmakboven Irak en Syrië. belangrijkletterlijk van levensbelang.e rol in de binnenlandse politiek van Libanon en strijdt in Syren of  -houden van ië aan de zijde 
Aandacht was er voor de Iraanse krijgsmacht en vooral haar betrokknieuwe Staatsbewapeningsprogramma 2018-2027, in december door pZorgelijk is dat in het Midden-Oosten nog steeds incidenten plaatsvindeenheid bij de resident n met netwerkvan de Syrische regeringstroepen. Ten. De doelwitten in Nederland betroffen zowel Defensie, de Den slotte worden regionale ontwikkefensie-elingen 
strijd in Syrië en, in mindere mate, in Irak. Deze militaire steun is gerichPchemische strijdmiddelen met als dieptepunt de aanslag in april in Khanoetin getekend, onderstreept het belang dat het Russisch leiderschap hecht aan t op het -Sheikhoun industrie, overheidsinstellingen, NGO’s, vitale sectoren en individuen. De MIVD kgevolgd, vooral de rivaliteit tussen Iran en Saudi-Arabië, die ook in LibanHelaas blijft de onrust om ons heen groot. Kijk maar naar Rusland, het eek naar de strijd in Syrië, waar drie hoofdactoren tegen elkDe kaar strijden: on ennis die 
bestrijden van ISIS als onderdeel van het nationale Iraanse veiligheidsbede ontwikkin Syrië waarbij tientallen personen zijn omgekeling van het militair instrument. Binnen het omen en honderden zijn gewond leid en op voortkhet bewind, de gewapende oppositie in voornamelijk Wzichtbaar is.Midden-Oosten en Noord-Afrika. Ook de cyberdreiging en de verspreidinomt uit de inlichtingenonderzoeken wordt zoveel mogelijk ontsloten naar est-Syrië en ISIS in g van 
het aan de macht houden van het Assad-regime. Staatsbewapeningsprogramma wordt de prioriteit gelegd bij de moderngeraakt. De UCP heeft vorig jaar herhaaldelijk gerapporteerd over de mate waarin isering van het publiek. De MIVD deelt in dat kader actief informatie met het Nationvoornamelijk Oost-Syrië. Een vierde actorwapentechnologie baren ons zorgen. , de Syrische Koerden, speelt een aal Cyber 
de strategisch nucleaire strijdkrachten, de ontwikkSyrië bereid is openheid van zaken te geven over het eigen eling van lange-afstanddu- Security Centrum (NCSC) en het Nationaal Bureau voor Vspecifieke rol in het noordoosten. Rusland en Iran steunen het bewinderbindingsbeveiliging . Enkele 
Ook streeft Iran naar permanente invloed in Syrië en Irak. Iran zal ook dalcapablechemischewapensprogramma. precisiegeleide kruisvluchtwapens (die kunnen worden voorzieoorgaan met n van (NBV) zodat zij juiste en actuele adviezen kunnen geven. TGolfstaten en buurlanden TBeschermen wat ons dierbaar is – onze veiligheid, vrijheid en welvaart urkije en Jordanië staan de oppositie bij. In 2017 slaagde echnische kenmerk– gaat in dit en 
het gecalculeerd leveren van militaire steun aan zijn zogenoemde 'stratconventionele en nucleaire ladingen), strategische luchtverdediging, inlopen van egische worden ingezet ten behoeve van detectie van digitale spionage in het khet bewind erin zijn in 2016 verworven momentum vast te houden en zBaltische staten en Pkrachtenveld zeker niet vanzelfolen.  Meer dan ooit heeft Nederland goede inlichtingen ader van het ijn militaire 
sjiitische bondgenoot’, Hezbollah. De MIVD is van oordeel dat Iran aangepercipieerde technologische achterstanden en de inzetbaarheid vanOok mogelijke biologische en chemische programma’s in andere lande de  de zijde van n van zorg Nationaal Detectie Netwerk (NDN) dat de MIVD samen met AIVD en NCpositie te versterknodig. en. Na het instellen van de de-escalatiezones in West-Syrië - als SC 
de Libanese Hezbollah een directe militaire confrontatie met Israël vermkrijgsmacht.gaven aanleiding tot diepgaander onderzoek en leidden tot rapportages.ijdt.  Daarnaast onderhoudt.gevolg van internationaal overleg in Astana – kAfgezien van bovengenoemde missies levert Nederland een bijdrage aanon het bewind troepen vrijmak enhanced en 
Tleverde de UCP technische bijstand aan het onderzoek naar de chemischenslotte kreeg de opstelling van Iran ten aanzien van Afghanistan aandacht. e en voor operaties tegen ISIS in Oost-Syrië, hierbij voorzien van militaire (lFIn de Defensienota heb ik dan ook gekorward Presence (eFP). Deze vooruitgeschoven aanwezigheid van de NAozen voor een informatiegestuurde ucht)steun VO in de drie 
TDoor de structurele investeringen sinds 2008, en geholpen door grootschbiologische dreiging van niet-statelijkeheran heeft ook belang bij de stabilisering van de veiligheidssituatiee actoren in Syrië en Irak (in het bijzonder ISIS)  in alige Ook wereldwijd is door samenwerking met de internationale partnerdievan de Russische FBaltische staten en Pkrijgsmacht. Versterking van de MIVD is daarvoor hard nodig. ederatie. olen draagt bij aan de versterking van de Europese veiligheid, nsten het 
Afghanistan.oefeningen en expeditionair optreden in Syrië, is er spraken de potentiële dreiging hiervan voor Nederland. e van een toenemende zicht op nieuwe daders en slachtoffers van digitale spionage het afgeloOok de door Syrische Keen geloofwaardige afschrikking en toont bondgenootschappelijkoerden gedomineerde Syrian Democratic Forcese solidariteit. De  (SDF) wisten – pen jaar 
kwalitatieve en kwantitatieve verbetering van de Russisch conventionele en wederom fors toegenomen. Naast diverse buitenlandse civiele instantiemet uitgebreide Coalitiesteun – terrein te veroveren op ISIS. Hierdoor vElkaanwezigheid is beperkt in omvang en defensief van aard. Nederland lee dag weer maken de mensen van de MIVD de zware verantwoordelijkheid waar erloor ISIS vert een s heeft de 
nucleaire strijdkrachten. Het gevolg van deze reorganisatie en modernMilitaire technologie isering is dat MIVD ook verschillende militaire organisaties van bondgenoten bijgeshaar feitelijkgemechaniseerde compagnie onder Duits bevel in Litouwen. om ons land, onze troepen en onze bondgenoten van de benodigde ine hoofdstad al-Raqqa en werd zij in Oost-Syrië teruggedrotaan bij het lichtingen te ngen tot het 
Latijns-Amerika en de Caribische regioHet volgen van militair technologische ontwikkelingen is van groot belang om de voorkgebied langs de Eufraat. De prominente rol van de Syrische Kvoorzien.omen van digitale aanvallen of het opschonen bij succesvolle infeoerden blijft een cties. De 
Nederlandse krijgsmacht op de juiste wijze te kunnen uitrusten tegen bestaande en MIVD wijst in het bijzonder op de interesse die verschillende landen hepijnpunt voor de Turkse regering, omdat zij de dominante Syrisch-Koerdische partij bben in de 
In een gezamenlijk team (Ttoekomstige dreigingen. In 2017 besteedde de MIVD in dit verband ondeam Caribisch Gebied) vergaren de MIVD en AIVD er andere NAals een verlengstuk van de TZoals gezegd kunnen zij niet alles met u delen. Maar wat zij wel mogen opVO. urks-Koerdische PKK beschouwt. enbaren, 
informatie over de regio Latijns-Amerika en het Caribisch gebied. De Naandacht aan de Russische Federatie en China. ederlandse leest u in dit jaarverslag 2017. 
krijgsmacht is permanent aanwezig in de Caribische delen van het KDaarnaast volgde de MIVD nauwlettend de vooruitgang op het gebiedoninkrijk.  van De Syrische gewapende oppositie is in 2017 verder teruggedrongen door zowel 
' Rusland schroomt niet  
Ontwikkgeïmproviseerde explosieven in missiegebieden en de dreiging van de inelingen die van invloed kunnen zijn op deze aanwezigheid worden door de zet van militair optreden als door lokale akkoorden met het bewind. In Noordwest-Syrië 
 om zich te mengen in   
diensten gevolgd.onbemande (vliegende) platformen door extremistische en terroristische baart vooral het optreden van het jihadistische Minister van Defensie Tahrir al-Sham zorgen. Deze 
' Digitale spionage wordt steeds 
groeperingen. organisatie - voorheen het Ank Bijleveld-Schouten al-Nusra Front - slaagde er in 2017 in, door gerichte 
 de interne     
 vaker ingezet ter ondersteuning 
De situatie in Venezuela is zorgelijk. Het land is ten prooi gevallen aan de combinatie operaties en initiatieven, steeds meer invloed te vergaren. De MIVD heeft frequent 
van een politiekDe Russische Federatie ontwikke en sociaaleconomische crisis. In het voorjaar en de zoelt wapensystemen met een groot bereik en hoge mer leidde dit gerapporteerd over de ontwikkelingen bij de gewapende oppositie. 
 aangelegenheden van  
 van klassieke spionage operaties 
tot grootschalige protesten van de Vsnelheid. De Russische krijgsmacht kan hiermee doelen op de langere afenezolaanse bevolking. Met de instelling van stand en in 
 soevereine staten'
minder tijd aanvallen en een (potentiële) tegenstander de toegang tot een regio 
 en vice versa'
ontzeggen, bijvoorbeeld de Baltische Zee en de Zwarte Zee. Het gaat om onder  Afkorting C4ISR: Command, Control, 
Communications, Computers, 
Intelligence, Surveillance 
Reconnaissance
216182               MIVDMIVDMIVD |  |  | Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017 MIVDMIVDMIVDMIVD |  |  |  | Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017    592125
2017

Contra-inlichtingen 
De verspreiding van massavernietigingswapens vormt een ernstige bedreiging van Deze ontwikkandere geleide langeafstandsrakelingen krijgen in dit jaarverslag dan ook extra aandacht: cetten tegen maritieme, lucht- en gronddoelen. Een yber, 
de internationale veiligheid. Het risico op de inzet van chemische, bioloDreiging door RuslandDe politieke inlichtingenanalyses van de MIVD richtten zich onder meer op het gische, Militaire missiesproliferatie, militaire technologie en de Russische Fvoorbeeld is het operationaliseren van grote hoeveelheden Russische Atalantade Russische strijdkrachten op korte termijn een aanzienlijkederatie. Daarnaast is er e gevechtskracht 
' Unit Contraproliferatie    
China draagt bij aan de internationale antipiraterij inspanningen in de Golfradiologische en/of nucleaire wapens is toegenomen. Zo heeft Noord-Kmachtsspel tussen de regering van nationale eenheid (NUG) en power brokersorea in 2017  van Aden  in een Grondwetgevende Vaandacht voor de missieondersteuning, landen van aandacht, contra inlangeafstandskruisvluchtwapens met een bereik van meer dan tweeduizekunnen concentreren en een escalatiepotentieel hebben. De Russischeergadering in de zomer van 2017 heeft de regering in  lichtingen en nd 
Voorwoord 
en aan verschillende VN-missies in vooral Afrika. Om deze activiteiten teen zesde nucleaire proef gehouden met beduidend grotere explosieve krachNoord-Afghanistan. Daarnaast werd in 2017 onderzoek gedaan naar de ine kunnen tenties, t. De veiligheid, en de inrichting van de MIVD-organisatie.principe de controle over alle Vkilometer zoals de Russische strijdkrachten in 2017 meerdere malen hebNederland nam in 2017 opnieuw met een schip van de Kmogelijkheden tot het voeren van een grootschalig conflict - inclusief (tenezolaanse staatsinstellingen. Voninklijkenezuela raakt e Marine deel aan actisch) ben laten 
en veiligheid
 brengt proliferatierisico’s    
ondersteunen is in 2017 in Djibouti een basis in gebruik genomen. Deze bMIVD heeft samen met de AIVD het afgelopen jaar verschillende verweKantelend veiligheidsbeeld capaciteiten en activiteiten van de Taliban en (en Islamic State Khorasan Province (ISKP)rvingsasis wordt - internationaal steeds geïsoleerderEU Operatie Atalanta ter bescherming van de kzien. Bij de ontwikknucleaire dimensie  - zijn als gevolg hiervan toegenomen. De NAeling van deze wapens hoort ook de integratie van moderne . De kritiek vanuit de regio groeit. De Voopvaardij en het bestrijden van de VO wordt in erenigde 
door de Chinese regering steevast aangeduid als een “logistiek steunpupogingen van proliferatiegevoelige goederen verijdeld.In de visie van het Kremlin zijn Westerse en Russische veiligheidsdoelstellingen nt”. Staten en Canada hebben persoonsgerichte sancties afgekcommunicatie- en detectiesystemen.piraterij. De activiteiten van de Somalische piratennetwerktoenemende mate genoemd als een potentiële tegenstanderondigd tegen en zijn sinds 2012 sterk .
 onder de aandacht bij     
Wgrotendeels onverenigbaar en strijdig. Het gaat hierbij niet alleen om daarschijnlijk gebeurt dit, omdat een buitenlandse Chinese militaire basis indruist e VDe MIVD draagt met dreigingsanalyses bij aan de politiekAls medewerkafgenomen. Tenezolaanse functionarissen die zich schuldig makoch zijn er in 2017 enker van de Militaire Inlichtingen- en Vele piratenaanvallen geweest, die echter niet eiligheidsdienst bevind je je in en aan democratische -militaire besluitvorming 
 bedrijven en instellingen    
tegen het jarenlang door Beijing gepropageerde standpunt dat China geDe MIVD volgt militair technologische ontwikkontwikkeling en verdeling van machtsmiddelen, maar ook om botsendelingen om de Nederlandse e en Condermijning en mensenrechtenschendingen. Ook de Europese Unie nambij inzet in missiegebieden. Na ontplooiing van de troepen ondersteunteen lastige positie. Het liefste zou je open willen zijn over de dreigingenDe basis van de militaire capaciteit van de Russische Fhebben geleid tot langdurige kapingen. De MIVD volgde in 2017 de voorbereiding en uitvoering van de grootschyber ederatie bestaat nog steeds  de MIVD de  die er op alige  een 
buitenlandse militaire bases nastreeft. Gelet op de rol die China met zijnkrijgsmacht te adviseren over de juiste uitrusting tegen dreigingen. Zo ontwikkUNMISSwereldbeelden en onderliggende waardesystemen en ideologieën. Een krijgsmacht  groot deel elt de sanctiepakkcommandanten ter plaatse met (contra) inlichtingenproducten. Deze pons afkTuit wapensystemen uit de tijd van het einde van de Sovjet-Unie. Deze sRussische oefening ZAPerrorisme en radicaliseringomen; hoe belangrijk het werk is wat je doet en tegen welket aan. AD17 (‘WEST17’) in de onmiddellijke nabijheid van de e problemen en roducten ystemen 
Jaar
 om zo het bewustzijn te    
voorstaat bij het beschermen van zijn overzeese belangen, zal de ChineRussische Fvan de Russische bevolking deelt de opvatting van de Russische overheidederatie wapensystemen waarmee doelen op langere afstand en sneller se militaire . Spionage, beïnvloeding en sabotage in het digitale domein vormen eedragen bij aan debeperkingen je soms aanloopt. De slagkracht van de MIVD is echter heNederlandse militairen nemen in internationaal verband deel aan de EU vormen de ruggengraat van de Russische strijdkrachten zoals tanks, NAVO-oostflank waarin een grootschalig conflict met een hoogtechno situational awareness en de situational understanding van de logische n ernstige en t grootst als 
basis in Djibouti waarschijnlijk een bruggenhoofdfunctie vervullen voodan voorheen kunnen worden aangevallen. De Chinese defensie-indusDe United Nations Mission in South Sudan (UNMISS) ziet toe op de veiligheidssituatie in r verdere trie is steeds Als gevolg van de economische problemen kampt de Vgroeiende dreiging voor Nederland en zijn bondgenoten. Tcommandanten en bieden hen handelingsperspectiefzij in stilte en achter de schermen haar werk kan doen. De MIVD heeft in 2017 onderzoek verricht naar de jihadistisch terroristTpantservoertuigen, grond-luchtverdedigingssystemen en jachtvliegtuigtegenstander werd beoefend. Hoewel deze oefening  - die naast converainingsmissie (EUTM-S) in Somalië voor de opleiding van militairen v. enezolaanse bevolking met emeer ook vanwege ische ntionele ook an de en. Het Somali 
 vergroten'
Chinese militaire activiteiten rond de Indische Oceaan, in Afrika en het meer in staat om grotendeels zelfstandig wapensystemen te ontwikkZuid-Sudan. De militairen van UNMISS, waaronder Nederlandse militaireDe Russische Federatie streeft een andere wereldordening na, waarbij de elen. n, tektoenemende afhankovergrote deel van de als “nieuw” aangekNational Army dreiging tegen belangen van Defensie (waaronder de krijgsmacht, de denucleaire elementen bevatte - kleiner in omvang was dan aangekorten aan eerste levensbehoeften en een sterk verslechterde veiligh(SNA) en advisering van de militaire stafelijkheid van (vitale) digitale systemen. De dreiging gondigde Russische wapensystemen vindt . ondigd door eids- en aat vooral fensieor-
Midden-Oosten.Bovendien volgt de MIVD de ontwikkbeschermen de bevolking en onderzoekverschillende grootmachten (waaronder Rusland) beschikkelingen op het gebied van geïmproviseerde en mensenrechtenschendingen. en over een eigen uit van landen met grote geopolitiekgezondheidssituatie. Inmiddels verlaten honderdduizenden VHet domein van de MIVD is immers inlichtingen: meer weten dan de andzijn oorsprong in deze periode en zijn vooral doorontwikkganisatie, de defensie-industrie en/of militaire bondgenoten) in het Kwesterse media, en Rusland zich relatief terughoudend opstelde, streke ambities. Staten zijn daarbij op zoek naar elingen met verbeterde enezolanen het land. oninkrijk der te deze er. De 
MIVD
Verslag
explosieven in missiegebieden en de dreiging van inzet van terroristiscinvloedsfeer. In feite betekent dit dat de soevereiniteit van ‘kleinere staten’ - he en Hun primaire bestemmingen zijn de buurlanden Colombia en Brazilië, minformatie om de krijgsmacht te moderniseren of de economie te verstdienst maakt dreigingsanalyses en vormt de oren en ogen van de krijgsmelektronica zoals sensorNederlanden, om deze tijdig te signaleren en te neutraliseren. De activoefening zich uit over een groot aantal gebieden en vormde het een goe- en communicatiesystemen. Deze relatief moderne iteiten erkde indicatie aar ook acht.  en. Ook 
extremistische groeperingen.gelegen in de Russische periferie en op onderwerpen die van wezenlijkEr vinden nog steeds met grote regelmaat gevechten plaats tussen het  belang zijn biedt hackandere Latijns-Amerikaanse landen, de VOperation Inherent Resolvewapensystemen zijn in de afgelopen jaren in grote aantallen geëxporteefocusten zich enerzijds op het onderkvoor het toenemend Russisch militair vermogen. en mogelijkheden om te saboteren, of om gehackte informaennen van (vermeende) radicalisering binnen erenigde Staten en verschillende Europese tie te rd naar het 
regeringsleger en rebellen. Het is onrustig op diverse locaties in de deevoor de Russische perceptie van veiligheid - beperkt is. Rusland blijft eeDit gebeurt in nauwe samenwerking met andere partijen, zoals het Minn lstaten Upper isterie van landen kgebruikHet belang daarvan is groot. ElkUNTSO en UNIFILMidden-Oosten, Afrika en Latijns-Amerika. De MIVD volgt de ontwikkDefensie en anderzijds op het onderken om besluitvorming of publiekennen hoge aantallen Ve dag hebben de krijgsmacht en de defensie-enezolaanse migranten. ennen van jihadistisch terroristische dreiging e opinie te beïnvloeden. Digitale spionage elingen en 
IranDe modernisering van de Russische krijgsmacht is in 2017 voortgezet. De ingrijpende wijziging van de Europese veiligheidsarchitectuur nastrevenNile, UnityBuitenlandse Zak, Western Bahr el-Ghazal en Jonglei. Ook in de zuidelijken, de Douane en buitenlandse partnerdiensten. De Ue equatoriale CP  wordt bovendien steeds vakNet als in de voorgaande jaren waren in 2017 Syrië en Irak primaire aandindustrie te makproliferatie van deze relatief moderne wapensystemen daar waar dezetegen Defensie. De MIVD waarschuwt Defensie-onderdelen en externe organisaties Een militair conflict en met klassiektussen de er ingezet ter ondersteuning van klassiekRussische e en digitale spionage en pogingen tot sabotage Federatie en de NAVO is op de ke spionage  in potentie orte termijn achts-
Russische mogelijkheden tot het voeren van een grootschalig conflict zijn waarbinnen de rol van de NAdeelstaten vinden regelmatig gevechten plaats. Naast de onveilige situverhinderde in 2017 verschillende verwervingspogingen van proliferatieVO in Europa substantieel kleiner is. atie in grote gevoelige operaties en vice versa. Vgebieden voor de MIVD, vooral vanwege de Nederlandse betrokkeen bedreiging kunnen vormen voor de krijgsmacht of regionale stabildoor landen, organisaties en groeperingen die hun eigen macht en krachNederland neemt in Libanon deel aan de VN-missies UNTSO over mogelijkzeer onwaarschijnlijk, maar anders dan in het recente verleden, wel voorsterwacht wordt dat de negatieve trends voor Ve dreigingen, om maatregelen te treffen.enezuela ook in 2018 aanhouden. (United Nations Tenheid bij iteit. t in de elbaarruce . 
In 2017 werd onderzoek verricht naar de (militaire) verhoudingen in detoegenomen. Bovendien neemt de hybride dreiging vanuit de Russische Fdelen van het land, heeft het land ook te kampen met ernstige voedselgoederen. Ook bracht de unit proliferatierisico’s onder de aandacht bijtek bedrijven en  Golforten. In ederatie -regio De instabiele situatie in VOperation Inherent ResolveSupervision Organisation)wereld willen vergroten. De MIVD waarschuwt en helpt om dit tegen teDit is een zogenaamd low probability en UNIFIL  (OIR) gericht tegen enezuela heeft een negatief effect op de regionale (United Nations Interim F, very high impact Islamitische Staat in Irak en al-Sham scenario. Omdat Rusland een orce in Lebanon)  gaan.(ISIS). 
vanwege het strategische belang en de vitale economische betektoe: het samenspel van misleidende, ondermijnende en openlijk ontwrichtende delen van de deelstaat Unity is in februari 2017 formeel de hongersnooinstellingen om zo het bewustzijn te vergroten. enis hiervan voor d veiligheidssituatie. VNederland herbergt een grote hoeveelheid potentiële doelwitten en is Nederland draagt bij aan OIR door de Bovendien is er een nauwe relatie van Libanon met Syrië. Het voortdurnucleaire supermacht is, waarbij tactische kanwege de potentiële uitstralingseffecten blijven de MIVD en Capacity Building Mission Iraq ernwapens een fundamenteel andere (CBMI) waarin kwetsbaar ende conflict 
het Wactiviteiten. Ontwikkeling militair vermogenuitgeroepen. Hoewel deze toestand later weer werd opgeheven, blijft dTer ondersteuning van het Nederlandse (export)beleid ter voorkesten in het algemeen en Nederland in het bijzonderVoorts was er in 2017 meer Russische betrokk. Iran hanteert het concept enheid bij conflicten oming van e voedsel- voor digitale spionage. Dit geldt onder meer voor de Nederlandse defenAIVD de ontwikkNederlandse militairen Iraakse en KDe dienst levert ook militaire inlichtingen om onze troepen te beschermein Syrië sorteert een negatief effect op de veiligheidssituatie in Libanon.Melding bijzondere voorvallenrol innemen dan in het Welingen nauwlettend volgen.esten, heeft een conflict met Rusland altijd potentieel een oerdische militairen trainen die tegen ISIS  De MIVD sie-n. Welke 
van strategische afschrikking voor de veiligheid in de Pbuiten de traditionele Russische aandachtsgebieden.Ook in 2017 was er sprakonzekproliferatie zijn in 2017 diverse rapportages uitgebracht, waaronder 18 erheid zeer groot. e van een verdere modernisering van de Russische erzische Golf / Straat van industrie. De MIVD heeft het afgelopen jaar meer dan ooit doelwitten estrijden. In 2017 heeft Nederland ook tankJaarlijks ontvangt de MIVD meldingen van bijzondere voorvallen. Dit zijnricht zich op zowel de politieknieuwe wapens ontwikknucleaire dimensie. elen andere landen? We als de veiligheidssituatie in Libanon, waarbercapaciteit geleverd aan de Coalitie. at gebeurt er precies in gebieden n  ij 
Hormuz, maar ook vanwege de toegenomen politiekkrijgsmacht. De MIVD volgt deze ontwikkambtsberichten aan het Ministerie van Buitenlandse Zakelingen nauwgezet. Defensie blijft een -militaire controverse tussen en. slachtoffers van digitale spionage opgespoord, gewaarschuwd, op de hSinds 1 januari 2018 nemen Nederlandse Fvoornamelijk voorvallen vanuit de defensieorganisatie en meldingen vanaandacht wordt besteed aan onder meer Hezbollah. Deze organisatie swaar Nederlandse militairen een missie uitvoeren? Het werk van de MI-16’s weer deel aan Coalitie-operaties oogte VD is dus peelt een  
Iran en Saudi-Arabië. De ballistische rakgeprioriteerde post binnen de Russische federale begroting. Het omvaettenmacht kreeg intensieve aandacht. ngrijke gesteld, geadviseerd over of geholpen met het schoonmakboven Irak en Syrië. partnerorganisaties of burgers. De meldingen die de MIVD ontvangt (zbelangrijkletterlijk van levensbelang.e rol in de binnenlandse politiek van Libanon en strijdt in Syren of  -houden van ië aan de zijde owel uit 
' De MIVD waarschuwt   
Aandacht was er voor de Iraanse krijgsmacht en vooral haar betrokknieuwe Staatsbewapeningsprogramma 2018-2027, in december door pZorgelijk is dat in het Midden-Oosten nog steeds incidenten plaatsvindeenheid bij de resident n met netwerkNederland als de missiegebieden), zijn zeer divers. Een deel van deze mevan de Syrische regeringstroepen. Ten. De doelwitten in Nederland betroffen zowel Defensie, de Den slotte worden regionale ontwikkefensie-elingen ldingen 
strijd in Syrië en, in mindere mate, in Irak. Deze militaire steun is gerichPchemische strijdmiddelen met als dieptepunt de aanslag in april in Khanoetin getekend, onderstreept het belang dat het Russisch leiderschap hecht aan t op het -Sheikhoun industrie, overheidsinstellingen, NGO’s, vitale sectoren en individuen. De MIVD khoudt een mogelijkgevolgd, vooral de rivaliteit tussen Iran en Saudi-Arabië, die ook in LibanHelaas blijft de onrust om ons heen groot. Kijk maar naar Rusland, het eek naar de strijd in Syrië, waar drie hoofdactoren tegen elke bedreiging voor de veiligheid van de krijgsmacht De kaar strijden: in. Daarbij on ennis die 
 Defensie-onderdelen en   
bestrijden van ISIS als onderdeel van het nationale Iraanse veiligheidsbede ontwikkin Syrië waarbij tientallen personen zijn omgekeling van het militair instrument. Binnen het omen en honderden zijn gewond leid en op voortkhet bewind, de gewapende oppositie in voornamelijk WMidden-Oosten en Noord-Afrika. Ook de cyberdreiging en de verspreidinzichtbaar is.valt te denkomt uit de inlichtingenonderzoeken aan opvallende belangstelling voor kazernes, defensiepen wordt zoveel mogelijk ontsloten naar est-Syrië en ISIS in ersoneel of g van 
het aan de macht houden van het Assad-regime. Staatsbewapeningsprogramma wordt de prioriteit gelegd bij de moderngeraakt. De UCP heeft vorig jaar herhaaldelijk gerapporteerd over de mate waarin isering van het publiek. De MIVD deelt in dat kader actief informatie met het Nationvoornamelijk Oost-Syrië. Een vierde actorhet thuisfront. wapentechnologie baren ons zorgen. , de Syrische Koerden, speelt een aal Cyber 
 externe organisaties over   
de strategisch nucleaire strijdkrachten, de ontwikkSyrië bereid is openheid van zaken te geven over het eigen eling van lange-afstanddu- Security Centrum (NCSC) en het Nationaal Bureau voor Vspecifieke rol in het noordoosten. Rusland en Iran steunen het bewinderbindingsbeveiliging . Enkele 
 mogelijke dreigingen'
Ook streeft Iran naar permanente invloed in Syrië en Irak. Iran zal ook dalcapablechemischewapensprogramma. precisiegeleide kruisvluchtwapens (die kunnen worden voorzieoorgaan met n van (NBV) zodat zij juiste en actuele adviezen kunnen geven. TGolfstaten en buurlanden TBeschermen wat ons dierbaar is – onze veiligheid, vrijheid en welvaart Indien noodzakelijk kan de MIVD een derde partij over de (mogelijkurkije en Jordanië staan de oppositie bij. In 2017 slaagde echnische ke) dreiging enmerk– gaat in dit en 
het gecalculeerd leveren van militaire steun aan zijn zogenoemde 'stratconventionele en nucleaire ladingen), strategische luchtverdediging, inlopen van egische worden ingezet ten behoeve van detectie van digitale spionage in het khet bewind erin zijn in 2016 verworven momentum vast te houden en zinformeren zodat passende maatregelen kunnen worden genomen. Belankrachtenveld zekBaltische staten en Per niet vanzelfolen.  Meer dan ooit heeft Nederland goede inlichtingen ader van het ijn militaire grijke 
sjiitische bondgenoot’, Hezbollah. De MIVD is van oordeel dat Iran aangepercipieerde technologische achterstanden en de inzetbaarheid vanOok mogelijke biologische en chemische programma’s in andere lande de  de zijde van n van zorg Nationaal Detectie Netwerk (NDN) dat de MIVD samen met AIVD en NCpositie te versterknodig. partners binnen Defensie zijn de Beveiligingsautoriteit Defensie en de en. Na het instellen van de de-escalatiezones in West-Syrië - als KSC oninklijke 
de Libanese Hezbollah een directe militaire confrontatie met Israël vermkrijgsmacht.gaven aanleiding tot diepgaander onderzoek en leidden tot rapportages.ijdt.  Daarnaast onderhoudt.gevolg van internationaal overleg in Astana – kMarechaussee, buiten Defensie zijn dat de NCTVAfgezien van bovengenoemde missies levert Nederland een bijdrage aanon het bewind troepen vrijmak, de Nationale Politie en de AIVD. enhanced en 
Tleverde de UCP technische bijstand aan het onderzoek naar de chemischenslotte kreeg de opstelling van Iran ten aanzien van Afghanistan aandacht. e en voor operaties tegen ISIS in Oost-Syrië, hierbij voorzien van militaire (lFIn de Defensienota heb ik dan ook gekorward Presence (eFP). Deze vooruitgeschoven aanwezigheid van de NAozen voor een informatiegestuurde ucht)steun VO in de drie 
TDoor de structurele investeringen sinds 2008, en geholpen door grootschbiologische dreiging van niet-statelijkeheran heeft ook belang bij de stabilisering van de veiligheidssituatiee actoren in Syrië en Irak (in het bijzonder ISIS)  in alige Ook wereldwijd is door samenwerking met de internationale partnerdievan de Russische FBaltische staten en Pkrijgsmacht. VDe CI-analyses van dreigingen in (potentiële) missiegebieden worden uitersterking van de MIVD is daarvoor hard nodig. ederatie. olen draagt bij aan de versterking van de Europese veiligheid, nsten het eraard 
Afghanistan.oefeningen en expeditionair optreden in Syrië, is er spraken de potentiële dreiging hiervan voor Nederland. e van een toenemende zicht op nieuwe daders en slachtoffers van digitale spionage het afgeloOok de door Syrische Keen geloofwaardige afschrikking en toont bondgenootschappelijkmeegenomen in de inlichtingenproducten zoals die worden opgesteld voerden gedomineerde Syrian Democratic Forcese solidariteit. De  (SDF) wisten – pen jaar oor de 
kwalitatieve en kwantitatieve verbetering van de Russisch conventionele en wederom fors toegenomen. Naast diverse buitenlandse civiele instantiemet uitgebreide Coalitiesteun – terrein te veroveren op ISIS. Hierdoor vafnemers. Met het uitvoeren van deze takElkaanwezigheid is beperkt in omvang en defensief van aard. Nederland lee dag weer maken de mensen van de MIVD de zware verantwoordelijkheid waar en levert de MIVD een belangrijkerloor ISIS vert een s heeft de e 
nucleaire strijdkrachten. Het gevolg van deze reorganisatie en modernMilitaire technologie isering is dat MIVD ook verschillende militaire organisaties van bondgenoten bijgeshaar feitelijkgemechaniseerde compagnie onder Duits bevel in Litouwen. om ons land, onze troepen en onze bondgenoten van de benodigde inbijdrage aan de veiligheid van Defensie en de defensie-industrie, zowee hoofdstad al-Raqqa en werd zij in Oost-Syrië teruggedrotaan bij het lichtingen te l in ngen tot het 
Latijns-Amerika en de Caribische regioHet volgen van militair technologische ontwikkelingen is van groot belang om de voorkgebied langs de Eufraat. De prominente rol van de Syrische Kvoorzien.Nederland als in de missiegebieden.omen van digitale aanvallen of het opschonen bij succesvolle infeoerden blijft een cties. De 
Nederlandse krijgsmacht op de juiste wijze te kunnen uitrusten tegen bestaande en MIVD wijst in het bijzonder op de interesse die verschillende landen hepijnpunt voor de Turkse regering, omdat zij de dominante Syrisch-Koerdische partij bben in de 
In een gezamenlijk team (Ttoekomstige dreigingen. In 2017 besteedde de MIVD in dit verband ondeam Caribisch Gebied) vergaren de MIVD en AIVD er andere NAals een verlengstuk van de TZoals gezegd kunnen zij niet alles met u delen. Maar wat zij wel mogen opVO. urks-Koerdische PKK beschouwt. enbaren, 
informatie over de regio Latijns-Amerika en het Caribisch gebied. De Naandacht aan de Russische Federatie en China. ederlandse leest u in dit jaarverslag 2017. 
krijgsmacht is permanent aanwezig in de Caribische delen van het KDaarnaast volgde de MIVD nauwlettend de vooruitgang op het gebiedoninkrijk.  van De Syrische gewapende oppositie is in 2017 verder teruggedrongen door zowel 
' Rusland schroomt niet  
Ontwikkgeïmproviseerde explosieven in missiegebieden en de dreiging van de inelingen die van invloed kunnen zijn op deze aanwezigheid worden door de zet van militair optreden als door lokale akkoorden met het bewind. In Noordwest-Syrië 
 om zich te mengen in   
diensten gevolgd.onbemande (vliegende) platformen door extremistische en terroristische baart vooral het optreden van het jihadistische Minister van Defensie Tahrir al-Sham zorgen. Deze 
' Digitale spionage wordt steeds 
groeperingen. organisatie - voorheen het Ank Bijleveld-Schouten al-Nusra Front - slaagde er in 2017 in, door gerichte 
 de interne     
 vaker ingezet ter ondersteuning 
De situatie in Venezuela is zorgelijk. Het land is ten prooi gevallen aan de combinatie operaties en initiatieven, steeds meer invloed te vergaren. De MIVD heeft frequent 
van een politiekDe Russische Federatie ontwikke en sociaaleconomische crisis. In het voorjaar en de zoelt wapensystemen met een groot bereik en hoge mer leidde dit gerapporteerd over de ontwikkelingen bij de gewapende oppositie. 
 aangelegenheden van  
 van klassieke spionage operaties 
tot grootschalige protesten van de Vsnelheid. De Russische krijgsmacht kan hiermee doelen op de langere afenezolaanse bevolking. Met de instelling van stand en in 
 soevereine staten'
minder tijd aanvallen en een (potentiële) tegenstander de toegang tot een regio 
 en vice versa'
ontzeggen, bijvoorbeeld de Baltische Zee en de Zwarte Zee. Het gaat om onder  Afkorting C4ISR: Command, Control, 
Communications, Computers, 
Intelligence, Surveillance 
Reconnaissance
216182               MIVDMIVDMIVD |  |  | Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017 MIVDMIVDMIVDMIVDMIVD |  |  |  |  | Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017     59212533
2017

Contra-inlichtingen 
De verspreiding van massavernietigingswapens vormt een ernstige bedreiging van Deze ontwikkandere geleide langeafstandsrakelingen krijgen in dit jaarverslag dan ook extra aandacht: cetten tegen maritieme, lucht- en gronddoelen. Een yber, 
Veiligheidsmachtigingsniveaus
de internationale veiligheid. Het risico op de inzet van chemische, bioloDe politiekDreiging door Ruslande inlichtingenanalyses van de MIVD richtten zich onder meer op het gische, Militaire missiesproliferatie, militaire technologie en de Russische Fvoorbeeld is het operationaliseren van grote hoeveelheden Russische Atalantade Russische strijdkrachten op korte termijn een aanzienlijkederatie. Daarnaast is er e gevechtskracht 
' Unit Contraproliferatie    
China draagt bij aan de internationale antipiraterij inspanningen in de Golfradiologische en/of nucleaire wapens is toegenomen. Zo heeft Noord-Kmachtsspel tussen de regering van nationale eenheid (NUG) en power brokersorea in 2017  van Aden  in een Grondwetgevende Vaandacht voor de missieondersteuning, landen van aandacht, contra inlangeafstandskruisvluchtwapens met een bereik van meer dan tweeduizekunnen concentreren en een escalatiepotentieel hebben. De Russischeergadering in de zomer van 2017 heeft de regering in  lichtingen en nd 
Voorwoord 
Er zijn drie veiligheidsmachtigingsniveaus: A (het hoogste), B en C. 
en aan verschillende VN-missies in vooral Afrika. Om deze activiteiten teen zesde nucleaire proef gehouden met beduidend grotere explosieve krachNoord-Afghanistan. Daarnaast werd in 2017 onderzoek gedaan naar de ine kunnen tenties, t. De veiligheid, en de inrichting van de MIVD-organisatie.principe de controle over alle Vkilometer zoals de Russische strijdkrachten in 2017 meerdere malen hebNederland nam in 2017 opnieuw met een schip van de Kmogelijkheden tot het voeren van een grootschalig conflict - inclusief (tenezolaanse staatsinstellingen. Voninklijkenezuela raakt e Marine deel aan actisch) ben laten 
en veiligheid
 brengt proliferatierisico’s    
Afhankelijk van het veiligheidsmachtigingsniveau dient het verleden van de 
ondersteunen is in 2017 in Djibouti een basis in gebruik genomen. Deze bMIVD heeft samen met de AIVD het afgelopen jaar verschillende verweKantelend veiligheidsbeeld capaciteiten en activiteiten van de Taliban en (en Islamic State Khorasan Province (ISKP)rvingsasis wordt - internationaal steeds geïsoleerderzien. Bij de ontwikkEU Operatie Atalanta ter bescherming van de knucleaire dimensie  - zijn als gevolg hiervan toegenomen. De NAeling van deze wapens hoort ook de integratie van moderne . De kritiek vanuit de regio groeit. De Voopvaardij en het bestrijden van de VO wordt in erenigde 
(nieuwe) medewerker voor een periode van vijf (C) tot tien (A) jaar 
door de Chinese regering steevast aangeduid als een “logistiek steunpupogingen van proliferatiegevoelige goederen verijdeld.In de visie van het Kremlin zijn Westerse en Russische veiligheidsdoelstellingen nt”. Staten en Canada hebben persoonsgerichte sancties afgekcommunicatie- en detectiesystemen.piraterij. De activiteiten van de Somalische piratennetwerktoenemende mate genoemd als een potentiële tegenstanderondigd tegen en zijn sinds 2012 sterk .
 onder de aandacht bij     
inzichtelijk te zijn. Voor partners geldt een periode van vijf jaar. Een VGB 
Wgrotendeels onverenigbaar en strijdig. Het gaat hierbij niet alleen om daarschijnlijk gebeurt dit, omdat een buitenlandse Chinese militaire basis indruist e VDe MIVD draagt met dreigingsanalyses bij aan de politiekafgenomen. TAls medewerkenezolaanse functionarissen die zich schuldig makoch zijn er in 2017 enker van de Militaire Inlichtingen- en Vele piratenaanvallen geweest, die echter niet eiligheidsdienst bevind je je in en aan democratische -militaire besluitvorming 
wordt afgegeven als, over de te beoordelen periode, voldoende gegevens 
 bedrijven en instellingen    
tegen het jarenlang door Beijing gepropageerde standpunt dat China geDe MIVD volgt militair technologische ontwikkontwikkeling en verdeling van machtsmiddelen, maar ook om botsendelingen om de Nederlandse e en Condermijning en mensenrechtenschendingen. Ook de Europese Unie nambij inzet in missiegebieden. Na ontplooiing van de troepen ondersteuntDe basis van de militaire capaciteit van de Russische Feen lastige positie. Het liefste zou je open willen zijn over de dreigingenhebben geleid tot langdurige kapingen. De MIVD volgde in 2017 de voorbereiding en uitvoering van de grootschyber ederatie bestaat nog steeds  de MIVD de  die er op alige  een 
beschikbaar zijn en er voldoende waarborgen zijn dat betrokkene onder alle 
buitenlandse militaire bases nastreeft. Gelet op de rol die China met zijnkrijgsmacht te adviseren over de juiste uitrusting tegen dreigingen. Zo ontwikkwereldbeelden en onderliggende waardesystemen en ideologieën. EenUNMISS krijgsmacht  groot deel elt de sanctiepakkcommandanten ter plaatse met (contra) inlichtingenproducten. Deze puit wapensystemen uit de tijd van het einde van de Sovjet-Unie. Deze sTons afkRussische oefening ZAPerrorisme en radicaliseringomen; hoe belangrijk het werk is wat je doet en tegen welket aan. AD17 (‘WEST17’) in de onmiddellijke nabijheid van de e problemen en roducten ystemen 
Jaar
 om zo het bewustzijn te    
omstandigheden de uit de vertrouwensfunctie voortvloeiende plichten 
voorstaat bij het beschermen van zijn overzeese belangen, zal de ChineRussische Fvan de Russische bevolking deelt de opvatting van de Russische overheidederatie wapensystemen waarmee doelen op langere afstand en sneller se militaire . Spionage, beïnvloeding en sabotage in het digitale domein vormen eedragen bij aan devormen de ruggengraat van de Russische strijdkrachten zoals tanks, Nederlandse militairen nemen in internationaal verband deel aan de EU beperkingen je soms aanloopt. De slagkracht van de MIVD is echter heNAVO-oostflank waarin een grootschalig conflict met een hoogtechno situational awareness en de situational understanding van de logische n ernstige en t grootst als 
getrouwelijk zal vervullen. Als de medewerker en/of partner langer dan zes 
basis in Djibouti waarschijnlijk een bruggenhoofdfunctie vervullen voodan voorheen kunnen worden aangevallen. De Chinese defensie-indusDe United Nations Mission in South Sudan (UNMISS) ziet toe op de veiligheidssituatie in r verdere trie is steeds Als gevolg van de economische problemen kampt de Vgroeiende dreiging voor Nederland en zijn bondgenoten. Tcommandanten en bieden hen handelingsperspectiefpantservoertuigen, grond-luchtverdedigingssystemen en jachtvliegtuigTzij in stilte en achter de schermen haar werk kan doen. De MIVD heeft in 2017 onderzoek verricht naar de jihadistisch terroristtegenstander werd beoefend. Hoewel deze oefening  - die naast converainingsmissie (EUTM-S) in Somalië voor de opleiding van militairen v. enezolaanse bevolking met emeer ook vanwege ische ntionele ook an de en. Het Somali 
 vergroten'
maanden in een land heeft verbleven waar geen naslag mogelijk is, is in 
Chinese militaire activiteiten rond de Indische Oceaan, in Afrika en het meer in staat om grotendeels zelfstandig wapensystemen te ontwikkZuid-Sudan. De militairen van UNMISS, waaronder Nederlandse militaireDe Russische Federatie streeft een andere wereldordening na, waarbij de elen. n, tektoenemende afhankdreiging tegen belangen van Defensie (waaronder de krijgsmacht, de deNational Army overgrote deel van de als “nieuw” aangeknucleaire elementen bevatte - kleiner in omvang was dan aangekorten aan eerste levensbehoeften en een sterk verslechterde veiligh(SNA) en advisering van de militaire stafelijkheid van (vitale) digitale systemen. De dreiging gondigde Russische wapensystemen vindt . ondigd door eids- en aat vooral fensieor-
beginsel sprake van onvoldoende gegevens. 
Midden-Oosten.Bovendien volgt de MIVD de ontwikkbeschermen de bevolking en onderzoekverschillende grootmachten (waaronder Rusland) beschikkelingen op het gebied van geïmproviseerde en mensenrechtenschendingen. en over een eigen uit van landen met grote geopolitiekgezondheidssituatie. Inmiddels verlaten honderdduizenden Vzijn oorsprong in deze periode en zijn vooral doorontwikkHet domein van de MIVD is immers inlichtingen: meer weten dan de andganisatie, de defensie-industrie en/of militaire bondgenoten) in het Kwesterse media, en Rusland zich relatief terughoudend opstelde, streke ambities. Staten zijn daarbij op zoek naar elingen met verbeterde enezolanen het land. oninkrijk der te deze er. De 
MIVD
Verslag
explosieven in missiegebieden en de dreiging van inzet van terroristiscinvloedsfeer. In feite betekent dit dat de soevereiniteit van ‘kleinere staten’ - he en Hun primaire bestemmingen zijn de buurlanden Colombia en Brazilië, minformatie om de krijgsmacht te moderniseren of de economie te verstdienst maakt dreigingsanalyses en vormt de oren en ogen van de krijgsmelektronica zoals sensorNederlanden, om deze tijdig te signaleren en te neutraliseren. De activoefening zich uit over een groot aantal gebieden en vormde het een goe- en communicatiesystemen. Deze relatief moderne iteiten erkde indicatie aar ook acht.  en. Ook 
Bij onvoldoende gegevens en onvoldoende waarborgen wordt de VGB 
extremistische groeperingen.gelegen in de Russische periferie en op onderwerpen die van wezenlijkEr vinden nog steeds met grote regelmaat gevechten plaats tussen het  belang zijn biedt hackandere Latijns-Amerikaanse landen, de VOperation Inherent Resolvewapensystemen zijn in de afgelopen jaren in grote aantallen geëxporteefocusten zich enerzijds op het onderkvoor het toenemend Russisch militair vermogen. en mogelijkheden om te saboteren, of om gehackte informaennen van (vermeende) radicalisering binnen erenigde Staten en verschillende Europese tie te rd naar het 
geweigerd of ingetrokken. In 2015 is, naar aanleiding van een evaluatie van 
regeringsleger en rebellen. Het is onrustig op diverse locaties in de deevoor de Russische perceptie van veiligheid - beperkt is. Rusland blijft eeDit gebeurt in nauwe samenwerking met andere partijen, zoals het Minn lstaten Upper isterie van landen kgebruikMidden-Oosten, Afrika en Latijns-Amerika. De MIVD volgt de ontwikkUNTSO en UNIFILHet belang daarvan is groot. ElkDefensie en anderzijds op het onderken om besluitvorming of publiekennen hoge aantallen Ve dag hebben de krijgsmacht en de defensie-enezolaanse migranten. ennen van jihadistisch terroristische dreiging e opinie te beïnvloeden. Digitale spionage elingen en 
de beleidsregel veiligheidsonderzoeken Defensie, het beleid op een aantal 
IranDe modernisering van de Russische krijgsmacht is in 2017 voortgezet. De Nile, Unityingrijpende wijziging van de Europese veiligheidsarchitectuur nastrevenBuitenlandse Zak, Western Bahr el-Ghazal en Jonglei. Ook in de zuidelijken, de Douane en buitenlandse partnerdiensten. De Ue equatoriale CP  wordt bovendien steeds vakNet als in de voorgaande jaren waren in 2017 Syrië en Irak primaire aandindustrie te makproliferatie van deze relatief moderne wapensystemen daar waar dezetegen Defensie. De MIVD waarschuwt Defensie-onderdelen en externe organisaties Een militair conflict en met klassiektussen de er ingezet ter ondersteuning van klassiekRussische e en digitale spionage en pogingen tot sabotage Federatie en de NAVO is op de ke spionage  in potentie orte termijn achts-
punten gewijzigd. Een belangrijke aanpassing is de herintroductie van het 
Russische mogelijkheden tot het voeren van een grootschalig conflict zijn waarbinnen de rol van de NAdeelstaten vinden regelmatig gevechten plaats. Naast de onveilige situverhinderde in 2017 verschillende verwervingspogingen van proliferatieVO in Europa substantieel kleiner is. atie in grote gevoelige operaties en vice versa. Vgebieden voor de MIVD, vooral vanwege de Nederlandse betrokkeen bedreiging kunnen vormen voor de krijgsmacht of regionale stabildoor landen, organisaties en groeperingen die hun eigen macht en krachNederland neemt in Libanon deel aan de VN-missies UNTSO over mogelijkzeer onwaarschijnlijk, maar anders dan in het recente verleden, wel voorsterwacht wordt dat de negatieve trends voor Ve dreigingen, om maatregelen te treffen.enezuela ook in 2018 aanhouden. (United Nations Tenheid bij iteit. t in de elbaarruce . 
veiligheidsmachtigingsniveau C voor militairen. Voor dit veiligheidsmachti-
In 2017 werd onderzoek verricht naar de (militaire) verhoudingen in detoegenomen. Bovendien neemt de hybride dreiging vanuit de Russische Fdelen van het land, heeft het land ook te kampen met ernstige voedselgoederen. Ook bracht de unit proliferatierisico’s onder de aandacht bijtek bedrijven en  Golforten. In ederatie -regio De instabiele situatie in VOperation Inherent ResolveSupervision Organisation)wereld willen vergroten. De MIVD waarschuwt en helpt om dit tegen teDit is een zogenaamd low probability en UNIFIL  (OIR) gericht tegen enezuela heeft een negatief effect op de regionale (United Nations Interim F, very high impact Islamitische Staat in Irak en al-Sham scenario. Omdat Rusland een orce in Lebanon)  gaan.(ISIS). 
gingsniveau is het niet noodzakelijk dat de justitiële gegevens van de 
vanwege het strategische belang en de vitale economische betektoe: het samenspel van misleidende, ondermijnende en openlijk ontwrichtende delen van de deelstaat Unity is in februari 2017 formeel de hongersnooinstellingen om zo het bewustzijn te vergroten. enis hiervan voor d veiligheidssituatie. VNederland herbergt een grote hoeveelheid potentiële doelwitten en is Nederland draagt bij aan OIR door de Bovendien is er een nauwe relatie van Libanon met Syrië. Het voortdurnucleaire supermacht is, waarbij tactische kanwege de potentiële uitstralingseffecten blijven de MIVD en Capacity Building Mission Iraq ernwapens een fundamenteel andere (CBMI) waarin kwetsbaar ende conflict 
partner of medebewoners (volledig) inzichtelijk zijn.
het Wactiviteiten. uitgeroepen. Hoewel deze toestand later weer werd opgeheven, blijft dOntwikkeling militair vermogenTer ondersteuning van het Nederlandse (export)beleid ter voorkesten in het algemeen en Nederland in het bijzonderVoorts was er in 2017 meer Russische betrokk. Iran hanteert het concept enheid bij conflicten oming van e voedsel- AIVD de ontwikkvoor digitale spionage. Dit geldt onder meer voor de Nederlandse defenNederlandse militairen Iraakse en KDe dienst levert ook militaire inlichtingen om onze troepen te beschermein Syrië sorteert een negatief effect op de veiligheidssituatie in Libanon.Melding bijzondere voorvallenrol innemen dan in het Welingen nauwlettend volgen.esten, heeft een conflict met Rusland altijd potentieel een oerdische militairen trainen die tegen ISIS  De MIVD sie-n. Welke 
van strategische afschrikking voor de veiligheid in de Pbuiten de traditionele Russische aandachtsgebieden.Ook in 2017 was er sprakonzekproliferatie zijn in 2017 diverse rapportages uitgebracht, waaronder 18 erheid zeer groot. e van een verdere modernisering van de Russische erzische Golf / Straat van industrie. De MIVD heeft het afgelopen jaar meer dan ooit doelwitten estrijden. In 2017 heeft Nederland ook tankJaarlijks ontvangt de MIVD meldingen van bijzondere voorvallen. Dit zijnricht zich op zowel de politieknieuwe wapens ontwikknucleaire dimensie. elen andere landen? We als de veiligheidssituatie in Libanon, waarbercapaciteit geleverd aan de Coalitie. at gebeurt er precies in gebieden n  ij 
Hormuz, maar ook vanwege de toegenomen politiekkrijgsmacht. De MIVD volgt deze ontwikkambtsberichten aan het Ministerie van Buitenlandse Zakelingen nauwgezet. Defensie blijft een -militaire controverse tussen en. slachtoffers van digitale spionage opgespoord, gewaarschuwd, op de hSinds 1 januari 2018 nemen Nederlandse Fvoornamelijk voorvallen vanuit de defensieorganisatie en meldingen vanwaar Nederlandse militairen een missie uitvoeren? Het werk van de MIaandacht wordt besteed aan onder meer Hezbollah. Deze organisatie s-16’s weer deel aan Coalitie-operaties oogte VD is dus peelt een  
Iran en Saudi-Arabië. De ballistische rakgeprioriteerde post binnen de Russische federale begroting. Het omvaettenmacht kreeg intensieve aandacht. ngrijke gesteld, geadviseerd over of geholpen met het schoonmakboven Irak en Syrië. letterlijk van levensbelang.belangrijkpartnerorganisaties of burgers. De meldingen die de MIVD ontvangt (ze rol in de binnenlandse politiek van Libanon en strijdt in Syren of  -houden van ië aan de zijde owel uit 
' De MIVD waarschuwt   
Aandacht was er voor de Iraanse krijgsmacht en vooral haar betrokknieuwe Staatsbewapeningsprogramma 2018-2027, in december door pZorgelijk is dat in het Midden-Oosten nog steeds incidenten plaatsvindeenheid bij de resident n met netwerkNederland als de missiegebieden), zijn zeer divers. Een deel van deze mevan de Syrische regeringstroepen. Ten. De doelwitten in Nederland betroffen zowel Defensie, de Den slotte worden regionale ontwikkefensie-elingen ldingen 
strijd in Syrië en, in mindere mate, in Irak. Deze militaire steun is gerichPchemische strijdmiddelen met als dieptepunt de aanslag in april in Khanoetin getekend, onderstreept het belang dat het Russisch leiderschap hecht aan t op het -Sheikhoun industrie, overheidsinstellingen, NGO’s, vitale sectoren en individuen. De MIVD khoudt een mogelijkgevolgd, vooral de rivaliteit tussen Iran en Saudi-Arabië, die ook in LibanHelaas blijft de onrust om ons heen groot. Kijk maar naar Rusland, het eek naar de strijd in Syrië, waar drie hoofdactoren tegen elke bedreiging voor de veiligheid van de krijgsmacht De kaar strijden: in. Daarbij on ennis die 
 Defensie-onderdelen en   
bestrijden van ISIS als onderdeel van het nationale Iraanse veiligheidsbede ontwikkin Syrië waarbij tientallen personen zijn omgekeling van het militair instrument. Binnen het omen en honderden zijn gewond leid en op voortkhet bewind, de gewapende oppositie in voornamelijk WMidden-Oosten en Noord-Afrika. Ook de cyberdreiging en de verspreidinzichtbaar is.valt te denkomt uit de inlichtingenonderzoeken aan opvallende belangstelling voor kazernes, defensiepen wordt zoveel mogelijk ontsloten naar est-Syrië en ISIS in ersoneel of g van 
het aan de macht houden van het Assad-regime. Staatsbewapeningsprogramma wordt de prioriteit gelegd bij de moderngeraakt. De UCP heeft vorig jaar herhaaldelijk gerapporteerd over de mate waarin isering van het publiek. De MIVD deelt in dat kader actief informatie met het Nationvoornamelijk Oost-Syrië. Een vierde actorhet thuisfront. wapentechnologie baren ons zorgen. , de Syrische Koerden, speelt een aal Cyber 
 externe organisaties over   
VGB VGB
Aan het eind van 2017 (standdatum 3 januari 2018) zijn in relatie tot dezede strategisch nucleaire strijdkrachten, de ontwikkSyrië bereid is openheid van zaken te geven over het eigen eling van lange-afstandlfde periode du- Security Centrum (NCSC) en het Nationaal Bureau voor Vspecifieke rol in het noordoosten. Rusland en Iran steunen het bewinderbindingsbeveiliging . Enkele 
 /  /    /  / 6  
 mogelijke dreigingen'
vorig jaar minder aanvragen voor veiligheidsonderzoekOok streeft Iran naar permanente invloed in Syrië en Irak. Iran zal ook dalcapablechemischewapensprogramma. precisiegeleide kruisvluchtwapens (die kunnen worden voorzieen gedaan, 17.106 tegenover oorgaan met n van (NBV) zodat zij juiste en actuele adviezen kunnen geven. TGolfstaten en buurlanden TBeschermen wat ons dierbaar is – onze veiligheid, vrijheid en welvaart Indien noodzakelijk kan de MIVD een derde partij over de (mogelijkurkije en Jordanië staan de oppositie bij. In 2017 slaagde echnische ke) dreiging enmerk– gaat in dit en 
18.331 (2016). De daling treedt op bij alle defensieonderdelen en is deels thet gecalculeerd leveren van militaire steun aan zijn zogenoemde 'stratconventionele en nucleaire ladingen), strategische luchtverdediging, inlopen van egische oe te worden ingezet ten behoeve van detectie van digitale spionage in het khet bewind erin zijn in 2016 verworven momentum vast te houden en zinformeren zodat passende maatregelen kunnen worden genomen. Belankrachtenveld zekBaltische staten en Per niet vanzelfolen.  Meer dan ooit heeft Nederland goede inlichtingen ader van het ijn militaire grijke 
schrijven aan de daling van het aantal aanvragen voor hernieuwde ondesjiitische bondgenoot’, Hezbollah. De MIVD is van oordeel dat Iran aangepercipieerde technologische achterstanden en de inzetbaarheid vanOok mogelijke biologische en chemische programma’s in andere lande de  de zijde van n van zorg rzoeken, Nationaal Detectie Netwerk (NDN) dat de MIVD samen met AIVD en NCpositie te versterkpartners binnen Defensie zijn de Beveiligingsautoriteit Defensie en de nodig. en. Na het instellen van de de-escalatiezones in West-Syrië - als KSC oninklijke 
5.337 tegenover 6.044 (2016). Hiermee lijkde Libanese Hezbollah een directe militaire confrontatie met Israël vermkrijgsmacht.gaven aanleiding tot diepgaander onderzoek en leidden tot rapportages.en de aanvragers gehoor te geven aan de ijdt.  Daarnaast onderhoudt.gevolg van internationaal overleg in Astana – kAfgezien van bovengenoemde missies levert Nederland een bijdrage aanMarechaussee, buiten Defensie zijn dat de NCTVon het bewind troepen vrijmak, de Nationale Politie en de AIVD. enhanced en 
 /  /   /  / 6
oproep van de MIVD om aanvragen voor hernieuwde onderzoekTleverde de UCP technische bijstand aan het onderzoek naar de chemischenslotte kreeg de opstelling van Iran ten aanzien van Afghanistan aanen uit te stellen.dacht. e en voor operaties tegen ISIS in Oost-Syrië, hierbij voorzien van militaire (lFIn de Defensienota heb ik dan ook gekorward Presence (eFP). Deze vooruitgeschoven aanwezigheid van de NAozen voor een informatiegestuurde ucht)steun VO in de drie 
TDoor de structurele investeringen sinds 2008, en geholpen door grootschbiologische dreiging van niet-statelijkeheran heeft ook belang bij de stabilisering van de veiligheidssituatiee actoren in Syrië en Irak (in het bijzonder ISIS)  in alige Ook wereldwijd is door samenwerking met de internationale partnerdievan de Russische Fkrijgsmacht. VDe CI-analyses van dreigingen in (potentiële) missiegebieden worden uitBaltische staten en Persterking van de MIVD is daarvoor hard nodig. ederatie. olen draagt bij aan de versterking van de Europese veiligheid, nsten het eraard 
Op 31 december 2017 was 84% van de in 2017 aangevraagde veiligheidsonAfghanistan.oefeningen en expeditionair optreden in Syrië, is er spraken de potentiële dreiging hiervan voor Nederland. e van een toenemende derzoeken zicht op nieuwe daders en slachtoffers van digitale spionage het afgeloOok de door Syrische Keen geloofwaardige afschrikking en toont bondgenootschappelijkmeegenomen in de inlichtingenproducten zoals die worden opgesteld voerden gedomineerde Syrian Democratic Forcese solidariteit. De  (SDF) wisten – pen jaar oor de 
VGB VGB
VGB VGB
binnen de wettelijkkwalitatieve en kwantitatieve verbetering van de Russisch conventionelee termijn van acht weken afgerond. Van alle initiële (inclusief  en wederom fors toegenomen. Naast diverse buitenlandse civiele instantiemet uitgebreide Coalitiesteun – terrein te veroveren op ISIS. Hierdoor vafnemers. Met het uitvoeren van deze takElkaanwezigheid is beperkt in omvang en defensief van aard. Nederland lee dag weer maken de mensen van de MIVD de zware verantwoordelijkheid waar en levert de MIVD een belangrijkerloor ISIS vert een s heeft de e 
ophoging) en ABDO-onderzoeknucleaire strijdkrachten. Het gevolg van deze reorganisatie en modernMilitaire technologie en 2017 is 94% binnen de wettelijke termijn van acht isering is dat MIVD ook verschillende militaire organisaties van bondgenoten bijgeshaar feitelijkbijdrage aan de veiligheid van Defensie en de defensie-industrie, zoweom ons land, onze troepen en onze bondgenoten van de benodigde ingemechaniseerde compagnie onder Duits bevel in Litouwen. e hoofdstad al-Raqqa en werd zij in Oost-Syrië teruggedrotaan bij het lichtingen te l in ngen tot het 
wekLatijns-Amerika en de Caribische regioHet volgen van militair technologische ontwikken afgerond. Op dit moment wordt 97% van de initiële B/D- en Celingen is van groot belang om de -onderzoeken voorkgebied langs de Eufraat. De prominente rol van de Syrische Kvoorzien.Nederland als in de missiegebieden.omen van digitale aanvallen of het opschonen bij succesvolle infex oerden blijft een x cties. De x
8x
geweigerd ingetrokken geweigerd ingetrokken
binnen de acht wekNederlandse krijgsmacht op de juiste wijze te kunnen uitrusten tegen been afgerond. Van alle DCPL-onderzoeken (sollicitanten) en staande en MIVD wijst in het bijzonder op de interesse die verschillende landen hepijnpunt voor de Turkse regering, omdat zij de dominante Syrisch-Koerdische partij bben in de 
ABDO-onderzoekIn een gezamenlijk team (Ttoekomstige dreigingen. In 2017 besteedde de MIVD in dit verband onden wordt 97% binnen de acht wekeam Caribisch Gebied) vergaren de MIVD en AIVD en afgerond. er andere NAals een verlengstuk van de TZoals gezegd kunnen zij niet alles met u delen. Maar wat zij wel mogen opVO. urks-Koerdische PKK beschouwt. enbaren, 
informatie over de regio Latijns-Amerika en het Caribisch gebied. De Naandacht aan de Russische Federatie en China. ederlandse leest u in dit jaarverslag 2017. 
�x 	x x
x 	x x x
krijgsmacht is permanent aanwezig in de Caribische delen van het KDaarnaast volgde de MIVD nauwlettend de vooruitgang op het gebiedoninkrijk.  van De Syrische gewapende oppositie is in 2017 verder teruggedrongen door zowel 
onvoldoende justitiële onvoldoende justitiële onvoldoende justitiële onvoldoende 
' Rusland schroomt niet  
antecedenten
gegevens antecedenten gegevens antecedenten gegevens gegevens
Ontwikkgeïmproviseerde explosieven in missiegebieden en de dreiging van de inelingen die van invloed kunnen zijn op deze aanwezigheid worden door de zet van militair optreden als door lokale akkoorden met het bewind. In Noordwest-Syrië 
 om zich te mengen in   
diensten gevolgd.onbemande (vliegende) platformen door extremistische en terroristische baart vooral het optreden van het jihadistische Minister van Defensie Tahrir al-Sham zorgen. Deze 
' Digitale spionage wordt steeds 
groeperingen. organisatie - voorheen het Ank Bijleveld-Schouten al-Nusra Front - slaagde er in 2017 in, door gerichte 
 de interne     
x
 vaker ingezet ter ondersteuning 
De situatie in Venezuela is zorgelijk. Het land is ten prooi gevallen aan de combinatie operaties en initiatieven, steeds meer invloed te vergaren. De MIVD heeft frequent 
persoonlijke
van een politiekDe Russische Federatie ontwikke en sociaaleconomische crisis. In het voorjaar en de zoelt wapensystemen met een groot bereik en hoge mer leidde dit gerapporteerd over de ontwikkelingen bij de gewapende oppositie. 
gedragingen en 
 aangelegenheden van  
 van klassieke spionage operaties 
omstandigheden
tot grootschalige protesten van de Vsnelheid. De Russische krijgsmacht kan hiermee doelen op de langere afenezolaanse bevolking. Met de instelling van stand en in 
 soevereine staten'
minder tijd aanvallen en een (potentiële) tegenstander de toegang tot een regio 
 en vice versa'
ontzeggen, bijvoorbeeld de Baltische Zee en de Zwarte Zee. Het gaat om onder  Afkorting C4ISR: Command, Control, 
Communications, Computers, 
Intelligence, Surveillance 
Reconnaissance
23616182                    MIVDMIVDMIVDMIVD |  |  |  | Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017 MIVDMIVDMIVDMIVDMIVDMIVD |  |  |  |  |  | Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017      2195253337
2017

Contra-inlichtingen 
De verspreiding van massavernietigingswapens vormt een ernstige bedreiging van Deze ontwikkandere geleide langeafstandsrakelingen krijgen in dit jaarverslag dan ook extra aandacht: cetten tegen maritieme, lucht- en gronddoelen. Een yber, 
Veiligheidsmachtigingsniveaus
de internationale veiligheid. Het risico op de inzet van chemische, bioloDe politiekDreiging door Ruslande inlichtingenanalyses van de MIVD richtten zich onder meer op het gische, Militaire missiesproliferatie, militaire technologie en de Russische Fvoorbeeld is het operationaliseren van grote hoeveelheden Russische Atalantade Russische strijdkrachten op korte termijn een aanzienlijkederatie. Daarnaast is er e gevechtskracht 
' Unit Contraproliferatie    
China draagt bij aan de internationale antipiraterij inspanningen in de Golfradiologische en/of nucleaire wapens is toegenomen. Zo heeft Noord-Kmachtsspel tussen de regering van nationale eenheid (NUG) en power brokersorea in 2017  van Aden  in een Grondwetgevende Vaandacht voor de missieondersteuning, landen van aandacht, contra inlangeafstandskruisvluchtwapens met een bereik van meer dan tweeduizekunnen concentreren en een escalatiepotentieel hebben. De Russischeergadering in de zomer van 2017 heeft de regering in  lichtingen en nd 
Voorwoord 
Er zijn drie veiligheidsmachtigingsniveaus: A (het hoogste), B en C. 
en aan verschillende VN-missies in vooral Afrika. Om deze activiteiten teen zesde nucleaire proef gehouden met beduidend grotere explosieve krachNoord-Afghanistan. Daarnaast werd in 2017 onderzoek gedaan naar de ine kunnen tenties, t. De veiligheid, en de inrichting van de MIVD-organisatie.principe de controle over alle Vkilometer zoals de Russische strijdkrachten in 2017 meerdere malen hebNederland nam in 2017 opnieuw met een schip van de Kmogelijkheden tot het voeren van een grootschalig conflict - inclusief (tenezolaanse staatsinstellingen. Voninklijkenezuela raakt e Marine deel aan actisch) ben laten 
en veiligheidWIV 2017
 brengt proliferatierisico’s    
Afhankelijk van het veiligheidsmachtigingsniveau dient het verleden van de 
ondersteunen is in 2017 in Djibouti een basis in gebruik genomen. Deze bMIVD heeft samen met de AIVD het afgelopen jaar verschillende verweKantelend veiligheidsbeeld capaciteiten en activiteiten van de Taliban en (en Islamic State Khorasan Province (ISKP)rvingsasis wordt - internationaal steeds geïsoleerderEU Operatie Atalanta ter bescherming van de kzien. Bij de ontwikknucleaire dimensie  - zijn als gevolg hiervan toegenomen. De NAeling van deze wapens hoort ook de integratie van moderne . De kritiek vanuit de regio groeit. De Voopvaardij en het bestrijden van de VO wordt in erenigde 
(nieuwe) medewerker voor een periode van vijf (C) tot tien (A) jaar 
door de Chinese regering steevast aangeduid als een “logistiek steunpupogingen van proliferatiegevoelige goederen verijdeld.In de visie van het Kremlin zijn Westerse en Russische veiligheidsdoelstellingen nt”. Staten en Canada hebben persoonsgerichte sancties afgekcommunicatie- en detectiesystemen.piraterij. De activiteiten van de Somalische piratennetwerktoenemende mate genoemd als een potentiële tegenstanderondigd tegen en zijn sinds 2012 sterk .
 onder de aandacht bij     
inzichtelijk te zijn. Voor partners geldt een periode van vijf jaar. Een VGB 
Wgrotendeels onverenigbaar en strijdig. Het gaat hierbij niet alleen om daarschijnlijk gebeurt dit, omdat een buitenlandse Chinese militaire basis indruist e Het parlement heeft in 2017 ingestemd met de nieuwe WVDe MIVD draagt met dreigingsanalyses bij aan de politiekafgenomen. TAls medewerkenezolaanse functionarissen die zich schuldig makoch zijn er in 2017 enker van de Militaire Inlichtingen- en Vele piratenaanvallen geweest, die echter niet eiligheidsdienst bevind je je in en aan democratische et op de inlichtingen- en -militaire besluitvorming 
wordt afgegeven als, over de te beoordelen periode, voldoende gegevens 
 bedrijven en instellingen    
tegen het jarenlang door Beijing gepropageerde standpunt dat China geDe MIVD volgt militair technologische ontwikkontwikkeling en verdeling van machtsmiddelen, maar ook om botsendelingen om de Nederlandse e en veiligheidsdiensten 2017 (Wiv 2017). ondermijning en mensenrechtenschendingen. Ook de Europese Unie namCbij inzet in missiegebieden. Na ontplooiing van de troepen ondersteuntDe basis van de militaire capaciteit van de Russische Fhebben geleid tot langdurige kapingen. een lastige positie. Het liefste zou je open willen zijn over de dreigingenDe MIVD volgde in 2017 de voorbereiding en uitvoering van de grootschyber ederatie bestaat nog steeds  de MIVD de  die er op alige  een 
beschikbaar zijn en er voldoende waarborgen zijn dat betrokkene onder alle 
buitenlandse militaire bases nastreeft. Gelet op de rol die China met zijnkrijgsmacht te adviseren over de juiste uitrusting tegen dreigingen. Zo ontwikkwereldbeelden en onderliggende waardesystemen en ideologieën. EenUNMISS krijgsmacht  groot deel elt de sanctiepakkcommandanten ter plaatse met (contra) inlichtingenproducten. Deze pons afkuit wapensystemen uit de tijd van het einde van de Sovjet-Unie. Deze sTRussische oefening ZAPerrorisme en radicaliseringomen; hoe belangrijk het werk is wat je doet en tegen welket aan. AD17 (‘WEST17’) in de onmiddellijke nabijheid van de e problemen en roducten ystemen 
Jaar
 om zo het bewustzijn te    
omstandigheden de uit de vertrouwensfunctie voortvloeiende plichten 
voorstaat bij het beschermen van zijn overzeese belangen, zal de ChineRussische Fvan de Russische bevolking deelt de opvatting van de Russische overheidederatie wapensystemen waarmee doelen op langere afstand en sneller se militaire . Spionage, beïnvloeding en sabotage in het digitale domein vormen eedragen bij aan devormen de ruggengraat van de Russische strijdkrachten zoals tanks, beperkingen je soms aanloopt. De slagkracht van de MIVD is echter heNederlandse militairen nemen in internationaal verband deel aan de EU NAVO-oostflank waarin een grootschalig conflict met een hoogtechno situational awareness en de situational understanding van de logische n ernstige en t grootst als 
getrouwelijk zal vervullen. Als de medewerker en/of partner langer dan zes 
basis in Djibouti waarschijnlijk een bruggenhoofdfunctie vervullen voodan voorheen kunnen worden aangevallen. De Chinese defensie-indusDe United Nations Mission in South Sudan (UNMISS) ziet toe op de veiligheidssituatie in r verdere trie is steeds Als gevolg van de economische problemen kampt de Vgroeiende dreiging voor Nederland en zijn bondgenoten. Tcommandanten en bieden hen handelingsperspectiefTzij in stilte en achter de schermen haar werk kan doen. De MIVD heeft in 2017 onderzoek verricht naar de jihadistisch terroristpantservoertuigen, grond-luchtverdedigingssystemen en jachtvliegtuigtegenstander werd beoefend. Hoewel deze oefening  - die naast converainingsmissie (EUTM-S) in Somalië voor de opleiding van militairen v. enezolaanse bevolking met emeer ook vanwege ische ntionele ook an de en. Het Somali 
 vergroten'
maanden in een land heeft verbleven waar geen naslag mogelijk is, is in 
Chinese militaire activiteiten rond de Indische Oceaan, in Afrika en het meer in staat om grotendeels zelfstandig wapensystemen te ontwikkZuid-Sudan. De militairen van UNMISS, waaronder Nederlandse militaireDe Russische Federatie streeft een andere wereldordening na, waarbij de elen. n, tektoenemende afhankNational Army dreiging tegen belangen van Defensie (waaronder de krijgsmacht, de deovergrote deel van de als “nieuw” aangeknucleaire elementen bevatte - kleiner in omvang was dan aangekorten aan eerste levensbehoeften en een sterk verslechterde veiligh(SNA) en advisering van de militaire stafelijkheid van (vitale) digitale systemen. De dreiging gondigde Russische wapensystemen vindt . ondigd door eids- en aat vooral fensieor-
beginsel sprake van onvoldoende gegevens. 
Midden-Oosten.Bovendien volgt de MIVD de ontwikkbeschermen de bevolking en onderzoekverschillende grootmachten (waaronder Rusland) beschikkelingen op het gebied van geïmproviseerde en mensenrechtenschendingen. en over een eigen uit van landen met grote geopolitiekgezondheidssituatie. Inmiddels verlaten honderdduizenden Vzijn oorsprong in deze periode en zijn vooral doorontwikkHet domein van de MIVD is immers inlichtingen: meer weten dan de andganisatie, de defensie-industrie en/of militaire bondgenoten) in het Kwesterse media, en Rusland zich relatief terughoudend opstelde, streke ambities. Staten zijn daarbij op zoek naar elingen met verbeterde enezolanen het land. oninkrijk der te deze er. De 
MIVD
Verslag
explosieven in missiegebieden en de dreiging van inzet van terroristiscinvloedsfeer. In feite betekent dit dat de soevereiniteit van ‘kleinere staten’ - he en Hun primaire bestemmingen zijn de buurlanden Colombia en Brazilië, minformatie om de krijgsmacht te moderniseren of de economie te verstdienst maakt dreigingsanalyses en vormt de oren en ogen van de krijgsmelektronica zoals sensorNederlanden, om deze tijdig te signaleren en te neutraliseren. De activoefening zich uit over een groot aantal gebieden en vormde het een goe- en communicatiesystemen. Deze relatief moderne iteiten erkde indicatie aar ook acht.  en. Ook 
Bij onvoldoende gegevens en onvoldoende waarborgen wordt de VGB 
extremistische groeperingen.gelegen in de Russische periferie en op onderwerpen die van wezenlijkEr vinden nog steeds met grote regelmaat gevechten plaats tussen het  belang zijn biedt hackandere Latijns-Amerikaanse landen, de VOperation Inherent Resolvewapensystemen zijn in de afgelopen jaren in grote aantallen geëxporteefocusten zich enerzijds op het onderkvoor het toenemend Russisch militair vermogen. en mogelijkheden om te saboteren, of om gehackte informaennen van (vermeende) radicalisering binnen erenigde Staten en verschillende Europese tie te rd naar het 
geweigerd of ingetrokken. In 2015 is, naar aanleiding van een evaluatie van 
regeringsleger en rebellen. Het is onrustig op diverse locaties in de deevoor de Russische perceptie van veiligheid - beperkt is. Rusland blijft eeDit gebeurt in nauwe samenwerking met andere partijen, zoals het Minn lstaten Upper isterie van landen kgebruikMidden-Oosten, Afrika en Latijns-Amerika. De MIVD volgt de ontwikkUNTSO en UNIFILHet belang daarvan is groot. ElkDefensie en anderzijds op het onderken om besluitvorming of publiekennen hoge aantallen Ve dag hebben de krijgsmacht en de defensie-enezolaanse migranten. ennen van jihadistisch terroristische dreiging e opinie te beïnvloeden. Digitale spionage elingen en 
Samenwerkingde beleidsregel veiligheidsonderzoeken Defensie, het beleid op een aantal 
IranDe modernisering van de Russische krijgsmacht is in 2017 voortgezet. De ingrijpende wijziging van de Europese veiligheidsarchitectuur nastrevenNile, UnityBuitenlandse Zak, Western Bahr el-Ghazal en Jonglei. Ook in de zuidelijken, de Douane en buitenlandse partnerdiensten. De Ue equatoriale CP  wordt bovendien steeds vakNet als in de voorgaande jaren waren in 2017 Syrië en Irak primaire aandindustrie te makproliferatie van deze relatief moderne wapensystemen daar waar dezetegen Defensie. De MIVD waarschuwt Defensie-onderdelen en externe organisaties Een militair conflict en met klassiektussen de er ingezet ter ondersteuning van klassiekRussische e en digitale spionage en pogingen tot sabotage Federatie en de NAVO is op de ke spionage  in potentie orte termijn achts-
punten gewijzigd. Een belangrijke aanpassing is de herintroductie van het 
Russische mogelijkheden tot het voeren van een grootschalig conflict zijn waarbinnen de rol van de NAdeelstaten vinden regelmatig gevechten plaats. Naast de onveilige situverhinderde in 2017 verschillende verwervingspogingen van proliferatieVO in Europa substantieel kleiner is. atie in grote gevoelige Voperaties en vice versa. gebieden voor de MIVD, vooral vanwege de Nederlandse betrokkeen bedreiging kunnen vormen voor de krijgsmacht of regionale stabilNederland neemt in Libanon deel aan de VN-missies UNTSO door landen, organisaties en groeperingen die hun eigen macht en krachover mogelijkzeer onwaarschijnlijk, maar anders dan in het recente verleden, wel voorsterwacht wordt dat de negatieve trends voor Ve dreigingen, om maatregelen te treffen.enezuela ook in 2018 aanhouden. (United Nations Tenheid bij iteit. t in de elbaarruce . 
veiligheidsmachtigingsniveau C voor militairen. Voor dit veiligheidsmachti-
In 2017 werd onderzoek verricht naar de (militaire) verhoudingen in detoegenomen. Bovendien neemt de hybride dreiging vanuit de Russische Fdelen van het land, heeft het land ook te kampen met ernstige voedselgoederen. Ook bracht de unit proliferatierisico’s onder de aandacht bijtek bedrijven en  Golforten. In ederatie -regio De MIVD werkt samen met andere diensten, partners en organisaties.De instabiele situatie in VOperation Inherent Resolvewereld willen vergroten. De MIVD waarschuwt en helpt om dit tegen teSupervision Organisation)Dit is een zogenaamd low probability en UNIFIL  (OIR) gericht tegen enezuela heeft een negatief effect op de regionale (United Nations Interim F, very high impact Islamitische Staat in Irak en al-Sham scenario. Omdat Rusland een orce in Lebanon)  gaan.(ISIS). 
gingsniveau is het niet noodzakelijk dat de justitiële gegevens van de 
vanwege het strategische belang en de vitale economische betektoe: het samenspel van misleidende, ondermijnende en openlijk ontwrichtende delen van de deelstaat Unity is in februari 2017 formeel de hongersnooinstellingen om zo het bewustzijn te vergroten. enis hiervan voor d veiligheidssituatie. VNederland herbergt een grote hoeveelheid potentiële doelwitten en is Nederland draagt bij aan OIR door de Bovendien is er een nauwe relatie van Libanon met Syrië. Het voortdurnucleaire supermacht is, waarbij tactische kanwege de potentiële uitstralingseffecten blijven de MIVD en Capacity Building Mission Iraq ernwapens een fundamenteel andere (CBMI) waarin kwetsbaar ende conflict 
partner of medebewoners (volledig) inzichtelijk zijn.
het Wactiviteiten. Ontwikkeling militair vermogenuitgeroepen. Hoewel deze toestand later weer werd opgeheven, blijft dTer ondersteuning van het Nederlandse (export)beleid ter voorkesten in het algemeen en Nederland in het bijzonderVoorts was er in 2017 meer Russische betrokk. Iran hanteert het concept enheid bij conflicten oming van e voedsel- AIVD de ontwikkvoor digitale spionage. Dit geldt onder meer voor de Nederlandse defenNederlandse militairen Iraakse en Kin Syrië sorteert een negatief effect op de veiligheidssituatie in Libanon.Melding bijzondere voorvallenDe dienst levert ook militaire inlichtingen om onze troepen te beschermerol innemen dan in het Welingen nauwlettend volgen.esten, heeft een conflict met Rusland altijd potentieel een oerdische militairen trainen die tegen ISIS  De MIVD sie-n. Welke 
van strategische afschrikking voor de veiligheid in de Pbuiten de traditionele Russische aandachtsgebieden.Ook in 2017 was er sprakonzekproliferatie zijn in 2017 diverse rapportages uitgebracht, waaronder 18 erheid zeer groot. e van een verdere modernisering van de Russische erzische Golf / Straat van industrie. De MIVD heeft het afgelopen jaar meer dan ooit doelwitten estrijden. In 2017 heeft Nederland ook tanknieuwe wapens ontwikkricht zich op zowel de politiekJaarlijks ontvangt de MIVD meldingen van bijzondere voorvallen. Dit zijnnucleaire dimensie. elen andere landen? We als de veiligheidssituatie in Libanon, waarbercapaciteit geleverd aan de Coalitie. at gebeurt er precies in gebieden n  ij 
Hormuz, maar ook vanwege de toegenomen politiekkrijgsmacht. De MIVD volgt deze ontwikkambtsberichten aan het Ministerie van Buitenlandse Zakelingen nauwgezet. Defensie blijft een -militaire controverse tussen en. slachtoffers van digitale spionage opgespoord, gewaarschuwd, op de hSinds 1 januari 2018 nemen Nederlandse Fvoornamelijk voorvallen vanuit de defensieorganisatie en meldingen vanwaar Nederlandse militairen een missie uitvoeren? Het werk van de MIaandacht wordt besteed aan onder meer Hezbollah. Deze organisatie s-16’s weer deel aan Coalitie-operaties oogte VD is dus peelt een  
Iran en Saudi-Arabië. De ballistische rakgeprioriteerde post binnen de Russische federale begroting. Het omvaettenmacht kreeg intensieve aandacht. ngrijke Nationale samenwerkinggesteld, geadviseerd over of geholpen met het schoonmakboven Irak en Syrië. letterlijk van levensbelang.belangrijkpartnerorganisaties of burgers. De meldingen die de MIVD ontvangt (ze rol in de binnenlandse politiek van Libanon en strijdt in Syren of  -houden van ië aan de zijde owel uit 
' De MIVD waarschuwt   
Aandacht was er voor de Iraanse krijgsmacht en vooral haar betrokknieuwe Staatsbewapeningsprogramma 2018-2027, in december door pZorgelijk is dat in het Midden-Oosten nog steeds incidenten plaatsvindeenheid bij de resident n met netwerkvan de Syrische regeringstroepen. TNederland als de missiegebieden), zijn zeer divers. Een deel van deze meen. De doelwitten in Nederland betroffen zowel Defensie, de Den slotte worden regionale ontwikkefensie-elingen ldingen 
strijd in Syrië en, in mindere mate, in Irak. Deze militaire steun is gerichPchemische strijdmiddelen met als dieptepunt de aanslag in april in Khanoetin getekend, onderstreept het belang dat het Russisch leiderschap hecht aan t op het -Sheikhoun Nationaal werkt de MIVD hecht en intensief samen met de Algemene Iindustrie, overheidsinstellingen, NGO’s, vitale sectoren en individuen. De MIVD kgevolgd, vooral de rivaliteit tussen Iran en Saudi-Arabië, die ook in LibanHelaas blijft de onrust om ons heen groot. Kijk maar naar Rusland, het houdt een mogelijkeek naar de strijd in Syrië, waar drie hoofdactoren tegen elke bedreiging voor de veiligheid van de krijgsmacht De kaar strijden: in. Daarbij nlichtingen- en on ennis die 
 Defensie-onderdelen en   
bestrijden van ISIS als onderdeel van het nationale Iraanse veiligheidsbede ontwikkin Syrië waarbij tientallen personen zijn omgekeling van het militair instrument. Binnen het omen en honderden zijn gewond leid en op Vvoortkhet bewind, de gewapende oppositie in voornamelijk Wvalt te denkzichtbaar is.Midden-Oosten en Noord-Afrika. Ook de cyberdreiging en de verspreidineiligheidsdienst (AIVD). De AIVD en MIVD hebben een aantal gezameomt uit de inlichtingenonderzoeken aan opvallende belangstelling voor kazernes, defensiepen wordt zoveel mogelijk ontsloten naar est-Syrië en ISIS in nlijkersoneel of g van e teams 
het aan de macht houden van het Assad-regime. Staatsbewapeningsprogramma wordt de prioriteit gelegd bij de moderngeraakt. De UCP heeft vorig jaar herhaaldelijk gerapporteerd over de mate waarin isering van (Unit Contraproliferatie, Thet publiek. De MIVD deelt in dat kader actief informatie met het Nationvoornamelijk Oost-Syrië. Een vierde actorhet thuisfront. wapentechnologie baren ons zorgen.eam Caribisch Gebied), de , de Syrische KJoint Sigint Coerden, speelt een yber Unit (JSCU): een aal Cyber 
 externe organisaties over   
VGB VGB
Aan het eind van 2017 (standdatum 3 januari 2018) zijn in relatie tot dezede strategisch nucleaire strijdkrachten, de ontwikkSyrië bereid is openheid van zaken te geven over het eigen eling van lange-afstandlfde periode du- gezamenlijkSecurity Centrum (NCSC) en het Nationaal Bureau voor Vspecifieke rol in het noordoosten. Rusland en Iran steunen het bewinde afdeling op het gebied van Signals Intelligenceerbindingsbeveiliging  en Cyber. Daarnaast hebben . Enkele 
 /  /    /  / 6  
 mogelijke dreigingen'
vorig jaar minder aanvragen voor veiligheidsonderzoekOok streeft Iran naar permanente invloed in Syrië en Irak. Iran zal ook dalcapablechemischewapensprogramma. precisiegeleide kruisvluchtwapens (die kunnen worden voorzieen gedaan, 17.106 tegenover oorgaan met n van de AIVD en MIVD een gezamenlijk(NBV) zodat zij juiste en actuele adviezen kunnen geven. TGolfstaten en buurlanden TBeschermen wat ons dierbaar is – onze veiligheid, vrijheid en welvaart Indien noodzakelijk kan de MIVD een derde partij over de (mogelijkurkije en Jordanië staan de oppositie bij. In 2017 slaagde e Unit Veiligheidsonderzoekechnische ken (UVe) dreiging O). AIVD en enmerk– gaat in dit en 
18.331 (2016). De daling treedt op bij alle defensieonderdelen en is deels thet gecalculeerd leveren van militaire steun aan zijn zogenoemde 'stratconventionele en nucleaire ladingen), strategische luchtverdediging, inlopen van egische oe te MIVD werkworden ingezet ten behoeve van detectie van digitale spionage in het khet bewind erin zijn in 2016 verworven momentum vast te houden en zinformeren zodat passende maatregelen kunnen worden genomen. Belankrachtenveld zekBaltische staten en Pen ook samen in het kader van het convenant delen van dreer niet vanzelfolen.  Meer dan ooit heeft Nederland goede inlichtingen igingsinader van het ijn militaire grijke -
schrijven aan de daling van het aantal aanvragen voor hernieuwde ondesjiitische bondgenoot’, Hezbollah. De MIVD is van oordeel dat Iran aangepercipieerde technologische achterstanden en de inzetbaarheid vanOok mogelijke biologische en chemische programma’s in andere lande de  de zijde van n van zorg rzoeken, formatie voor de burgerluchtvaart. Nationaal Detectie Netwerk (NDN) dat de MIVD samen met AIVD en NCpositie te versterkpartners binnen Defensie zijn de Beveiligingsautoriteit Defensie en de nodig. en. Na het instellen van de de-escalatiezones in West-Syrië - als KSC oninklijke 
5.337 tegenover 6.044 (2016). Hiermee lijkde Libanese Hezbollah een directe militaire confrontatie met Israël vermkrijgsmacht.gaven aanleiding tot diepgaander onderzoek en leidden tot rapportages.en de aanvragers gehoor te geven aan de ijdt.  Daarnaast onderhoudt.gevolg van internationaal overleg in Astana – kMarechaussee, buiten Defensie zijn dat de NCTVAfgezien van bovengenoemde missies levert Nederland een bijdrage aanon het bewind troepen vrijmak, de Nationale Politie en de AIVD. enhanced en 
 /  /   /  / 6
oproep van de MIVD om aanvragen voor hernieuwde onderzoekTleverde de UCP technische bijstand aan het onderzoek naar de chemischenslotte kreeg de opstelling van Iran ten aanzien van Afghanistan aanen uit te stellen.dacht. e en Een andere belangrijkvoor operaties tegen ISIS in Oost-Syrië, hierbij voorzien van militaire (lFIn de Defensienota heb ik dan ook gekorward Presence (eFP). Deze vooruitgeschoven aanwezigheid van de NAe nationale partner is de Nationaal Coördinator ozen voor een informatiegestuurde ucht)steun VO in de drie 
TDoor de structurele investeringen sinds 2008, en geholpen door grootschbiologische dreiging van niet-statelijkeheran heeft ook belang bij de stabilisering van de veiligheidssituatiee actoren in Syrië en Irak (in het bijzonder ISIS)  in alige TOok wereldwijd is door samenwerking met de internationale partnerdievan de Russische Fkrijgsmacht. VDe CI-analyses van dreigingen in (potentiële) missiegebieden worden uitBaltische staten en Perrorismebestrijding en Versterking van de MIVD is daarvoor hard nodig. ederatie. olen draagt bij aan de versterking van de Europese veiligheid, eiligheid (NCTV) De NCTV neemt beveiligingsmaatregelen nsten het eraard 
Op 31 december 2017 was 84% van de in 2017 aangevraagde veiligheidsonAfghanistan.oefeningen en expeditionair optreden in Syrië, is er spraken de potentiële dreiging hiervan voor Nederland. e van een toenemende derzoeken op basis van informatie die onder meer door de MIVD wordt aangelevezicht op nieuwe daders en slachtoffers van digitale spionage het afgeloOok de door Syrische Keen geloofwaardige afschrikking en toont bondgenootschappelijkmeegenomen in de inlichtingenproducten zoals die worden opgesteld voerden gedomineerde Syrian Democratic Forcese solidariteit. De  (SDF) wisten – pen jaar rd. Een oor de 
' Samenwerking op het gebied van  
VGB VGB
VGB VGB
binnen de wettelijkkwalitatieve en kwantitatieve verbetering van de Russisch conventionelee termijn van acht weken afgerond. Van alle initiële (inclusief  en onderdeel van de NCTV waarin de MIVD participeert, is het Nationaal Cwederom fors toegenomen. Naast diverse buitenlandse civiele instantiemet uitgebreide Coalitiesteun – terrein te veroveren op ISIS. Hierdoor vafnemers. Met het uitvoeren van deze takElkaanwezigheid is beperkt in omvang en defensief van aard. Nederland lee dag weer maken de mensen van de MIVD de zware verantwoordelijkheid waar en levert de MIVD een belangrijkyber Security erloor ISIS vert een s heeft de e 
 inlichtingen en veiligheid is   
ophoging) en ABDO-onderzoeknucleaire strijdkrachten. Het gevolg van deze reorganisatie en modernMilitaire technologie en 2017 is 94% binnen de wettelijke termijn van acht isering is dat Centrum voor samenwerking op het gebied van MIVD ook verschillende militaire organisaties van bondgenoten bijgeshaar feitelijkbijdrage aan de veiligheid van Defensie en de defensie-industrie, zoweom ons land, onze troepen en onze bondgenoten van de benodigde ingemechaniseerde compagnie onder Duits bevel in Litouwen. e hoofdstad al-Raqqa en werd zij in Oost-Syrië teruggedrocyber security. Het gaat om taan bij het lichtingen te l in ngen tot het 
wekLatijns-Amerika en de Caribische regioHet volgen van militair technologische ontwikken afgerond. Op dit moment wordt 97% van de initiële B/D- en Celingen is van groot belang om de -onderzoeken operationele overleggen waarbij informatie wordt uitgewisseld bij cybvoorkgebied langs de Eufraat. De prominente rol van de Syrische KNederland als in de missiegebieden.voorzien.omen van digitale aanvallen of het opschonen bij succesvolle infex oerden blijft een x erincidenten of cties. De x
8x
 essentieel voor de bescherming   
geweigerd ingetrokken geweigerd ingetrokken
binnen de acht wekNederlandse krijgsmacht op de juiste wijze te kunnen uitrusten tegen been afgerond. Van alle DCPL-onderzoeken (sollicitanten) en staande en –dreigingen. MIVD wijst in het bijzonder op de interesse die verschillende landen hepijnpunt voor de Turkse regering, omdat zij de dominante Syrisch-Koerdische partij bben in de 
ABDO-onderzoekIn een gezamenlijk team (Ttoekomstige dreigingen. In 2017 besteedde de MIVD in dit verband onden wordt 97% binnen de acht wekeam Caribisch Gebied) vergaren de MIVD en AIVD en afgerond. er andere Ook is de NCTV voorzitter van een aantal overlegfora, waarin de MIVD zittNAals een verlengstuk van de TZoals gezegd kunnen zij niet alles met u delen. Maar wat zij wel mogen opVO. urks-Koerdische PKK beschouwt. ing heeft. enbaren, 
 van Nederland en de troepen in   
informatie over de regio Latijns-Amerika en het Caribisch gebied. De Naandacht aan de Russische Federatie en China. ederlandse Zo neemt de MIVD deel aan het Afstemmingsoverleg Bewaking en Beveleest u in dit jaarverslag 2017. iliging (ABB), 
�x 	x x
x 	x x x
krijgsmacht is permanent aanwezig in de Caribische delen van het KDaarnaast volgde de MIVD nauwlettend de vooruitgang op het gebiedoninkrijk.  van de Stuurgroep BewakDe Syrische gewapende oppositie is in 2017 verder teruggedrongen doen en Beveiligen en het (pre-) Gezamenlijk Comité or zowel 
 binnen- en buitenland' onvoldoende justitiële onvoldoende justitiële onvoldoende justitiële onvoldoende 
' Rusland schroomt niet  
antecedenten
gegevens antecedenten gegevens antecedenten gegevens gegevens
Ontwikkgeïmproviseerde explosieven in missiegebieden en de dreiging van de inelingen die van invloed kunnen zijn op deze aanwezigheid worden door de zet van Tmilitair optreden als door lokale akkerrorismebestrijding. De MIVD draagt daarnaast bij aan het Dreigingsboorden met het bewind. In Noordwest-Syrië eeld 
 om zich te mengen in   
diensten gevolgd.onbemande (vliegende) platformen door extremistische en terroristische Tbaart vooral het optreden van het jihadistische Minister van Defensieerrorisme Nederland (DTN). Tahrir al-Sham zorgen. Deze 
' Digitale spionage wordt steeds 
groeperingen. organisatie - voorheen het Ank Bijleveld-Schouten al-Nusra Front - slaagde er in 2017 in, door gerichte 
 de interne     
x
 vaker ingezet ter ondersteuning 
De situatie in Venezuela is zorgelijk. Het land is ten prooi gevallen aan de combinatie operaties en initiatieven, steeds meer invloed te vergaren. De MIVD heeft frequent 
persoonlijke
van een politiekDe Russische Federatie ontwikke en sociaaleconomische crisis. In het voorjaar en de zoelt wapensystemen met een groot bereik en hoge mer leidde dit gerapporteerd over de ontwikkelingen bij de gewapende oppositie. 
gedragingen en 
 aangelegenheden van  
 van klassieke spionage operaties 
omstandigheden
tot grootschalige protesten van de Vsnelheid. De Russische krijgsmacht kan hiermee doelen op de langere afenezolaanse bevolking. Met de instelling van stand en in 
 soevereine staten'
minder tijd aanvallen en een (potentiële) tegenstander de toegang tot een regio 
 en vice versa'
ontzeggen, bijvoorbeeld de Baltische Zee en de Zwarte Zee. Het gaat om onder  Afkorting C4ISR: Command, Control, 
Communications, Computers, 
Intelligence, Surveillance 
Reconnaissance
23616182                    MIVDMIVDMIVDMIVD |  |  |  | Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017 MIVDMIVDMIVDMIVDMIVDMIVDMIVD |  |  |  |  |  |  | Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017       373325592141
2017

Contra-inlichtingen 
De verspreiding van massavernietigingswapens vormt een ernstige bedreiging van Deze ontwikkandere geleide langeafstandsrakelingen krijgen in dit jaarverslag dan ook extra aandacht: cetten tegen maritieme, lucht- en gronddoelen. Een yber, 
Veiligheidsmachtigingsniveaus
de internationale veiligheid. Het risico op de inzet van chemische, bioloDe politiekDreiging door Ruslande inlichtingenanalyses van de MIVD richtten zich onder meer op het gische, Militaire missiesGovernance en proliferatie, militaire technologie en de Russische Fvoorbeeld is het operationaliseren van grote hoeveelheden Russische Atalantade Russische strijdkrachten op korte termijn een aanzienlijkederatie. Daarnaast is er e gevechtskracht 
' Unit Contraproliferatie    
China draagt bij aan de internationale antipiraterij inspanningen in de Golfradiologische en/of nucleaire wapens is toegenomen. Zo heeft Noord-Kmachtsspel tussen de regering van nationale eenheid (NUG) en Multilateraal samenwerking power brokersorea in 2017  van Aden  in aandacht voor de missieondersteuning, landen van aandacht, contra ineen Grondwetgevende Vlangeafstandskruisvluchtwapens met een bereik van meer dan tweeduizekunnen concentreren en een escalatiepotentieel hebben. De Russischeergadering in de zomer van 2017 heeft de regering in  lichtingen en nd 
Voorwoord 
Er zijn drie veiligheidsmachtigingsniveaus: A (het hoogste), B en C. 
en aan verschillende VN-missies in vooral Afrika. Om deze activiteiten teen zesde nucleaire proef gehouden met beduidend grotere explosieve krachNoord-Afghanistan. Daarnaast werd in 2017 onderzoek gedaan naar de ine kunnen tenties, t. De veiligheid, en de inrichting van de MIVD-organisatie.principe de controle over alle VNederland nam in 2017 opnieuw met een schip van de Kkilometer zoals de Russische strijdkrachten in 2017 meerdere malen hebmogelijkheden tot het voeren van een grootschalig conflict - inclusief (tenezolaanse staatsinstellingen. Voninklijkenezuela raakt e Marine deel aan actisch) ben laten 
en veiligheidWIV 2017
 brengt proliferatierisico’s    
Afhankelijk van het veiligheidsmachtigingsniveau dient het verleden van de 
ondersteunen is in 2017 in Djibouti een basis in gebruik genomen. Deze bMIVD heeft samen met de AIVD het afgelopen jaar verschillende verwecapaciteiten en activiteiten van de TKantelend veiligheidsbeeld aliban en (en Islamic State Khorasan Province (ISKP)rvingsasis wordt - internationaal steeds geïsoleerderEU Operatie Atalanta ter bescherming van de kzien. Bij de ontwikknucleaire dimensie  - zijn als gevolg hiervan toegenomen. De NAeling van deze wapens hoort ook de integratie van moderne . De kritiek vanuit de regio groeit. De Voopvaardij en het bestrijden van de VO wordt in erenigde 
verantwoording
(nieuwe) medewerker voor een periode van vijf (C) tot tien (A) jaar 
door de Chinese regering steevast aangeduid als een “logistiek steunpupogingen van proliferatiegevoelige goederen verijdeld.In de visie van het Kremlin zijn WNoord-Atlantische Verdragsorganisatie (NAesterse en Russische veiligheidsdoelstellingen VO). Met de toenemende instabiliteit aan de nt”. Staten en Canada hebben persoonsgerichte sancties afgekcommunicatie- en detectiesystemen.piraterij. De activiteiten van de Somalische piratennetwerktoenemende mate genoemd als een potentiële tegenstanderondigd tegen en zijn sinds 2012 sterk .
 onder de aandacht bij     
inzichtelijk te zijn. Voor partners geldt een periode van vijf jaar. Een VGB 
Wgrotendeels onverenigbaar en strijdig. Het gaat hierbij niet alleen om doost- en zuidflank van de NAaarschijnlijk gebeurt dit, omdat een buitenlandse Chinese militaire bVO wint multilaterale samenwerking aan belang. De asis indruist e Het parlement heeft in 2017 ingestemd met de nieuwe WVDe MIVD draagt met dreigingsanalyses bij aan de politiekAls medewerkafgenomen. Tenezolaanse functionarissen die zich schuldig makoch zijn er in 2017 enker van de Militaire Inlichtingen- en Vele piratenaanvallen geweest, die echter niet eiligheidsdienst bevind je je in en aan democratische et op de inlichtingen- en -militaire besluitvorming 
wordt afgegeven als, over de te beoordelen periode, voldoende gegevens 
 bedrijven en instellingen    
tegen het jarenlang door Beijing gepropageerde standpunt dat China geDe MIVD volgt militair technologische ontwikkontwikkdirecteur MIVD heeft zitting in het eling en verdeling van machtsmiddelen, maar ook om botsendMilitary Intelligence Committeeelingen om de Nederlandse  (MIC), het hoogste e en veiligheidsdiensten 2017 (Wiv 2017). ondermijning en mensenrechtenschendingen. Ook de Europese Unie namCbij inzet in missiegebieden. Na ontplooiing van de troepen ondersteuntDe basis van de militaire capaciteit van de Russische Fhebben geleid tot langdurige kapingen. een lastige positie. Het liefste zou je open willen zijn over de dreigingenDe MIVD volgde in 2017 de voorbereiding en uitvoering van de grootschyber ederatie bestaat nog steeds  de MIVD de  die er op alige  een 
beschikbaar zijn en er voldoende waarborgen zijn dat betrokkene onder alle 
buitenlandse militaire bases nastreeft. Gelet op de rol die China met zijnkrijgsmacht te adviseren over de juiste uitrusting tegen dreigingen. Zo ontwikkUNMISSwereldbeelden en onderliggende waardesystemen en ideologieën. Eenbesluitvormend orgaan op inlichtingengebied van de NAVO. Voor het voorbereiden  krijgsmacht  groot deel elt de sanctiepakkcommandanten ter plaatse met (contra) inlichtingenproducten. Deze pons afkTuit wapensystemen uit de tijd van het einde van de Sovjet-Unie. Deze sRussische oefening ZAPDe minister legt verantwoording af in het parlement. Werrorisme en radicaliseringomen; hoe belangrijk het werk is wat je doet en tegen welket aan. AD17 (‘WEST17’) in de onmiddellijkanneer dat in de e nabijheid van de e problemen en roducten ystemen 
Jaar
 om zo het bewustzijn te    
omstandigheden de uit de vertrouwensfunctie voortvloeiende plichten 
voorstaat bij het beschermen van zijn overzeese belangen, zal de ChineRussische Fvan de Russische bevolking deelt de opvatting van de Russische overheiden uitvoeren van takederatie wapensystemen waarmee doelen op langere afstaen en operaties beschikt de NAVO op diverse niveaus over nd en sneller se militaire . Spionage, beïnvloeding en sabotage in het digitale domein vormen eedragen bij aan devormen de ruggengraat van de Russische strijdkrachten zoals tanks, beperkingen je soms aanloopt. De slagkracht van de MIVD is echter heNederlandse militairen nemen in internationaal verband deel aan de EU NAopenbaarheidkan, gebeurt dat in de VVO-oostflank waarin een grootschalig conflict met een hoogtechno situational awareness en de aste Commissie Defensie. Wsituational understanding anneer dat achter van de logische n ernstige en t grootst als 
getrouwelijk zal vervullen. Als de medewerker en/of partner langer dan zes 
basis in Djibouti waarschijnlijk een bruggenhoofdfunctie vervullen voodan voorheen kunnen worden aangevallen. De Chinese defensie-indusDe afdelingen die belast zijn met inlichtingen en veiligheid.United Nations Mission in South Sudan (UNMISS) ziet toe op de veiligheidssituatie in r verdere trie is steeds Als gevolg van de economische problemen kampt de Vgroeiende dreiging voor Nederland en zijn bondgenoten. Tcommandanten en bieden hen handelingsperspectiefTzij in stilte en achter de schermen haar werk kan doen. De MIVD heeft in 2017 onderzoek verricht naar de jihadistisch terroristpantservoertuigen, grond-luchtverdedigingssystemen en jachtvliegtuigtegenstander werd beoefend. Hoewel deze oefening  - die naast convegesloten deuren moet, legt de minister verantwoording af aan de Commrainingsmissie (EUTM-S) in Somalië voor de opleiding van militairen v. enezolaanse bevolking met emeer ook vanwege ische ntionele ook an de en. Het issie voor Somali 
 vergroten'
maanden in een land heeft verbleven waar geen naslag mogelijk is, is in 
Chinese militaire activiteiten rond de Indische Oceaan, in Afrika en het meer in staat om grotendeels zelfstandig wapensystemen te ontwikkZuid-Sudan. De militairen van UNMISS, waaronder Nederlandse militaireDe Russische Federatie streeft een andere wereldordening na, waarbij de elen. n, tektoenemende afhankovergrote deel van de als “nieuw” aangekdreiging tegen belangen van Defensie (waaronder de krijgsmacht, de deNational Army nucleaire elementen bevatte - kleiner in omvang was dan aangekde Inlichtingen- en Vorten aan eerste levensbehoeften en een sterk verslechterde veiligh(SNA) en advisering van de militaire stafelijkheid van (vitale) digitale systemen. De dreiging geiligheidsdiensten (CIVD). In de CIVD hebben de ondigde Russische wapensystemen vindt . ondigd door eids- en aat vooral fensieor-
beginsel sprake van onvoldoende gegevens. 
Midden-Oosten.Bovendien volgt de MIVD de ontwikkbeschermen de bevolking en onderzoekverschillende grootmachten (waaronder Rusland) beschikkEuropese Unie (EU). De EU heeft in de loop der jaren haar eigen buitenland- en elingen op het gebied van geïmproviseerde en mensenrechtenschendingen. en over een eigen uit van landen met grote geopolitiekgezondheidssituatie. Inmiddels verlaten honderdduizenden Vzijn oorsprong in deze periode en zijn vooral doorontwikkHet domein van de MIVD is immers inlichtingen: meer weten dan de andganisatie, de defensie-industrie en/of militaire bondgenoten) in het Kwesterse media, en Rusland zich relatief terughoudend opstelde, strekfractievoorzitters uit de Tweede Kamer zitting. De directeur MIVD is aanwezig bij de e ambities. Staten zijn daarbij op zoek naar elingen met verbeterde enezolanen het land. oninkrijk der te deze er. De 
MIVD
Verslag
explosieven in missiegebieden en de dreiging van inzet van terroristiscinvloedsfeerveiligheidsbeleid ontwikk. In feite betekeld. Zo wil de EU een bijdrage leveren aan een veiliger ent dit dat de soevereiniteit van ‘kleinere staten’ - he en informatie om de krijgsmacht te moderniseren of de economie te verstHun primaire bestemmingen zijn de buurlanden Colombia en Brazilië, mdienst maakt dreigingsanalyses en vormt de oren en ogen van de krijgsmelektronica zoals sensorNederlanden, om deze tijdig te signaleren en te neutraliseren. De activoefening zich uit over een groot aantal gebieden en vormde het een goevergaderingen van de CIVD als adviseur van de minister van Defensie op- en communicatiesystemen. Deze relatief moderne iteiten erkde indicatie  I&V aar ook acht.  en. Ook 
Bij onvoldoende gegevens en onvoldoende waarborgen wordt de VGB 
extremistische groeperingen.Er vinden nog steeds met grote regelmaat gevechten plaats tussen het gelegen in de Russische periferie en op onderwerpen die van wezenlijkwereld, en daarmee een veiliger Europa. Voor de inlichtingenondersteuning van  belang zijn andere Latijns-Amerikaanse landen, de Vbiedt hackOperation Inherent Resolvewapensystemen zijn in de afgelopen jaren in grote aantallen geëxporteefocusten zich enerzijds op het onderkvoor het toenemend Russisch militair vermogen. terrein. In dit hoofdstuk worden de verantwoordingsproducten en cijfeen mogelijkheden om te saboteren, of om gehackte informaennen van (vermeende) radicalisering binnen erenigde Staten en verschillende Europese tie te rs over 2017 rd naar het 
geweigerd of ingetrokken. In 2015 is, naar aanleiding van een evaluatie van 
regeringsleger en rebellen. Het is onrustig op diverse locaties in de deevoor de Russische perceptie van veiligheid - beperkt is. Rusland blijft eeDit gebeurt in nauwe samenwerking met andere partijen, zoals het MinEU-missies worden militaire inlichtingen uitgewisseld met het inlichtingn lstaten Upper isterie van endi- landen kgebruikUNTSO en UNIFILHet belang daarvan is groot. ElkMidden-Oosten, Afrika en Latijns-Amerika. De MIVD volgt de ontwikkDefensie en anderzijds op het onderkbenoemd. en om besluitvorming of publiekennen hoge aantallen Ve dag hebben de krijgsmacht en de defensie-enezolaanse migranten. ennen van jihadistisch terroristische dreiging e opinie te beïnvloeden. Digitale spionage elingen en 
Samenwerkingde beleidsregel veiligheidsonderzoeken Defensie, het beleid op een aantal 
IranDe modernisering van de Russische krijgsmacht is in 2017 voortgezet. De ingrijpende wijziging van de Europese veiligheidsarchitectuur nastrevenNile, UnityBuitenlandse Zakrectoraat van de EU Militaire Staf, Western Bahr el-Ghazal en Jonglei. Ook in de zuidelijken, de Douane en buitenlandse partnerdiensten. De U. Daarnaast werkt de MIVD samen met het EU e equatoriale CP  wordt bovendien steeds vakNet als in de voorgaande jaren waren in 2017 Syrië en Irak primaire aandindustrie te makproliferatie van deze relatief moderne wapensystemen daar waar dezetegen Defensie. De MIVD waarschuwt Defensie-onderdelen en externe organisaties Een militair conflict en met klassiektussen de er ingezet ter ondersteuning van klassiekRussische e en digitale spionage en pogingen tot sabotage Federatie en de NAVO is op de ke spionage  in potentie orte termijn achts-
punten gewijzigd. Een belangrijke aanpassing is de herintroductie van het 
Russische mogelijkheden tot het voeren van een grootschalig conflict zijn waarbinnen de rol van de NAdeelstaten vinden regelmatig gevechten plaats. Naast de onveilige situverhinderde in 2017 verschillende verwervingspogingen van proliferatieSituatiecentrum, met het EU Satellietcentrum en met het EU DefensieagVO in Europa substantieel kleiner is. atie in grote gevoelige entschap. operaties en vice versa. Vgebieden voor de MIVD, vooral vanwege de Nederlandse betrokkeen bedreiging kunnen vormen voor de krijgsmacht of regionale stabilNederland neemt in Libanon deel aan de VN-missies UNTSO door landen, organisaties en groeperingen die hun eigen macht en krachover mogelijkzeer onwaarschijnlijk, maar anders dan in het recente verleden, wel voorsterwacht wordt dat de negatieve trends voor Ve dreigingen, om maatregelen te treffen.enezuela ook in 2018 aanhouden. (United Nations Tenheid bij iteit. t in de elbaarruce . 
veiligheidsmachtigingsniveau C voor militairen. Voor dit veiligheidsmachti-
In 2017 werd onderzoek verricht naar de (militaire) verhoudingen in detoegenomen. Bovendien neemt de hybride dreiging vanuit de Russische Fdelen van het land, heeft het land ook te kampen met ernstige voedselgoederen. Ook bracht de unit proliferatierisico’s onder de aandacht bijtek bedrijven en  Golforten. In ederatie -regio De MIVD werkt samen met andere diensten, partners en organisaties.De instabiele situatie in VOperation Inherent Resolvewereld willen vergroten. De MIVD waarschuwt en helpt om dit tegen teSupervision Organisation)Dit is een zogenaamd Raad Veiligheid en Inlichtingen (Rlow probability en UNIFIL  (OIR) gericht tegen enezuela heeft een negatief effect op de regionale (United Nations Interim F, very high impact Islamitische Staat in Irak en al-Sham VI) scenario. Omdat Rusland een orce in Lebanon)  gaan.(ISIS). 
gingsniveau is het niet noodzakelijk dat de justitiële gegevens van de 
vanwege het strategische belang en de vitale economische betektoe: het samenspel van misleidende, ondermijnende en openlijk ontwrichtende delen van de deelstaat Unity is in februari 2017 formeel de hongersnooinstellingen om zo het bewustzijn te vergroten. BICES. Nederland heeft samen met tientallen andere landen een gerubriceenis hiervan voor d erd veiligheidssituatie. VNederland herbergt een grote hoeveelheid potentiële doelwitten en is Nederland draagt bij aan OIR door de Bovendien is er een nauwe relatie van Libanon met Syrië. Het voortdurnucleaire supermacht is, waarbij tactische kanwege de potentiële uitstralingseffecten blijven de MIVD en Capacity Building Mission Iraq ernwapens een fundamenteel andere (CBMI) waarin kwetsbaar ende conflict 
partner of medebewoners (volledig) inzichtelijk zijn.
het Wactiviteiten. Ontwikkeling militair vermogenuitgeroepen. Hoewel deze toestand later weer werd opgeheven, blijft dTnetwerk gebouwd om informatie te kunnen uitwisselen, het er ondersteuning van het Nederlandse (export)beleid ter voorkesten in het algemeen en Nederland in het bijzonderVoorts was er in 2017 meer Russische betrokk. Iran hanteert het concept enheid bij conflicten Battlefield Information oming van e voedsel- AIVD de ontwikkvoor digitale spionage. Dit geldt onder meer voor de Nederlandse defenNederlandse militairen Iraakse en KDe dienst levert ook militaire inlichtingen om onze troepen te beschermein Syrië sorteert een negatief effect op de veiligheidssituatie in Libanon.Melding bijzondere voorvallenrol innemen dan in het WDe RVI is een onderraad van de Ministerraad waar de volgende bewindslieelingen nauwlettend volgen.esten, heeft een conflict met Rusland altijd potentieel een oerdische militairen trainen die tegen ISIS  De MIVD sie-n. Wden in elke 
van strategische afschrikking voor de veiligheid in de Pbuiten de traditionele Russische aandachtsgebieden.Ook in 2017 was er sprakonzekproliferatie zijn in 2017 diverse rapportages uitgebracht, waaronder 18 Collection andExploitation Systemserheid zeer groot. e van een verdere modernisering van de Russische  (BICES). Dit netwerk maakt het mogelijk om erzische Golf / Straat van industrie. De MIVD heeft het afgelopen jaar meer dan ooit doelwitten estrijden. In 2017 heeft Nederland ook tanknieuwe wapens ontwikkricht zich op zowel de politiekJaarlijks ontvangt de MIVD meldingen van bijzondere voorvallen. Dit zijnnucleaire dimensie.zitten: elen andere landen? We als de veiligheidssituatie in Libanon, waarbercapaciteit geleverd aan de Coalitie. at gebeurt er precies in gebieden n  ij 
Hormuz, maar ook vanwege de toegenomen politiekkrijgsmacht. De MIVD volgt deze ontwikkambtsberichten aan het Ministerie van Buitenlandse Zakinformatie te delen met landen die als bondgenoot deelnemen aan inteelingen nauwgezet. Defensie blijft een -militaire controverse tussen en. rnationale slachtoffers van digitale spionage opgespoord, gewaarschuwd, op de hSinds 1 januari 2018 nemen Nederlandse Fvoornamelijk voorvallen vanuit de defensieorganisatie en meldingen vanwaar Nederlandse militairen een missie uitvoeren? Het werk van de MIaandacht wordt besteed aan onder meer Hezbollah. Deze organisatie s-16’s weer deel aan Coalitie-operaties oogte VD is dus peelt een  
Iran en Saudi-Arabië. De ballistische rakgeprioriteerde post binnen de Russische federale begroting. Het omvacoalities, maar geen lid zijn van de NAVO en de EU. Het BICES-netwerk wordt de ettenmacht kreeg intensieve aandacht. ngrijke Nationale samenwerkinggesteld, geadviseerd over of geholpen met het schoonmakboven Irak en Syrië. partnerorganisaties of burgers. De meldingen die de MIVD ontvangt (zletterlijk van levensbelang.belangrijk• Ministerie van Algemene Zake rol in de binnenlandse politiek van Libanon en strijdt in Syren en of  -houden van ië aan de zijde owel uit 
' De MIVD waarschuwt   
Aandacht was er voor de Iraanse krijgsmacht en vooral haar betrokknieuwe Staatsbewapeningsprogramma 2018-2027, in december door pZorgelijk is dat in het Midden-Oosten nog steeds incidenten plaatsvindekomende jaren geschikt gemaakt om omvangrijke, digitale bestanden te kunnen enheid bij de resident n met netwerkNederland als de missiegebieden), zijn zeer divers. Een deel van deze mevan de Syrische regeringstroepen. T De Ministeren. De doelwitten in Nederland betroffen zowel Defensie, de D-President  |  De Secretaris-generaal Raadadviseur Justitie en en slotte worden regionale ontwikkefensie-elingen ldingen   
strijd in Syrië en, in mindere mate, in Irak. Deze militaire steun is gerichPchemische strijdmiddelen met als dieptepunt de aanslag in april in Khandelen. oetin getekend, onderstreept het belang dat het Russisch leiderschap hecht aan t op het -Sheikhoun Nationaal werkt de MIVD hecht en intensief samen met de Algemene Iindustrie, overheidsinstellingen, NGO’s, vitale sectoren en individuen. De MIVD khoudt een mogelijkgevolgd, vooral de rivaliteit tussen Iran en Saudi-Arabië, die ook in LibanHelaas blijft de onrust om ons heen groot. Kijk maar naar Rusland, het  Veiligheideek naar de strijd in Syrië, waar drie hoofdactoren tegen elk  |  Raadadviseur Defensiee bedreiging voor de veiligheid van de krijgsmacht   |  Adviseur Inlichtingen en Veiligheid, De kaar strijden: in. Daarbij nlichtingen- en on ennis die   
 Defensie-onderdelen en   
bestrijden van ISIS als onderdeel van het nationale Iraanse veiligheidsbede ontwikkin Syrië waarbij tientallen personen zijn omgekeling van het militair instrument. Binnen het omen en honderden zijn gewond leid en op Vvoortkhet bewind, de gewapende oppositie in voornamelijk Wvalt te denkzichtbaar is.Midden-Oosten en Noord-Afrika. Ook de cyberdreiging en de verspreidin eiligheidsdienst (AIVD). De AIVD en MIVD hebben een aantal gezameadjunct-secretaris Romt uit de inlichtingenonderzoeken aan opvallende belangstelling voor kazernes, defensiepVI en wordt zoveel mogelijk ontsloten naar est-Syrië en ISIS in nlijkersoneel of g van e teams 
het aan de macht houden van het Assad-regime. Staatsbewapeningsprogramma wordt de prioriteit gelegd bij de moderngeraakt. De UCP heeft vorig jaar herhaaldelijk gerapporteerd over de matDe Joint Expeditionary Force (JEF) en de Very High Readiness Joint Task Force (VJTF)e waarin isering van  zijn snel (Unit Contraproliferatie, Thet publiek. De MIVD deelt in dat kader actief informatie met het Nationvoornamelijk Oost-Syrië. Een vierde actorhet thuisfront. wapentechnologie baren ons zorgen.eam Caribisch Gebied), de , de Syrische KJoint Sigint Coerden, speelt een yber Unit (JSCU): een aal Cyber 
 externe organisaties over   
VGB VGB
Aan het eind van 2017 (standdatum 3 januari 2018) zijn in relatie tot dezede strategisch nucleaire strijdkrachten, de ontwikkSyrië bereid is openheid van zakinzetbare eenheden van de NAVen te geven over het eigen O. Nederland levert militairen aan beide initiatieven. eling van lange-afstandlfde periode du- gezamenlijkSecurity Centrum (NCSC) en het Nationaal Bureau voor Vspecifiek• Ministerie van Justitie en Ve rol in het noordoosten. Rusland en Iran steunen het bewinde afdeling op het gebied van eiligheid Signals Intelligenceerbindingsbeveiliging  en Cyber. Daarnaast hebben . Enkele 
 /  /    /  / 6  
 mogelijke dreigingen'
vorig jaar minder aanvragen voor veiligheidsonderzoekOok streeft Iran naar permanente invloed in Syrië en Irak. Iran zal ook dalcapablechemischewapensprogramma.Om de eenheden snel en effectief te kunnen inzetten, hebben de JEF en d precisiegeleide kruisvluchtwapens (die kunnen worden voorzieen gedaan, 17.106 tegenover oorgaan met e NAn van VO de AIVD en MIVD een gezamenlijk(NBV) zodat zij juiste en actuele adviezen kunnen geven. TGolfstaten en buurlanden TIndien noodzakBeschermen wat ons dierbaar is – onze veiligheid, vrijheid en welvaart  De Minister  |  elijk kan de MIVD een derde partij over de (mogelijkDe Nationaal Coördinator Turkije en Jordanië staan de oppositie bij. In 2017 slaagde e Unit Veiligheidsonderzoekerrorismebestrijdingechnische ken (UV  |  De Ke) dreiging O). AIVD en enmerk– gaat in dit orpschef en  
18.331 (2016). De daling treedt op bij alle defensieonderdelen en is deels thet gecalculeerd leveren van militaire steun aan zijn zogenoemde 'stratconventionele en nucleaire ladingen), strategische luchtverdediging, inbehoefte aan een goede inlichtingenpositie. De MIVD levert een bijdrage aan die lopen van egische oe te MIVD werkworden ingezet ten behoeve van detectie van digitale spionage in het khet bewind erin zijn in 2016 verworven momentum vast te houden en zinformeren zodat passende maatregelen kunnen worden genomen. Belankrachtenveld zekBaltische staten en P Nationale Pen ook samen in het kader van het convenant delen van dreolitieer niet vanzelf  |  De Voorzitter College Procureurs-generaal olen.  Meer dan ooit heeft Nederland goede inlichtingen igingsinader van het ijn militaire grijke -
schrijven aan de daling van het aantal aanvragen voor hernieuwde ondesjiitische bondgenoot’, Hezbollah. De MIVD is van oordeel dat Iran aangepercipieerde technologische achterstanden en de inzetbaarheid vanOok mogelijkinlichtingenpositie.e biologische en chemische programma’s in andere lande de  de zijde van n van zorg rzoeken, formatie voor de burgerluchtvaart. Nationaal Detectie Netwerk (NDN) dat de MIVD samen met AIVD en NCpositie te versterknodig. partners binnen Defensie zijn de Beveiligingsautoriteit Defensie en de en. Na het instellen van de de-escalatiezones in West-Syrië - als KSC oninklijke 
5.337 tegenover 6.044 (2016). Hiermee lijkde Libanese Hezbollah een directe militaire confrontatie met Israël vermkrijgsmacht.gaven aanleiding tot diepgaander onderzoek en leidden tot rapportages.en de aanvragers gehoor te geven aan de ijdt.  Daarnaast onderhoudt.gevolg van internationaal overleg in Astana – kMarechaussee, buiten Defensie zijn dat de NCTVAfgezien van bovengenoemde missies levert Nederland een bijdrage aan• Ministerie van Defensie on het bewind troepen vrijmak, de Nationale Politie en de AIVD. enhanced en 
 /  /   /  / 6
oproep van de MIVD om aanvragen voor hernieuwde onderzoekTleverde de UCP technische bijstand aan het onderzoek naar de chemischDe MIVD doet mee aan de enslotte kreeg de opstelling van Iran ten aanzien van Afghanistan aanMultinational Industrial Security Working Group (MISWen uit te stellen.dacht. e en G). Dit Een andere belangrijkvoor operaties tegen ISIS in Oost-Syrië, hierbij voorzien van militaire (lIn de Defensienota heb ik dan ook gekF orward PresenceDe Minister  |   (eFP). Deze vooruitgeschoven aanwezigheid van de NADe Secretaris-generaale nationale partner is de Nationaal Coördinator ozen voor een informatiegestuurde   |  De Commandant der Strijdkrachtenucht)steun VO in de drie   |   
TDoor de structurele investeringen sinds 2008, en geholpen door grootschbiologische dreiging van niet-statelijkinformele samenwerkingsverband heeft als doel procedures en werkwijzeeheran heeft ook belang bij de stabilisering van de veiligheidssituatiee actoren in Syrië en Irak (in het bijzonder ISIS)  in n van de alige TOok wereldwijd is door samenwerking met de internationale partnerdievan de Russische Fkrijgsmacht. VDe CI-analyses van dreigingen in (potentiële) missiegebieden worden uitBaltische staten en P errorismebestrijding en VDirecteur Militaire Inlichtingen- en Versterking van de MIVD is daarvoor hard nodig. ederatie. olen draagt bij aan de versterking van de Europese veiligheid, eiligheid (NCTV) De NCTV neemt beveiligingsmaatregelen eiligheidsdienst nsten het eraard 
Op 31 december 2017 was 84% van de in 2017 aangevraagde veiligheidsonAfghanistan.oefeningen en expeditionair optreden in Syrië, is er spraken de potentiële dreiging hiervan voor Nederland.deelnemende landen op het gebied van industrieveiligheid op elkaar afe van een toenemende  te stemmen. derzoeken op basis van informatie die onder meer door de MIVD wordt aangelevezicht op nieuwe daders en slachtoffers van digitale spionage het afgeloOok de door Syrische Keen geloofwaardige afschrikking en toont bondgenootschappelijkmeegenomen in de inlichtingenproducten zoals die worden opgesteld voerden gedomineerde Syrian Democratic Forcese solidariteit. De  (SDF) wisten – pen jaar rd. Een oor de 
' Samenwerking op het gebied van  
VGB VGB
VGB VGB
binnen de wettelijkkwalitatieve en kwantitatieve verbetering van de Russisch conventioneleEr zijn ad hoc-werkgroepen ingesteld. Eén daarvan buigt zich over de be termijn van acht weken afgerond. Van alle initiële (inclusief uitenlandse  en onderdeel van de NCTV waarin de MIVD participeert, is het Nationaal Cwederom fors toegenomen. Naast diverse buitenlandse civiele instantiemet uitgebreide Coalitiesteun – terrein te veroveren op ISIS. Hierdoor vafnemers. Met het uitvoeren van deze takElkaanwezigheid is beperkt in omvang en defensief van aard. Nederland le• Ministerie van Buitenlandse Zake dag weer maken de mensen van de MIVD de zware verantwoordelijkheid waar en en levert de MIVD een belangrijkyber Security erloor ISIS vert een s heeft de e 
 inlichtingen en veiligheid is   
ophoging) en ABDO-onderzoeknucleaire strijdkrachten. Het gevolg van deze reorganisatie en modernMilitaire technologieinvloed op bedrijven (FOCI: Foreign Ownership, Control and Influence). Een andere en 2017 is 94% binnen de wettelijke termijn van acht isering is dat Centrum voor samenwerking op het gebied van MIVD ook verschillende militaire organisaties van bondgenoten bijgeshaar feitelijkbijdrage aan de veiligheid van Defensie en de defensie-industrie, zowegemechaniseerde compagnie onder Duits bevel in Litouwen. om ons land, onze troepen en onze bondgenoten van de benodigde in De Ministere hoofdstad al-Raqqa en werd zij in Oost-Syrië teruggedro  |  De Directeur-generaal Politiek Zakcyber securityen . Het gaat om taan bij het lichtingen te l in ngen tot het 
wekLatijns-Amerika en de Caribische regioHet volgen van militair technologische ontwikkwerkgroep waakt over de cyber security in de defensie-industrie.en afgerond. Op dit moment wordt 97% van de initiële B/D- en Celingen is van groot belang om de -onderzoeken operationele overleggen waarbij informatie wordt uitgewisseld bij cybvoorkgebied langs de Eufraat. De prominente rol van de Syrische Kvoorzien.Nederland als in de missiegebieden.omen van digitale aanvallen of het opschonen bij succesvolle infex oerden blijft een x erincidenten of cties. De x
8x
 essentieel voor de bescherming   
geweigerd ingetrokken geweigerd ingetrokken
binnen de acht wekNederlandse krijgsmacht op de juiste wijze te kunnen uitrusten tegen been afgerond. Van alle DCPL-onderzoeken (sollicitanten) en staande en –dreigingen. MIVD wijst in het bijzonder op de interesse die verschillende landen hepijnpunt voor de T• Ministerie van Binnenlandse Zakurkse regering, omdat zij de dominante Syrisch-Ken en Koninkrijksrelaties oerdische partij bben in de 
ABDO-onderzoekIn een gezamenlijk team (Ttoekomstige dreigingen. In 2017 besteedde de MIVD in dit verband onden wordt 97% binnen de acht wekeam Caribisch Gebied) vergaren de MIVD en AIVD en afgerond. er andere Ook is de NCTV voorzitter van een aantal overlegfora, waarin de MIVD zittNAals een verlengstuk van de TZoals gezegd kunnen zij niet alles met u delen. Maar wat zij wel mogen op De MinisterVO.   |  De Secretaris-generaalurks-Koerdische PKK beschouwt.  |  De Directeur-generaal Algemeneing heeft. enbaren,   
 van Nederland en de troepen in   
informatie over de regio Latijns-Amerika en het Caribisch gebied. De Naandacht aan de Russische Federatie en China. ederlandse Zo neemt de MIVD deel aan het Afstemmingsoverleg Bewaking en Beveleest u in dit jaarverslag 2017.   Inlichtingen- en Veiligheidsdienst iliging (ABB), 
�x 	x x
x 	x x x
krijgsmacht is permanent aanwezig in de Caribische delen van het KDaarnaast volgde de MIVD nauwlettend de vooruitgang op het gebiedoninkrijk.  van de Stuurgroep BewakDe Syrische gewapende oppositie is in 2017 verder teruggedrongen doen en Beveiligen en het (pre-) Gezamenlijk Comité or zowel 
 binnen- en buitenland' onvoldoende justitiële onvoldoende justitiële onvoldoende justitiële onvoldoende 
' Rusland schroomt niet  
antecedenten
gegevens antecedenten gegevens antecedenten gegevens gegevens
Ontwikkgeïmproviseerde explosieven in missiegebieden en de dreiging van de inelingen die van invloed kunnen zijn op deze aanwezigheid worden door de zet van Tmilitair optreden als door lokale akkerrorismebestrijding. De MIVD draagt daarnaast bij aan het Dreigingsboorden met het bewind. In Noordwest-Syrië eeld 
 om zich te mengen in   
diensten gevolgd.onbemande (vliegende) platformen door extremistische en terroristische Tbaart vooral het optreden van het jihadistische Minister van Defensieerrorisme Nederland (DTN). Tahrir al-Sham zorgen. Deze 
' Digitale spionage wordt steeds 
groeperingen. organisatie - voorheen het Ank Bijleveld-SchoutenComité Verenigde Inlichtingendiensten Nederland (CVIN)al-Nusra Front - slaagde er in 2017 in, door gerichte 
 de interne     
x
 vaker ingezet ter ondersteuning 
De situatie in Venezuela is zorgelijk. Het land is ten prooi gevallen aan de combinatie operaties en initiatieven, steeds meer invloed te vergaren. De MIVD heeft frequent 
persoonlijke
van een politiekDe Russische Federatie ontwikke en sociaaleconomische crisis. In het voorjaar en de zoelt wapensystemen met een groot bereik en hoge mer leidde dit gerapporteerd over de ontwikkHet CVIN is het ambtelijk voorportaal voor de Relingen bij de gewapende oppositie. VI. Het CVIN staat onder leiding van 
gedragingen en 
 aangelegenheden van  
 van klassieke spionage operaties 
omstandigheden
tot grootschalige protesten van de Vsnelheid. De Russische krijgsmacht kan hiermee doelen op de langere afenezolaanse bevolking. Met de instelling van stand en in de coördinator voor inlichtingen- en veiligheidsdiensten, teven secretaris-generaal 
 soevereine staten'
minder tijd aanvallen en een (potentiële) tegenstander de toegang tot een regio van het ministerie van Algemene Zaken. De directeur MIVD en de directeur-
 en vice versa'
ontzeggen, bijvoorbeeld de Baltische Zee en de Zwarte Zee. Het gaat om onder generaal AIVD zijn, met Nationaal Coördinator T Afkorting C4ISR: Command, Control, errorismebestrijding en Veiligheid 
(NCTV) en de directeurCommunications, Computers, -generaal Politieke Zaken van het ministerie van 
Buitenlandse ZakIntelligence, Surveillance en lid van het CVIN.
Reconnaissance
4423616182                         MIVDMIVDMIVDMIVDMIVD |  |  |  |  | Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017 MIVDMIVDMIVDMIVDMIVDMIVDMIVDMIVD |  |  |  |  |  |  |  | Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017        37332559214145
2017

Contra-inlichtingen 
De verspreiding van massavernietigingswapens vormt een ernstige bedreiging van Deze ontwikkandere geleide langeafstandsrakelingen krijgen in dit jaarverslag dan ook extra aandacht: cetten tegen maritieme, lucht- en gronddoelen. Een yber, 
Veiligheidsmachtigingsniveaus
de internationale veiligheid. Het risico op de inzet van chemische, bioloDe politiekDreiging door Ruslande inlichtingenanalyses van de MIVD richtten zich onder meer op het gische, Militaire missiesGovernance en proliferatie, militaire technologie en de Russische FAtalantavoorbeeld is het operationaliseren van grote hoeveelheden Russische de Russische strijdkrachten op korte termijn een aanzienlijkederatie. Daarnaast is er e gevechtskracht 
' Unit Contraproliferatie    
China draagt bij aan de internationale antipiraterij inspanningen in de Golfradiologische en/of nucleaire wapens is toegenomen. Zo heeft Noord-Kmachtsspel tussen de regering van nationale eenheid (NUG) en Multilateraal samenwerking power brokersorea in 2017  van Aden  in aandacht voor de missieondersteuning, landen van aandacht, contra ineen Grondwetgevende Vlangeafstandskruisvluchtwapens met een bereik van meer dan tweeduizekunnen concentreren en een escalatiepotentieel hebben. De Russischeergadering in de zomer van 2017 heeft de regering in  lichtingen en nd 
Voorwoord 
Er zijn drie veiligheidsmachtigingsniveaus: A (het hoogste), B en C. 
en aan verschillende VN-missies in vooral Afrika. Om deze activiteiten teen zesde nucleaire proef gehouden met beduidend grotere explosieve krachNoord-Afghanistan. Daarnaast werd in 2017 onderzoek gedaan naar de ine kunnen tenties, t. De veiligheid, en de inrichting van de MIVD-organisatie.principe de controle over alle VNederland nam in 2017 opnieuw met een schip van de Kkilometer zoals de Russische strijdkrachten in 2017 meerdere malen hebmogelijkheden tot het voeren van een grootschalig conflict - inclusief (tenezolaanse staatsinstellingen. Voninklijkenezuela raakt e Marine deel aan actisch) ben laten 
en veiligheidWIV 2017
 brengt proliferatierisico’s    
Afhankelijk van het veiligheidsmachtigingsniveau dient het verleden van de 
ondersteunen is in 2017 in Djibouti een basis in gebruik genomen. Deze bMIVD heeft samen met de AIVD het afgelopen jaar verschillende verwecapaciteiten en activiteiten van de TKantelend veiligheidsbeeld aliban en (en Islamic State Khorasan Province (ISKP)rvingsasis wordt - internationaal steeds geïsoleerderEU Operatie Atalanta ter bescherming van de kzien. Bij de ontwikknucleaire dimensie  - zijn als gevolg hiervan toegenomen. De NAeling van deze wapens hoort ook de integratie van moderne . De kritiek vanuit de regio groeit. De Voopvaardij en het bestrijden van de VO wordt in erenigde 
verantwoording
(nieuwe) medewerker voor een periode van vijf (C) tot tien (A) jaar 
door de Chinese regering steevast aangeduid als een “logistiek steunpupogingen van proliferatiegevoelige goederen verijdeld.In de visie van het Kremlin zijn WNoord-Atlantische Verdragsorganisatie (NAesterse en Russische veiligheidsdoelstellingen VO). Met de toenemende instabiliteit aan de nt”. Staten en Canada hebben persoonsgerichte sancties afgekcommunicatie- en detectiesystemen.piraterij. De activiteiten van de Somalische piratennetwerktoenemende mate genoemd als een potentiële tegenstanderondigd tegen en zijn sinds 2012 sterk .
 onder de aandacht bij     
inzichtelijk te zijn. Voor partners geldt een periode van vijf jaar. Een VGB 
Wgrotendeels onverenigbaar en strijdig. Het gaat hierbij niet alleen om doost- en zuidflank van de NAaarschijnlijk gebeurt dit, omdat een buitenlandse Chinese militaire bVO wint multilaterale samenwerking aan belang. De asis indruist e Het parlement heeft in 2017 ingestemd met de nieuwe WVDe MIVD draagt met dreigingsanalyses bij aan de politiekafgenomen. TAls medewerkenezolaanse functionarissen die zich schuldig makoch zijn er in 2017 enker van de Militaire Inlichtingen- en Vele piratenaanvallen geweest, die echter niet eiligheidsdienst bevind je je in en aan democratische et op de inlichtingen- en -militaire besluitvorming 
wordt afgegeven als, over de te beoordelen periode, voldoende gegevens 
 bedrijven en instellingen    
tegen het jarenlang door Beijing gepropageerde standpunt dat China geDe MIVD volgt militair technologische ontwikkontwikkdirecteur MIVD heeft zitting in het eling en verdeling van machtsmiddelen, maar ook om botsendMilitary Intelligence Committeeelingen om de Nederlandse  (MIC), het hoogste e en veiligheidsdiensten 2017 (Wiv 2017). ondermijning en mensenrechtenschendingen. Ook de Europese Unie namCbij inzet in missiegebieden. Na ontplooiing van de troepen ondersteunteen lastige positie. Het liefste zou je open willen zijn over de dreigingenhebben geleid tot langdurige kapingen. De basis van de militaire capaciteit van de Russische FDe MIVD volgde in 2017 de voorbereiding en uitvoering van de grootschyber ederatie bestaat nog steeds  de MIVD de  die er op alige  een 
beschikbaar zijn en er voldoende waarborgen zijn dat betrokkene onder alle 
buitenlandse militaire bases nastreeft. Gelet op de rol die China met zijnkrijgsmacht te adviseren over de juiste uitrusting tegen dreigingen. Zo ontwikkUNMISSwereldbeelden en onderliggende waardesystemen en ideologieën. Eenbesluitvormend orgaan op inlichtingengebied van de NAVO. Voor het voorbereiden  krijgsmacht  groot deel elt de sanctiepakkcommandanten ter plaatse met (contra) inlichtingenproducten. Deze pons afkTuit wapensystemen uit de tijd van het einde van de Sovjet-Unie. Deze sRussische oefening ZAPDe minister legt verantwoording af in het parlement. Werrorisme en radicaliseringomen; hoe belangrijk het werk is wat je doet en tegen welket aan. AD17 (‘WEST17’) in de onmiddellijkanneer dat in de e nabijheid van de e problemen en roducten ystemen 
Jaar
 om zo het bewustzijn te    
omstandigheden de uit de vertrouwensfunctie voortvloeiende plichten 
voorstaat bij het beschermen van zijn overzeese belangen, zal de ChineRussische Fvan de Russische bevolking deelt de opvatting van de Russische overheiden uitvoeren van takederatie wapensystemen waarmee doelen op langere afstaen en operaties beschikt de NAVO op diverse niveaus over nd en sneller se militaire . Spionage, beïnvloeding en sabotage in het digitale domein vormen eedragen bij aan devormen de ruggengraat van de Russische strijdkrachten zoals tanks, beperkingen je soms aanloopt. De slagkracht van de MIVD is echter heNederlandse militairen nemen in internationaal verband deel aan de EU NAopenbaarheidkan, gebeurt dat in de VVO-oostflank waarin een grootschalig conflict met een hoogtechno situational awareness en de aste Commissie Defensie. Wsituational understanding anneer dat achter van de logische n ernstige en t grootst als 
getrouwelijk zal vervullen. Als de medewerker en/of partner langer dan zes 
basis in Djibouti waarschijnlijk een bruggenhoofdfunctie vervullen voodan voorheen kunnen worden aangevallen. De Chinese defensie-indusDe afdelingen die belast zijn met inlichtingen en veiligheid.United Nations Mission in South Sudan (UNMISS) ziet toe op de veiligheidssituatie in r verdere trie is steeds Als gevolg van de economische problemen kampt de Vgroeiende dreiging voor Nederland en zijn bondgenoten. Tcommandanten en bieden hen handelingsperspectiefTzij in stilte en achter de schermen haar werk kan doen. De MIVD heeft in 2017 onderzoek verricht naar de jihadistisch terroristpantservoertuigen, grond-luchtverdedigingssystemen en jachtvliegtuigtegenstander werd beoefend. Hoewel deze oefening  - die naast convegesloten deuren moet, legt de minister verantwoording af aan de Commrainingsmissie (EUTM-S) in Somalië voor de opleiding van militairen v. enezolaanse bevolking met emeer ook vanwege ische ntionele ook an de en. Het issie voor Somali 
 vergroten'
maanden in een land heeft verbleven waar geen naslag mogelijk is, is in 
Chinese militaire activiteiten rond de Indische Oceaan, in Afrika en het meer in staat om grotendeels zelfstandig wapensystemen te ontwikkZuid-Sudan. De militairen van UNMISS, waaronder Nederlandse militaireDe Russische Federatie streeft een andere wereldordening na, waarbij de elen. n, tektoenemende afhankovergrote deel van de als “nieuw” aangekdreiging tegen belangen van Defensie (waaronder de krijgsmacht, de deNational Army nucleaire elementen bevatte - kleiner in omvang was dan aangekde Inlichtingen- en Vorten aan eerste levensbehoeften en een sterk verslechterde veiligh(SNA) en advisering van de militaire stafelijkheid van (vitale) digitale systemen. De dreiging geiligheidsdiensten (CIVD). In de CIVD hebben de ondigde Russische wapensystemen vindt . ondigd door eids- en aat vooral fensieor-
beginsel sprake van onvoldoende gegevens. 
Midden-Oosten.Bovendien volgt de MIVD de ontwikkbeschermen de bevolking en onderzoekverschillende grootmachten (waaronder Rusland) beschikkEuropese Unie (EU). De EU heeft in de loop der jaren haar eigen buitenland- en elingen op het gebied van geïmproviseerde en mensenrechtenschendingen. en over een eigen uit van landen met grote geopolitiekgezondheidssituatie. Inmiddels verlaten honderdduizenden VHet domein van de MIVD is immers inlichtingen: meer weten dan de andzijn oorsprong in deze periode en zijn vooral doorontwikkganisatie, de defensie-industrie en/of militaire bondgenoten) in het Kwesterse media, en Rusland zich relatief terughoudend opstelde, strekfractievoorzitters uit de Tweede Kamer zitting. De directeur MIVD is aanwezig bij de e ambities. Staten zijn daarbij op zoek naar elingen met verbeterde enezolanen het land. oninkrijk der te deze er. De 
MIVD
Verslag
explosieven in missiegebieden en de dreiging van inzet van terroristiscinvloedsfeerveiligheidsbeleid ontwikk. In feite betekeld. Zo wil de EU een bijdrage leveren aan een veiliger ent dit dat de soevereiniteit van ‘kleinere staten’ - he en informatie om de krijgsmacht te moderniseren of de economie te verstHun primaire bestemmingen zijn de buurlanden Colombia en Brazilië, mdienst maakt dreigingsanalyses en vormt de oren en ogen van de krijgsmelektronica zoals sensorNederlanden, om deze tijdig te signaleren en te neutraliseren. De activoefening zich uit over een groot aantal gebieden en vormde het een goevergaderingen van de CIVD als adviseur van de minister van Defensie op- en communicatiesystemen. Deze relatief moderne iteiten erkde indicatie  I&V aar ook acht.  en. Ook 
Bij onvoldoende gegevens en onvoldoende waarborgen wordt de VGB 
extremistische groeperingen.gelegen in de Russische periferie en op onderwerpen die van wezenlijkEr vinden nog steeds met grote regelmaat gevechten plaats tussen het wereld, en daarmee een veiliger Europa. Voor de inlichtingenondersteuning van  belang zijn andere Latijns-Amerikaanse landen, de Vbiedt hackOperation Inherent Resolvewapensystemen zijn in de afgelopen jaren in grote aantallen geëxporteefocusten zich enerzijds op het onderkvoor het toenemend Russisch militair vermogen. terrein. In dit hoofdstuk worden de verantwoordingsproducten en cijfeen mogelijkheden om te saboteren, of om gehackte informaennen van (vermeende) radicalisering binnen erenigde Staten en verschillende Europese tie te rs over 2017 rd naar het 
geweigerd of ingetrokken. In 2015 is, naar aanleiding van een evaluatie van 
regeringsleger en rebellen. Het is onrustig op diverse locaties in de deevoor de Russische perceptie van veiligheid - beperkt is. Rusland blijft eeDit gebeurt in nauwe samenwerking met andere partijen, zoals het MinEU-missies worden militaire inlichtingen uitgewisseld met het inlichtingn lstaten Upper isterie van endi- landen kgebruikMidden-Oosten, Afrika en Latijns-Amerika. De MIVD volgt de ontwikkHet belang daarvan is groot. ElkUNTSO en UNIFILDefensie en anderzijds op het onderkbenoemd. en om besluitvorming of publiekennen hoge aantallen Ve dag hebben de krijgsmacht en de defensie-enezolaanse migranten. ennen van jihadistisch terroristische dreiging e opinie te beïnvloeden. Digitale spionage elingen en 
Samenwerkingde beleidsregel veiligheidsonderzoeken Defensie, het beleid op een aantal 
IranDe modernisering van de Russische krijgsmacht is in 2017 voortgezet. De ingrijpende wijziging van de Europese veiligheidsarchitectuur nastrevenNile, UnityBuitenlandse Zakrectoraat van de EU Militaire Staf, Western Bahr el-Ghazal en Jonglei. Ook in de zuidelijken, de Douane en buitenlandse partnerdiensten. De U. Daarnaast werkt de MIVD samen met het EU e equatoriale CP  wordt bovendien steeds vakNet als in de voorgaande jaren waren in 2017 Syrië en Irak primaire aandindustrie te makproliferatie van deze relatief moderne wapensystemen daar waar dezetegen Defensie. De MIVD waarschuwt Defensie-onderdelen en externe organisaties Een militair conflict en met klassiektussen de er ingezet ter ondersteuning van klassiekRussische e en digitale spionage en pogingen tot sabotage Federatie en de NAVO is op de ke spionage  in potentie orte termijn achts-
punten gewijzigd. Een belangrijke aanpassing is de herintroductie van het 
Russische mogelijkheden tot het voeren van een grootschalig conflict zijn waarbinnen de rol van de NAdeelstaten vinden regelmatig gevechten plaats. Naast de onveilige situverhinderde in 2017 verschillende verwervingspogingen van proliferatieSituatiecentrum, met het EU Satellietcentrum en met het EU DefensieagVO in Europa substantieel kleiner is. atie in grote gevoelige entschap. operaties en vice versa. Vgebieden voor de MIVD, vooral vanwege de Nederlandse betrokkeen bedreiging kunnen vormen voor de krijgsmacht of regionale stabilNederland neemt in Libanon deel aan de VN-missies UNTSO door landen, organisaties en groeperingen die hun eigen macht en krachover mogelijkzeer onwaarschijnlijk, maar anders dan in het recente verleden, wel voorsterwacht wordt dat de negatieve trends voor Ve dreigingen, om maatregelen te treffen.enezuela ook in 2018 aanhouden. (United Nations Tenheid bij iteit. t in de elbaarruce . 
veiligheidsmachtigingsniveau C voor militairen. Voor dit veiligheidsmachti-
In 2017 werd onderzoek verricht naar de (militaire) verhoudingen in detoegenomen. Bovendien neemt de hybride dreiging vanuit de Russische Fdelen van het land, heeft het land ook te kampen met ernstige voedselgoederen. Ook bracht de unit proliferatierisico’s onder de aandacht bijtek bedrijven en  Golforten. In ederatie -regio De MIVD werkt samen met andere diensten, partners en organisaties.De instabiele situatie in VOperation Inherent Resolvewereld willen vergroten. De MIVD waarschuwt en helpt om dit tegen teSupervision Organisation)Dit is een zogenaamd Raad Veiligheid en Inlichtingen (Rlow probability en UNIFIL  (OIR) gericht tegen enezuela heeft een negatief effect op de regionale (United Nations Interim F, very high impact Islamitische Staat in Irak en al-Sham VI) scenario. Omdat Rusland een orce in Lebanon)  gaan.(ISIS). 
gingsniveau is het niet noodzakelijk dat de justitiële gegevens van de 
vanwege het strategische belang en de vitale economische betektoe: het samenspel van misleidende, ondermijnende en openlijk ontwrichtende delen van de deelstaat Unity is in februari 2017 formeel de hongersnooinstellingen om zo het bewustzijn te vergroten. BICES. Nederland heeft samen met tientallen andere landen een gerubriceenis hiervan voor d erd veiligheidssituatie. VNederland herbergt een grote hoeveelheid potentiële doelwitten en is Nederland draagt bij aan OIR door de Bovendien is er een nauwe relatie van Libanon met Syrië. Het voortdurnucleaire supermacht is, waarbij tactische kanwege de potentiële uitstralingseffecten blijven de MIVD en Capacity Building Mission Iraq ernwapens een fundamenteel andere (CBMI) waarin kwetsbaar ende conflict 
partner of medebewoners (volledig) inzichtelijk zijn.
het Wactiviteiten. Ontwikkeling militair vermogenuitgeroepen. Hoewel deze toestand later weer werd opgeheven, blijft dTnetwerk gebouwd om informatie te kunnen uitwisselen, het er ondersteuning van het Nederlandse (export)beleid ter voorkesten in het algemeen en Nederland in het bijzonderVoorts was er in 2017 meer Russische betrokk. Iran hanteert het concept enheid bij conflicten Battlefield Information oming van e voedsel- AIVD de ontwikkvoor digitale spionage. Dit geldt onder meer voor de Nederlandse defenNederlandse militairen Iraakse en KMelding bijzondere voorvallenin Syrië sorteert een negatief effect op de veiligheidssituatie in Libanon.De dienst levert ook militaire inlichtingen om onze troepen te beschermerol innemen dan in het WDe RVI is een onderraad van de Ministerraad waar de volgende bewindslieelingen nauwlettend volgen.esten, heeft een conflict met Rusland altijd potentieel een oerdische militairen trainen die tegen ISIS  De MIVD sie-n. Wden in elke 
van strategische afschrikking voor de veiligheid in de Pbuiten de traditionele Russische aandachtsgebieden.Ook in 2017 was er sprakonzekproliferatie zijn in 2017 diverse rapportages uitgebracht, waaronder 18 Collection andExploitation Systemserheid zeer groot. e van een verdere modernisering van de Russische  (BICES). Dit netwerk maakt het mogelijk om erzische Golf / Straat van industrie. De MIVD heeft het afgelopen jaar meer dan ooit doelwitten estrijden. In 2017 heeft Nederland ook tanknieuwe wapens ontwikkricht zich op zowel de politiekJaarlijks ontvangt de MIVD meldingen van bijzondere voorvallen. Dit zijnnucleaire dimensie.zitten: elen andere landen? We als de veiligheidssituatie in Libanon, waarbercapaciteit geleverd aan de Coalitie. at gebeurt er precies in gebieden n  ij 
Hormuz, maar ook vanwege de toegenomen politiekkrijgsmacht. De MIVD volgt deze ontwikkambtsberichten aan het Ministerie van Buitenlandse Zakinformatie te delen met landen die als bondgenoot deelnemen aan inteelingen nauwgezet. Defensie blijft een -militaire controverse tussen en. rnationale slachtoffers van digitale spionage opgespoord, gewaarschuwd, op de hSinds 1 januari 2018 nemen Nederlandse Fvoornamelijk voorvallen vanuit de defensieorganisatie en meldingen vanwaar Nederlandse militairen een missie uitvoeren? Het werk van de MIaandacht wordt besteed aan onder meer Hezbollah. Deze organisatie s-16’s weer deel aan Coalitie-operaties oogte VD is dus peelt een  
Iran en Saudi-Arabië. De ballistische rakgeprioriteerde post binnen de Russische federale begroting. Het omvacoalities, maar geen lid zijn van de NAVO en de EU. Het BICES-netwerk wordt de ettenmacht kreeg intensieve aandacht. ngrijke Nationale samenwerkinggesteld, geadviseerd over of geholpen met het schoonmakboven Irak en Syrië. partnerorganisaties of burgers. De meldingen die de MIVD ontvangt (zletterlijk van levensbelang.belangrijk• Ministerie van Algemene Zake rol in de binnenlandse politiek van Libanon en strijdt in Syren en of  -houden van ië aan de zijde owel uit 
' De MIVD waarschuwt   
Aandacht was er voor de Iraanse krijgsmacht en vooral haar betrokknieuwe Staatsbewapeningsprogramma 2018-2027, in december door pZorgelijk is dat in het Midden-Oosten nog steeds incidenten plaatsvindekomende jaren geschikt gemaakt om omvangrijke, digitale bestanden te kunnen enheid bij de resident n met netwerkNederland als de missiegebieden), zijn zeer divers. Een deel van deze mevan de Syrische regeringstroepen. T De Ministeren. De doelwitten in Nederland betroffen zowel Defensie, de D-President  |  De Secretaris-generaal Raadadviseur Justitie en en slotte worden regionale ontwikkefensie-elingen ldingen   
strijd in Syrië en, in mindere mate, in Irak. Deze militaire steun is gerichPchemische strijdmiddelen met als dieptepunt de aanslag in april in Khandelen. oetin getekend, onderstreept het belang dat het Russisch leiderschap hecht aan t op het -Sheikhoun Nationaal werkt de MIVD hecht en intensief samen met de Algemene Iindustrie, overheidsinstellingen, NGO’s, vitale sectoren en individuen. De MIVD khoudt een mogelijkgevolgd, vooral de rivaliteit tussen Iran en Saudi-Arabië, die ook in LibanHelaas blijft de onrust om ons heen groot. Kijk maar naar Rusland, het  Veiligheideek naar de strijd in Syrië, waar drie hoofdactoren tegen elk  |  Raadadviseur Defensiee bedreiging voor de veiligheid van de krijgsmacht   |  Adviseur Inlichtingen en Veiligheid, De kaar strijden: in. Daarbij nlichtingen- en on ennis die   
 Defensie-onderdelen en   
bestrijden van ISIS als onderdeel van het nationale Iraanse veiligheidsbede ontwikkin Syrië waarbij tientallen personen zijn omgekeling van het militair instrument. Binnen het omen en honderden zijn gewond leid en op Vvoortkhet bewind, de gewapende oppositie in voornamelijk Wvalt te denkzichtbaar is.Midden-Oosten en Noord-Afrika. Ook de cyberdreiging en de verspreidin eiligheidsdienst (AIVD). De AIVD en MIVD hebben een aantal gezameadjunct-secretaris Romt uit de inlichtingenonderzoeken aan opvallende belangstelling voor kazernes, defensiepVI en wordt zoveel mogelijk ontsloten naar est-Syrië en ISIS in nlijkersoneel of g van e teams 
het aan de macht houden van het Assad-regime. Staatsbewapeningsprogramma wordt de prioriteit gelegd bij de moderngeraakt. De UCP heeft vorig jaar herhaaldelijk gerapporteerd over de matDe Joint Expeditionary Force (JEF) en de Very High Readiness Joint Task Force (VJTF)e waarin isering van  zijn snel (Unit Contraproliferatie, Thet publiek. De MIVD deelt in dat kader actief informatie met het Nationvoornamelijk Oost-Syrië. Een vierde actorhet thuisfront. wapentechnologie baren ons zorgen.eam Caribisch Gebied), de , de Syrische KJoint Sigint Coerden, speelt een yber Unit (JSCU): een aal Cyber 
 externe organisaties over   
VGB VGB
Aan het eind van 2017 (standdatum 3 januari 2018) zijn in relatie tot dezede strategisch nucleaire strijdkrachten, de ontwikkSyrië bereid is openheid van zakinzetbare eenheden van de NAVen te geven over het eigen O. Nederland levert militairen aan beide initiatieven. eling van lange-afstandlfde periode du- gezamenlijkSecurity Centrum (NCSC) en het Nationaal Bureau voor Vspecifiek• Ministerie van Justitie en Ve rol in het noordoosten. Rusland en Iran steunen het bewinde afdeling op het gebied van eiligheid Signals Intelligenceerbindingsbeveiliging  en Cyber. Daarnaast hebben . Enkele 
 /  /    /  / 6  
 mogelijke dreigingen'
vorig jaar minder aanvragen voor veiligheidsonderzoekOok streeft Iran naar permanente invloed in Syrië en Irak. Iran zal ook dalcapablechemischewapensprogramma.Om de eenheden snel en effectief te kunnen inzetten, hebben de JEF en d precisiegeleide kruisvluchtwapens (die kunnen worden voorzieen gedaan, 17.106 tegenover oorgaan met e NAn van VO de AIVD en MIVD een gezamenlijk(NBV) zodat zij juiste en actuele adviezen kunnen geven. TGolfstaten en buurlanden TIndien noodzakBeschermen wat ons dierbaar is – onze veiligheid, vrijheid en welvaart  De Minister  |  elijk kan de MIVD een derde partij over de (mogelijkDe Nationaal Coördinator Turkije en Jordanië staan de oppositie bij. In 2017 slaagde e Unit Veiligheidsonderzoekerrorismebestrijdingechnische ken (UV  |  De Ke) dreiging O). AIVD en enmerk– gaat in dit orpschef en  
18.331 (2016). De daling treedt op bij alle defensieonderdelen en is deels thet gecalculeerd leveren van militaire steun aan zijn zogenoemde 'stratconventionele en nucleaire ladingen), strategische luchtverdediging, inbehoefte aan een goede inlichtingenpositie. De MIVD levert een bijdrage aan die lopen van egische oe te MIVD werkworden ingezet ten behoeve van detectie van digitale spionage in het khet bewind erin zijn in 2016 verworven momentum vast te houden en zBaltische staten en Pkrachtenveld zekinformeren zodat passende maatregelen kunnen worden genomen. Belan Nationale Pen ook samen in het kader van het convenant delen van dreolitieer niet vanzelf  |  De Voorzitter College Procureurs-generaal olen.  Meer dan ooit heeft Nederland goede inlichtingen igingsinader van het ijn militaire grijke -
schrijven aan de daling van het aantal aanvragen voor hernieuwde ondesjiitische bondgenoot’, Hezbollah. De MIVD is van oordeel dat Iran aangepercipieerde technologische achterstanden en de inzetbaarheid vanOok mogelijkinlichtingenpositie.e biologische en chemische programma’s in andere lande de  de zijde van n van zorg rzoeken, formatie voor de burgerluchtvaart. Nationaal Detectie Netwerk (NDN) dat de MIVD samen met AIVD en NCpositie te versterknodig. partners binnen Defensie zijn de Beveiligingsautoriteit Defensie en de en. Na het instellen van de de-escalatiezones in West-Syrië - als KSC oninklijke 
5.337 tegenover 6.044 (2016). Hiermee lijkde Libanese Hezbollah een directe militaire confrontatie met Israël vermkrijgsmacht.gaven aanleiding tot diepgaander onderzoek en leidden tot rapportages.en de aanvragers gehoor te geven aan de ijdt.  Daarnaast onderhoudt.gevolg van internationaal overleg in Astana – kMarechaussee, buiten Defensie zijn dat de NCTVAfgezien van bovengenoemde missies levert Nederland een bijdrage aan• Ministerie van Defensie on het bewind troepen vrijmak, de Nationale Politie en de AIVD. enhanced en 
 /  /   /  / 6
oproep van de MIVD om aanvragen voor hernieuwde onderzoekTleverde de UCP technische bijstand aan het onderzoek naar de chemischDe MIVD doet mee aan de enslotte kreeg de opstelling van Iran ten aanzien van Afghanistan aanMultinational Industrial Security Working Group (MISWen uit te stellen.dacht. e en G). Dit Een andere belangrijkvoor operaties tegen ISIS in Oost-Syrië, hierbij voorzien van militaire (lIn de Defensienota heb ik dan ook gekF orward PresenceDe Minister  |   (eFP). Deze vooruitgeschoven aanwezigheid van de NADe Secretaris-generaale nationale partner is de Nationaal Coördinator ozen voor een informatiegestuurde   |  De Commandant der Strijdkrachtenucht)steun VO in de drie   |   
TDoor de structurele investeringen sinds 2008, en geholpen door grootschbiologische dreiging van niet-statelijkinformele samenwerkingsverband heeft als doel procedures en werkwijzeeheran heeft ook belang bij de stabilisering van de veiligheidssituatiee actoren in Syrië en Irak (in het bijzonder ISIS)  in n van de alige TOok wereldwijd is door samenwerking met de internationale partnerdievan de Russische FBaltische staten en PDe CI-analyses van dreigingen in (potentiële) missiegebieden worden uitkrijgsmacht. V errorismebestrijding en VDirecteur Militaire Inlichtingen- en Versterking van de MIVD is daarvoor hard nodig. ederatie. olen draagt bij aan de versterking van de Europese veiligheid, eiligheid (NCTV) De NCTV neemt beveiligingsmaatregelen eiligheidsdienst nsten het eraard 
Op 31 december 2017 was 84% van de in 2017 aangevraagde veiligheidsonAfghanistan.oefeningen en expeditionair optreden in Syrië, is er spraken de potentiële dreiging hiervan voor Nederland.deelnemende landen op het gebied van industrieveiligheid op elkaar afe van een toenemende  te stemmen. derzoeken op basis van informatie die onder meer door de MIVD wordt aangelevezicht op nieuwe daders en slachtoffers van digitale spionage het afgeloOok de door Syrische Keen geloofwaardige afschrikking en toont bondgenootschappelijkmeegenomen in de inlichtingenproducten zoals die worden opgesteld voerden gedomineerde Syrian Democratic Forcese solidariteit. De  (SDF) wisten – pen jaar rd. Een oor de 
' Samenwerking op het gebied van  
VGB VGB
VGB VGB
binnen de wettelijkkwalitatieve en kwantitatieve verbetering van de Russisch conventioneleEr zijn ad hoc-werkgroepen ingesteld. Eén daarvan buigt zich over de be termijn van acht weken afgerond. Van alle initiële (inclusief uitenlandse  en onderdeel van de NCTV waarin de MIVD participeert, is het Nationaal Cwederom fors toegenomen. Naast diverse buitenlandse civiele instantiemet uitgebreide Coalitiesteun – terrein te veroveren op ISIS. Hierdoor vafnemers. Met het uitvoeren van deze takElkaanwezigheid is beperkt in omvang en defensief van aard. Nederland le• Ministerie van Buitenlandse Zake dag weer maken de mensen van de MIVD de zware verantwoordelijkheid waar en en levert de MIVD een belangrijkyber Security erloor ISIS vert een s heeft de e 
 inlichtingen en veiligheid is   
ophoging) en ABDO-onderzoeknucleaire strijdkrachten. Het gevolg van deze reorganisatie en modernMilitaire technologieinvloed op bedrijven (FOCI: Foreign Ownership, Control and Influence). Een andere en 2017 is 94% binnen de wettelijke termijn van acht isering is dat Centrum voor samenwerking op het gebied van MIVD ook verschillende militaire organisaties van bondgenoten bijgeshaar feitelijkbijdrage aan de veiligheid van Defensie en de defensie-industrie, zowegemechaniseerde compagnie onder Duits bevel in Litouwen. om ons land, onze troepen en onze bondgenoten van de benodigde in De Ministere hoofdstad al-Raqqa en werd zij in Oost-Syrië teruggedro  |  De Directeur-generaal Politiek Zakcyber securityen . Het gaat om taan bij het lichtingen te l in ngen tot het 
wekLatijns-Amerika en de Caribische regioHet volgen van militair technologische ontwikkwerkgroep waakt over de cyber security in de defensie-industrie.en afgerond. Op dit moment wordt 97% van de initiële B/D- en Celingen is van groot belang om de -onderzoeken operationele overleggen waarbij informatie wordt uitgewisseld bij cybvoorkgebied langs de Eufraat. De prominente rol van de Syrische Kvoorzien.Nederland als in de missiegebieden.omen van digitale aanvallen of het opschonen bij succesvolle infex oerden blijft een x erincidenten of cties. De x
8x
Colofon essentieel voor de bescherming   
geweigerd ingetrokken geweigerd ingetrokken
binnen de acht wekNederlandse krijgsmacht op de juiste wijze te kunnen uitrusten tegen been afgerond. Van alle DCPL-onderzoeken (sollicitanten) en staande en –dreigingen. MIVD wijst in het bijzonder op de interesse die verschillende landen hepijnpunt voor de T• Ministerie van Binnenlandse Zakurkse regering, omdat zij de dominante Syrisch-Ken en Koninkrijksrelaties oerdische partij bben in de 
ABDO-onderzoekIn een gezamenlijk team (Ttoekomstige dreigingen. In 2017 besteedde de MIVD in dit verband onden wordt 97% binnen de acht wekeam Caribisch Gebied) vergaren de MIVD en AIVD en afgerond. er andere Ook is de NCTV voorzitter van een aantal overlegfora, waarin de MIVD zittNAals een verlengstuk van de TZoals gezegd kunnen zij niet alles met u delen. Maar wat zij wel mogen op De MinisterVO.   |  De Secretaris-generaalurks-Koerdische PKK beschouwt.  |  De Directeur-generaal Algemeneing heeft. enbaren,   
 van Nederland en de troepen in   
Datum: informatie over de regio Latijns-Amerika en het Caribisch gebied. De Naandacht aan de Russische Federatie en China. ederlandse Zo neemt de MIVD deel aan het Afstemmingsoverleg Bewaking en Beveleest u in dit jaarverslag 2017.   Inlichtingen- en Veiligheidsdienst iliging (ABB), 
�x 	x x
x 	x x x
April 2018 krijgsmacht is permanent aanwezig in de Caribische delen van het KDaarnaast volgde de MIVD nauwlettend de vooruitgang op het gebiedoninkrijk.  van de Stuurgroep BewakDe Syrische gewapende oppositie is in 2017 verder teruggedrongen doen en Beveiligen en het (pre-) Gezamenlijk Comité or zowel 
 binnen- en buitenland' onvoldoende justitiële onvoldoende justitiële onvoldoende justitiële onvoldoende 
' Rusland schroomt niet  
antecedenten
gegevens antecedenten gegevens antecedenten gegevens gegevens
Ontwikkgeïmproviseerde explosieven in missiegebieden en de dreiging van de inelingen die van invloed kunnen zijn op deze aanwezigheid worden door de zet van Tmilitair optreden als door lokale akkerrorismebestrijding. De MIVD draagt daarnaast bij aan het Dreigingsboorden met het bewind. In Noordwest-Syrië eeld 
 om zich te mengen in   
Dit is een uitgave van de Militaire- diensten gevolgd.onbemande (vliegende) platformen door extremistische en terroristische Tbaart vooral het optreden van het jihadistische Minister van Defensieerrorisme Nederland (DTN). Tahrir al-Sham zorgen. Deze 
' Digitale spionage wordt steeds 
Inlichtingen en Veiligheidsdienst (MIVD)groeperingen. organisatie - voorheen het Ank Bijleveld-SchoutenComité Verenigde Inlichtingendiensten Nederland (CVIN)al-Nusra Front - slaagde er in 2017 in, door gerichte 
 de interne     
x
 vaker ingezet ter ondersteuning 
 De situatie in Venezuela is zorgelijk. Het land is ten prooi gevallen aan de combinatie operaties en initiatieven, steeds meer invloed te vergaren. De MIVD heeft frequent 
persoonlijke
Vormgeving: van een politiekDe Russische Federatie ontwikke en sociaaleconomische crisis. In het voorjaar en de zoelt wapensystemen met een groot bereik en hoge mer leidde dit gerapporteerd over de ontwikkHet CVIN is het ambtelijk voorportaal voor de Relingen bij de gewapende oppositie. VI. Het CVIN staat onder leiding van 
gedragingen en 
 aangelegenheden van  
 van klassieke spionage operaties 
omstandigheden
Crossmedia | Mediacentrum Defensietot grootschalige protesten van de Vsnelheid. De Russische krijgsmacht kan hiermee doelen op de langere afenezolaanse bevolking. Met de instelling van stand en in de coördinator voor inlichtingen- en veiligheidsdiensten, teven secretaris-generaal 
 soevereine staten'
minder tijd aanvallen en een (potentiële) tegenstander de toegang tot een regio van het ministerie van Algemene Zaken. De directeur MIVD en de directeur-
 en vice versa'
Fotografie: ontzeggen, bijvoorbeeld de Baltische Zee en de Zwarte Zee. Het gaat om onder generaal AIVD zijn, met Nationaal Coördinator T Afkorting C4ISR: Command, Control, errorismebestrijding en Veiligheid 
Mediacentrum Defensie (NCTV) en de directeurCommunications, Computers, -generaal Politieke Zaken van het ministerie van 
en Richard van Elferen Buitenlandse ZakIntelligence, Surveillance en lid van het CVIN.
(Mediatheek Rijksoverheid) Reconnaissance
4423616182                         MIVDMIVDMIVDMIVDMIVD |  |  |  |  | Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017 MIVDMIVDMIVDMIVDMIVDMIVDMIVDMIVD |  |  |  |  |  |  |  | Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017Jaarverslag 2017        21952533413745
2017

