Het rapport van de 
onderzoekscommissie
ontnemingsschikking

Het rapport van de
onderzoeks
commissie 
ontnemings
schikking
mr. dr. M. (Marten) Oosting
mr. F.G. (Frans) Bauduin
mr. J.W. (Jaap) van den Berge
prof. mr. M.J. (Matthias) Borgers

Inhoud
1 De onderzoeksvragen en de opzet van het onderzoek 7
Deel 1 – De ontnemingsschikking 29
2 Het justitiële verleden en de detentiegeschiedenis van H. 31
3 De ontnemingsschikking: de aanloop 44
4 De ontnemingsschikking: voorbereiding en inhoud 75
5 De ontnemingsschikking: de afwikkeling 102
Deel 2 – De informatiepositie 119
6 De beschikbaarheid van informatie over de ontnemingsschikking 
bij opeenvolgende bewindspersonen van Justitie, bij het Openbaar
Ministerie en bij het ministerie van Justitie tussen 15 juni 2000 
en 9 augustus 2005 121
7 De beschikbaarheid van informatie over de ontnemingsschikking 
bij opeenvolgende bewindspersonen van Veiligheid en Justitie, bij het
Openbaar Ministerie en bij het ministerie van Veiligheid en Justitie in 
2014 en 2015 140
Deel 3 – De informatieverstrekking 179
8 De informatieverstrekking aan de Tweede Kamer 181

1 De onderzoeksvragen en de opzet van het onderzoek
1.1 De aanleiding
Op maandag 9 maart 2015 om tien uur ’s avonds maakten de minister van
Veiligheid en Justitie, mr. I.W. (Ivo) Opstelten, en de staatssecretaris van 
Veiligheid en Justitie, mr. F. (Fred) Teeven, hun aftreden bekend. Minister
Opstelten kondigde zijn aftreden als volgt aan:
‘Zojuist heb ik de Tweede Kamer de antwoorden doen toekomen op vra-
gen die waren gesteld naar aanleiding van de recente berichtgeving over
een schikking van het Openbaar Ministerie en [Cees] H., nu vijftien jaar
geleden. Ik heb telkens aangegeven dat ik het van het grootste belang
vind dat er duidelijkheid zou komen over de ﬁnanciële afwikkeling van
deze schikking. Op 3 juni vorig jaar heb ik aan de Tweede Kamer ge-
schreven dat op mijn verzoek was nagegaan of er in de administratie -
systemen van mijn departement de gezochte informatie nog kon worden
achterhaald. Op basis van de mij toen beschikbare informatie heb ik aan
de Tweede Kamer gemeld dat dit niet mogelijk was.
Naar aanleiding van de recente berichtgeving heb ik de afgelopen dagen
een ultieme inspanning laten verrichten om de destijds niet toegankelijk
geachte gegevens te ontsluiten. Dit onderzoek heeft weliswaar geen
bankafschriften of andere documenten opgeleverd. Maar ik heb wel een
digitale bevestiging gevonden dat in 2001 een bedrag van 4,7 miljoen
gulden is overgemaakt ten gunste van [Cees] H. Daarmee moet ik con-
stateren dat er toch administratieve informatie op mijn departement be-
schikbaar was. Deze informatie had, naar nu blijkt, ook al eerder ontslo-
ten kunnen worden.
Dit brengt mij tot de conclusie dat er gedurende een te lange periode 
onduidelijkheid is blijven bestaan over de feitelijke afwikkeling van deze
schikking. Hiervoor draag en neem ik de volle verantwoordelijkheid.
Daarom heb ik zojuist mijn ontslag aangeboden aan de Koning. Dank u
wel.’
7

in deze berekening 16.988.458 gulden (plus het bedrag op de bankrekeningen
en het appartement in Antwerpen waarop beslag was gelegd). In totaal
21.682.063 gulden.
Op 17 februari 1995 werd H. in hoger beroep veroordeeld tot vier jaar gevan-
genisstraf voor deelname aan een criminele organisatie en de handel en
transport in hasj. Naast deze straf moest H. nog het restant uitzitten van een
eerdere veroordeling door het gerechtshof in Amsterdam, in 1984, tot negen
jaar gevangenisstraf wegens handel in cocaïne. Verder volgde in 1995 nog een
veroordeling tot twee jaar gevangenisstraf voor een gewelddadige ontvluch-
tingspoging.
Vanaf 1998, tijdens de detentie van H., vonden gesprekken plaats van H. en
zijn raadsman met het Openbaar Ministerie over een schikking. Het Open-
baar Ministerie had toen nog steeds geen begin gemaakt met de uitvoering
van het door de rechter op 29 november 1994 gelaste nader strafrechtelijk 
ﬁnancieel onderzoek. Het achtte een ontneming van het wederrechtelijk ver-
kregen voordeel via de rechter niet erg kansrijk.
Begin 2000 bestond tussen de ofﬁcier van justitie en de raadsman van H.
overeenstemming over een schikking. Uiteindelijk leidde dit tot een over-
eenkomst die als datum 15 juni 2000 en als plaats van ondertekening Scheve-
ningen draagt. 
De ontnemingsschikking is op het briefpapier van het kantoor van de raads-
man van H. vastgelegd: 
9

11

Ruim een jaar na de ondertekening van de overeenkomst, die in artikel 2c
voorzag in een overmaking ‘terstond’ na overboeking vanuit Luxemburg,
vond de storting van het bedrag plaats. Dat gebeurde overigens niet op de
overeengekomen bankrekening van een administratiekantoor in Haarlem.
Op vrijdag 7 september 2001 volgde namelijk de overmaking van
4.710.627,18 gulden op een bankrekeningnummer van de raadsman van H.,
een bedrag dat op maandag 10 september 2001 op die rekening werd bijge-
schreven.
Op 22 februari 2002 besteedde het televisieactualiteitenprogramma Reporter
aandacht aan de tegenvallende verwachtingen over de opbrengst van de zo-
geheten pluk-ze-wetgeving. De Tweede Kamerleden drs. Th. W. (Theo)
Rietkerk en mr. ing. W.G.J.M. (Wim) van de Camp stelden naar aanleiding
1
van deze uitzending tien schriftelijke vragen aan de minister van Justitie.
Een van deze vragen luidde als volgt:
‘Is het waar dat drugscrimineel Kees H. van de 498 miljoen gulden winst
slechts een paar ton aan Justitie moest betalen en als gevolg van een
schikking en andere afspraken buiten de rechter om, verder vrijuit kan
gaan, waardoor in de straf is gesneden? Was u hiervan op de hoogte en
komt dit vaker voor?’ 
In hoofdstuk 6 en in hoofdstuk 7 komt de Onderzoekscommissie uitgebreid
terug op de informatieverstrekking binnen het Openbaar Ministerie en door
het Openbaar Ministerie aan de minister van Justitie en vervolgens in hoofd-
stuk 8 door de minister aan de Tweede Kamer, ter beantwoording van deze
vraag en de andere vragen van de twee Tweede Kamerleden. 
Op 11 maart 2014, twaalf jaar na de indiening van de tien schriftelijke vragen
van de Kamerleden Rietkerk en Van de Camp, trok de schikking tussen het
Openbaar Ministerie en H. opnieuw de aandacht. Nieuwsuur besteedde die
dag een deel van zijn uitzending aan de inhoud van de hiervoor weergegeven
ontnemingsschikking. De uitzending begon als volgt:
‘Al veertien jaar ligt ie verborgen in het archief. De deal tussen justitie en
drugscrimineel Cees H. Het lijkt een normale schikkingsovereenkomst.
Cees H. betaalt 750.000 gulden drugsgeld. Zo plukt de Staat eenvoudig
geld van een crimineel en voorkomt de crimineel verdere procedures. 
Maar deze deal is alles behalve normaal. Het document beschrijft name-
lijk minutieus een witwasoperatie. Waarmee uiteindelijk meer dan vijf
miljoen, ten gunste van de crimineel, wordt witgewassen. Door justitie. 
De overeenkomst is ondertekend door de plaatsvervangend hoofdofﬁ-
13

Veiligheid en Justitie door de voorzitter van het college van procureurs-gene-
raal geïnformeerd over de uitkomsten van dat onderzoek. Dit rapport en de
totstandkoming daarvan komen aan bod in hoofdstuk 8.
Waar de aandacht zich na de eerste uitzending van Nieuwsuur, op 11 maart
2014, richtte op de wijze waarop de ﬁscus al dan niet betrokken was geweest
bij de schikking tussen het Openbaar Ministerie en H., ging een tweede uit-
zending van Nieuwsuur, op 4 maart 2015, over de hoogte van het in het kader
van deze schikking aan H. overgemaakte bedrag. Dat bedrag was – zoals ge-
zegd – omgeven met veel vragen, waarop in de beantwoording de minister in
het debat op 13 maart 2015 een bedrag van 1,25 miljoen gulden had genoemd. 
Nieuwsuur berichtte op 4 maart 2015 dat het zou gaan om een bedrag van
4.734.360,19 gulden. Het bedrag zou zijn overgemaakt op of omstreeks 10
september 2001 van het bankrekeningnummer 0192325728 van het arrondis-
sement Amsterdam. In hoofdstuk 5 gaat de Onderzoekscommissie hier uit-
gebreid op in.
1.3 De onderzoeksopdracht
De dag na het aftreden van minister Opstelten en staatssecretaris Teeven, op
10 maart 2015, vond in de Tweede Kamer een debat plaats. Het Tweede Ka-
merlid drs. A. (Arie) Slob diende in dat debat een motie in, mede namens de
fracties van de PvdA, CDA, SGP, D66, GroenLinks, PVV, Klein en VVD. 
De tekst van de motie (de motie-Slob) is als volgt.
Motie
De Kamer,
gehoord de beraadslaging,
overwegende dat er nog veel vragen leven over:
de schikkingsovereenkomst tussen het Openbaar Ministerie en de heer Cees
H.;
de informatie die over deze schikking al dan niet beschikbaar was bij de be-
windslieden, het ministerie van Veiligheid en Justitie en het Openbaar Minis-
terie;
de informatieverstrekking aan de Kamer;
15

Op 1 mei 2015 heeft de minister van Veiligheid en Justitie de volgende onder-
zoeksopdracht vastgesteld en het Instellingsbesluit ondertekend:
‘De Commissie heeft tot taak, onderzoek te verrichten naar:
a de schikkingsovereenkomst die is gesloten tussen het openbaar ministerie
en Cees H. met betrekking tot de ontneming van wederrechtelijk verkregen
voordeel;
b de informatie die over deze schikking al dan niet beschikbaar was of is ge-
weest bij de opeenvolgende bewindslieden, het openbaar ministerie en het
Ministerie van (Veiligheid en) Justitie, een en ander in de periode 1993-2015;
c de informatieverstrekking aan de Tweede Kamer;
d het op andere wijze omgaan met en het op enige wijze bekendheid geven
aan informatie over de schikkingsovereenkomst of de afwikkeling daarvan.
3 De Commissie beoordeelt de totstandkoming van de schikkingsovereen-
komst in de ruimste zin, de opbouw van het bedrag, de afwikkeling van de
overeenkomst, de instemming en de informatiepositie van het College van
procureurs-generaal en de afstemming met de Belastingdienst, een en ander
in het licht van het destijds geldende wettelijke kader. De Commissie toetst
de door haar geconstateerde gebeurtenissen ook aan het huidige wettelijke
kader en de huidige praktijk.
4 De Commissie is bevoegd gedurende het onderzoek aanvullende vragen te
formuleren en deze te onderzoeken en beantwoorden, indien zij dat dienstig
5
acht aan haar opdracht.’
Het Instellingsbesluit voor de Onderzoekscommissie Ontnemingsschikking
(verder: de Onderzoekscommissie) is opgenomen in bijlage 1. In deze bijlage
zijn ook opgenomen de betaalgegevens met betrekking tot de overmaking
van 4.734.360,19 gulden.
Op 19 mei 2015 verscheen in Het Parool een artikel waarin melding werd ge-
maakt van een mededeling van de voormalige staatssecretaris Teeven over
het bewust niet gebruiken van zijn herinnering aan de hoogte van het bedrag
zoals hij dat had genoemd in een gesprek tussen hem en een directeur-gene-
6
raal van het ministerie van Veiligheid en Justitie op 25 april 2014. Naar aan-
leiding van dit artikel heeft de vaste Kamercommissie voor Veiligheid en Jus-
titie de minister verzocht op zijn beurt de Onderzoekscommissie te verzoe-
ken ‘de vraagstelling mee te nemen wat de minister-president en de overige
7
bewindspersonen wisten over de bedragen rond de deal met Cees H.’ Op 
8 juni 2015 heeft de minister dit verzoek doorgeleid naar de Onderzoeks -
8
commissie. De Onderzoekscommissie beantwoordt deze vraag binnen de
17

1.4 De onderzoeksvragen
De Onderzoekscommissie heeft elk van de vier onderdelen van haar onder-
zoeksopdracht uitgesplitst in een aantal vragen die richting moesten geven
aan haar feitenonderzoek.
1. Het eerste deel van de onderzoeksopdracht betreft de ontnemingsschikking van
het Openbaar Ministerie en H. over de ontneming van wederrechtelijk verkregen
voordeel.
Dit deel van de onderzoeksopdracht heeft de Onderzoekscommissie uitge-
werkt in drie onderdelen. Zij heeft zich daarbij aan het begin van haar onder-
zoek de volgende vragen gesteld:
A De aanloop tot de ontnemingsschikking:
– op welke wijze is het proces tot ontneming van wederrechtelijk verkregen
voordeel in gang gezet?
– wat waren de vermogensbestanddelen die aan H. konden worden toegere-
kend ten tijde van zijn arrestatie? Op welke van die vermogensbestanddelen
is toen beslag gelegd?
– wat waren de omvang en de samenstelling van elk van de banktegoeden op
het moment van beslag op de desbetreffende rekeningen? Welk bedrag is van
die rekeningen uiteindelijk overgemaakt naar het Openbaar Ministerie?
B De voorbereiding en de inhoud van de ontnemingsschikking:
– om welke redenen is gekozen voor de weg van een schikking?
– hoe zijn de op een schikking gerichte onderhandelingen verlopen? Welke
rol hebben gratieverzoeken daarbij gespeeld?
– wat was de motivering voor de hoogte van de ontneming, bezien in relatie
tot de waarde van de vermogensbestanddelen die zouden terugvallen aan H.
na ophefﬁng van het beslag, alsmede van diens andere getraceerde vermo-
gensbestanddelen?
– op welke wijze is de leiding van het Openbaar Ministerie betrokken ge-
weest bij de onderhandelingen over een voorgenomen schikking? Heeft zij
daaraan goedkeuring gegeven?
– welke rol heeft het aspect van de ﬁscaliteit gespeeld? De informatiever-
strekking aan de Belastingdienst.
C De afwikkeling van de ontnemingsschikking: 
– heeft H. de Staat een vergoeding betaald voor schade als gevolg van de
19

De Onderzoekscommissie heeft zich voor dit deel van de onderzoeksop-
dracht de volgende vragen gesteld:
– hoe is binnen het ministerie van (Veiligheid en) Justitie omgegaan met
informatie over de ontnemingsschikking en de afwikkeling daarvan?
– hoe hebben de media anders dan langs de weg van informatieverstrek-
king van overheidswege informatie verworven (kunnen verwerven), die
zij vervolgens zelf openbaar hebben gemaakt?
1.5 Context: achtergrondstudie
De minister van Veiligheid en Justitie heeft in artikel 2 onder 3 van het Instel-
lingsbesluit de Onderzoekscommissie opgedragen om een oordeel te geven
over de totstandkoming, inhoud en afwikkeling van de schikkingsovereen-
komst. Het spreekt voor zich dat die beoordeling moet plaatsvinden in het
licht van het destijds geldende wettelijke kader. De Onderzoekscommissie is
overigens ook gevraagd om de onderzochte gebeurtenissen te toetsen aan het
huidige wettelijke kader en de huidige praktijk. Gezien dit deel van haar op-
dracht heeft de Onderzoekscommissie aan het begin van haar werkzaamhe-
den besloten om een achtergrondstudie te laten uitvoeren naar het wettelijk
kader en naar het beleidskader met betrekking tot ontnemingen, zowel tot
2000 als daarna. De opdracht daartoe is gegeven aan mr. W.S. (Wouter) de
Zanger. Het resultaat van zijn werk is opgenomen in bijlage 4 Buitengerechte-
lijke voordeelsontneming en bijlage 5 Ontneming van wederrechtelijk verkregen
voordeel en toezeggingen aan getuigen.
Het hierna volgende overzicht van enkele juridische begrippen is ontleend
aan die achtergrondstudie.
Overzicht van enkele juridische begrippen
Met voordeelsontneming wordt gedoeld op het ontnemen van wederrechtelijk
verkregen voordeel van een burger die door de strafrechtelijke overheid ver-
oordeeld is voor het plegen van een strafbaar feit. Het betreft ﬁnancieel voor-
deel dat is verkregen door middel van strafbare feiten. De ontneming daarvan
kan zowel gerechtelijk als buitengerechtelijk plaatsvinden. 
Bij gerechtelijke voordeelsontneming wordt gedoeld op de oplegging door de
rechter van een sanctie die het wederrechtelijk verkregen voordeel ontneemt
van de betrokkene. De hier centraal staande wijze van gerechtelijke voor- 
deels ontneming is (de oplegging en tenuitvoerlegging van) de maatregel ter
21

Wijzigingen van wetgeving en beleid
Per 1 maart 1993 is de wetgeving omtrent de ontneming van wederrechtelijk
18
verkregen voordeel aanzienlijk gewijzigd. Hierbij werden de mogelijkheden
tot oplegging van de ontnemingsmaatregel sterk uitgebreid. Voor die tijd kon
(buiten het economische strafrecht van de Wet op de Economische Delicten)
enkel voordeel worden ontnomen dat was verkregen met het strafbare feit
waarvoor de betrokkene was veroordeeld. Met de nieuwe wet werd het mo-
gelijk om ook voordeel te ontnemen dat was verkregen door middel van of uit
de baten van soortgelijke feiten, of feiten waarvoor een geldboete van de
vijfde categorie kan worden opgelegd, waaromtrent voldoende aanwijzingen
19
bestaan dat zij door hem zijn begaan. Daarnaast introduceerde deze wet de
mogelijkheid om voordeel te ontnemen indien de veroordeelde was veroor-
deeld voor een misdrijf waarvoor een geldboete van de vijfde categorie kan
worden opgelegd, tegen hem een strafrechtelijk ﬁnancieel onderzoek was in-
gesteld en het gelet op dat onderzoek aannemelijk was dat ook andere straf-
bare feiten er op enigerlei wijze toe hebben geleid dat de veroordeelde we-
20
derrechtelijk voordeel heeft verkregen. Op deze manier kunnen sindsdien
ook allerlei feiten die niet ten laste zijn gelegd of waarvoor de betrokkene 
anderszins niet is veroordeeld alsnog tot de oplegging van een ontnemings-
maatregel leiden. Sinds 1 maart 1993 vindt oplegging van een ontnemings-
maatregel plaats in een ontnemingsprocedure, die volgt op de eigenlijke
strafzaak.
Ook de mogelijkheden tot buitengerechtelijke voordeelsontneming werden
bij deze wetswijziging grondig uitgebreid. Zo werd de mogelijkheid tot het
aangaan van een ontnemingsschikking ingevoerd. Het aangaan van een trans-
actie met een ontnemingscomponent was reeds mogelijk, maar werd uit -
gebreid met het voordeel dat was verkregen uit soortgelijke feiten als waar-
van de betrokkene wordt verdacht. Een transactie of schikking kan sinds de 
wetswijziging van 1993 ook als voorwaarde stellen dat bepaalde voorwerpen 
worden overgedragen aan de Staat, bijvoorbeeld voorwerpen die door het
21
Openbaar Ministerie in beslag zijn genomen. Na 1 maart 1993 kon ook een
schikking worden aangegaan als deze zag op feiten die voor die datum waren
begaan.
De genoemde wetswijzigingen boden geen verruiming in materiële zin van de
ontnemingsmogelijkheden in de zaak-H., omdat hij was veroordeeld wegens
hasjhandel die (vrijwel geheel) had plaatsgevonden in de periode voor 1 maart
1993. Wel waren de wijzigingen in het procesrecht direct van toepassing. Om
die reden werd, parallel aan de strafzaak, een afzonderlijke ontnemingsproce-
dure gestart. Ook de mogelijkheid van schikking stond open. 
23

De Onderzoekscommissie hecht eraan om de lezer op deze wijze, al direct
aan het begin van dit rapport, te attenderen op de context zoals hiervoor be-
doeld. 
1.6 De aanpak 
De Onderzoekscommissie heeft van het ministerie van Veiligheid en Justitie,
het Openbaar Ministerie, de Tweede Kamer alsmede van een groot aantal
personen en instanties alle informatie gekregen die zij nodig achtte om de
onderzoeksvragen te beantwoorden en de onderzoeksopdracht uit te voeren.
Hiernaast heeft de Onderzoekscommissie formele gesprekken gevoerd met
32 personen (zie bijlage 8). Alle door de Onderzoekscommissie benaderde
personen hebben hun medewerking verleend aan het onderzoek, echter met
uitzondering van H., die via zijn raadsman liet weten geen informatie te wil-
len verstrekken aan de Onderzoekscommissie. De secretaris van de Onder-
zoekscommissie heeft, ter verdere oriëntatie, een aantal informele gesprek-
ken gevoerd. Alle gesprekken zijn op basis van vertrouwelijkheid gevoerd.
Van de formele gesprekken zijn verslagen gemaakt die voor aanvullingen en
verbeteringen zijn voorgelegd aan de gesprekspartners. Alle verslagen zijn ge-
autoriseerd. Met een aantal personen heeft de Onderzoekscommissie meer
dan één gesprek gevoerd. Van een aantal personen is schriftelijke informatie
ontvangen. Zie voor de verantwoording bijlage 9.
Reconstructie van de feiten in de zaak-H. kende twee complicaties. Wat be-
treft de archivering van documentatie afkomstig van het Openbaar Ministe-
rie was het geen uitzondering dat stukken ontbraken, dan wel niet of pas na
enige tijd door de desbetreffende instanties gevonden werden. Stukken be-
vonden zich bovendien niet altijd en zonder meer in het dossier waar ze hoor-
den, zoals in het geval van de betalingsgegevens van de schikking, die de Erf-
goedinspectie aantrof in het dossier van de semtex-zaak. Ook trof de Onder-
zoekscommissie stukken aan in dossiers over H. over zaken die niet aan H.
gerelateerd waren. 
Een tweede complicatie in het onderzoek was het feit dat de zaak-H. geruime
tijd geleden heeft gespeeld. Daarom moest een beroep worden gedaan op het
geheugen van betrokkenen. Dit kan vertekeningen met zich brengen, zoals
de zogenoemde omissiefout: men herinnert zich de zaak of belangrijke details
ervan nauwelijks en kan aldus geen volledige beschrijving geven van de zaak.
25

23 juni 1999 Minister reageert afwijzend op brief van raadsman van
H.
15 februari 2000 Het college van procureurs-generaal gaat akkoord met
ontnemingsbedrag van 750.000 gulden
25 februari 2000 Openbaar Ministerie stuurt aan de raadsman van H.
conceptontnemingsschikking
20 maart 2000 Teeven schort tenuitvoerlegging van straf in de semtex-
zaak op
15 juni 2000 De raadsman van H. en H. ondertekenen nieuwe en de-
ﬁnitieve versie van de ontnemingsschikking
27 juni 2000 Gratie voor H. van 18 maanden voor een gevangenis-
straf uit 1984
28 juli 2000 H. verlaat de gevangenis
17 augustus 2000 Teeven en de waarnemend fungerend hoofdofﬁcier van
justitie ondertekenen de nieuwe ontnemingsschikking
16 maart 2001 Gratie voor H. van een jaar voor de gevangenisstraf in
de semtex-zaak
7 september 2001 Overmaking van 4.710.627,18 gulden op de derdenreke-
ning van advocatenkantoor Doedens
22 februari 2002 Reporter bericht over de afspraken tussen H. en het
Openbaar Ministerie
15 april 2002 Beantwoording van Kamervragen over de uitzending
van Reporter 
11 maart 2014 Nieuwsuur maakt bijzonderheden van de ontnemings-
schikking bekend
13 maart 2014 Debat in de Tweede Kamer over ontnemingsschikking
23 april 2014 Start onderzoek naar de ﬁnanciële afhandeling van de
schikking door Van Brummen
26 mei 2014 Deﬁnitieve versie van het onderzoeksrapport van Van
Brum men
4 maart 2015 Tweede uitzending van Nieuwsuur
8 maart 2015 Het ministerie van Veiligheid en Justitie vindt alsnog de
betaalgegevens
9 maart 2015 Aftreden van minister Opstelten en staatssecretaris Tee-
ven
10 maart 2015 Debat in de Tweede Kamer met de minister-president
8 juli 2015 Erfgoedinspectie vindt in Amsterdams archief de be-
taalgegevens 
27

Deel 1 De ontnemingsschikking
Dit deel bestaat uit vier hoofdstukken. Zoals in hoofdstuk 1 reeds vermeld, is
ter beantwoording van de onderzoeksvragen onder meer een beeld van de
context van het justitiële verleden van H. van belang. Hiertoe wordt in
hoofdstuk 2 een beschrijving gegeven van de detentiegeschiedenis van H. 
De aanloop naar de ontnemingsschikking komt aan de orde in hoofdstuk 3.
De onderhandelingen over en de totstandkoming van de ontnemingsschik-
king (met als datum 15 juni 2000) komen aan bod in hoofdstuk 4. Hoofdstuk
5 gaat over de afwikkeling van de ontnemingsschikking.

2 Het justitiële verleden en de detentiegeschiedenis van H.
H. is op 29 november 1952 in Amsterdam geboren. Hij is de jongste in een ge-
zin van vier kinderen. H. volgde de detailhandelsschool en begon zijn loop-
baan met de handel in auto’s. H. werkte vervolgens in de horeca in Amster-
1
dam en Zandvoort.
In een tijd waarin de handel in drugs en met name in hasj in Nederland
groeide van transport via rugzakken en autobumpers naar transport via om-
2
gebouwde hasjkotters in de jaren zeventig en later in de jaren tachtig naar
containertransport, begon ook de criminele loopbaan van H. 
H. kwam verschillende malen in aanraking met justitie. Op 15 december
1978 veroordeelde het gerechtshof Amsterdam hem tot zes maanden gevan-
genisstraf, waarvan drie maanden voorwaardelijk, wegens meermalen ge-
pleegde heling en oplichting. Op 21 november 1979 stond H. voor de politie-
rechter. Dit keer vanwege diefstal en overtreding van de Vuurwapenwet,
‘meermalen gepleegd’. Hij kreeg een maand gevangenisstraf. 
2.1 Veroordeling tot negen jaar in de coke-zaak 
Op 18 juni 1984 maakte de politie in Baarn een proces-verbaal op. De Centra-
le Recherche Informatiedienst [cri] was erachter gekomen dat een grote
harddrugs-deal zou plaatsvinden. H. zou samen met (Bennie) M., bijnaam
Pukkel, in een restaurant in Baarn de harddrugs aﬂeveren. 
De ofﬁcier van justitie stelde een vooronderzoek in en de telefoons van H. en
van Bennie M. werden getapt. Op 20 augustus 1984 werd H. in verzekering
gesteld en vier dagen later deed de ofﬁcier van justitie een vordering tot ge-
rechtelijk vooronderzoek en inbewaringstelling, op verdenking dat H. han-
3
delde in cocaïne.
31

2.3 Verblijf in Antwerpen
Begin jaren negentig bleek H. zich op te houden in Antwerpen waarbij hij
gebruikmaakte van een vervalst Iers paspoort op naam van Anthony Cas sidy.
Daar zou H. samen met zijn jeugdvriend Marius van der V. het auto -
verhuurbedrijf Easy Rent n.v. beginnen.
Marius van der V. (Haarlem, 1952) en H. raakten in 1966 met elkaar bevriend.
In 1990 wilde Marius van der V. een bedrijf starten. Omdat hij eerder in Ne-
derland failliet was gegaan, richtte hij zich op België. Met ingang van 1 au-
gustus 1991 werd een pand aan de Ankerrui gehuurd. Autoverhuurbedrijf
Easy Rent n.v. opende ofﬁcieel zijn deuren op 15 september 1991. 
Als startkapitaal van zijn bedrijf leende Marius van der V. geld van zijn moe-
der en van H. H. en Marius van der V. richtten op advies van een notaris in
Antwerpen Pickwick Holding s.a. op, met bankrekeningen bij de Société
Luxembourgeoise de Banque en Luxbanque in Luxemburg. 
In maart 1992 werd H. onder zijn alias Anthony Cassidy mede-eigenaar van
Pickwick Holding s.a. Marius van der V. en Cassidy hadden elk de helft van
de aandelen van Pickwick Holding s.a. Deze rechtspersoon had alle aandelen
van Easy Rent N.V.
Daarnaast kocht H. aandelen Stevco Minerals B.V. in Rotterdam, een bedrijf
11
dat bemiddelde bij de aan- en verkoop van minerale oliën.
De huur en aankoop van panden in Antwerpen en Oude Wetering 
Op 17 februari 1991 werd Yet P. opgenomen in een kliniek in Antwerpen voor
een operatie aan haar heup. H. nam de kosten van de medische behandeling
op zich. Eind 1989 had Yet P. haar wao-uitkering beëindigd, waardoor ook
haar ziektekostenverzekering verliep. 
In juni 1992 betrokken H. en Yet P. een appartement aan de Hoogstraat 69 in
Antwerpen, dat eigendom was van de ﬁrma Sagitta Familienstiftung, een
12
stichting die geregistreerd staat in Liechtenstein. Deze stichting werd op
advies van een ﬁscaal adviseur uit Kalmthout opgericht voor H. via het advo-
catenkantoor Fischer & Megert in Basel. Het contact met de ﬁscaal adviseur
was tot stand gekomen op voorspraak van de klantenmanager van F. van
Lanschot Bankiers Luxembourg. H. wilde het appartement kopen, maar om
ﬁscale redenen niet op zijn eigen naam. Op 3 juni 1991 kocht de stichting het
33

teamleider Teeven van de fiod op een groep rond Johan V. (de Hakkelaar) en
H. Het Kolibri-onderzoek stond onder verantwoordelijkheid van de ofﬁcie-
ren van justitie Wortel en mr. J. (Joao) Valente. 
Femis-bank 
Op 8 februari 1991 werd onder leiding van het arrondissementsparket Breda
een strafrechtelijk onderzoek gestart naar Femis. Femis bevond zich in Baarle-
Nassau, precies op de grens van Nederland en België, en onttrok zich aan het
toezicht van De Nederlandsche Bank door zich als spaarinstelling te presen -
teren. Naast Baarle-Nassau had Femis ﬁlialen in Rotterdam en Zeist. Femis
had de reputatie zwart geld en geld afkomstig van criminele activiteiten, zo-
als drugshandel, wit te wassen. Femis bood haar klanten namelijk ﬁnanciële
privacy via rekeningen op nummer of een door de rekeninghouder zelf ver-
zonnen telefooncode, zoals steeds en banaan, die de fiod aan H. en zijn 
17
medeverdachten kon koppelen.
De minister van Financiën van Anguilla, een eiland in het Caribisch gebied,
had de bankvergunning van Femis ingetrokken. Het ingelegde geld, zo’n 118
miljoen gulden, zou vervolgens zijn doorgesluisd naar de aandeelhouders.
Daarvan was zo’n 22 miljoen deﬁnitief verdwenen en 76 miljoen was door de
Duitse eigenaren in eigen zak gestoken. De Nederlandsche Bank onderzocht
of Femis in strijd met de wet toch als bank was opgetreden, aangezien er
spaarrekeningen geopend konden worden.
Bij het onderzoek naar de in beslag genomen administratie en kluizen van
Femis werden bescheiden aangetroffen die betrekking hadden op het verrich-
ten van internationale overboekingen van gelden, waarbij onder andere de
naam Jeffrey P. in Singapore naar voren kwam. Die overboekingen liepen via
twee rekeningen met de telefooncodes steeds en banaan, die gebruikt wa-
ren voor de aankoop van het hierna nog te noemen schip Coral Sea II en de
aankopen van hasj die met dat schip zou zijn getransporteerd. Zo werd op 10
oktober 1989 een bedrag van 1,5 miljoen Singaporese dollars (bijna 3 miljoen
gulden) overgemaakt van de rekening steeds naar de rekening van Jeffrey P. 
Toen de informatie uit het onderzoek naar Femis bij de fiod werd gelegd
naast de informatie uit het hieronder verder te bespreken onderzoek naar 
Coral Sea II kwam H. naar voren als een van de schakels:
‘Op 6 februari 1991 zijn [twee fiod-rechercheurs] een onderzoek gestart
naar Femis in samenwerking met De Nederlandsche Bank. De admini-
stratie van Femis werd initieel ondergebracht bij De Nederlandsche Bank.
35

toe werd geld overgemaakt via de Femis-bank aan twee bankrekeningen bij
de bcci (Bank of Credit and Commerce International) in Dubai. 
Via Kaap de Goede Hoop voer het schip naar Canada. Op 26 mei 1990 kreeg
de kapitein de opdracht om de Moon Lady om 23.00 uur stil te leggen voor de
kust van Nova Scotia, vlak bij de monding van een baai, en de twee logboe-
ken overboord te gooien. De lading hasj werd verdeeld over drie rubberboten
en aan land gebracht. Na vertrek van de rubberboten moest het schip onmid-
dellijk naar de Azoren varen. 
Op 27 mei 1990 werd de partij hasj door de Canadese autoriteiten aangetrof-
fen. Die bleek een straatwaarde te hebben van 365,27 miljoen Canadese dol-
lars (een half miljard gulden). Een dag later kreeg de kapitein van Johan van
R., de rechterhand van H., de opdracht om alle sporen van het transport te
21
wissen door de resterende vijf rubberboten overboord te gooien.
Op 10 juni 1990 kwam het schip in Lissabon aan. Enkele dagen later kwamen
Johan van R. en Jeffrey P. aan boord en vertrok het schip met het gezelschap,
waarna het op 28 juli 1990 arriveerde in Singapore. Daar werd het voorzien
van geheime bergplaatsen.
In september 1990 vond in Jakarta een bespreking plaats tussen de kapitein
van het schip, een van de handlangers van H., en Jeffrey P. over een tweede
reis met de Coral Sea II. Vanaf 22 september 1990 verbleven in het Pan 
Paciﬁc Hotel in Singapore drie personen: de handlanger van H., Johan van R.
en H. onder zijn schuilnaam Van de Mortel. Op 16 oktober 1990 vertrok de
Coral Sea II met aanvankelijk Rotterdam als eindbestemming. Op 3 novem-
ber 1990 vond op ongeveer dezelfde locatie als tijdens de reis naar Canada een
overlading plaats van twintig ton hasj. Johan van R. ging in de haven van Las
Palmas van boord en op 28 december 1990 arriveerde het schip in de haven
van Amsterdam. De hasj werd verdeeld over twee containers en Nederland
22
binnengesmokkeld. De aandacht van Justitie voor H. werd versterkt na de
aanhouding van een kraanmachinist en enkele bemanningsleden van de 
Coral Sea II in de Oranjehaven in Amsterdam, op 4 januari 1991. 
2.5 Veroordeling tot vier jaar in de hasj-zaak 
Arrestaties op 26 april 1993
Het onderzoek naar Femis en naar de hasjtransporten met de Coral Sea II was
37

bied. Later zou hij verklaren Anthony Cassidy via Marius van der V. te heb-
ben ontmoet en met het tweetal Stevco Oil & Chemicals B.V. te hebben opge-
25
richt.
Marius van der V. verklaarde dat Wim S. H. wel degelijk onder diens eigen
naam kende en dat H. een miljoen gulden had geïnvesteerd in Stevco, alsook
dat H. contacten onderhield met Johan van R. Marius van der V. zou later in
het strafproces tegen H. uitgebreide verklaringen aﬂeggen over de rol van
medeverdachten.
Over zichzelf verklaarde H. op de vraag of hij sinds 1986 in hasj handelde: ‘Ik
heb wel eens in hasj gehandeld, datum kan ik mij niet meer herinneren.’ Te-
genover de rechter-commissaris verklaarde H. weliswaar in de handel in hasj
26
te zitten, maar niet in die mate die de ofﬁcier van justitie hem aanwreef.
Veroordelingen
Op 6 mei 1994 veroordeelde de rechtbank Amsterdam H. tot een gevange-
nisstraf voor de duur van vier jaar. In hoger beroep bekrachtigde het ge-
rechtshof Amsterdam op 17 februari 1995 de gevangenisstraf van vier jaar
voor:
– het medeplegen van deelneming aan een organisatie die het plegen van
misdrijven tot oogmerk heeft;
– het medeplegen van opzettelijk handelen in strijd met een in artikel 3
onder A van de Opiumwet gegeven verbod;
– het medeplegen van opzettelijk handelen in strijd met een in artikel 3
27
onder B van de Opiumwet gegeven verbod, meermalen gepleegd.
De Hoge Raad verklaarde op 23 september 1997 een aanvraag tot herziening
28
van het arrest van het gerechtshof niet-ontvankelijk.
Eveneens op 6 mei 1994 werd Yet P. veroordeeld tot een gevangenisstraf van
een jaar voor het bewezenverklaarde dat zij:
– in de periode van het jaar 1988 tot en met 31 januari 1992 te Amsterdam
en/of elders in Nederland en/of Antwerpen (België) telkens opzettelijk
door misdrijf verkregen voorwerpen (geldsommen) als geschenk heeft
aangenomen en toen en daar telkens opzettelijk uit de opbrengst van
door misdrijf verkregen voorwerpen voordeel heeft getrokken; 
– in de periode van 1 februari 1992 tot en met 26 april 1993 te Amsterdam
en/of elders in Nederland en/of Antwerpen (België) telkens goederen
(geldsommen) heeft verworven en voorhanden heeft gehad en heeft
39

Extra Beveiligde Inrichting
Voorgeschiedenis
Nadat in 1991 en in het voorjaar van 1992 een aantal extreem vluchtgevaarlijke
gedetineerden kon ontsnappen uit extra beveiligde afdelingen van penitenti-
aire inrichtingen, stelde de toenmalige staatssecretaris van Justitie, mr. A.
(Aad) Kosto, op 2 april 1992 de Evaluatiecommissie Beveiligingsbeleid Gevange-
niswezen in. Deze commissie stelde voor om twee extra beveiligde inrichtin-
gen (ebi) in te richten, met in totaal 48 plaatsen voor gedetineerden met een
31
‘onaanvaardbaar maatschappelijk risico van ontvluchting’.
De tijdelijke ebi (tebi) kon op 4 augustus 1993 in gebruik worden genomen.
Vier jaar later werd een nieuwe ebi in Vught in gebruik genomen. Deze heeft
een capaciteit voor 24 gedetineerden. Het bleef bij één ebi.
32
In de ebi
Wie voor het eerst de ebi betreedt, raakt gedesoriënteerd door het labyrint
van gangen, sluizen en kleuren. De gangen worden ‘looplijnen’ genoemd en
geven de route aan waarlangs verplaatsingen moeten verlopen. Gedetineer-
den van de verschillende afdelingen worden gescheiden van elkaar verplaatst. 
De ebi bestaat uit vier taartpunten, ofwel vier afdelingen. Elke afdeling telt
zeven cellen, waarvan één cel onbezet is. Bij cel-controle wordt de te contro-
leren gedetineerde hier ondergebracht. Vanuit een observatiepost kunnen
twee afdelingen van de ebi, inclusief de luchtkooien, worden gemonitord. Er
zijn drie observatieposten van de ebi, die alle elektronische beveiligingshan-
delingen verrichten, zoals het openen en sluiten van deuren. Bewaarders
moeten bij elke deur aan de bewaarder in de observatiepost toestemming
vragen om de deur te ontgrendelen.
Op alle plekken, met uitzondering van de persoonlijke cellen en enkele toilet-
ten die zich buiten de cellen bevinden, wordt via microfoons door de observa-
tieposten meegeluisterd en met camera’s meegekeken. De observatiepost
bedient twee afdelingen; bij elke afdeling zijn volgens dienstrooster overdag
twee bewaarders. Vanuit de post kunnen de bewaarders door een glaswand
de gedetineerden op de luchtplaats zien. De luchtplaatsen zijn aan de boven-
kant voorzien van tralies, om te voorkomen dat een gedetineerde door een
helikopter wordt opgepikt.
41

op www.detelefoongids.nl een mobiele telefoonaansluiting geregistreerd
34
van H. Van zijn totale gevangenisstraf van vijftien jaar (5.478 dagen) had hij
2.964 dagen gezeten, waarvan 1.604 dagen in de ebi in Vught.
43

vordering hield in dat H. de verplichting zou worden opgelegd, ter ontne-
ming van wederrechtelijk verkregen voordeel, een bedrag van bijna vijfhon-
derd miljoen gulden te betalen aan de Staat der Nederlanden. De vordering
werd H. in het huis van bewaring uitgereikt op 7 januari 1994 om 12.15 uur.
H. had volgens de akte van uitreiking niet getekend voor ontvangst: ‘wenst
niet te tekenen, wel in ontvangst genomen’. H. heeft hierover zelf het volgen-
de gezegd: 
‘Op een dag kreeg ik drie mannen op bezoek, twee dienders en een deur-
waarder. Ik moest een papier tekenen, een zogenoemde ontnemingsvor-
dering van vijfhonderd miljoen, toen nog guldens. Ik was de eerste die 
ze zo wilden pakken in het kader van de nieuwe pluk-ze-wetgeving. Een
1
half miljard. Onwerkelijk toch?’
De ontnemingsvordering had een voorgeschiedenis. Al in 1992 waren de eer-
ste rechtshulpverzoeken opgesteld om in het buitenland vermogensbestand-
delen van H. in kaart te brengen. In opdracht van de zaaksofﬁcier van justitie
Valente had een fiod-rechercheur op 30 november 1993 een proces-verbaal
opgesteld in de zaak-H. Het proces-verbaal legde de conservatoire beslagen
in Luxemburg en België vast. 
Volgens dit proces-verbaal ging het om de volgende rekeningen in Luxem-
burg:
Naam Bank Nummer Bedrag Bedrag Datum
(Bfr) (Hﬂ) beslag
Anthony Cassidy Banque Générale 30-570942-34 400.744 22.041 26 juli 1993
du Luxembourg
Anthony Cassidy Banque Générale 32-570942 508.671 27.977 26 juli 1993
du Luxembourg
Marius van der V. Banque Générale 30-570943-35 51.696 2.843 26 juli 1993
du Luxembourg
Marius van der V. Banque Générale 32-570943-89 nihil 26 juli 1993
du Luxembourg
Marius van der V. Société Luxembour- 74501 onbekend
geoise de Banque
Marius van der V. Société Luxembour- 74501 onbekend
geoise de Banque
Marius van der V. Société Luxembour- 75033 onbekend
geoise de Banque
Pickwick Holding Société Luxembour- 683436 54.761 3.012 19 mei 1993
geoise de Banque
45

het arrondissementsparket in Amsterdam. Het betrof een totaalbedrag van
69.294 gulden. Op 17 september 1993 werd beslag gelegd op een appartement
aan de Hoogstraat in Antwerpen. Volgens het proces-verbaal vertegenwoor-
digde het appartement een waarde van een miljoen gulden.
Het appartement in de Hoogstraat in Antwerpen
In het voorjaar van 1991 nam de klantenmanager van F. van Lanschot Bankiers
Luxembourg contact op met een ﬁscaal adviseur in Kalmthout in de buurt 
van Antwerpen. Deze ﬁnancieel adviseur werd op 1 juli 1993 verhoord door 
de Rijkswacht. Het proces-verbaal van dit verhoor (nummer 102584) is ter 
beschikking gesteld aan de Onderzoekscommissie en bevindt zich ook in 
het rechtbankdossier van H. met parketnummer 13/017023-93. De klanten -
manager benaderde deze ﬁscaal adviseur namens Anthony Cassidy, volgens
de klantenmanager een vermogend zakenman. 
Cassidy had interesse in de aankoop van een appartement in Antwerpen. De
ﬁscaal adviseur en Cassidy maakten een afspraak en in dat gesprek maakte
Cassidy duidelijk dat hij een advocaat in Soest had gevraagd ‘om een regeling
te treffen voor de overname van het pand. De heer [...] vertegenwoordigde de
belangen van een Limited, gekend door Cassidy.’ Deze Limited was Shevcroft
Ltd. Deze Limited had reeds een voorlopige koopovereenkomst afgesloten
maar had die overeenkomst inmiddels weer ontbonden. De ﬁscaal adviseur
adviseerde tot de oprichting van een stichting in Liechtenstein. Dat kon op
aanraden van deze ﬁscaal adviseur het beste via een advocaat in Basel. De ﬁs-
caal adviseur had voor deze constructie de benaming Sagitta Familienstiftung
bedacht. 
Saillant detail is de benaming Sagitta: de douane hanteert in haar computer-
systemen zogenoemde Sagitta-codes, wettelijke codes die nodig zijn om aan-
3
gifte te doen.
De advocaat in Basel zou voorzitter van de stichting worden. Op 3 juni 1991
kocht de stichting het in aanbouw zijnde appartement aan. Cassidy stortte op
29 mei 1991 de hoofdsom op de rekening van notaris Dessers in Antwerpen,
die ervoor zorgde dat het aankoopbedrag tijdig bij de verkoper terechtkwam.
In totaal gaf Cassidy 16,99 miljoen Belgische francs uit aan de aankoop van het
appartement (935.000 gulden). Ruim twee miljoen Belgische francs (110.000
gulden) werd betaald voor werkzaamheden van een aannemer en een schil-
der. Volgens de notariële koopakte was de verkoopprijs 12,7 miljoen Belgische
francs (687.500 gulden), exclusief bijkomende kosten van de registratierech-
ten ten bedrage van 3,175 miljoen Belgische francs (174.625 gulden). Vervol-
47

Andrew Schoﬁeld Generale Bank 220-0901367-79 onbekend
Yet P. bac 168.653 9.276 8 oktober 1993
Yet P. Krediet Bank 409-9905560-61 onbekend
Yet P. Krediet Bank 409-9905569-70 31.032 1.706 oktober 1993
I.V. Iseli Krediet Bank 410-033111-43 onbekend
De vermogensbestanddelen waarop beslag was gelegd, hadden op 30 novem-
ber 1993, alles bij elkaar, een waarde van, afgerond, 4,5 miljoen gulden.
Tot aan de uitspraak van de rechtbank in de hasj-zaak, op 6 mei 1994, werd
de ontnemingsvordering aangehouden. Deze aanhouding gebruikte het
Openbaar Ministerie om de vordering beter te onderbouwen. Op 8 april
1994 had een fiod-rechercheur een proces-verbaal opgesteld waarin de op-
brengsten van een aantal transporten met hasj op een rij waren gezet. Volgens
de fiod had de organisatie van H. met vier schepen (Aquarius, Lukas, Coral
Sea II en Paciﬁc Tide III) 269 ton hasj verscheept, met totale handelswaarde
van 807 miljoen gulden. Zelf ging H. van nog meer hasj uit: ‘Ik denk zelf
4
zo’n 400.000 kilo.’ Van deze enorme hoeveelheid was 103 ton onderschept.
De fiod schatte in dat de vermoedelijke opbrengst 498 miljoen gulden was.
Het proces-verbaal bevatte ook een opsomming van ‘benoembare investerin-
gen’ in de orde van grootte van bijna 47 miljoen gulden. Het ging om de aan-
schaf van schepen, onroerend goed, leningen aan en onderbrenging van cash
geld bij anderen alsmede stortingen op rekeningen in Luxemburg en Zwit-
serland bij de United Overseas Bank, die niet had willen meewerken aan de
uitvoering van een rechtshulpverzoek. 
De ontnemingsvordering van 14 juni 1994
Op 12 april 1994 werd H. opgeroepen voor de rechtbank Amsterdam te ver-
schijnen voor de vijfde zitting in zijn strafzaak. Op 6 mei 1994 deed de recht-
bank uitspraak en veroordeelde hem tot vier jaar gevangenisstraf. Tijdens de
terechtzitting had de rechtbank de ofﬁcier van justitie de opdracht gegeven: 
‘bij wege van conclusie van eis de gronden, waarop de vordering berust
nader toe te lichten met bepaling dat voor het nemen van deze conclusie
acht weken vanaf 20 april is gegund en geen verder uitstel zal worden
toegestaan, en met bepaling voorts dat geen rolzitting zal worden gehou-
den en dat deze conclusie zal worden gedaan door haar in te leveren bij
de voorzitter van de rechtbank, onder toezending van een exemplaar aan
de raadsman van [H.].’ 
49

7.370.200 gulden dat als vermogen van H. zou zijn ‘getraceerd’ en dat ten 
dele onder beslag lag:
Getraceerde vermogensbestanddelen Waarde (in gulden)
Appartement Hoogstraat Antwerpen 1.100.000
Woning Oude Wetering 152.500
vsb-bank Amsterdam 11.000
Mabelia jacht 1.075.000
Bankrekening Gotthard Bank 1.057.000
Bankrekeningen Van Lanschot/nmb 3.800.000
Cash geld 124.700
Bruin lederen koffer met sieraden PM
Overige bankrekeningen 50.000
Totaal 7.370.200
Op 24 augustus 1994 plaatste Doedens een tegenzet in de ontnemingsproce-
dure. Hij diende bij de rechtbank een conclusie van antwoord in. Volgens
Doedens was de ontnemingsvordering jegens H. een testcase. De wetgeving
was nog pril. Allereerst richtte Doedens zijn pijlen op het toepasselijk recht.
De tegen H. bewezenverklaarde feiten zouden zijn gepleegd in de periode
tussen 1 oktober 1989 en 26 april 1993. Dat wil zeggen vóór de inwerkingtre-
ding van de nieuwe ontnemingswetgeving (zie bijlage 4). De destijds nog gel-
dende wetgeving was voor H. aanmerkelijk gunstiger. Verder vond Doedens
de conclusie van eis vaag en kende hij de gronden niet waarop het Openbaar
Ministerie zijn berekeningen had uitgevoerd. Ten slotte wees hij erop dat het
Openbaar Ministerie nogal wat kostenposten ‘bij het runnen van een organi-
satie met de omvang en structuur zoals eiseres die voor ogen staat’ over het
hoofd had gezien. Het betrof 26 kostenposten, zoals personeelskosten voor
de bewaking van opslagplaatsen, huur en aanschaf van containers en kranen,
smeergeld voor douaneambtenaren, bankmedewerkers en dergelijke alsme-
de kosten voor advocaten, ﬁscalisten, notarissen en accountants.
Doedens vond het bedrag dat het Openbaar Ministerie had berekend voor 
de aanschafwaarde van de hasj te laag. De transportkosten vanuit Pesjawar,
in het noordwesten van Pakistan, lagen volgens hem beduidend hoger. Uit-
eindelijk kwam Doedens uit op een verlies van 44.444.000 gulden. Ervan
uitgaande dat H. slechts één van de vijftien geldschieters zou zijn geweest,
resteerde voor H. een tekort van ruim 2,9 miljoen gulden. Een schril contrast
met het door het Openbaar Ministerie berekende voordeel. Doedens bracht
bovendien terloops naar voren dat H. een bepaalde vermogenspositie zou
51

hij zich in de periode tussen 1 oktober 1989 tot en met 26 april 1993 had schul-
dig gemaakt aan strafbare feiten. De berekening betrof ‘een minimumposi-
tie’: het betrof slechts de aan H. behorende vermogensbestanddelen die 
getraceerd waren. Daarbij bleef de vraag bestaan, zo werd vermeld in het pro-
ces-verbaal, of deze een volledig beeld konden geven van het door H. weder-
rechtelijk verkregen voordeel. Als uitgangspunt daarbij werden genomen de
verklaringen van H. en Yet P. waaruit viel af te leiden dat H. vanaf 1988 had
8
gehandeld in hasj. Het totaal van dit wederrechtelijk verkregen voordeel
werd berekend op 21.682.063 gulden. Onder conservatoir beslag lagen voor-
werpen (banktegoeden en andere vermogensbestanddelen) met een waarde
van 4.693.595 gulden. Afgerond zou aan H. de verplichting moeten worden
opgelegd tot betaling aan de Staat van 17 miljoen gulden, ter ontneming van
wederrechtelijk verkregen voordeel. De opsteller van het proces-verbaal ging
er kennelijk van uit dat de ontnemingsvordering niet ook het beslag hoefde
te omvatten. Die veronderstelling was echter onjuist. Duidelijk is in elk geval
wel dat het geschatte bedrag van het voordeel 21.682.063 gulden betrof.
In zijn gesprek met de Onderzoekscommissie heeft de met de opstelling van
dit proces-verbaal belaste fiod-rechercheur, de heer E.G. (Edward) Lease,
het volgende meegedeeld:
‘De heer Lease geeft aan dat hij zich niet meer kan herinneren waarom
hij deze opdracht [tot opstelling van het proces-verbaal van 15 december
1994] kreeg. De heer Lease is hierbij betrokken geraakt omdat hij en [een
collega fiod-rechercheur] naar Luxemburg en België zijn geweest ter
uitvoering van de rechtshulpverzoeken. De heer Lease was een heel erva-
ren rechercheur en de heer Lease was in die tijd, zoals hij formuleert, de
‘tassendrager’. In Luxemburg hebben zij een aantal medewerkers van de
banken gehoord, ook was de heer Lease aanwezig bij de huiszoeking in
Antwerpen omdat het vermoeden bestond dat H. daar woonachtig zou
zijn. [De collega fiod-rechercheur] heeft het initiële overzicht gemaakt
9
van alle rekeningen van H. die in beslag genomen waren.’
53

7. Die Erste Österreichische 
Sparkasse
7.1 Shevcroft International--
8. United Overseas Bank [2.397.480] -
8.1 Stevco International 348.480 -
8.2 Stevco International 645.000 -
8.3 Wim S. - 36.000 -
8.4 Betalingen aan Wim S. 1.440.000 -
9. Generale Bank [78.482] September 1993
9.1 A. Cassidy 6.793 6.793
9.2 Stevco Oil & Chemicals 62.454 62.454
9.3 Sagitta Familienstiftung 1.404 1.404
9.4 Global Invest Plan 7.831 7.831
10. Kredietbank Oktober 1993
10.1 Yet P. 8.591 8.591 8.591
11. bac Spaarbank Oktober 1993
11.1 Yet P. 9.252 9.252 9.252
12. Appartement Antwerpen 934.386 17-9-1993 934.386 934.386
Totaal 21.682.063 4.693.595
Het in dit overzicht opgenomen totaalbedrag van 4.693.595 gulden dat onder
conservatoir beslag lag, was ongeveer gelijk aan het al eerder, in november
1993, berekende bedrag van de waarde van de vermogensbestanddelen onder
beslag. 
In het overzicht staan ook het jacht de Mabelia en de woning in Oude Wete-
ring. Op beide was geen beslag gelegd. In de berekening was verder geen re-
kening gehouden met bij de doorzoekingen in beslag genomen contante be-
dragen en sieraden. Ook de inhoud van bankkluizen was in de berekening
niet verdisconteerd. Noch was rekening gehouden met de verkoop van nmb-
effecten, en verder werden doorstortingen buiten beschouwing gelaten. Het
10
overzicht betrof dus een minimumpositie.
55

Na het vertrek van Valente en Wortel was van een goede overdracht van de
ontnemingszaak van H. geen sprake. De Erfgoedinspectie en de Onder-
zoekscommissie hebben ook geen volledig dossier aangetroffen dat kan gel-
den als het ontnemingsdossier; stukken over de ontneming zijn verspreid ge-
archiveerd gebleken. 
Teeven liet de Onderzoekscommissie weten:
‘Er was geen sprake van een overdracht van het dossier, maar de heer Tee-
ven heeft het op een gegeven moment wel gekregen (eind 1997/1998).
14
Het was een zogenaamd “vensterbankdossier”. Voor die tijd is de heer
Teeven niet betrokken geweest bij het dossier. Hoe het precies met een
overdracht is gegaan zal de Onderzoekscommissie aan de heren Wortel
en Valente moeten vragen.’ 
Vrakking meldde het volgende in zijn gesprek met de Onderzoekscommis-
sie: 
‘De ontnemingszaak van H. was tussen 1994 en 1998 ook een “venster-
bankzaak” geworden. […] Waarschijnlijk zal het een mapje zijn geweest,
maar niet een dossier dat ergens in de kast stond. De heer Vrakking
denkt dat de heer Teeven waarschijnlijk beschikte over ﬂarden van ont-
15
nemingsdossiers en vensterbankgevallen.’
Met ‘vensterbankdossiers’ werden (straf)zaken bij het Amsterdamse arron-
dissementsparket bedoeld waaraan geen prioriteit meer werd toegekend en
die werden geseponeerd of op andere wijze – zonder concreet eindresultaat
– tot een einde kwamen.
Bezoek van Teeven aan de ebi
Teeven bezocht H. in de ebi in Vught op 21 mei 1995. Teeven heeft de Onder-
zoekscommissie laten weten dat H. hiertoe het initiatief heeft genomen: 
H. had iets te vertellen. Over wat daar is besproken, beroepen betrokkenen
zich op hun ambtsgeheim. In het door de Onderzoekscommissie verrichte
onderzoek is echter het navolgende gebleken. 
In een van zijn gesprekken met de Onderzoekscommissie heeft Teeven het
volgende hierover gezegd:
‘In theorie kan het ook zo geweest zijn dat [Cees] H. strafvermindering is
voorgehouden op voorwaarde dat hij informatie zou geven (immers, de
heer Teeven is naar de ebi gegaan, omdat [Cees] H. wat te vertellen had).
De heer Teeven wijst erop dat hij zelf 2,5 jaar in een beschermingspro-
gramma heeft gezeten, omdat de veiligheid van hem en zijn gezin in het
16
geding was.’
57

Over het verband tussen de in 1995 verkregen informatie en de pas enkele ja-
ren later, in 1998, op gang gekomen gesprekken liet Vrakking het volgende
weten:
‘De heer Vrakking legt uit dat ingeval dergelijke inlichtingen worden ge-
geven, deze eerst worden bekeken op juistheid. Kort nadat er duidelijk-
heid was ontstaan over de inlichtingen ontstond in 1998 op initiatief van
de heer Doedens opnieuw contact. De heer Vrakking geeft aan dat de in-
lichtingen met betrekking tot de veiligheid van mensen bleken te klop-
pen en zeer gedetailleerd waren. Daarnaast hielpen de inlichtingen in
andere strafzaken. In dat geval voelt men zich als Openbaar Ministerie
verplicht om iets terug te doen, dat is all in the game, aldus de heer Vrak-
19
king.’
Het ad besteedde op 10 mei 2011 aandacht aan de bedreiging van het gezin
Teeven: ‘De bende van de Hakkelaar wilde in de jaren negentig de kinderen
van toenmalig ofﬁcier van justitie Fred Teeven ontvoeren.’ De krant citeerde
ook Teeven: ‘Mijn kinderen weten het nog steeds niet. En al is het zo’n vijf-
20
tien jaar geleden, dat had ik graag zo willen houden.’
Ook na 1996 bleven bedreigingen niet uit. De vroegere waarnemend voorzit-
ter van het college van procureurs-generaal, mr. C.R.L.R.M. (René) Ficq,
liet de Onderzoekscommissie weten op 7 april 1999 in zijn dagboek de vol-
gende aantekening te hebben gemaakt: ‘Opnieuw signalen dat Teeven be-
21
dreigd wordt.’
Johan V. heeft tegenover de Onderzoekscommissie eveneens melding ge-
maakt van een bezoek van Teeven aan de ebi. Dit bezoek zou echter hebben
plaatsgevonden in 1997. Teeven zou toen, aldus Johan V., met H. hebben af-
gesproken dat H. zich zou onthouden van het aﬂeggen van een verklaring 
in de strafzaak tegen Johan V., in ruil voor een voor H. gunstige afwikkeling
van zijn ontnemingszaak. Dat Teeven in 1997 een bezoek bracht aan de ebi,
heeft Johan V. toentertijd afgeleid uit uitlatingen van een penitentiair inrich-
tingswerker. Wat de inhoud van de toen gemaakte afspraken betreft, heeft
Johan V. een beroep gedaan op diverse uitlatingen die H. tegenover hem zou
hebben gedaan.
De eerste onderhandelingen: 1995
Op 22 mei 1995, de dag na zijn bezoek aan de ebi, nam Teeven telefonisch
contact op met Doedens, met de vraag of H. bereid zou zijn te praten in de
zaak tegen Johan V. 
59

Op 10 januari 1996 volgde een tweede verzoek tot ophefﬁng van voorlopige
hechtenis. Doedens lichtte toe: op 23 april 1993 was H. als verdachte in de
hasj-zaak in verzekering gesteld. Op 6 mei 1994 was hij veroordeeld tot vier
jaar gevangenis. Bij arrest van het gerechtshof Amsterdam van 17 februari
1995 was dit vonnis bekrachtigd. Met aftrek van vervroegde invrijheidstelling
was de tijd dat H. in voorlopige hechtenis had gezeten inmiddels gelijk aan
de duur van de onvoorwaardelijk opgelegde vrijheidsstraf in de hasj-zaak.
Op 15 juli 1996 verzocht Doedens de Hoge Raad om herziening van het ar-
rest van het gerechtshof Amsterdam in de hasj-zaak tegen H., in verband met
feiten die aan het licht waren gekomen in de strafzaak tegen een beman-
ningslid van de Coral Sea II, waarbij sprake was van een vervalst proces-ver-
baal. Die feiten zouden volgens Doedens niet tot een veroordeling hebben
geleid, maar tot een niet-ontvankelijk verklaring van het Openbaar Minis- 
terie, althans een vrijspraak, indien het gerechtshof Amsterdam destijds be-
kend was geweest met de getuigenverklaringen in de zaak tegen dit beman-
ningslid. Op 23 september 1997 verklaarde de Hoge Raad dit verzoek tot 
herziening niet-ontvankelijk.
Op 22 augustus 1997 werd H. overgeplaatst van de ebi in Vught naar de pe-
nitentiaire inrichting De Geniepoort in Alphen aan den Rijn, en aansluitend
vanaf 1 oktober 1997 naar OverMaze in Maastricht. Dit om hem te laten
wennen aan de overgang naar een lichter regiem. H. zou echter slechts tot 
10 februari 1998 in Maastricht blijven. De directeur van die inrichting zou
meldingen van medegedetineerden hebben ontvangen dat H. wilde ont-
vluchten. H. werd teruggeplaatst naar een strenger regiem in Maastricht en
vervolgens overgeplaatst naar de ebi in Vught. H. zou hiertegen later een
kort geding aanspannen, omdat de meldingen naar zijn mening vals zouden
zijn. Op 12 februari 1998 diende de zus van H. hierover een klacht in bij de di-
recteur van de Dienst Justitiële Inrichtingen. Ze stuurde een kopie van die
brief naar de Nationale ombudsman. Navraag bij de Nationale ombudsman
heeft het volgende opgeleverd:
‘Er is inderdaad een klacht ontvangen in 1998 van de zus van [Cees] H.
Dat verzoekschrift was een afschrift van een brief aan [het] ministerie
van Justitie.
Het werd voor kennisgeving aangenomen. In 2006 is het dossier vernie-
24
tigd.’
In maart 1998 zou Doedens contact hebben opgenomen met Teeven over de
mogelijkheden van vervroegde vrijlating van H. en beëindiging van de ont-
61

27
– Van de v.i. procedure bij het gerechtshof te Arnhem wordt afgezien.
– Op door [Doedens] ingediend gratieverzoek zal positief geadviseerd
worden door het [Openbaar Ministerie].
– De beslissing op het gratieverzoek zal worden genomen binnen drie
weken na indiening.
– Op het moment dat gratie verleend is wordt cliënt onmiddellijk vrij -
gesteld en zal hij alsdan zo nodig alle medewerking verlenen aan de effec-
tuering van de vorenbedoelde beslagen.’
Kort daarna, op 22 juni 1998, stuurde Teeven een reeds door hemzelf onder-
tekend tegenvoorstel: 
‘Uw cliënt doet afstand van alle goederen en gelden waarop beslag ligt.
Voor wat betreft de in Antwerpen in beslag genomen sieraden zal het
parket trachten een teruggave te bewerkstelligen.
– Uw cliënt zal medewerking verlenen aan de effectuering van gelegde
beslagen
– Het parket ziet af van de v.i. procedure bij het gerechtshof te Amster-
dam
– Op een ingediend gratieverzoek zal positief worden geadviseerd door
het parket Amsterdam
– Aan de regeling zal door uw cliënt, uzelf en het [Openbaar Ministerie]
geen (actieve) ruchtbaarheid worden gegeven
– Een beslissing op een ingediend gratieverzoek zal onverwijld worden
28
genomen.’
Achteraf bezien zou dit tegenvoorstel – waarin H. afstand zou doen van zijn
totale vermogen waarop beslag lag, ten bedrage van 4.693.595 gulden – voor
de Staat aanzienlijk gunstiger zijn geweest dan de uiteindelijk gesloten schik-
king van 15 juni 2000, waarmee H. de Staat ‘slechts’ 750.000 gulden betaal-
de. 
Diezelfde dag zou Doedens, naar zijn zeggen, Teeven telefonisch hebben la-
ten weten dat alle partijen akkoord waren en getekend hadden. Teeven zou
later echter aan de Onderzoekscommissie vertellen zich dat telefonisch con-
29
tact niet te herinneren.
Op 6 juli 1998 liet Teeven Doedens weten dat ook de plaatsvervangend pro-
cureur-generaal bij het ressortsparket Amsterdam toestemming zou moeten
geven aan de schikkingsovereenkomst, omdat het ressortsparket belast was
met de executie van de gevangenisstraf van H. van negen jaar in de zoge-
63

Het voorstel van Kuijpers luidde:
– ‘Indien cliënt eerst medio 1999 zal worden vrijgelaten vervalt de ﬁnan-
ciële overeenkomst welke reeds tussen u en cliënt werd gemaakt. Het
door cliënt te betalen bedrag zal naar verhouding moeten worden ver-
minderd, weshalve u en cliënt op dat vlak (waarmee bedoeld de hoogte
van het door cliënt te betalen bedrag) een nadere afspraak zullen kunnen
maken;
– Cliënt wenst onder geen beding het strafrestant door te brengen in een
ebi-regiem. In totaal heeft cliënt reeds bijna 3 jaren doorgebracht in
Vught. In het kader van de regeling wil hij zo spoedig mogelijk worden
overgeplaatst naar een normaal regiem waar hij contact kan hebben met
familie en kan wennen aan terugkeer in de maatschappij;
– Cliënt wenst een geﬁxeerde datum van invrijheidsstelling medio 1999.’
Doedens zette het voorstel kracht bij door een dag later bij Teeven te dreigen
met een kort geding indien de advocaat-generaal niet akkoord zou gaan. Op
4 september 1998 liet Teeven schriftelijk weten aan Doedens de brieven van 
2 en 3 september te hebben ontvangen: 
‘Ik meen u er thans opnieuw op te moeten wijzen dat een overeenkomst
tussen het [Openbaar Ministerie] en uw cliënt nooit tot stand is geko-
men. Ik herinner u eraan dat uw cliënt nooit akkoord is gegaan. Thans
verkeren wij in een fase waarin we een, voor alle betrokkenen, aanvaard-
bare oplossing trachten te bereiken. Het past mijns inziens niet om daar-
bij met rechterlijke tussenkomst te dreigen.’
Vervolg van de onderhandelingen: 1998 en 1999
Op 19 oktober 1998 vond overleg plaats tussen Doedens, H. en Teeven op het
arrondissementsparket Amsterdam, waarbij uitgangspunten voor verdere
onderhandelingen werden geformuleerd. Teeven nam telefonisch contact op
met de advocaat-generaal, die stelde: ‘maximaal 1 jaar gevangenisstraf niet
ten uitvoer leggen in ruil voor 3 miljoen minder ontneming, dus in plaats van
31
9 miljoen zou het 6 miljoen ontneming worden.’
Bovendien adviseerde de advocaat-generaal de zaak aan de Centrale Toet-
singscommissie voor te leggen. Waar de advocaat-generaal het heeft over ne-
gen miljoen gulden, kan de Onderzoekscommissie de juistheid van dat be-
drag niet plaatsen.
Een dag later bevestigde Doedens de uitkomst van de onderhandelingen: 
‘Wij zijn alstoen overeengekomen in dier voege dat u nog toestemming
65

ik ambtshalve uit meerdere zaken ken. Momenteel ben ik met [H.] in
onderhandeling over het schikken van een vordering in het kader van
wederrechtelijk genoten voordeel.’ 
Teeven gaf aan dat hij H. niet (extreem) vluchtgevaarlijk achtte. Hij had ook
niet de indruk dat H. zou willen ontsnappen. Teeven verzocht daarop het re-
giem te heroverwegen en te bespreken in de selectiecommissie. Tevens stuur-
de Teeven op 13 november 1998 een brief aan Doedens, waarin hij liet weten
dat de onderhandelingen binnen het Openbaar Ministerie nog niet waren 
afgerond: 
‘Over de kwestie van de schikking en de daaraan verbonden consequen-
ties bericht ik u uiterlijk deze maand. Hoopgevender voor uw cliënt is de
situatie rondom zijn detentie in de ebi.’ 
Een nieuw voorstel: betaling voor gratie en opheffen beslag
De tijd vorderde en het was inmiddels 1999 geworden. Op 8 januari 1999
deed Kuijpers een nieuw voorstel aan Teeven. De situatie in de ebi werd vol-
gens Kuijpers nijpend en H. kreeg de indruk dat wachten op de waarnemend
plaatsvervangend procureur-generaal zinloos was. H. deed daarom een voor-
stel voor een ‘nieuwe’ afspraak, inhoudende elementen waarover Teeven per-
soonlijk zeggenschap had, mits Teeven af zou zien van verder procederen in
de ontnemingszaak. Volgens Kuijpers waren hij en Teeven het erover eens dat
H. met spoed moest worden overgeplaatst en zou Teeven zich tot het uiterste
inspannen. Het voorstel behelsde:
– ‘Cliënt is bereid 250.000 gulden te betalen teneinde de detentie welke
voortvloeide uit de semtex-zaak te doen gratiëren
– Cliënt is bereid om nogmaals 250.000 gulden te voldoen teneinde de
beslagen op (on)roerende zaken te doen opheffen.’ 
Op 14 januari 1999 verzocht Kuijpers Teeven nogmaals met klem om te zor-
gen voor overplaatsing uit de ebi. Een consulent van de inrichting liet al
schriftelijk weten dat Teeven daartoe de bevoegdheid en mogelijkheid zou
33
hebben. Op 15 februari 1999 volgde een verzoek van Kuijpers of H. bij de
begrafenis van zijn vader aanwezig kon zijn. De directeur van de ebi advi-
34
seerde negatief.
Op 8 maart 1999 verzocht Teeven de advocaat-generaal mevrouw mr. Y.A.T.
(Yvonne) Kruyer om, namens de Centrale Toetsingscommissie, een stand-
punt te formuleren over een te sluiten overeenkomst over betaling van een
schikkingsbedrag in combinatie met een vervroegde invrijheidsstelling,
67

Kamp was op dat moment lid van de Tweede Kamer en Teeven had Kamp in
vertrouwen genomen: ‘In werkelijkheid ging het hem volgens mij […] om de
vraag of hij bij zijn veeleisende werk nog rugdekking heeft/gewaardeerd
wordt door de “de top van het ministerie”, lees de minister.’ Aldus Kamp in
een notitie aan partijgenoot en minister van Justitie mr. A.H. (Benk) Kort-
39
hals.
Over zijn contacten met Doedens en Kuijpers zou Teeven kort daarna weer
van mening verschillen met de minister en met het college van procureurs-
generaal. Op 10 mei 1999 schreef Kuijpers aan Teeven dat zij op 19 april 1999
telefonisch contact hadden gehad, waarover Kuijpers Teeven het volgende
meedeelde:
– ‘H. bevindt zich thans in hechtenis ter executie van de samengestelde
straffen met parketnummers 23.00250184; 23.001779-94 en 13.017030-
94;
– Datum van vervroegde invrijheidsstelling werd vastgesteld op 11 april
2002;
– H. heeft voorgesteld om tegen betaling van een bepaald geldbedrag
(welk bedrag gefourneerd zal moeten worden uit de onder cliënt in be-
slag genomen goederen en/of gelden) de semtex-straf van 2 jaar niet te
executeren. Gezien art 570 heeft cliënt vorenbedoelde straf formeel niet
ondergaan.’
Op 17 mei 1999 meldde Kuijpers aan Teeven dat het erop leek dat een en an-
der wederom in een impasse was geraakt. Kuijpers verzocht Teeven binnen
enkele dagen concreet te berichten. Op 25 mei 1999 deelde Teeven het vol-
gende mee aan Kuijpers:
‘bericht ik u dat de Hoofdofﬁcier van Justitie te Amsterdam mij heden
berichtte dat het College van Procureurs-Generaal en de Minister van
Justitie geen mogelijkheden zien om te komen tot een overeenkomst
waarbij uw cliënt executiekorting krijgt in relatie tot een schikking van
40
wederrechtelijk genoten voordeel.’
3.3 Brief van Doedens aan de minister van Justitie
Op 15 juni 1999 verzocht Doedens minister van Justitie Korthals schriftelijk
het Openbaar Ministerie te houden aan de overeenkomst van 22 juni 1998,
onder dreiging van een kort geding, waartoe de Staat der Nederlanden ook
daadwerkelijk werd gedaagd:
69

zaak) te betrekken. Daarvoor was overleg nodig geweest met een advocaat-
generaal. Anders dan Doedens stelde, was dat overleg niet bedoeld om alsnog
te laten instemmen met het voorstel van Doedens, maar ‘om de mogelijkhe-
den te bezien voor de verdere onderhandelingen’, aldus Vrakking. Het voor-
stel van Doedens was voor de waarnemend plaatsvervangend procureur-ge-
neraal niet acceptabel geweest, maar 
‘daarnaast gaf [de advocaat-generaal] aan op voorhand niet afwijzend te
staan tegenover een overeenkomst waarvan executiekorting een onder-
deel uitmaakte, en was [de advocaat-generaal] expliciet van oordeel dat
een dergelijke overeenkomst aan de [Centrale Toetsingscommissie]
diende te worden voorgelegd.’
De conclusie van Vrakking over een en ander was:
‘Er is geen overeenkomst tot stand gekomen. Noch betrokkene, noch
zijn raadsman heeft het door de ofﬁcier gedane aanbod telefonisch dan
wel schriftelijk aanvaard. De raadsman veronderstelt dat een overeen-
komst tot stand is gekomen, hoewel deze overeenkomst anders luidt dan
het gedane aanbod. Door het in het tegenvoorstel gedane aanbod niet te
aanvaarden en verder te onderhandelen, hetgeen ook blijkt uit de door
de raadsman overgelegde correspondentie, is het aanbod komen te ver-
vallen. De raadsman kan thans niet terugkomen op eerder gedane maar
verworpen voorstellen.’
Het college van procureurs-generaal zond het ambtsbericht van Vrakking op
22 juni 1999 door naar de minister, maar plaatste een kritische noot:
‘Het College is van oordeel dat de onderhandelingen een onwenselijke
inhoud hebben gehad en heeft de hoofdofﬁcier van justitie te Amster-
42
dam, met het oog op de toekomst, hierop aangesproken.’
De landsadvocaat liet zich eveneens kritisch uit over het verloop van de on-
derhandelingen: 
‘De omstandigheden zijn echter door de vele mondelinge contacten,
waarvan de inhoud voorshands niet eenduidig vast te stellen, in zekere
43
zin onzeker.’
In het bijzonder stond de landsadvocaat afwijzend tegen het opnemen van
afspraken met betrekking tot gratie in een schikkingsovereenkomst ex artikel
511c Sv:
‘Art. 511c Sv heeft daarop niet het oog, terwijl dergelijke afspraken geen
grond voor gratie als bedoeld in de Gratiewet lijken op te leveren. Ook
71

ctc vereist was, voor zover het ging om advisering door het om over 
gratieverzoeken. Zoals u bekend is, wordt die toestemming echter niet
gegeven, zodat aan de afspraken geen uitvoering kon en kan worden ge-
geven.[…]
Dat neemt niet weg dat ik begrijp dat het [Openbaar Ministerie] onver-
minderd bereid blijft met u en de heer [H.] te onderhandelen over een
schikking in het kader van de procedure tot ontneming van wederrech-
telijk verkregen voordeel. Daarbij zal executiekorting c.q. advisering
over gratieverzoeken geen onderwerp van onderhandeling kunnen zijn.
Voorts staat het de heer [H.] uiteraard vrij gratie te vragen. Hij kan zijn
opvattingen over de gang van zaken (mede) aan zijn gratieverzoek ten
45
grondslag leggen.’
Wat dit laatste betreft, voegde de zus van H. op 22 juli 1999 de daad bij het
woord en diende een gratieverzoek in.
Doedens vroeg de minister op 5 augustus 1999 om diens afwijzende stand-
46
punt te heroverwegen. Doedens ging nog steeds ervan uit dat er een over-
eenkomst was, maar dat Teeven op eigen houtje had gehandeld. Noemde
Doedens in zijn eerdere brief het optreden van Teeven ‘onjuridisch, onzorg-
vuldig, ondoorzichtig en derhalve onprofessioneel en oncontroleerbaar’, in
zijn tweede brief verweet hij het Openbaar Ministerie 
‘een toerekenbare tekortkoming in de nakoming van de overeenkomst
[…], welke wanprestatie met schending van het vertrouwensbeginsel
dient te worden aangemerkt als een onrechtmatige overheidsdaad.’
Hoewel Doedens geen blad voor de mond nam met zijn diskwaliﬁcatie van
het optreden van Teeven, stelde de voorzitter van het college van procureurs-
generaal, mr. J.L. (Joan) de Wijkerslooth de Weerdesteyn, voor de minister
een conceptbrief op waarin in rustige bewoordingen zou worden gereageerd.
De Wijkerslooth de Weerdesteyn had de brief van Doedens voor advies voor-
gelegd aan de landsadvocaat: 
‘[De] reactie [van de landsadvocaat] was dat er zowel voor het standpunt
47
van de Staat als voor het standpunt van mr. Doedens iets te zeggen valt.’
Op 5 oktober 1999 liet de minister Doedens weten geen aanleiding te zien 
op zijn brief van 23 juni 1999 en de daarin uitgesproken standpunten terug 
te komen. Wel herhaalde hij het eerder gedane aanbod:
73

4 De ontnemingsschikking: voorbereiding en inhoud
4.1 Naar 750.000 gulden
Op 1 december 1999, na intrekking van het kort geding op 26 november
1
1999, werden de onderhandelingen met Teeven weer hervat. Aan Teeven
werd op dat moment mr. B.J. (Ben) Swagerman toegevoegd. Over de rede-
nen waarom Swagerman Teeven secondeerde, gaf Vrakking in zijn gesprek
met de Onderzoekscommissie het volgende aan:
‘De heer Vrakking licht toe dat de heer Teeven was verplaatst van het
team zwacri naar het geo-team [team Amsterdam-Zuid-Oost]. Hier-
door had de heer Teeven een lastige positie om de ontnemingszaak ver-
der af te handelen. De heer Swagerman zat in het team zwacri met na-
me voor het economische gedeelte en werd bij de zaak betrokken om de-
ze verder af te handelen. De heer Vrakking benadrukt dat de heer Teeven
niet onder curatele werd gesteld, maar dat de heer Swagerman werd toe-
gevoegd omdat de heer Teeven uit het team zwacri was. De heer Teeven
hield de zaak nog bij zich om deze verder af te handelen, de onderhande-
lingen liepen immers al. In theorie zou de heer Swagerman dat hebben
moeten doen, maar het was niet ongewoon dat een ofﬁcier zijn zaak
meenam en afhandelde. De heer Swagerman werd dus niet toegevoegd
ter objectivering omdat de heer Teeven in de voorgaande periode een ei-
genzinnigheid van behandeling had gedemonstreerd.’
De onderhandelingen verliepen vlot. Op 11 januari 2000 stelde Swagerman
de executie-advocaat-generaal in Amsterdam op de hoogte van de nieuwe
2
ronde in de onderhandelingen. Doedens zou ongetwijfeld inzetten op straf-
vermindering via gratie, zowel voor de coke-zaak als de semtex-zaak. Swager-
man en de advocaat-generaal waren het met elkaar eens dat in beginsel uit-
sluitend kon worden onderhandeld over een ontneming ex artikel 511c Sv.
Op 2 november 2000 blikte de advocaat-generaal in een notitie aan hoofd-
advocaat-generaal Myjer terug op wat tussen haar en Swagerman toen was
besproken. Het al ingezette gratietraject voor H. was in dat gesprek niet aan
de orde gekomen: ‘Ik betwijfel of Swagerman toen wist dat er al een gratie-
3
verzoek was ingediend.’
75

dat de Minister tegen een transactie is wanneer in die “deal” ook vrij-
heidsbeneming/detentie wordt betrokken. Hij zal altijd ter verantwoor-
ding worden geroepen wanneer dit soort transacties in de publiciteit ko-
men. De Minister heeft geen bezwaar tegen een transactie bij een ontne-
mingsvordering sec mits aan twee voorwaarden [is] voldaan, te weten:
welke positie heeft de ﬁscus in dezen en hoe adviseert het boom [Bureau
Ontnemingen Openbaar Ministerie]. Mr. Hulsenbek zal met het parket
Amsterdam afspreken dat het boom om advies zal worden gevraagd in
deze concrete zaak, de positie van de ﬁscus in dezen zal worden uitge-
zocht en tot slot dat de transactie niet betrekking zal hebben op zowel de
ontnemingsvordering als op de veroordeling van twee jaar. Ook zal mr.
Hulsenbek laten uitzoeken of er beslag is gelegd in deze concrete zaak.
Actie: mr. Hulsenbek.’
Uit de handgeschreven aantekeningen van de secretaris van het college blijkt
binnen het college een gebrek aan feitelijke kennis over deze zaak. Op een
vraag van procureur-generaal mr. T. (Tom) van Daalen naar het beslag, wist
Hulsenbek niet of er wel beslag was gelegd. In dat verband werd een bedrag
van tien miljoen gulden genoemd. Naast het bedrag van tien miljoen gulden
werd opgemerkt dat in eerste instantie de vordering op zeventien miljoen
8
gulden zou zijn gesteld. Een ‘autonome beslissing’ over gratie kon in de ogen
van het college genade vinden, maar in die afweging mochten het detentie -
9
regiem en de lengte daarvan niet betrokken worden.
Op 15 februari 2000 kwam het voorstel in de zaak van H. opnieuw, en weer in
de rondvraag, in de vergadering van het college aan de orde. Deze keer lag er
wel een advies van het boom. Klaarblijkelijk leefde het gevoel dat het bedrag
van 750.000 gulden aan de lage kant was: ‘er is geen ruimte meer voor onder-
handelingen over het transactiebedrag (thans 750.000).’ Het college ging ak-
koord. Nog dezelfde dag stuurde Swagerman een fax naar Kuijpers, met het
bericht dat het college van procureurs-generaal tot ‘een instemmend oordeel’
was gekomen over het schikkingsbedrag van 750.000 gulden.
De Onderzoekscommissie heeft nergens iets teruggevonden over de navraag
over de positie van de Belastingdienst, één van de twee voorwaarden zoals 
gesteld in de collegevergadering van 26 januari 2000. Daarentegen werd wel
voldaan aan de andere voorwaarde: een advies van het boom. Dit advies be-
trof alleen de voorgestelde ontnemingsschikking, en richtte zich niet ook op
het punt van de advisering over gratie: ‘Aangezien zulks niet direct gekop-
10
peld is aan de schikking ga ik daar niet verder op in.’
77

van justitie de procureur-generaal ontnemingen raadplegen, aan de hand van
een schriftelijk advies van het boom. Was sprake van een ‘beduidende maat-
schappelijke impact’, dan was raadpleging van de hoofdofﬁcier van justitie
voorgeschreven, ongeacht de hoogte van het ontnemingsbedrag. De richtlijn
kende in de bijlagen een modelovereenkomst. Zie ook bijlage 4.
Het hoofd van het boom-adviesteam en een van zijn collega’s hebben op 
27 januari 2000, de dag na de eerste bespreking in het college, een gesprek ge-
had met Teeven en Swagerman. 
Eerst bespraken ze toen de eerste ontnemingsvorderingen, van 500 miljoen
en 307 miljoen gulden, op respectievelijk 7 januari 1994 en 14 juni 1994. De
vordering werd uiteindelijk ter zitting inhoudelijk besproken op 29 novem-
ber 1994. De rechtbank oordeelde toen dat een nader strafrechtelijk ﬁnan -
cieel onderzoek noodzakelijk was. Het hoofd van het boom-adviesteam no-
teerde in zijn advies dat ‘een dergelijk onderzoek om verschillende redenen
niet of nauwelijks [had] plaats gehad’. 
Aan het gesprek met Swagerman en Teeven had het hoofd van het boom-
 adviesteam de indruk overgehouden dat beslag was gelegd op vermogens -
bestanddelen in de orde van grootte van vijf miljoen gulden. In zijn advies
stelde hij echter dat de waarde van het conservatoir beslag was gedaald naar
ongeveer twee miljoen gulden ‘(banksaldi Luxemburg, contant geld en siera-
den)’. Het is onwaarschijnlijk dat het hoofd van het boom-adviesteam dit
bedrag uit de mond van Teeven heeft opgetekend. Op 18 januari 2000 had
Teeven in een e-mailbericht aan een medewerker van het arrondissements-
11
parket gemeld dat ‘er thans nog zo’n 3,5 miljoen gulden onder beslag ligt’.
Dat bedrag correspondeert met het bedrag op de Luxemburgse bankreke-
ningen waarop in 1993 beslag was gelegd.
Het hoofd van het boom-adviesteam heeft weinig herinneringen aan de
zaak-H. In zijn gesprek met de Onderzoekscommissie gaf hij aan
‘dat hij er in die tijd van uit moest gaan dat alle stukken die aan het
boom beschikbaar werden gesteld, zoals waar het beslag op lag, allesom-
vattend waren.[…] . [Het hoofd van het boom-adviesteam] stelt dat het
zeker van groot belang was om over alle informatie te beschikken en te
weten wat er in beslag genomen was. Stel dat het zo geweest was dat
boom niet alle onderliggende berekeningen zou hebben gehad, zou ach-
12
teraf gesteld kunnen worden dat men niet volledig is geïnformeerd.’
79

derzoek moest worden verricht. Verder onderhandelen achtte ook het hoofd
van het boom-adviesteam weinig kansrijk. Hij stuurde zijn advies op 4 fe-
bruari 2000 aan procureur-generaal mr. D.W. (Dato) Steenhuis, in afschrift
naar Swagerman en Teeven. 

83

85

dan ook niet het voornemen om in een volgend geval van dit kaliber instem-
ming te geven.’
Swagerman reageerde hierop met een brief waarin hij aangaf dat hij ‘alle me-
dewerkers op het parket die werkzaamheden verrichten ter zake ontneming
van wederrechtelijk verkregen voordeel schriftelijk op de hoogte [had] ge-
bracht van het feit dat men in voorkomend geval deskundigen van het boom
19
dient in te schakelen.’ Swagerman zegde toe ‘u zodra mogelijk de concept-
schikkingsovereenkomst waarin betaling van het schikkingsbedrag in com-
binatie met de afwikkeling van het beslag zal zijn omschreven [te] doen toe-
komen.’ Hij zou bij het opstellen van die overeenkomst ‘gebruik maken van
de deskundigheid van het boom.’
De tekst van de conceptschikkingsovereenkomst van 25 februari 2000 volgt
het model voor zo’n schikkingsovereenkomst zoals dat was opgenomen in 
20
de destijds geldende Richtlijn voor strafvordering bij ontneming. De onder-
werpen (aanvaarding, rechtsgevolgen, niet-nakoming, overige bepalingen)
uit dat model komen in dat concept alle aan bod. De uiteindelijke schik-
kingsovereenkomst met als datum 15 juni 2000 volgt echter een ander stra-
mien. Daarin is bijvoorbeeld geen expliciete paragraaf opgenomen voor het
geval van niet-nakoming. Opneming van een dergelijke bepaling had het
boom-adviesteam nadrukkelijk aanbevolen voor de met H. te sluiten over-
eenkomst. 
Verder kent de conceptschikkingsovereenkomst van 25 februari 2000 geen
beperking bij de bepaling dat het beslag op de tegoeden op de Luxemburgse
bankrekeningen zou worden opgeheven. De geldsom van 750.000 gulden
zou moeten worden voldaan door overdracht van het beslagen geldbedrag
van 157.037,36 gulden (plus rente daarover) en ophefﬁng van het beslag op die
bankrekeningen. In de uiteindelijke schikkingsovereenkomst is daarbij op-
genomen dat indien het Openbaar Ministerie door overdracht van die saldi
meer dan 750.000 gulden zou ontvangen, men het surplus zou overmaken
naar een derde. Uit de processen-verbaal van fiod-medewerkers bleek dat er
(veel) meer op de Luxemburgse bankrekeningen stond. Alleen al bij F. van
Lanschot Bankiers Luxembourg een bedrag van miljoenen (proces-verbaal van
30 november 1993: 3,5 miljoen, proces-verbaal van 15 december 1994: 3,6 mil-
joen gulden). Daarnaast was er beslag gelegd op een appartement in Ant -
werpen ter waarde van 1.000.000 gulden en werden door de fiod ook de te-
goeden van enkele anderen aangemerkt als toebehorend aan H. Volgens het
proces-verbaal van de fiod van 15 december 1994 was er beslag gelegd ter
waarde van ruim 4,6 miljoen gulden. 
87

89

91

93

Tussen 25 februari 2000 en 15 juni 2000 onderging het concept van de voor-
genomen overeenkomst nog enkele belangrijke veranderingen. De tekst van
25 februari 2000, opgesteld volgens het format van het college, werd vervan-
gen door een op het briefpapier van advocatenkantoor Doedens opgestelde
tekst. Daarin was de bepaling toegevoegd dat ook jegens de Belastingdienst
en andere ﬁscale autoriteiten geheimhouding zou worden betracht. Op 15 ju-
ni 2000 werd de schikkingsovereenkomst getekend door H. en zijn raads-
man. 
Swagerman en Teeven vroegen het boom nog een tweede keer om advies.
Dat was na de totstandkoming van de overeenkomst van 15 juni 2000. Op 
14 juli 2000 liet het hoofd van het adviesteam van het boom weten dat hij
zich inhoudelijk kon verenigen met de conceptovereenkomst van 15 juni
2000. Dit advies stuurde hij alleen naar Swagerman en Teeven. 
Swagerman benaderde vervolgens, bij afwezigheid van de meeste leden van
het college wegens vakantie, Van Daalen, de waarnemend voorzitter van het
21
college. Deze zou mondeling akkoord zijn gegaan. Naderhand, in een
ambtsbericht van 4 april 2002 aan de minister van Justitie, liet De Wijker-
slooth het volgende weten:
‘De uiteindelijke schikkingsovereenkomst is aan mr. Van Daalen, als
waarnemend voorzitter van het college voorgelegd. Nadat deze opnieuw
door boom was bezien, is (opnieuw) namens het college ingestemd.’
De Onderzoekscommissie heeft geen enkel schriftelijk stuk over deze in-
stemming aangetroffen. Daarna, op 17 augustus 2000, tekenden Swagerman
en Teeven de overeenkomst, hoewel op de door alle partijen getekende over-
eenkomst de datum van 15 juni 2000 te Scheveningen staat vermeld. Onder-
tussen was H. op 28 juli 2000 in vrijheid gesteld. De tekst van de uiteindelijke
ontnemingsschikking is te vinden in hoofdstuk 1.
Anders dan nu wel gebruikelijk is bij gevoelige zaken en bij ontnemingen bo-
ven een bepaald bedrag, is de minister niet op de hoogte gebracht van de uit-
komsten van het gesprek tussen de onderhandelende partijen op 23 februari
2000, noch van de uiteindelijke overeenkomst, zoals hij later, in antwoorden
op vragen van twee Tweede Kamerleden in 2002, zou laten weten (zie hoofd-
stuk 6). 
De afwikkeling van de schikking komt in hoofdstuk 5 aan de orde. Hier
dient te worden vermeld dat de ontnemingsprocedure zoals die in 1993 was
95

Op 15 augustus 1996 overleed de moeder van H. H. kreeg geen toestemming
om de begrafenis bij te wonen. Enkele maanden voor haar overlijden werd de
moeder van H. naar Vught gebracht:
‘De enige vorm van afscheid nemen die mijn broer en mijn moeder werd
toegestaan, was een bezoek van onze werkelijk doodzieke moeder vanuit
het ziekenhuis in Alkmaar (waar zij op dat moment verpleegd werd) aan
Vught. Dit volgens dezelfde procedure, alleen nu, bij slechts hoge uit-
zondering, zonder glaswand.’ 
Uit latere correspondentie blijkt dat het ministerie van Justitie de brief van
de zus van H. op 6 september 1996 heeft beantwoord. De antwoordbrief is in
23
het dossier niet terug te vinden.
Op 16 juni 1997 diende de zus van H. opnieuw een verzoek om gratie in, dit
keer gericht aan het hoofd van de Dienst Justitiële Inrichtingen, met een af-
schrift van die brief aan de toenmalige minister van Justitie mevrouw mr. W.
(Winnie) Sorgdrager. 
Op 20 februari 1999 stuurde de zus van H. een brief aan de directeur van
Dienst Justitiële Inrichtingen. Dit keer was het geen verzoek, maar een
klacht: 
‘Op 11 februari jl. is onze vader, D. [H.], na een verblijf van ruim vijf
maanden in het ziekenhuis in Alkmaar en vervolgens drie maanden in
een verpleeghuis te Heerhugowaard, overleden.
Gedurende deze gehele periode is er geen contact geweest tussen mijn
vader en mijn broer, C.J. [H.], uitgezonderd de kaarten/brieven die mijn
broer mijn vader zond.’
Meteen na het overlijden van hun vader had de zus van H. de ebi in Vught
gebeld en daar het volgende te horen gekregen:
‘gedetineerden [zitten] tussen (ik kan het mij niet exact herinneren) circa
13.30 uur en 14.30/15.00 uur op cel […] en er [is dan] geen personeel be-
schikbaar […] voor dit “soort” mededelingen.’
Ook een tweede poging van de zus van H. om haar broer over het overlijden
van hun vader te berichten, leverde niets op:
‘De centralist/telefonist deelde mij bij mijn tweede poging rond 15 uur
stoïcijns mee dat hij het verbod had mij met wie dan ook van de “inrich-
ting” door te verbinden.’
97

Van een vergoeding door H. was op dat moment echter geen sprake. De
schade die bij de uitbraakpoging op 20 oktober 1994 met semtex was ont-
staan, bedroeg 27.172 gulden. Op 3 maart 1999 had de rechtbank Leeuwar-
den bepaald dat H. en zijn medeverdachte Ulrich M. de schade moesten 
26
vergoeden (‘de één betalende de ander zal zijn bevrijd’). Over het schadebe-
drag was de wettelijke rente verschuldigd over de periode vanaf 20 oktober
1994 (in totaal 22.373,57 gulden). H. moest bovendien nog de Staat 2.095 gul-
den betalen voor kosten van een kort geding over zijn overplaatsing naar de
ebi. Dat kort geding was niet doorgezet. In totaal was H. de Staat daarmee
41.645,57 gulden verschuldigd. De landsadvocaat was op 31 augustus 1999
met de raadsman van H. overeengekomen dat dit bedrag zou worden verre-
27
kend ‘met hetgeen strafvorderlijk conservatoir inbeslaggenomen is’. Op dat
moment stond een bedrag van bijna 100.000 gulden op de rekening van het
Openbaar Ministerie dat afkomstig was van de Belgische banktegoeden van
H. 
Tot zover het gratie-verzoekformulier van H. van 12 september 1999. Het
gratie-adviesformulier werd naar het ressortsparket bij het gerechtshof Am-
sterdam gestuurd, met het verzoek om te adviseren. Dat is opmerkelijk. Op-
merkelijk, omdat in een gratieprocedure het advies van de desbetreffende
rechtsprekende instantie van belang is. Er lag echter geen uitspraak van het
gerechtshof in deze strafzaak (de semtex-zaak). Op 18 november 1999 was het
advies van de advocaat-generaal gereed:
‘Verzoeker zit thans een strafdeel uit van de hem bij arrest van uw hof dd.
27 juni 1985 opgelegde gevangenisstraf voor de duur van 9 jaren. 
Na voornoemde veroordeling is verzoeker veroordeeld tot 4 jaren gevan-
genisstraf (arrest van het hof dd. 17 februari 1995) en tot 2 jaren gevange-
nisstraf (vonnis van de rechtbank Amsterdam dd. 25 juni 1996). Deze
28
straffen heeft verzoeker inmiddels uitgezeten.
Zijn verblijf in de ebi had te maken met de gewelddadige uitbraak uit de
“Bijlmerbajes” waarbij semtex is gebruikt. Verzoeker heeft door de door
hem gepleegde strafbare feiten de cumulatie van straffen veroorzaakt.
De in het gratieverzoek aangevoerde omstandigheden kunnen dan ook
niet tot gratie leiden. Ik geef uw hof in overweging tot afwijzing van de
29
verzochte gratie te adviseren.’
99

101

informatie in de weg, tenzij de informatie nodig is voor strafrechtelijk onder-
zoek. Het onderzoek van de Onderzoekscommissie is echter niet van dien
aard en er zijn thans ook geen aanwijzingen voor niet-verjaarde, straf bare fei-
ten die een dergelijk beroep op de verstrekking van informatie voor strafrech-
telijke doeleinden zouden rechtvaardigen. Er is daardoor uit Lux emburg
geen aanvullende informatie beschikbaar gekomen voor de Onderzoeks-
commissie.
5.2 De banktegoeden
De deﬁnitieve ontnemingsschikking (met als datum 15 juni 2000) heeft be-
trekking op vier bankrekeningen (tussen haken staat de datum van beslagleg-
ging):
• Rekeningnummer 30-570942-34 
van Banque Générale du Luxembourg (26 juli 1993)
• Rekeningnummer 32-570942-88 
van Banque Générale du Luxembourg (26 juli 1993)
• Rekeningnummer 17019 
van F. van Lanschot Bankiers Luxembourg (10 september 1993)
• Rekeningnummer 4014 
van F. van Lanschot Bankiers Luxembourg (10 september 1993)
Zoals hierna wordt behandeld, zijn alleen de saldi van de twee rekeningen bij
F. van Lanschot Bankiers Luxembourg, als tussenstap, overgemaakt op de reke-
ning van het arrondissement Amsterdam. De Onderzoekscommissie heeft
H., via zijn raadsman, in dit verband de volgende vraag voorgelegd: 
‘zijn, anders dan in de schikkingsovereenkomst is bepaald, de saldi op de
beide rekeningen bij de Banque Générale rechtstreeks overgeboekt naar
uw cliënt, de derdenrekening van advocatenkantoor mr. Doedens of een
andere door uw cliënt of mr. Doedens aangewezen rekening van een der-
2
de?’
Op 21 oktober 2015 heeft de raadsman van H. laten weten dat zijn cliënt
3
heeft besloten de Onderzoekscommissie geen informatie te verschaffen. De
Onderzoekscommissie komt in bijlage 9 terug op de communicatie met H.
en zijn raadsman.
Hierna zal elk van de vier rekeningen afzonderlijk worden behandeld.
103

totaal: 798.000 gulden. Op 10 september 1993 (datum beslag) bedroeg het
saldo op deze rekening 1.083.667,29 gulden. Cassidy en Yet P. gaven bij het
openen van deze rekening als woon- en verblijfplaats de huurwoning van Yet
P. in Amsterdam op. 
Rekening 17019 Saldo in gulden
13 september 1989 .200.000 
09 maart 1990 .798.000 
10 september 1993 1.083.667,29 
5.2.4 Rekeningnummer 4014 van F. van Lanschot Bankiers Luxembourg
Deze rekening, waarop zich het grootste deel van het in Luxemburg onder-
gebrachte bekende deel van het vermogen bevond, stond op naam van A.L.
Cassidy en/of [Yet].L.P.. Het was een rekening-courant waaraan een deposi-
torekening en een effectenrekening waren gekoppeld. Deze rekening werd
op 13 september 1989 geopend op naam van A.L. Cassidy. Op 14 januari 1991
werd de rekening op beider namen gezet. Op 19 september 1989 werd de re-
kening in een portfolio managementrekening omgezet. Dit wil zeggen dat
de bank de rekening beheerde tegen de voorwaarden die vooraf met de klant
5
waren vastgelegd. Die voorwaarden hielden in dat, tegen een provisie, de
bank een effectenportefeuille beheerde. 
Wat de verdeling van het effectendeel van de rekening 4014 betreft, spraken
de bank en de cliënt af dat 30 procent van het ingelegde vermogen in vaste
rente opleverende obligaties zou worden belegd, 30 procent in vreemde valu-
ta, 10 procent in onroerend goed en 30 procent in aandelen. Voor deze bank-
rekening sloten Cassidy en Yet P. ook een overeenkomst om opties te kopen
en te verkopen. Tussen 1989 en het moment waarop beslag werd gelegd op
deze rekening (10 september 1993) week de onderverdeling van beleggings -
categorieën af van bovenstaande verdeling. Er werd namelijk in die periode
voornamelijk belegd in vaste rente opleverende obligaties en spaarbrieven
aan toonder.
De portefeuille spaarbrieven en obligaties bestond op 30 november 1989 uit
obligaties en spaarbrieven met een waarde van 455.000 gulden:
– Nederlandse staatsobligaties 1989-1999 met 7,5 procent rente
– Nederlandse Gemeenten 1989-2001 met 7,375 procent rente 
– Franse staatsobligaties 1987-2002 met 8,5 procent rente
– Aegon 1989-1999 met 7,75 procent rente
105

Bovenstaande karakteristieken maakten dat spaarbrieven een populaire
vluchthaven waren voor zwart en crimineel geld. Dit type product was vooral
populair tot aan het einde van het vorige millennium. De grootschalige belas-
tinghervormingen in de jaren voor en rond de eeuwwisseling zorgden ervoor
dat het product zijn ﬁscale aantrekkingskracht verloor. Parallel daaraan groei-
den de mogelijkheden om ontwijking en ontduiking van belasting op te spo-
ren en aan te pakken.
Eind 1990 was de portefeuille spaarbrieven en obligaties door aankoop en
rente gegroeid naar bijna 1,2 miljoen gulden. De aandelenportefeuille had
toen een waarde van 420.000 gulden. 
Het totaal van rekeningnummer 4014 op 30 juni 1991 was toegenomen tot
5.175.117,91 gulden. De rente over het eerste halfjaar van 1991 was bijna
80.000 gulden. De aandelenportefeuille had op 30 juni 1991 een waarde van
bijna 300.000 gulden. Meer dan drie miljoen gulden was de portefeuille
spaarbrieven en obligaties waard. Op de depositorekening (met een rente van
9,2 procent) stond een miljoen gulden. 
Op 10 april 1992 bedroeg de ‘valuation of account 4014’ 5.223.479,40 gulden.
De rente-inkomsten over het eerste kwartaal van 1992 bedroegen 26.036,32
gulden. Het aandelenpakket vormde niet meer dan 1,38 procent van het to-
taalbedrag: 72.277,50 gulden. Bijna negentig procent van het tegoed zat in
spaarbrieven en obligaties: 4.658.860,56 gulden.
Het saldo op deze rekening bedroeg op 10 september 1993 (datum beslag)
2.522.669,43 gulden. H. en Yet P. gaven bij het openen van deze rekening als
woon- en verblijfplaats de huurwoning van Yet P. in Amsterdam op. Als be-
roep vermeldde H. ‘manager’. 
Rekening 4014 Saldo in gulden Waarvan spaarbrieven en obligaties
30 juni 1991 5.175.117,91 3.000.000
10 april 1992 5.223.479,40 4.658.860,56
10 september 1993 2.522.669,43
5.2.5 Verschil tussen de saldi op 10 september 1993 en augustus 2001
Op de twee rekeningen bij F. van Lanschot Bankiers Luxembourg stond bij de
opening van beide rekeningen, op 13 september 1989, een totaalbedrag van
2.040.690 gulden. 
107

5.3 De verrekening van de schade door de ontsnappingspoging 
met semtex
De rechtbank Leeuwarden veroordeelde H. en zijn medeverdachte Ulrich
M. op 3 maart 1999 tot betaling van 27.172 gulden, te vermeerderen met de
7
wettelijke rente vanaf 20 oktober 1994. Het betrof de kosten van de schade
die veroorzaakt was door het gebruik van semtex bij de ontsnappingspoging
uit de Bijlmerbajes op 20 oktober 1994. Ulrich M. en H. waren eerder al voor
deze gewelddadige uitbraakpoging veroordeeld tot gevangenisstraffen. Met
de wettelijke rente (over de periode vanaf 20 oktober 1994) was 12.378,57 gul-
den gemoeid. Hiermee kwam het totale bedrag op 39.550,57 gulden. De Staat
der Nederlanden had verder nog een bedrag van 2.095 gulden van H. tegoed.
Dat bedrag betrof de kosten van een door H. aangespannen kort geding dat
op 27 november 1998 diende, maar ter zitting werd aangehouden. De eis in
het kort geding betrof vernietiging van de beschikking van 12 augustus 1998
tot een langer verblijf (zes maanden) van H. in de ebi. De Staat der Neder-
landen vorderde aldus in totaal 41.645,57 gulden van H.
Op 6 juli 1999 had de landsadvocaat de raadsman van H. laten weten dat de
Staat der Nederlanden aanspraak maakte op dit volledige bedrag. Uit de be-
schikbare correspondentie is op te maken dat Kuijpers moeite had met de
verlangde betaling van de wettelijke rente. De afhandeling van deze kwestie
liep in ieder geval vertraging op en de landsadvocaat moest overgaan tot 
de inschakeling van een deurwaarder, wat 380 gulden aan extra kosten met
zich meebracht. Eind augustus 1999 kwam Kuijpers met het voorstel om het 
volledige bedrag van 41.645,57 gulden te verrekenen ‘met hetgeen strafvor-
8
derlijk conservatoir inbeslaggenomen is’. Dit voorstel is, namens de Staat,
op 31 augustus 1999 aanvaard en vastgelegd door de landsadvocaat in een
brief aan Kuijpers.
Desgevraagd liet Teeven in een van zijn gesprekken met de Onderzoekscom-
missie het volgende weten:
‘Gevraagd naar de schade in de semtex-zaak van 40.000 gulden, zegt de
heer Teeven niet te weten of dit bedrag is meegenomen in de verreke-
9
ning. De heer Teeven sluit niet uit dat dit vergeten is.’
Om onduidelijke redenen is de verrekening niet, althans niet duidelijk, ver-
werkt in de ﬁnanciële administratie van het arrondissementsparket Amster-
dam. In elk geval heeft het Openbaar Ministerie de verrekening niet verdis-
conteerd bij de afwikkeling van de schikking. Daardoor is men bij die afwik-
109

procureur des Konings in Antwerpen. Fischer beklaagde zich erover dat hij
uitsluitend langs informele weg via de fiod was ingelicht over het beslag op
het appartement en op de bankrekening van de Sagitta Familienstiftung bij
11
de Generale Bank in Antwerpen. Ook liet hij weten dat door het beslag de
bijdragen aan de vereniging van eigenaren van de appartementen niet kon-
den worden betaald. Hij vreesde dan ook dat ‘die Stockwerkeigentümer -
gemeinschaft bald versuchen wird, auf dem Zwangsvollstreckungsweg zu
12
ihrem Geld zu kommen.’
Dat gebeurde ook. De ﬁrma IMFICO, die klaarblijkelijk zorgde voor het on-
derhoud van het appartementencomplex aan de Hoogstraat, had bij vonnis
van de vrederechter van het vijfde kanton Antwerpen op 1 september 1998
een achterstallige betaling van de Sagitta Familienstiftung van 1.253.031 Bel-
gische francs vermeerderd met wettelijke rente en gerechtskosten (in totaal
13
ongeveer 71.500 gulden) toegewezen gekregen. Na een openbare veiling
ging het eigendomsrecht van het appartement op 14 september 1999 bij no-
taris J. (Johan) van Oekel in Brasschaat over naar een nieuwe eigenaar, die
hiervoor 9,5 miljoen Belgische francs (522.500 gulden) betaalde. Boven op dit
bedrag betaalde de nieuwe eigenaar 19 procent ‘aktekosten’. Met de hoofd-
som van 9,5 miljoen Belgische francs konden de achterstallige bijdragen en
bijkomende kosten van 1,3 miljoen Belgische francs (71.500 gulden) worden
betaald. Het restant (8,2 miljoen Belgische francs = 451.000 gulden) kwam in
handen van de Belgische Staat, die ook nog 230.000 Belgische francs tegoed
had (12.650 gulden). De huidige eigenaar kocht het appartement op 3 juni
2013 voor 600.000 euro (1.320.000 gulden). Het appartement dat op de der-
de verdieping is gelegen, biedt een uniek uitzicht over de Schelde en heeft
naast een woonkamer twee slaapkamers met elk een badkamer en aan de ach-
terzijde een terras. Via een zij-uitgang beschikte H. over een parkeerplaats. 
De woning in Oude Wetering
Een soortgelijke versluierende constructie als voor de aankoop van het appar-
tement in Antwerpen gebruikte H. eveneens voor de aankoop van een wo-
ning aan de jachthaven in Oude Wetering. Hiervoor richtte de ook bij de
dekmantelconstructie in Antwerpen betrokken Nederlandse advocaat een
B.V. op die de eigendom van de woning verkreeg: Cultureel Planbureau Per-
spectief B.V., later omgedoopt in Beheermaatschappij Perspectief B.V. De wo-
ning (die naderhand buiten het beslag zou blijven) werd op 15 november 1990
voor 152.500 gulden gekocht. Ook hier speelde tijdens de detentie van H. dat
de bijdragen aan de vereniging van eigenaren niet werden afgedragen. Op 22
mei 1995 werd executoriaal beslag genomen op de woning. De achterstallige
111

en haar moeder, waaronder 11 biljetten van 1.000 gulden en diverse sieraden,
zoals een ketting ter waarde van 31.000 gulden, een armband ter waarde van
30.000 gulden, twee sets oorbellen ter waarde van respectievelijk 21.000 en
1.400 gulden, een ring ter waarde van 800 gulden, een armband ter waarde
van 9.975 gulden en een Cartier dameshorloge ter waarde van 45.780 Franse
15
francs (ongeveer 15.000 gulden). Uit een safeloket bij diezelfde bank op
naam van de moeder van Yet P. werd in beslag genomen onder andere 900
gram baar goud en 5.000 gulden. Een in beslag genomen bankpasje werd aan
16
haar teruggegeven.
Een bankkluis in Antwerpen op naam van H. en Yet P. werd opengeslepen
omdat beiden weigerden de toegangscode te geven. In die kluis lagen onder
andere 121 biljetten van 1.000 gulden, 1.600 Franse francs (ongeveer 500 gul-
den), een gouden ring, diverse goudkleurige kettingen en een koffer met acht
17
uurwerken van merken als Rolex, Breitling en Cartier.
Op 27 april 1993 werden bij de Kredietbank in Antwerpen diverse muntstuk-
ken en vele sieraden in beslag genomen uit een kluis op naam van Yet P.,
18
waaronder een ring met inscriptie ‘[H.] – [Yet P.] 2/11/90’.
In de conclusie van eis in de hasj-zaak tegen H. werd vermeld dat aan cash
vermogen bij H. kon worden getraceerd een bedrag van 34.400 Belgische
19
francs (ongeveer 1.900 gulden) en 123.000 gulden. Zowel in Antwerpen als
in Oude Wetering werden kleine hoeveelheden hasj aangetroffen. 
Op 6 mei 1994 werd Yet P. veroordeeld en werd verbeurd verklaard 11.000
gulden en een groot deel van de in beslag genomen sieraden, met uitzonde-
ring van onder meer twee uurwerken, een armband en de ring met inscriptie.
De Onderzoekscommissie heeft in de zaak H. geen documenten aangetrof-
fen waaruit verbeurdverklaring van de onder hem in beslag genomen goede-
ren en cash blijkt.
De Mabelia
Bij de aanschaf van het jacht Mabelia was opnieuw de eerder genoemde Ne-
derlandse advocaat betrokken. Dit keer werd gebruikgemaakt van een com-
binatie van een Trust en een Limited op het eiland Jersey. Op 3 juni 1988 werd
het koopcontract voor de aanschaf van het jacht getekend door een jacht-
werf in Muiden en de Creolite Holdings Limited. Het aankoopbedrag was
754.076,40 gulden. In een proces-verbaal van de fiod werd een bedrag van
113

dam. In juni 1992 betrokken H. en Yet P. een appartement in Antwerpen. Zij
beschikten ook over een woning in Oude Wetering, waarin zij op 26 april
1993 werden gearresteerd. H. bleef gedetineerd tot zijn vrijlating op 28 juli
2000. Waar hij daarna heeft verbleven, heeft de Onderzoekscommissie niet
kunnen achterhalen. Volgens zijn raadsman Doedens woonde H. op 22 no-
vember 2000 in Hoofddorp. De Belastingdienst heeft geen informatie over
de belastingaangifte van H. over 2001, wel over de belastingaangifte van Yet
P. over 2001. Daarin komen de Luxemburgse rekeningen niet voor.
Teeven heeft in zijn gesprekken met de Onderzoekscommissie het standpunt
ingenomen dat H. en Yet P. voorafgaand aan hun aanhouding op 26 april
1993 in Nederland niet belastingplichtig waren. In een van de gesprekken
met de Onderzoekscommissie heeft Teeven hierover het volgende gezegd
(sprekend over het overleg dat hij toentertijd als hoofd van het Kolibri-team
heeft gevoerd):
‘De heer Teeven heeft in overleg met de zaaksofﬁcier het standpunt inge-
nomen dat H. en Yet P. voor het grootste gedeelte in België woonden en
de vraag is of hij daar nog overleg over heeft gehad met een deskundige. 
Er is overleg geweest – begin jaren negentig – met diverse inspecteurs
van de ﬁscale recherche, een belastinginspecteur en een inspecteur om-
zetbelasting, om te bezien hoe de zaak het beste kon worden aangepakt.
[…] Uit het dossier begin jaren negentig, niet na 1993, bleek dat H. meer
dan zes maanden in het buitenland verbleef. De heer Teeven blijft bij zijn
21
eerdere uitleg aan de Onderzoekscommissie over de 180-dagen regel.’
Binnen het arrondissementsparket Amsterdam liepen de meningen over het
verblijf van H. buiten de Nederlandse landsgrenzen uiteen. Over de woon-
en verblijfplaats van H. heeft Wortel tegen de Onderzoekscommissie het vol-
gende gezegd: 
‘H. was toen voortvluchtig, omdat hij in 1985 was ontsnapt uit de Bijl-
merbajes. Hij bleek echter al enkele jaren onder een alias te verblijven in
Oude Wetering. Er is uitvoerig getapt en geobserveerd. De heer Wortel
geeft aan dat destijds zeker aan de Belgen is gevraagd eens te kijken in
22
Antwerpen.’
In zijn gesprek met de Onderzoekscommissie liet Valente weten het met Tee-
ven eens te zijn:
‘H. is niet ﬁscaal aangepakt, maar heeft wel een ontnemingsvordering
gekregen. Hij woonde niet in Nederland en was voortvluchtig. Hij was
23 24
soms in Antwerpen, waar hij is gearresteerd, en soms in Nederland.’
115

Belastingdienst te informeren. Het is wel zo dat parallel aan de zaak H.
ook de strafzaak tegen Johan V. liep. In die laatste strafzaak – het Koli-
bri-dossier – zijn er wel ﬁscale aanslagen opgelegd, gebaseerd op dezelf-
de schepen (Coral Sea II, Paciﬁc Tide, Aquarius) en transporten met hasj
als in de zaak H. Er is toen een berekening gemaakt van wie met hoeveel
waar in zit. Dus ook mensen bij de Belastingdienst hadden in dit geval
wetenschap dat er hasjtransporten hadden plaatsgevonden waar crimi-
neel geld mee gemoeid was. De Belastingdienst was ook op de hoogte
van de transacties van de Femis-bank, dat het binnengekomen geld was
te herleiden naar coderekeningen en dat daar onder anderen Johan V.,
27
Bertus K. en H. achter zaten.’
Hiertegenover staat dat de fiod hier anders tegenaan kijkt. Een medewerker
van de fiod heeft de Onderzoekscommissie het volgende meegedeeld:
‘[De medewerker van de fiod] zet uiteen dat de fiod werkt onder lei-
ding van het Openbaar Ministerie. Als er contact zou zijn geweest tussen
de fiod en de Belastingdienst dan was dit in opdracht of met toestem-
ming van het Openbaar Ministerie. 
De Onderzoekscommissie wijst op de geheimhoudingsclausule ten aan-
zien van de Belastingdienst in de schikkingsovereenkomst. Uit de ge-
sprekken met de Onderzoekscommissie is gebleken dat een aantal men-
sen denkt dat de Belastingdienst op de hoogte werd gehouden door de
fiod. [De medewerker van de fiod] antwoordt dat de lijnen zo niet lie-
pen. Indien er overleg zou plaatsvinden met de Belastingdienst, zou dat
alleen rechtstreeks via het Openbaar Ministerie hebben kunnen lopen,
nooit rechtstreeks op eigen titel. Wat betreft de schikking: dat speelde
pas nadat de fiod het strafrechtelijk onderzoek had afgerond en ging
(voor zover bekend) buiten de fiod om. De fiod is een uitvoerende or-
ganisatie die opsporingsonderzoeken uitvoert onder gezag van het
Openbaar Ministerie. Ten aanzien van ﬁscale strafrechtelijke onderzoe-
ken geldt dat deze mede in opdracht van de Belastingdienst worden uit-
gevoerd. Het Kolibri-onderzoek betrof echter geen ﬁscaal onderzoek.
De Onderzoekscommissie vraagt of het dan klopt dat indien men bij de
leiding van het Openbaar Ministerie zegt, dat de Belastingdienst op de
hoogte werd gehouden door de fiod, de positie van de fiod niet goed
wordt begrepen. [De medewerker van de fiod] beaamt dat dit inder-
28
daad het geval is.’
117

Deel 2 de informatiepositie
In dit deel van het onderzoeksrapport gaat het over de wijze waarop bij op-
eenvolgende bewindspersonen en het ministerie van (Veiligheid en) Justitie
informatie beschikbaar was over de onderhandelingen over en de inhoud van
de uiteindelijke overeenkomst, die de datum van 15 juni 2000 draagt. Het
gaat hierbij allereerst, in hoofdstuk 6, wat de opeenvolgende ministers van
Justitie, het Openbaar Ministerie en het ministerie van Justitie betreft, over
de periode die begint met de brief van Doedens, de raadsman van H., van 15
juni 1999 en die loopt tot en met 2005. Voor de binnen het Openbaar Minis-
terie zelf beschikbare informatie in die periode verwijst de Onderzoekscom-
missie ook naar hetgeen al in de hoofdstukken 3, 4 en 5 is vermeld. 
De Onderzoekscommissie merkt op dat tussen 2005 en begin 2014, de eerste
uitzending van Nieuwsuur, geen enkele aandacht is uitgegaan naar de ontne-
mingsschikking met H. en wat daar verder nog op is gevolgd. Die periode
blijft daarom verder buiten beschouwing. 
De informatiepositie over de gebeurtenissen in 2014 en 2015 komt aan de 
orde in hoofdstuk 7. 

6 De beschikbaarheid van informatie over de ontnemings -
schikking bij opeenvolgende bewindspersonen van Justitie,
bij het Openbaar Ministerie en bij het ministerie van Justitie
tussen 15 juni 2000 en 9 augustus 2005
6.1 De brief van Doedens aan de minister van Justitie van 15 juni 1999
Van 3 augustus 1998 tot 22 juli 2002, dus ook ten tijde van de onderhandelin-
gen tussen Teeven en Doedens, was Korthals minister van Justitie. Op 15 juni
1
1999 ontving de minister een brief van Doedens. De brief werd per fax ver-
zonden en nog dezelfde dag ingeboekt bij het ministerie van Justitie. Na-
mens H. richtte Doedens zich tot de minister met een verzoek dat hij uitge-
breid toelichtte. Voor de inhoud van deze brief wordt verwezen naar hoofd-
stuk 3.
De minister liet op de brief de volgende aantekening achter: 
‘Gaarne onmiddellijk uitzoeken. Mij is van een schikking niets bekend.’ 
Het Openbaar Ministerie had net een woelige tijd achter de rug, die in nrc
Handelsblad als volgt werd omschreven:
‘Geen overheidsinstelling mocht zich in de jaren negentig zo verheugen
in de belangstelling als het Openbaar Ministerie. Incidenten in de straf-
rechtpleging, vileine interne ruzies en zelfs “muiterij” tegen de minister,
2
het werd allemaal breed uitgemeten. En zelden in gunstige zin.’
Met de komst van de nieuwe voorzitter van het college van procureurs-gene-
raal, De Wijkerslooth, moest een einde komen aan deze woelige periode voor
het Openbaar Ministerie. In de woorden van De Wijkerslooth zelf:
‘De minister heeft laatst in Het Parool gezegd bang te zijn voor bananen-
schillen. Welnu, ik ben er ook voor om te zorgen dat er zo min mogelijk
bananenschillen komen op de trap van de minister. Het om is de laatste
jaren veel te vaak betrokken geweest bij bananenschillen die uit het eigen
3
apparaat naar boven kwamen.’
Niet alleen de verhouding tussen het Openbaar Ministerie en de minister
was aan verbetering toe, maar het boterde ook niet binnen het Openbaar Mi-
nisterie. En dan met name tussen het arrondissementsparket Amsterdam en
het in Den Haag zetelende college van procureurs-generaal. 
121

een ambtsbericht had verkregen van de hoofdofﬁcier van justitie in Amster-
dam. Het college van procureurs-generaal stuurde zijn ambtsbericht, na ad-
vies van de landsadvocaat te hebben ingewonnen, op 22 juni 1999 naar de 
minister. Daarbij plaatste het college wel een kritische noot:
‘Het College is van oordeel dat de onderhandelingen een onwenselijke
inhoud hebben gehad en heeft de hoofdofﬁcier van justitie te Amster-
6
dam, met het oog op de toekomst, hierop aangesproken.’
Het college had zich hierbij met name laten leiden door het commentaar van
de landsadvocaat, die afwijzend stond tegenover het opnemen van afspraken
met betrekking tot gratie in een schikkingsovereenkomst ex artikel 511c Sv:
‘Art. 511c Sv heeft daarop niet het oog, terwijl dergelijke afspraken geen
grond voor gratie als bedoeld in de Gratiewet lijken op te leveren. Ook
overigens is het de vraag of dergelijke afspraken in ons stelsel van straf-
7
vordering passen.’
Er ontspon zich een uitvoerige correspondentie, die al aan de orde is geko-
men in hoofdstuk 3. Op 5 oktober 1999 herhaalde de minister in een brief aan
Doedens dat hij geen aanleiding had op zijn eerdere brief terug te komen.
Wel herhaalde hij het eerder gedane aanbod:
‘Ik wijs u er nog op dat het Openbaar Ministerie bereid blijft om met u
en met de heer [H.] te onderhandelen over een schikking in het kader
van de procedure tot ontneming van wederrechtelijk verkregen voor-
deel, waarbij executiekorting c.q. advisering over gratieverzoeken echter
8
geen onderwerp van onderhandeling zal kunnen zijn.’
Van dat aanbod maakten Doedens en Kuijpers gebruik. Nieuwe onderhan-
delingen mondden in de loop van februari 2000 uit in een tekst voor een 
ontnemingsschikking die op woensdag 23 februari 2000 op het arrondisse-
mentsparket Amsterdam in aanwezigheid van H. werd besproken. Parallel
aan de tekst voor een ontnemingsschikking waarin H. de Staat 750.000 gul-
den verschuldigd zou zijn, werd een brief opgesteld waarin werd afgesproken
dat het Openbaar Ministerie positief zou adviseren inzake gratie. 
De minister werd niet op de hoogte gebracht van de uitkomsten van dat ge-
sprek en van de uiteindelijke overeenkomst, zoals hij in antwoorden op vra-
gen van twee Tweede Kamerleden in 2002 zou laten weten. 
123

hoofdvoorstel en een nevenvoorstel. Je moet de voorwaarden waaronder ge-
schikt wordt in het voorstel opnemen. Zou ik denken.’
doedens: ‘Mr X die veroordeeld is betaalt een x bedrag. Tegenover dat x be-
drag kan dan van alles  staan. Hij kan een x bedrag betalen en is dan misschien
van de strafzaak af. Hij kan een x bedrag betalen en dan krijgt hij nog een ge-
deelte van zijn illegale geld dat in het buitenland staat. Dat krijgt hij als dat
wordt overgemaakt naar justitie in Nederland voor een zeer groot gedeelte.
Het kan ook zo zijn dat iemand die nog een deel van zijn straf moet uitzitten
dat op die straf middels een soort briefje – laat ik het maar zo zeggen – dat
niet bij het schikkingscontract hoort nog een keer in de executie van die straf
wordt gesneden.’
[...]
reporter: ‘Reporter heeft zo’n onderliggende afspraak bij een pluk-ze-schik-
king. Het is een brief van een ofﬁcier van justitie aan een advocaat. In de brief
staan afspraken die niet in de ofﬁciële schikkingsovereenkomst opgenomen
zijn.’ 
In beeld komt vervolgens de overeenkomst die ofﬁcier van justitie Teeven op
22 juni 1998 aan Doedens en H. heeft voorgelegd.
In een zogeheten oplegnota kreeg minister Korthals uitleg over de politieke
gevoeligheid van deze uitzending:
‘In een televisie-uitzending van Reporter […] werd breed uitgemeten dat
Justitie de destijds hooggespannen verwachtingen van pluk-ze niet heeft
waargemaakt en er daarom toe over is gegaan om op grote schaal schik-
kingen te treffen in ontnemingszaken met criminelen. Daarbij zou het
[Openbaar Ministerie] – zo werd gesuggereerd door een aantal geïnter-
viewde advocaten, waaronder mr. Doedens – ook buiten de schikkings-
overeenkomst om andere afspraken maken met criminelen, bijvoorbeeld
over executiekorting of een positief [Openbaar Ministerie-]advies op
een ingediend gratieverzoek. De teneur was, kortom: met het [Openbaar
9
Ministerie] valt overal over te onderhandelen.’
De opsteller van de oplegnota hield vervolgens de minister het volgende
voor:
‘Naast de in algemene zin bestaande politieke gevoeligheid over het on-
derwerp schikkingen speelt in deze casus een rol dat door het optreden
van OvJ Teeven kennelijk op zijn minst de indruk is ontstaan bij de heer
[H.] en mr. Doedens dat er in het kader van de ontnemingsschikking
ook over andere zaken kon worden onderhandeld. In de uitzending van
125

2. Het komt met een zekere regelmaat voor dat positieve adviezen van de
[zittende magistratuur] ongemotiveerd zijn, dat is dus niet ongebruike-
lijk.
3. Het [Openbaar Ministerie] mag toezeggingen doen over een voorge-
nomen positief advies omtrent gratie, maar niet over een positieve gra-
tiebeslissing als zodanig. Daarover beslist het [Openbaar Ministerie]
niet. In de onderhavige zaak heeft het [Openbaar Ministerie] uitsluitend
de toezegging gedaan positief te zullen adviseren. Daarmee is het
[Openbaar Ministerie] dus binnen de grenzen van zijn bevoegdheid ge-
11
bleven.’
Kamervragen
Naar aanleiding van de uitzending van Reporter stelden de Kamerleden Riet-
kerk en Van de Camp op 1 maart 2002 tien vragen aan de minister van Justi-
tie. Vijf van deze vragen, waarvan de achtste speciﬁek betrekking had op H.,
werden beantwoord aan de hand van een ambtsbericht dat op 4 april 2002
12
aan de minister van Justitie was gestuurd. Het betrof de vragen zes tot en
met tien.
Het ambtsbericht van het college van procureurs-generaal (‘een voorstel voor
de beantwoording van de vragen 6 tot en met 10’) was ondertekend door de
toenmalige voorzitter van het college, De Wijkerslooth. Ter voorbereiding
van dit ambtsbericht stelde Teeven op 14 maart 2002 een notitie op ‘aan de
hand van het mij ter beschikking staande dossier [onderstreping door Tee-
13
ven]’.
In deze notitie ging Teeven in op enkele procedurele en inhoudelijke proble-
men die zich bij de ontnemingsprocedure hadden voorgedaan. De notitie
was gericht aan mr. G.T. (Theo) Hofstee van het arrondissementsparket Am-
sterdam. Teeven besteedde drie van de vier bladzijden tellende notitie aan de
beantwoording van de achtste Kamervraag:
‘Is het waar dat drugscrimineel [Kees] H. van de 498 miljoen gulden
winst slechts een paar ton aan Justitie moest betalen en als gevolg van een
schikking en andere afspraken buiten de rechter om, verder vrijuit kan
gaan, waardoor in de straf is gesneden? Was u hiervan op de hoogte en
komt dit vaker voor?’
De beantwoording van de andere vragen liet Teeven buiten beschouwing of
voorzag hij slechts van summiere antwoorden. Zo gaf hij antwoord op de
volgende vraag:
127

voordeel H. daadwerkelijk in het tijdvak van 1 oktober 1989 tot en met
26 april 1993 uit de bewezenverklaarde feiten had genoten, (mede) aan de
hand van de door justitie bij [H.] aangetroffen vermogensbestanddelen
die tot dat voordeel zijn te herleiden, een en ander onder voeging van de
bewijsmiddelen die op dat voordeel betrekking hebben. Vervolgens werd
het onderzoek ter zitting voor onbepaalde tijd geschorst.’ 
Weliswaar had de fiod op 15 december 1994 een nieuwe berekening ge-
maakt, waarin het door H. genoten wederrechtelijk genoten voordeel
21.682.063 gulden zou hebben bedragen. Maar:
‘de organisatie van de transporten van de hasj is in handen geweest van
meerdere personen. Eerst na het onherroepelijk worden van de strafza-
ken tegen die personen lag een verdeelsleutel vast over de meerdere deel-
nemers van de criminele organisatie. De laatste strafzaak tegen een van
die organisatoren is eerst op 30 mei 1998 onherroepelijk geworden.’ 
Het betrof Johan V., die op 21 januari 1996 was gearresteerd. Na diens ver-
oordeling kwamen de onderhandelingen tussen Teeven en H. in een stroom-
versnelling en lagen achtereenvolgens twee voorstellen, van 19 en 22 juni
1998, op tafel. Over het ook in de uitzending van Reporter in beeld gebrachte
voorstel van 22 juni 1998 beweerde Doedens dat het de instemming van de
leiding van het Amsterdamse arrondissementsparket had gekregen, dan wel
dat het een door alle partijen ondertekende overeenkomst zou zijn geweest.
Op 4 september 1998 liet Teeven Doedens echter weten dat van overeenstem-
ming geen sprake was. 
In zijn notitie ging Teeven verder in op de schikkingsovereenkomst van 15 
juni 2000. Daarover was – zo berichtte Teeven – de nodige correspondentie
gevoerd. Allereerst wees hij op het ambtsbericht van Vrakking van 21 juni
1999 ‘over de ontwikkelingen in de zaak H.’ Verder bleek volgens Teeven uit
een brief van Swagerman en hemzelf van 25 februari 2000 (kenmerk bjs/
mw/184) dat ‘de conceptovereenkomst was voorgelegd aan het boom’. 
In zijn notitie bracht Teeven nog iets opmerkelijks naar voren. De brief van
minister Korthals aan Doedens van 23 juni 1999 was hem namelijk kennelijk
pas bij de opstelling van zijn notitie onder ogen gekomen: ‘uit de ter beschik-
king gestelde documenten van het college van procureurs-generaal blijkt
niet dat de behandelend ofﬁcier wel de beschikking heeft gehad over een ko-
pie van de brief van de minister van Justitie aan mr. Doedens. Naar mijn oor-
deel hebben de behandelend ofﬁcieren van justitie juist gehandeld.’
129

2000 werd H. een deel van de straf in de coke-zaak (achttien maanden)
kwijtgescholden. De kwijtschelding van straf bij Koninklijk Besluit van 16
maart 2001 voor de semtex-zaak (een jaar) berustte bovendien wel degelijk op
een advies van het Openbaar Ministerie.
Dat laatste advies is op 14 december 2000 gedateerd en de adviseur was Tee-
ven:
‘Overwegende dat langdurig is verbleven in de (tijdelijke) extra beveilig-
de inrichting in Vught; overwegende dat betrokkene is getroffen door
persoonlijke omstandigheden, waarbij hij geen afscheid kon nemen van
zijn ouders; overwegende dat betrokkene sinds 26 april 1993 onafgebro-
ken was gedetineerd; adviseert de opgelegde gevangenisstraf om te zet-
ten in een gevangenisstraf voor de duur van 1 jaar geheel voorwaardelijk
met een proeftijd van 2 jaar.’
Teeven had op 20 maart 2000 de tenuitvoerlegging van de straf in de semtex-
zaak opgeschort. In afwachting van het uitzitten van zijn straf voor de sem-
tex-zaak was H. op 28 juli 2000 vrijgelaten, een maand na de kwijtschelding
van een deel van zijn straf voor de coke-zaak. Volgens Teeven in zijn notitie
had H. op 28 juli 2000 al te veel dagen detentie ondergaan. De einddatum
van de detentie voor de drie strafvonnissen tezamen zou volgens Teeven zijn
uitgekomen op 11 april 2002. De netto-aftrek van detentie als gevolg van het
Koninklijk Besluit van 27 juni 2000 én van het Koninklijk Besluit van 16
maart 2001 zou volgens Teeven twintig maanden bedragen. Dat zou beteke-
nen dat H. op 11 augustus 2000 vrij had moeten komen. Maar Teeven kon 
op 28 juli 2000 (laat staan op 20 maart 2000, toen hij de tenuitvoerlegging
opschortte) uiteraard nog niet weten van de kwijtschelding van een jaar ge-
vangenisstraf bij Koninklijk Besluit van 16 maart 2001. 
In zijn ambtsbericht aan de minister liet de voorzitter van het college van
procureurs-generaal zich kritisch uit over de handelwijze van Teeven:
‘Zoals eerder aangegeven heeft de ofﬁcier van justitie voorts in het kader
van de toezegging het vonnis in zaak 2 [de semtex-zaak], dat reeds ter
uitvoering was aangeboden, teruggenomen uit het executietraject.
Daarbij verkeerde hij overigens in de onjuiste veronderstelling dat op
grond van artikel 559a, eerste lid, Sv aan het gratieverzoek van 19 oktober
1999 opschortende werking toekwam aan het vonnis in zaak 2, waarvan
op dat moment de tenuitvoerlegging nog niet was aangevangen. In het
licht van artikel 553 Sv acht het college deze terugneming onzuiver. […]
Geconcludeerd moet derhalve worden dat het niet gegratieerde deel van
131

Het Openbaar Ministerie te Amsterdam heeft voorts in februari 2000 ter zake
van een veroordeling in een andere strafzaak toezeggingen gedaan aan be-
trokkene, die betrekking hebben op positieve advisering op een gratieverzoek
van betrokkene. Het positieve advies van het Openbaar Ministerie is gevolgd
door een eveneens positief advies van de rechter, waarna bij Koninklijk Besluit
van 16 maart 2001 partieel gratie is verleend door één jaar, van de gevangenis-
straf van 2 jaar, kwijt te schelden.
Hoewel het om te Amsterdam – conform het herhaalde verzoek van de
raadsman van H. – aanvankelijk wel verband heeft willen leggen tussen de
schikkingsovereenkomst en de advisering over een gratieverzoek in een an-
dere strafzaak, is hem door de leiding van het Openbaar Ministerie te kennen
gegeven dat geen verband mocht worden gelegd tussen, kort gezegd, de ont-
nemingsschikking en de gratiëring. In reactie op een brief van de raadsman
van H. heb ik dat ook aan deze raadsman bericht per brief van 23 juni 1999.
Daarin heb ik expliciet aangegeven dat bij onderhandelingen over de ontne-
mingsschikking executiekorting dan wel advisering over een gratieverzoek
daarvan geen onderwerp dienden uit te maken. Het college van procureurs-
generaal is van de voorgenomen schikkingsovereenkomst op de hoogte ge-
steld en heeft deze goedgekeurd. Van het positieve advies inzake gratiëring in
de andere strafzaak is het college van procureurs-generaal, gelet op de bijzon-
dere omstandigheden van de zaak, in dit geval ten onrechte pas achteraf op de
hoogte gesteld.
Wat de beslissing omtrent gratiëring betreft is nog het volgende van belang.
Bij het verlenen van gratie gaat het in feite om een correctie op een eerder ge-
wezen rechterlijk vonnis. Daarom wordt bij de uiteindelijke besluitvorming
omtrent gratieverlening grote waarde toegekend aan het advies van de rech-
ter die de straf heeft opgelegd. In de praktijk wordt een positief advies van een
rechter in vrijwel alle gevallen gevolgd door een positief besluit omtrent gra-
tieverlening. Dat is in het onderhavige geval ook gebeurd. De belangrijkste
reden voor de partiële gratiëring was blijkens de stukken, naast persoonlijke
omstandigheden van betrokkene, het feit dat de mededader van betrokkene,
die anders dan betrokkene zelf wel in hoger beroep was gegaan, in hoger be-
roep bij het gerechtshof één jaar gevangenisstraf had gekregen, terwijl hij in
eerste instantie bij de rechtbank, net als betrokkene, tot twee jaar veroor-
deeld was. Zoals gezegd is het positieve advies van het Openbaar Ministerie
gevolgd door een positief advies van de rechter, waarna bij Koninklijk Besluit
van 16 maart 2001 partiële gratie is verleend.
133

6.3 De beschikbaarheid van informatie bij de toenmalige
bewindspersonen van Justitie alsmede het Openbaar Ministerie 
en andere bewindspersonen in de periode tussen 16 april 2002 
en augustus 2005 
In april 2004 kreeg de Amsterdamse politie de tip dat een vuurwapengevaar-
lijke crimineel uit Londen in de hoofdstad verbleef. De ﬂatwoning waar deze
crimineel zou verblijven werd geobserveerd. Op 6 mei 2004 werd een man
gezien die fysiek grote gelijkenis vertoonde met de gezochte Britse crimineel.
Een arrestatieteam werd ingezet en de bewoner van de ﬂatwoning werd aan-
gehouden. Het bleek niet om de Britse crimineel, maar om Koos R. te gaan.
Bij een doorzoeking vond de politie een koffertje met daarin 91.260 euro (112
biljetten van tien euro, 1.987 biljetten van 20 euro, 1 biljet van 200 euro en
1.004 biljetten van 50 euro). 
Koos R. verklaarde aanvankelijk niet te weten van het koffertje. Hij woonde
pas een week in de ﬂatwoning. Het koffertje met inhoud werd vervolgens in
beslag genomen. 
Op 1 juni 2004 stuurde de raadsman van H. een fax naar het arrondisse-
mentsparket met de mededeling dat H. enkele weken daarvoor een koffertje
met 95.000 euro achter de bank in de woonkamer in de ﬂatwoning had ge-
zet. Het koffertje met inhoud (volgens de raadsman voornamelijk biljetten
van 500 euro) was van H. en H. kon het bedrag ook verantwoorden. De
raadsman gaf aan dat H. in verband met een schikkingsovereenkomst ‘een
groot geldbedrag [heeft] terug ontvangen hetwelke in het kader van die oude
strafzaak – de “Coral Sea II” affaire – op verzoek van de ofﬁcier van justitie
door de rechter-commissaris te Amsterdam was “bevroren” op een buiten-
landse bankrekening. Gedurende de ruime periode van bevriezing zijn die
gelden rentedragend geweest.’ Zo nodig zouden, volgens de raadsman, Tee-
ven en Swagerman ‘een bevestiging ter zake’ kunnen geven. 
Het lukte echter niet om een afspraak te maken voor een gesprek tussen poli-
tie en H. over de vraag of het koffertje met inhoud aan H. toebehoorde. Op
20 augustus 2004 trok de raadsman daarom maar weer eens aan de bel en
vroeg het koffertje met inhoud terug. Op 16 december 2004 werd H. als ge-
tuige gehoord. Hij verklaarde woonachtig te zijn in Torremolinos. Verder
verklaarde hij dat het geld afkomstig was van een bankrekening in Zwitser-
land waarvan het tegoed zou zijn bevroren in verband met de strafzaak van
de Coral Sea II: ‘Dit was een rekening in Zwitserland. Ik heb al het geld van
135

137

139

Toelichting
Zoals op 24 februari 2014 per e-mail aan u bericht, is het om benaderd door
journalist Bas Haan van Nieuwsuur over een ontnemingsschikking op 15 juni
2000 met drugscrimineel (Kees) [H.]. Niet bekend is wanneer Nieuwsuur deze
reportage wil uitzenden. [H.] is onder andere veroordeeld voor de handel in
drugs en voor lidmaatschap van de criminele organisatie rond Johan V, ook
bekend als ‘De hakkelaar’.
Achtergrond schikking en beoordeling door College en toenmalig 
minister
De totstandkoming van de ontnemingsschikking met [H.] kent een lange
voorgeschiedenis. Het om in Amsterdam heeft aanvankelijk wel een verband
willen leggen tussen de schikkingsovereenkomst en de advisering over een
gratieverzoek in een andere strafzaak van [H.], maar later te kennen gegeven
dat dit verband niet mocht worden gelegd.
Over de schikking zijn in 2002 Kamervragen gesteld door het lid Rietkerk
(cda). Deze Kamervragen met antwoorden en het ambtsbericht van het om
hierover zijn bijgevoegd. Relevant is vooral vraag 8. Hierin wordt gevraagd of
het waar is dat ‘drugscrimineel [Kees] [H.] van 498 miljoen winst slechts een
paar ton aan Justitie moet betalen en als gevolg van een schikking en andere
afspraken buiten de rechter om verder vrijuit kan gaan?’
In de beantwoording van deze vraag is onder andere ingegaan op een verband
tussen de schikkingsovereenkomst met [H.] enerzijds en een positieve advi-
sering over een gratieverzoek en/of het verlenen van korting op de executie
van een gevangenisstraf anderzijds. Door de toenmalige minister van Justitie
is in de antwoorden aangegeven dat het om te Amsterdam aanvankelijk wel
verband heeft willen leggen tussen de schikkingsovereenkomst en de advise-
ring over een gratieverzoek in een andere strafzaak van [H.], maar dat door de
leiding van het om aan de raadsman te kennen is gegeven dat dit verband niet
mocht worden gelegd.
Over de ontnemingsschikking heeft in 1999 correspondentie plaatsgevonden
tussen de minister en de raadsman van verdachte, de heer Doedens. De heer
Doedens heeft zich bij brief van 15 juni 1999 tot de minister gewend met het
verzoek het Openbaar Ministerie opdracht te geven tot nakoming van een,
naar het oordeel van de heer Doedens, in juni 1998 tussen [H.] en het om tot
stand gekomen schikkingsovereenkomst. Blijkens het bijgevoegde ambtsbe-
richt van het om en de beantwoording van de Kamervragen heeft de minister
141

Tijdlijn
Op basis van de nu bekende informatie en ervan uitgaande dat de door
Nieuwsuur aangehaalde documenten inderdaad bestaan, zou de tijdlijn er als
volgt uit kunnen zien:
1998 concept schikkingsovereenkomst, ondertekend door de
heer Teeven, mogelijk inclusief verband met positief ad-
vies over gratieverlening
15 juni 1999 De heer Doedens verzoekt de minister het om opdracht te
geven tot nakoming schikkingsovereenkomst
23 juni 1999 Brief minister aan de heer Doedens waarin hij aangeeft 
dat er geen sprake is van een tot stand gekomen overeen-
komst en dat executiekorting of positief advies over gra-
tieverlening geen deel uitmaakt van de onderhandelingen
over de schikkingsovereenkomst
15 februari 2000 College akkoord met schikkingsovereenkomst
25 februari 2000 Twee brieven van behandelend ofﬁcieren van justitie aan
de heer Doedens. Eén brief heeft betrekking op de schik-
kingsovereenkomst. De andere brief ziet op toezeggingen
in het kader van gratieverlening.
15 juni 2000 Door partijen ondertekende schikkingsovereenkomst
Na 15 juni 2000 Uiteindelijke schikkingsovereenkomst (nogmaals) voorge-
legd aan het boom
14 juli 2000 Positief advies boom op concept-schikkingsovereen-
komst (aldus Nieuwsuur)
Na 14 juli 2000 College stemt nogmaals in met schikkingsovereenkomst
Datum onbekend Mogelijke gratieverlening (uitgezet bij Justis)
22 februari 2002 Uitzending Reporter over pluk-ze-wetgeving en schikkings-
overeenkomst
1 maart 2002 Kamervragen lid Rietkerk (cda) naar aanleiding van uit-
zending Reporter
4 april 2002 Ambtsbericht om met voorstel beantwoording
16 april 2002 Beantwoording Kamervragen Rietkerk
Februari 2014 Aankondiging reportage door Nieuwsuur
Gratieverlening
Gratieverlening is geregeld in artikel 558 e.v. van het Wetboek van Strafvorde-
ring en in de Gratiewet 1987. Gratie wordt verleend per Koninklijk Besluit op
voordracht van de Minister van Veiligheid en Justitie. De Minister wint hier-
toe advies in bij het gerecht dat de straf of maatregel heeft opgelegd. Ook het
143

Al snel bleek uit navraag naar informatie bij Doc Direkt in Winschoten, de
vroegere Centrale Archieven Selectiedienst van het ministerie van Binnen-
landse Zaken en Koninkrijksrelaties, dat het niet om een bedrag van 150.000
gulden ging, maar om 750.000 gulden en dat procureur-generaal Hulsenbek
op 19 januari 2000 het college had voorgesteld met dit bedrag akkoord te
3
gaan. In een allereerste indruk gaf een medewerker van het parket-generaal
het volgende aan: ‘[Hoofd boom-adviesteam] was het hier absoluut niet
mee eens en vond bedragen in geen verhouding staan, maar stond voor vol-
dongen feit. Ook [het] college stond met de rug tegen de muur en heeft uit-
4
eindelijk ingestemd, maar zoiets mocht niet nog eens gebeuren.’ Het college
had, zoals in hoofdstuk 4 vermeld, niet van harte ingestemd met de telefo-
nisch aan Hulsenbek verstrekte ‘modaliteiten van de transactie’. 
Op 3 maart 2014 belde Haan naar het parket-generaal. Bij hem leefden in-
middels concrete vragen die hij graag met het parket-generaal wilde bespre-
5
ken. Desgevraagd stuurde hij zijn vragen op:
‘Ok. Even uit de losse pols, dus waarschijnlijk zonder volledig compleet
te zijn (en waar ik deal schrijf, bedoel ik uiteraard de schikkingsovereen-
komst) en wellicht met spelfouten, de volgende vragen:
Samengevat: wat wist het college wanneer van de deal(s) tussen Teeven/
Swagerman enerzijds en [H.] en Kuijpers anderzijds?
Meer concreet:
Wat is wanneer aan het college voor conceptdeal voorgelegd?
Klopt het dat het college begin (januari februari) 2000 een conceptdeal is
voorgelegd en dat toen ook goedkeuring is verleend?
Wat stond in die goedgekeurde conceptdeal?
Was het college bij het goedkeuren van dat concept op de hoogte dat de
Belastingdienst niet geïnformeerd zou worden over transacties waarbij
miljoenen guldens van rekeningen door het om af werden gehaald en
door het om werden doorgestort naar een rekening van een derde ten be-
hoeve van [H.]?
De ondertekende deal is van 15 juni 2000. Wanneer is het college op de
hoogte gesteld van de inhoud van de ondertekende deal?
Wat heeft het college toen gedaan?
Is het volgens het college acceptabel dat het vooraf een deal voorgelegd
heeft gekregen met een afwijkende inhoud dan de uiteindelijk geteken-
de deal?
Zijn departementen/bewindspersonen (justitie, ﬁnanciën) of andere
145

[Cees] H. was in de jaren 80 en 90 een van de naaste medewerkers van Johan
V., alias de Hakkelaar. H. werd voor zijn aandeel in diens internationaal opere-
rende organisatie veroordeeld tot een celstraf en tot betaling van een mega-
bedrag aan met de drugshandel verdiend fortuin. In daaropvolgende proce-
dures brokkelde dat af tot enkele tonnen.
H. moest volgens de deal 750.000 euro aan de Staat betalen. Uit de rest van de
deal blijkt dat justitie tussen de 5 en 6 miljoen via een eigen rekening en ver-
volgens via die van een vriend van H. overmaakt aan H. Hij had dat geld op
bankrekeningen in Luxemburg geparkeerd. Op die rekeningen had het Open-
baar Ministerie beslag laten leggen.
In deze deal wordt strikte geheimhouding afgesproken, ook ten aanzien van
de Belastingdienst. Met de deal was H. van zijn ontnemingszaak af. De top van
het Openbaar Ministerie is pas ruim na ondertekening van het contract over
de afspraken ingelicht.
In een reactie aan Nieuwsuur wijst minister Ivo Opstelten (Veiligheid en Justi-
tie) erop dat de om-top met de deal heeft ingestemd. De overeenkomst was
volgens Opstelten in lijn met toen geldende wet- en regelgeving. Teeven
wilde in Nieuwsuur niet op de zaak ingaan, omdat die onder verantwoordelijk-
heid van de minister valt.
Wat de tegenprestatie van H. is geweest, blijkt niet uit de deal. Een van de mo-
gelijkheden is dat H. uit de school is geklapt over andere criminelen, maar dat
ontkent zijn advocaat, Jan-Hein Kuijpers.
De clausule over het onwetend laten van de Belastingdienst had nooit op- 
genomen mogen worden, oordeelt emeritus hoogleraar belastingrecht Jaap
Zwemmer. “Bizar’’ en, “in strijd met alle regels van de rechtsstaat’’, conclu-
deert Zwemmer in Nieuwsuur.’ 
De volgende ochtend kwamen minister Opstelten, directeur-generaal mr.
G.N. (Gerard) Roes en de voorzitter van het college van procureurs-generaal
9
bijeen. In zijn gesprek met de Onderzoekscommissie heeft Opstelten op het
volgende gewezen:
‘De heer Opstelten kan het zich niet herinneren, maar naar alle waar-
schijnlijkheid zal hij wel (nadat hij op 25 februari per nota was geïnfor-
meerd dat er een uitzending in de maak was) aan de heer Teeven hebben
gevraagd wat er precies aan de hand was, maar zoals het altijd gaat, wacht
men gewoon af wat er komt, doet de voorbereidingen, maakt dan een
beoordeling en voert het gesprek.
Na de uitzending zijn door de Tweede Kamer heel veel vragen gesteld en
gelet op de portefeuilleverdeling was de minister de eerstverantwoorde-
147

teeven
Nee.
vraag
Maar toch is de vraag, van ook de deskundigen, waarom de belastingdienst
niet geïnformeerd?
teeven
Laten we de echte deskundigen die komen misschien aan het woord op het
moment dat er verantwoording wordt afgelegd door de minister. Dus laat
nou de minister even die brief sturen.
vraag
Het gaat om uw integriteit, dus daarom vragen we het aan u.
teeven
Nee, het raakt mijn integriteit niet.
vraag
De heer Dato Steenhuis, toenmalig procureur-generaal, die noemt uw gedrag
moreel verwerpelijk.
teeven
Ja, nee, maar kijk, meneer Van Galen, de minister gaat er op reageren en...
vraag
Waarom laat u dit soort beschuldigingen onbesproken?
teeven
Volgens mij heeft de minister er al op gereageerd en hij zal ook een brief stu-
ren naar de Kamer en volgens mij moeten we het gewoon in de zin van de poli-
tieke verantwoording doen. Ik ga niet over alles verantwoorden hier voor de
camera wat ik in de afgelopen 35 jaar als ambtenaar heb gedaan. Dat gaat op
een andere manier. Overigens, volgens mij heeft de minister van Justitie in
2002, zeg ik uit mijn hoofd, ook een brief naar de Kamer gestuurd en heeft hij
zich ook verantwoord met beantwoording van Kamervragen. Dus ik zeg, pak
die er nog eens bij, die vraag van 1 maart 2002 van Wim van de Camp en Theo
Rietkerk en de beantwoording van de minister. Eigenlijk staat daar alles in.
vraag
Wat doet het voor uw imago als crime ﬁghter?
teeven
Weet u wat het is, u weet niet alles en ik wel alles, dus misschien komt dat nog
eens een keer naar boven en dan zal u het ook begrijpen.’
Op 13 maart 2014 vond een Kamerdebat plaats. De minister kreeg een sper-
vuur van vragen waarbij hij zich meermalen moest beroepen op het vertrou-
wen van de Tweede Kamer in hem: ‘De Kamer moet het met deze informatie
11
doen. Het is een kwestie van vertrouwen,’ aldus de minster. De Kamer
149

Het interview met Doedens in de Volkskrant van 4 april 2014 sloeg in als een
bom. Meteen na aﬂoop van de ministerraad kreeg minister Opstelten vragen
over de uitspraken van de raadsman van H. en volgden ook reacties van een
aantal leden van de Tweede Kamer die dezelfde avond in Nieuwsuur te zien
en te horen waren:
‘presentator
Drie weken geleden onthulde Nieuwsuur een geheime deal in 2000 tussen
toenmalig Ofﬁcier van Justitie Fred Teeven en een drugcrimineel. Teeven liet 5
miljoen gulden zwart geld witwassen door de Belastingdienst buiten te slui-
ten, maar in het Kamerdebat dat volgde beweerde minister Opstelten dat er
maar 1,25 miljoen gulden was overgemaakt. Allemaal lulkoek wat Opstelten
verkondigde, zegt advocaat Doedens vandaag.
opstelten
Ik zeg u dat ik, want ik ga niet nu in op allerlei concrete getallen, ik zeg u dat ik
gewoon de Kamer juist heb geïnformeerd.
vraag
In de Kamer zei u 1,25 miljoen euro, dus dat blijft zo?
opstelten
Ik zal u zeggen dat ik de Kamer juist heb geïnformeerd en dat ik dat voor dins-
dag ook nog eens even goed voor de Kamer precies op een rij zal zetten.
vraag
Waarom wilt u dan niet gewoon zeggen dat dat bedrag ook klopt, want dat wil
toch iedereen horen, dat is de kern van de zaak?
opstelten
Ja, de kern is niet het bedrag, want wat ik heb gezegd klopt, dus u vraagt naar
de bekende weg. Gaat erom dat ik gewoon precies op een rij zet, want ik heb
meer bedragen genoemd. Ik heb de Kamer buitengewoon precies geïnfor-
meerd, ik heb dat natuurlijk allemaal nog een keer gecheckt wat ik heb gezegd,
wat de feiten en de documenten zijn waar ik over beschik en daar blijkt uit dat
ik de Kamer dus juist hebt geïnformeerd.
voice over
Maar dat is de vraag. Vandaag zegt advocaat Doedens in de Volkskrant over de
uitspraken waar de minister dus achter blijft staan, dat het allemaal lulkoek
was. (...)
de wit
Het debat zelf is buitengewoon teleurstellend afgelopen. Eigenlijk kun je zeg-
gen dat het debat verder, en eigenlijk de waarheid is toegedekt of afgedekt
voor de Nederlandse bevolking om precies te weten wat er nou gebeurd is, af-
gedekt doordat de coalitiepartijen vvd en PvdA zeiden: nou, voor ons is er
151

waarvan minimaal één iemand niet de waarheid spreekt en dat is natuurlijk
heel zorgelijk. De minister heeft een klemmend beroep op ons gedaan: ver-
trouw mij, ik heb goede informatie, ik vertel u de waarheid...
vraag
Ik kan u het alleen niet laten zien, zei hij erbij... vertrouw me op mijn blauwe
ogen.
segers
Precies.
vraag
Hij zei: het gaat echt om 1,25 miljoen gulden, destijds, kan hij dinsdag (...) kan
hij met een ander bedrag komen dan 1,25 miljoen?
segers
Als dat een ander bedrag is waarbij hij dus nogmaals zo klemmend een beroep
heeft gedaan op ons vertrouwen, als hij dan met een ander bedrag komt,
heeft hij natuurlijk een heel groot probleem. Dus dat zou heel zorgelijk zijn.
Dus wat wij nodig hebben, is dat wij echt boven tafel moeten krijgen wie hier
de waarheid speekt.
vraag
En de vraag is: hoe u dat voor elkaar krijgt, want advocaat Doedens zei van-
daag tegen u eigenlijk, tegen de Tweede Kamer, jullie hebben ook zitten sla-
pen.
segers
Nou ja, dat is onzin, want als de minister zegt: ik kan geen bewijsstukken leve-
ren, op tafel leggen, want dan schaad ik het vertrouwen van de rechtsstaat of
dan schaad ik mijn geheimhoudingsplicht, dus dat kan ik niet doen...
vraag
Maar dan kunt u een vertrouwelijke...
segers
Ja, wat wij nu dus moeten doen en dat is de vraag die wij zowel aan de advoca-
ten als aan de minister moeten stellen, is: leg vertrouwelijk die informatie op
tafel, dat zijn bankafschriften, Doedens zegt letterlijk in de Volkskrant: ik heb
de afschriften voor mij, die heb ik voor mij liggen, die moet hij dan vertrouwe-
lijk bij de Kamer ter inzage leggen. De minister moet zijn informatie, wat mij
betreft, ook vertrouwelijk ter inzage leggen...
vraag
U heeft het recht in ieder geval om dat van de minister te vragen, kan dan be-
sluiten of niet, maar...
segers
Ja, dat hebben wij toen gedaan in het debat en de minister zei: dat kan ik niet
geven, die rol die heb ik niet of die bevoegdheid heb ik niet, maar nu die twee
153

Dit aspect, alsmede de hoogte van de bij betrokkene aangetroffen ver-
mogensbestanddelen, die ten tijde van de schikkingsovereenkomst
2.000.000 gulden bedroegen, hebben tot de uiteindelijke schikking ge-
leid, met een omvang in euro’s (“een paar ton”) als in vraag 8 gemeld.’
Op maandag 7 april 2014 deed ook het college van procureurs-generaal in
een ambtsbericht verslag van zijn bevindingen:
‘Naar aanleiding van media-aandacht voor deze ontnemingsschikking
in de afgelopen weken, zijn zowel bij het parket Amsterdam, bij het
boom en bij het kantoor van de Landsadvocaat, diverse pogingen ge-
daan om dossierstukken te achterhalen. In veel gevallen bleken die niet
meer aanwezig te zijn. […] Door de toenmalige advocaat van C. [H.], mr.
Doedens, is in de media aangegeven dat het om niet 1,25 miljoen euro,
maar bijna 5 miljoen euro zou hebben overgemaakt naar de rekening van
16
[H.].’
De informatieverzoeken van het college waren rechtstreeks gedaan ‘aan de ﬁ-
nanciële administratie van het parket in Amsterdam, bij de afdeling dfez
van het ministerie van Veiligheid en Justitie, bij de dvom/Financiën en bij de
gdi (Gemeenschappelijk Dienstencentrum ict) van het ministerie van Vei-
17
ligheid en Justitie’ en hadden tot niets geleid: 
‘Daaruit is gebleken dat men sinds de jaren 2000/2001 enkele malen is
overgestapt op een ander betalingssysteem. De lokale autoriteiten be-
schikken niet meer over autorisaties om die systemen te raadplegen. Al-
leen bij het gdi beschikt men nog over autorisaties voor het systeem dat
in 2000 en 2001 in gebruik was.’
Op vrijdag 4 april 2014 had het Openbaar Ministerie overigens wel het num-
mer van de rekening gevonden waarop het geld van en voor H. moest zijn ge-
stort. In eerste instantie werd echter gezocht naar betalingen via de desbetref-
fende bank aan het in de schikkingsovereenkomst genoemde administratie-
kantoor R. In de loop van de middag van vrijdag 4 april 2014 liet deze bank
aan het parket-generaal weten dat in de periode van april 2001 tot en met sep-
tember 2001 geen grote bedragen waren overgeboekt op het rekeningnum-
18
mer van R.
Op het ministerie van Veiligheid en Justitie werd gevraagd om na te gaan of
betalingen van ongeveer vijf miljoen gulden in de bewuste periode waren
19
overgemaakt op rekeningen van advocatenkantoor Doedens. De vraag was
van welke bankrekening zo’n bedrag was overgemaakt. Na enig zoeken bleek
155

vordering tot ontneming van het wederrechtelijk verkregen voordeel inge-
trokken. 
Als het gaat om de bedragen heb ik mij in mijn brief van 13 maart 2014 en in het 
debat op die dag gebaseerd op een ambtsbericht dat het College op 4 april
2002 heeft opgesteld ter beantwoording van de schriftelijke vragen van de
leden Rietkerk en Van de Camp van 1 maart 2002, welke beantwoording uw
Kamer op 16 april 2002 heeft ontvangen en die was bijgevoegd bij mijn brief
van 13 maart 2014, en op het advies van het boom dat ten grondslag heeft ge-
legen aan de besluitvorming van het College over het schikkingsvoorstel met
[Cees] H. In aanvulling daarop geef ik gelet op deze bijzondere situatie ter na-
dere adstructie van de hiervoor genoemde bedragen weer wat hierover in het
advies van het boom van 4 februari 2000 onder meer staat: 
“Op 7 januari 1994 is aan H. een ontnemingsvordering betekend ten bedrage van
500 miljoen gulden. Deze vordering is bij conclusie van eis op 14 juni 1994 verlaagd
tot 307.970.000 gulden. De vordering is inhoudelijk behandeld op de zitting van 29
november 1994. De rechtbank heeft toen als volgt geoordeeld: “Een nader straf-
rechtelijk ﬁnancieel onderzoek blijkt noodzakelijk, teneinde te onderzoeken welk
voordeel H. daadwerkelijk in het tijdvak 1 oktober 1989 tot en met 26 april 1993 uit
de bewezen verklaarde feiten heeft genoten (mede) aan de hand van de door justitie
bij H. aangetroffen vermogensbestanddelen die tot dat voordeel zijn te herleiden,
een en ander onder voeging van de bewijsmiddelen die op dat voordeel betrekking
hebben.” (...)
“Volgens de meergenoemde conclusie van eis waren indertijd ter bewaring van het
recht van verhaal voor een op te leggen ontnemingsmaatregel vermogensbestand-
delen in beslag genomen tot een bedrag van circa 5.085.700 gulden. Inmiddels is de
waarde van het conservatoir beslag gedaald tot circa 2 miljoen gulden (banksaldi
Luxemburg, contant geld en sieraden). De afname is het gevolg van verkoop in Bel-
gië van een pand door een andere beslaglegger.” 
Naast deze letterlijke weergave van het advies van het boom ben ik – voor
zover op deze feiten betrekking hebbend – bereid uw Kamer bij hoge uitzon-
dering vertrouwelijke inzage te geven in het advies van het boom.
Tot slot vermeld ik dat in het hiervoor genoemde ambtsbericht van het Col-
lege van 4 april 2002, dat het College met het oog op de beantwoording van
de hiervoor al genoemde schriftelijke vragen van de leden Rietkerk en Van de
Camp heeft opgesteld, is medegedeeld dat de hoogte van de bij de betrok-
kene aangetroffen vermogensbestanddelen ten tijde van de schikking circa
2.000.000 gulden bedroeg. Dit is ook vermeld in de antwoorden aan uw
157

de grifﬁe van de Tweede Kamer, Kamerleden deze gedurende een week ver-
25
trouwelijk kunnen inzien.’ De concluderende alinea’s van dat advies waren
‘gezwart’. De Onderzoekscommissie komt op deze informatieverstrekking
aan de Tweede Kamer in hoofdstuk 8 terug.
De antwoorden op de vragen van De Wit arriveerden bij de Tweede Kamer
op 8 april 2014, vlak voor de regeling van werkzaamheden. Voor het Tweede
Kamerlid mevrouw M.A. (Magda) Berndsen-Jansen reden om een debat aan
te vragen:
‘op de valreep hebben wij een half uur geleden antwoord gekregen op
vragen van collega De Wit van de sp naar aanleiding van een debat met
de minister op 13 maart over het sluiten van deals met criminelen. Dit
26
antwoord roept echter meer vragen op dan het beantwoordt.’
Haar verzoek voor een debat met de minister kreeg toen echter onvoldoende
steun:
‘Ik [Van der Steur] sluit me aan bij de woorden van collega Recourt,
maar daar komt nog bij dat in de beantwoording – misschien is dat me-
vrouw Berndsen ontgaan, omdat die inderdaad pas kort voor de regeling
is gekomen – expliciet staat dat het Openbaar Ministerie nog onderzoek
doet naar de feitelijke betaling, waarover mevrouw Berndsen het net
had, en dat die informatie naar de Kamer komt. Dit debat is dus veel te
27
vroeg.’
De volgende dag kreeg mevrouw Berndsen-Jansen wel voldoende steun voor
een bijgesteld voorstel:
‘Ik wil de minister verzoeken om de resultaten van het onderzoekje bij
het Openbaar Ministerie voor eind april aan de Kamer te doen toeko-
men. Misschien is het handig om ook in de papieren dossiers te kijken als
ict zo moeilijk is, want die dossiers blijven veel langer bewaard dan de
28
dossiers bij de banken.’
Volg het spoor terug: het onderzoek van Van Brummen
De zoektocht bij de banken leverde in de tussentijd niets op. Op 4 april 2014
had het parket-generaal aan de Rabobank gevraagd naar gegevens over het
betalingsverkeer met betrekking tot de bankrekening ‘1923.25.728 van het
Openbaar Ministerie’ (creditering van de rekeningen bij de twee Luxem-
burgse banken en debitering naar de rekening van R.), maar op 7 april 2014
had de Rabobank ‘helaas teleurstellend nieuws’: rekeninggegevens en af-
schriften van 2000 en 2001 waren niet meer beschikbaar in de systemen van
29
de Rabobank.’
159

Van Brummen was van 2006 tot 2011 lid van het college van procureurs-gene-
raal. Van 1988 tot 1995 werkte hij bij het ministerie van Justitie, als directeur-
generaal rechtshandhaving. Daarna werd hij gedetacheerd bij het college van
procureurs-generaal, waar hij een coördinerende rol had bij de reorganisatie
van het Openbaar Ministerie. Hij werd in 1997 hoofdofﬁcier in Haarlem, en
was van 2001 tot 1 juli 2006 hoofdofﬁcier van justitie in Rotterdam. 
De Onderzoekscommissie heeft zich afgevraagd of de minister-president 
bij de keuze van Van Brummen betrokken was. De minister-president, drs.
M. (Mark) Rutte, heeft in zijn gesprek met de Onderzoekscommissie het vol-
gende gezegd:
‘De Onderzoekscommissie vraagt of het ministerie van Algemene Za-
ken hier op enige manier bij betrokken was. 
De heer Rutte antwoordt dat hem de situatie onbekend is. Hij geeft aan
dat hij de heer Vendrik kent, hem hoogacht en geen idee heeft welke mo-
tieven er achter deze beslissing zaten. Algemene Zaken is niet betrokken
bij de keuze voor de heer Van Brummen, noch bij het niet aanzoeken van
31
de heer Vendrik.’
De Onderzoekscommissie heeft over de keuze voor een oud-procureur-gene-
raal met Bolhaar gesproken:
‘Ten aanzien van de keuze voor de heer Van Brummen om het onderzoek
naar de afhandeling van de schikking te leiden, stelt de heer Bolhaar dat
men aanvankelijk iemand van buiten het Openbaar Ministerie wilde
aanzoeken. De minister maakte echter een politieke overweging om
hiervan af te zien. De heer Bolhaar weet niet waarom. Het Openbaar
Ministerie werd verzocht mee te denken, nadat die beslissing door de mi-
nister was genomen.
De heer Bolhaar zag een beletsel voor een interne onderzoeker, die
mocht zich namelijk niet begeven binnen het politieke circuit teneinde
de objectiviteit te waarborgen. De heer Van Brummen werd uiteindelijk
gekozen omdat hij niet bij de besluitvorming rond [Cees] H. betrokken
was geweest en goed geëquipeerd werd geacht een dergelijk onderzoek
uit te voeren. De heer Bolhaar was bekend met het voornemen van het
departement om in eerste instantie de heer Vendrik te belasten met het
32
onderzoek. Ook deze keuze vond de heer Bolhaar een goede.’
De opdracht voor het onderzoek, met inbegrip van een bepaling over het
niet mogen spreken met de staatssecretaris van Veiligheid en Justitie, werd
schriftelijk vastgelegd:
161

Op het ministerie van Veiligheid en Justitie waren intussen enkele ambtena-
ren zelf al begonnen met rekenen. Op 16 april 2014 was een ‘tentatieve bere-
kening’ gereed. De onderliggende vraag was ‘wat er gebeurt als je bepaalde
bedragen tegen respectievelijk drie procent (spaartegoeden en deposito’s) en
33
acht procent (effecten) oprent.’
Voor de samenstelling van het initiële bedrag waren de twee bankrekenin-
gen, 4014 en 17019, bij F. van Lanschot Bankiers Luxembourg als uitgangspunt
genomen. Zoals uit hoofdstuk 5 is gebleken, was dat een juist uitgangspunt.
Op deze rekeningen had initieel een totaalbedrag van 2.895.079 gulden ge-
staan: 708.079 gulden op rekening courant en deposito, 2.187.000 op effec-
tenrekeningen. Het depositodeel groeide over zeven jaar – aldus de ambte -
lijke berekening – aan met ongeveer 190.000 gulden aan rente, het effecten-
deel groeide aan tot 1,86 miljoen gulden. Zo kwam deze ambtelijke
‘vingeroefening’ uit op een eindstand van beide rekeningen in 2000 van
4,945 miljoen gulden. Dit bedrag ligt aardig in de buurt van de (in 2001 aan
Doedens overgemaakte) saldi op beide rekeningen, zoals deze pas begin 2015
bekend zouden worden. De berekening werd echter niet voorgelegd aan Van
Brummen, die op het punt stond te beginnen met zijn onderzoek: ‘[Een me-
dewerker van het ministerie] heeft aan de heer Roes een A4 overhandigd met
deze berekening. Dat A4 heeft Roes kort daarna (dezelfde dag of de volgende
34
dag) met de minister besproken.’
Om het onderzoek in goede banen te leiden, kreeg Van Brummen ondersteu-
ning van een van de medewerkers van de afdeling bestuurlijke en juridische
zaken van het parket-generaal. Deze had al het nodige voorwerk gedaan, om-
dat hij betrokken was geweest bij de beantwoording van de vele vragen over
de zaak H., zowel van het ministerie als van de Tweede Kamer. Eerder is al ge-
wezen op de tijdsdruk vanuit de Tweede Kamer. Voor het feitelijk onderzoek
was daarom niet veel tijd uitgetrokken: Van Brummen tekende de opdracht
op 23 april 2014 en hij zou zijn rapport op 6 mei 2014 voorleggen aan de voor-
zitter van het college van procureurs-generaal. Deze korte periode had haar
neerslag op de gevolgde werkwijze. Van Brummen heeft in zijn gesprek met
de Onderzoekscommissie hierover het volgende gezegd:
‘Informatie is opgevraagd via de verantwoordelijken van de betrokken
organisatieonderdelen. Hun werd gevraagd om informatie over de Tee -
vendeal op te leveren. Dat is bijvoorbeeld gevraagd aan het parket Am-
sterdam. Soms moesten de heer Van Brummen en zijn team zelf infor-
matie achterhalen. Zo heeft de heer Van Brummen zelf met de systeem-
beheerder van de ﬁnanciële systemen bezien wat er nog kon worden
achterhaald.
163



1999. Van dit bedrag lag op dat moment beslag op vermogensbestanddelen in
de orde van grootte van 4.693.595 gulden. Dus niet 7.370.200 gulden. Dat
was het bedrag van de getraceerde vermogensbestanddelen. Het tweede be-
drag is ontleend aan de conclusie van eis van 14 juni 1994. Het derde bedrag
relateerde Van Brummen aan het proces-verbaal van de fiod van 30 novem-
ber 1993. 
De eerste versie bevatte een aantal conclusies. De eerste conclusie berustte 
op een berekening van Van Brummen over het beslag op de vier bankreke-
ningen bij twee Luxemburgse banken. Dit bedrag zou volgens Van Brum-
men 2.945.078,67 gulden zijn. Zijn tweede conclusie had betrekking op 
het in de ontnemingsschikking genoemde bedrag van 157.037,36 gulden. 
Van Brummen kon dat niet thuisbrengen. Verder trok hij de volgende con-
clusie:
‘Zekerheid kan niet worden geboden, omdat harde trails niet te achter-
halen zijn. Wel wordt duidelijk dat de stelligheid waarmede de waarde
wordt benoemd van het beslag waarvan de schikking zou kunnen wor-
den afgetrokken (circa twee miljoen gulden) niet meer aan de hand van
documenten kan worden onderbouwd.’
Versie 2
De tweede versie heeft eveneens 5 mei 2014 als datum, maar is van 7 mei 2014
39
en telt – ongeschoond – 15 bladzijden. Voor het bedrag waarop beslag was
gelegd, ging Van Brummen in de tweede versie af op een gesprek met een van
de fiod-rechercheurs die het proces-verbaal uit 1993 had opgesteld. In deze
versie vond geen vermelding plaats van de informatie in het uitgebreide, late-
re, proces-verbaal van de fiod van 15 december 1994. Het in de eerste versie
genoemde bedrag van 21.682.063 gulden en de verwijzing naar het fiod-on-
derzoek van ‘eind 1994’ kwamen in deze tweede versie niet meer voor. In de
tweede versie stelde Van Brummen het bedrag van de in Luxemburg in beslag
genomen tegoeden enigszins bij: 2.945.101,45 gulden (een verschil van slechts
23 gulden). 
Van Brummen had voor zijn onderzoek onder meer gesproken met Swager-
man, die samen met Teeven rechtstreeks betrokken was geweest bij de onder-
handelingen over de schikkingsovereenkomst. Swagerman heeft de Onder-
zoekscommissie hierover het volgende gezegd:
‘De heer Swagerman herinnert zich een kort telefoongesprek met de
heer Van Brummen dat ging over het verschil in de bedragen. De heer
Swagerman heeft toen aangegeven dat het verschil naar zijn smaak te
167

gingsvoorstel van het ministerie voor de laatste conclusie. Ook komt in deze
derde versie weer een verwijzing naar het fiod-onderzoek van eind 1994
voor:
‘Eind 1994 heeft de fiod een nieuwe berekening gemaakt van het door
H. genoten voordeel. Deze berekening leidt tot een bedrag van
21.682.063 gulden.’
De derde versie, die op 16 mei 2014 het ministerie van Veiligheid en Justitie
bereikte, werd nauwgezet gelezen:
‘Vandaag [19 mei 2014] heeft Gerard Roes het concept-rapport Van
Brummen besproken met enkele niet-direct betrokkenen binnen het de-
partement. Dit heeft geleid tot een aantal, vooral redactionele, aanvul-
44
lende vragen/opmerkingen over het rapport.’
Op 19 mei 2014 bespraken directeur-generaal Roes en mevrouw De Bie de
concept-conclusie van deze versie met de voorzitter van het college van pro-
cureurs-generaal en het hoofd van de afdeling bestuurlijke en juridische za-
ken. Een van de vragen die bij het ministerie van Veiligheid en Justitie leef-
den, betrof het fiod-onderzoek van eind 1994: ‘waar komt het bedrag van
45
21.682.063 [gulden] vandaan?’
Versie 4
Op 23 mei 2014 stuurde het parket-generaal de vierde en laatste versie naar
46
het ministerie. Deze vierde versie telt, inclusief een bijlage met twintig na-
men van ‘benaderde personen’, veertien bladzijden. De vierde versie is geda-
teerd op 26 mei 2014 en ondertekend door Van Brummen. De verklaring
voor dit tijdsverloop (verzending op 23 mei 2014 en datering op 26 mei 2014) 
is dat in de tussenliggende periode nog tal van veranderingen werden aan -
gebracht, in een enkel geval ook op de bladzij waar Van Brummen zijn hand-
tekening reeds had geplaatst. Op 26 mei 2014 werd deze laatste versie door-
gestuurd naar het kabinet van de minister-president.
De belangrijkste conclusie had betrekking op de hoogte van het bedrag dat
met de schikking zou zijn gemoeid. Was dat de door de minister genoemde
en uit het boom-advies afkomstige twee miljoen gulden of was dat de door
Kuijpers en Doedens zo stellig genoemde vijf miljoen gulden? Van Brum-
men concludeerde dat er ‘onvoldoende documenten en herinneringen meer
voorhanden [zijn] om uitspraken te kunnen doen over de waarde van de in-
beslaggenomen gelden en de overgemaakte bedragen ten tijde van de ontne-
mingsschikking.’ Zijn rapport werd ter vertrouwelijke kennisname aan de
169

Op 30 oktober 2014 stelden de Tweede Kamerleden mr. M. (Michiel) van
Nispen, Segers en mevrouw Berndsen-Jansen over dit artikel en het boek van
Van de Pol achttien schriftelijke vragen. Op deze plaats zijn met name de
laatste drie vragen van belang:
‘Bent u bekend met de bijlage die wordt genoemd als onderdeel van de
deal met [Cees] H.? Zo ja, sinds wanneer bent u hiermee bekend? Sinds
wanneer realiseerde u zich dat de huidige Staatssecretaris als ofﬁcier van
justitie een prominente en negatieve rol speelde in eerdere antwoorden
op vragen? Hoe beoordeelt u het bericht dat ondanks een verbod van 
de Minister van Justitie, een ofﬁcier van justitie, middels een bijlage af-
spreekt om positief te adviseren bij een gratieverzoek en het schrappen
van een reeds door de rechter uitgesproken straf?
Bent u bereid dit nader te onderzoeken en de Kamer over de inhoud van
de gang van zaken te informeren en uw beoordeling daarvan te geven?
Zo ja, kan de Kamer dit ten spoedigste van u ontvangen? Zo nee, waar-
49
om niet?’
De minister antwoordde op 17 december 2014 als volgt op deze vragen:
‘Mijn ambtsvoorganger was reeds in 1999 bekend met het feit dat de heer
Teeven de behandelend ofﬁcier van justitie was. Hij heeft in antwoorden
op eerder genoemde vragen van de leden Rietkerk en Van de Camp op 16
april 2002 aangegeven dat het om in Amsterdam in 2000 aan [Cees] H.
ter zake van een veroordeling in een andere strafzaak toezeggingen had
gedaan die betrekking hadden op een positieve advisering op een gratie-
verzoek. De belangrijkste reden hiervoor was, naast persoonlijke om-
standigheden, dat de mededader van [Cees] H., die anders dan [Cees] H.
in die zaak hoger beroep had ingesteld, in dat hoger beroep bij het ge-
rechtshof is veroordeeld tot één jaar gevangenisstraf, terwijl hij in eerste
instantie bij de rechtbank, net als [Cees] H. tot twee jaar gevangenisstraf
veroordeeld was. Het positieve advies is gevolgd door een positief advies
van de rechtbank, waarna bij koninklijk besluit van 16 maart 2001 par -
tiële gratie is verleend. Het College van procureurs-generaal is, zoals ook
blijkt uit deze antwoorden, van het positieve advies van de ofﬁcier van
justitie ten onrechte pas achteraf op de hoogte gesteld. De berichtgeving
hierover in het Algemeen Dagblad van 27 oktober 2014 maakt dit niet an-
ders. Ik zie dan ook geen aanleiding tot enig nader onderzoek. Ten aan-
zien van de gratieverlening heb ik in mijn brief van 13 maart 2014 aange-
geven dat mijn ambtsvoorganger in 2002 heeft geoordeeld dat de wijze
waarop in het traject van gratieverlening door het Openbaar Ministerie
is gehandeld, onvoldoende zorgvuldig is geweest. Ik zie in de genoemde
berichtgeving geen aanleiding dit standpunt te herzien.’
171

cretaris Teeven het bedrag van 4,7 miljoen met zijn directeur-generaal al
vlak na het debat van een jaar geleden heeft besproken.
Nieuwsuur vraagt bij dezen aan de minister en/of staatssecretaris een re-
actie voor onze uitzending van vanavond. Dat kan desgewenst schrifte-
lijk, op camera, of in de studio.
Voor overleg of vragen ben ik zowel per mail als mobiel bereikbaar:
[…]
Achtergrond informatie:
Nieuwsuur meldt bovenstaande gegevens op basis van meerdere docu-
menten die we inzagen en op basis van het contact met diverse mensen
binnen het Openbaar Ministerie en op het departement en met andere
bronnen rond justitie. Alle details van de deal die we melden, staan in
meerdere documenten die we via hen onder ogen kregen.
Met vriendelijke groet,
Bas Haan
verslaggever/eindredacteur’
Midden in de verkiezingscampagne voor de Provinciale Staten zorgde het e-
mailbericht van Haan voor druk overleg over een reactie. Het eerste concept
voor een reactie kwam uit de handen van een van de woordvoerders van het
ministerie:
‘Verzonden: woensdag 4 maart 2015 13:13
Aan: […]
Onderwerp: Nieuwsuur
[…] 
Dit is het concept
Reactie Nieuwsuur mbt [Cees] H.
De bewering van Nieuwsuur dat de minister de Tweede Kamer verkeerd
heeft geïnformeerd klopt niet. Evenmin is het juist dat ambtenaren bin-
nen het Openbaar Ministerie en het departement er van op de hoogte
zijn dat een bedrag van 4,7 miljoen gulden aan [Cees] H. is overgeboekt.
173

geen andere documenten meer voorhanden. Ook de betrokkenen, onder
wie de staatssecretaris, hebben onvoldoende herinneringen om onder-
bouwde uitspraken te kunnen doen over de ﬁnanciële afwikkeling van
deze schikking. De advocaten van [Cees] H. beroepen zich op hun be-
roepsgeheim. 
Op basis van dit onderzoek heeft de minister geconcludeerd dat er helaas
geen helderheid kan worden verschaft over de ﬁnanciële afwikkeling van
de ontnemingsschikking in 2000. De Tweede Kamer heeft vertrouwelijk
inzage gehad in het rapport Van Brummen.
Zoals de minister op 3 juni aan de Kamer schreef, moet hij accepteren
dat hij geen ultieme duidelijkheid kan verschaffen over de afwikkeling
van de schikking en dat altijd de mogelijkheid blijft bestaan dat bankaf-
schriften alsnog door derden worden overgelegd.’
Dat weekeinde zou in opdracht van de plaatsvervangend secretaris-generaal
van het ministerie van Veiligheid en Justitie, mevrouw mr. drs. N.C. (Nicole)
Stolk-Luyten, in de al na de overgang naar de euro uitgeschakelde ﬁnanciële
ict-systemen van het ministerie van Veiligheid en Justitie een nieuwe zoek -
slag plaatsvinden. Bij deze zoekslag was nodig dat de reeds in 2012 uitgescha-
kelde en niet meer werkende systemen van ssc ict Den Haag weer actief
werkend werden gemaakt. Deze zoekslag leidde ertoe dat op zondagavond 
8 maart 2015 alsnog een schermafdruk van de grootboekrekening (daarna ge-
noemd: ‘het bonnetje’) werd gevonden, met daarin de gegevens zoals eerder
door Nieuwsuur gepubliceerd. Deze uitkomst zou het politieke en parlemen-
taire debat in de week van 9 maart 2015 beheersen.
De vondst van ‘het bonnetje’ viel samen met de komst van een ‘nader rap-
port’ van Van Brummen, die daar om was gevraagd. Van Brummen ging kort
in op de vraag naar een waardevermeerdering van het vermogen onder beslag
bezien in relatie tot het bekend geworden bedrag van de overmaking. Hij
nam aan dat een dergelijke waardevermeerdering zich zou hebben door -
gezet. De aex stond in 1993 rond de 180 en in 2000 rond de 650. Als gemid-
delde depositorente hanteerde Van Brummen vijf procent. Hij trok dan ook
de conclusie dat ‘een waardevermeerdering tot een uiteindelijk netto bedrag
51
van 4,7 miljoen gulden geenszins onmogelijk is’. Zoals al opgemerkt in
hoofdstuk 5, was H. een uiterst voorzichtige belegger, die een groot deel van
zijn vermogen in spaarbrieven en obligaties had belegd.
175

‘in reactie op vragen merkte de Minister-President op dat hij de Staatsse-
cretaris van Veiligheid en Justitie op enig moment heeft gevraagd of deze
zich kon vinden in het rapport-Van Brummen en de feitelijke constate-
56
ringen daarin en dat het antwoord daarop ja was.’
De Onderzoekscommissie heeft ook bij de staatssecretaris van Financiën na-
gegaan wat zijn kennis was. In zijn gesprek met de Onderzoekscommissie
heeft staatssecretaris Wiebes het volgende laten weten:
‘De Onderzoekscommissie vraagt of de heer Wiebes de deal met H. spe-
ciﬁek of apart, met de heer Teeven heeft besproken. De heer Wiebes
geeft aan dat hij een keer in de marge van het Bewindspersonenoverleg
heeft gevraagd of het een goede deal was. De heer Teeven heeft toen ge-
antwoord dat het een perfecte deal was. Er is geen uitvoerig gesprek ge-
57
weest over de deal.’
177

Deel 3 de informatieverstrekking

8 De informatieverstrekking aan de Tweede Kamer
8.1 De motie-Slob en de reikwijdte van dit deel van de
onderzoeksopdracht
De motie-Slob noemt als derde deel van de onderzoeksopdracht de informa-
tieverstrekking aan de Tweede Kamer. Ter toelichting gaf de indiener van de
motie, het Tweede Kamerlid Slob, mede namens een groot aantal andere
fracties aan dat er ‘nog veel vragen leven’ over de overeenkomst met H., de bij
de opeenvolgende ministers van (Veiligheid en) Justitie en het Openbaar Mi-
nisterie beschikbare informatie en de informatieverstrekking aan de Tweede
1
Kamer. Dit laatste onderwerp komt in dit hoofdstuk aan bod. Voor dit
hoofdstuk is gebruikgemaakt van een overzicht dat de grifﬁer van de Tweede
Kamer heeft opgesteld en de voorzitter van de Tweede Kamer ter beschik-
2
king heeft gesteld aan de Onderzoekscommissie.
8.2 De informatieverstrekking door de bewindspersonen aan de
Tweede Kamer
8.2.1 De beantwoording van de vragen van de Tweede Kamer op 15 april 2002
Op 22 februari 2002 zond het televisieprogramma Reporter een uitzending
uit over de pluk-ze-wetgeving (zie hiervoor, hoofdstuk 5). Naar aanleiding
van de uitzending stelden op 1 maart 2002 twee leden van de Tweede Kamer,
Rietkerk en Van de Camp, tien schriftelijke vragen, waarvan er één betrek-
king had op afspraken met H.:
‘Is het waar dat drugscrimineel [Kees] H. van de 498 miljoen winst
slechts een paar ton aan Justitie moest betalen en als gevolg van een
schikking en andere afspraken buiten de rechter om, verder vrijuit kan
gaan, waardoor in de straf is gesneden? Was u hiervan op de hoogte en
3
komt dit vaker voor?’
Op 4 april 2002 zond de voorzitter van het college van procureurs-generaal
een ambtsbericht aan de minister van Justitie. Aan dit ambtsbericht lag een
181

den. Daaraan lag ten grondslag de overweging van de ofﬁcier van justitie
dat alle straffen van betrokkene, rekening houdend met de uitkomst van
deze gratieprocedure, materieel gezien reeds ten uitvoer waren gelegd.’ 
De handelwijze van Teeven deed binnen het Openbaar Ministerie de wenk-
brauwen fronsen, maar naar buiten toe, in dit geval in de richting van de mi-
nister van Justitie, werd Teeven niet afgevallen. In zijn voorstel voor de be-
antwoording van de vragen van de twee Tweede Kamerleden formuleerde
De Wijkerslooth dit als volgt:
‘Ik [de minister] was op de hoogte dat er met H. schikkingsonderhande-
lingen werden gevoerd maar niet van de uitkomsten daarvan. Ik heb mij
ten aanzien van de onderhandelingen op het standpunt gesteld dat exe-
cutiekorting c.q. advisering over gratieverzoeken daarvan geen onder-
werp dienden uit te maken. Dergelijke aspecten zijn uiteindelijk ook
niet in de ontnemingsschikking betrokken.’
De Wijkerslooth nuanceerde vervolgens dit laatste en wees de minister erop
dat ‘de bij separate brief vastgelegde toezeggingen […] overigens, het zij hier
uitdrukkelijk vermeld, niet tezamen begin 2000 met de voorgenomen schik-
king aan het college [zijn] voorgelegd.’ Het college, én de minister van Justi-
tie, waren toen dus niet op de hoogte van een uitkomst waarvan de minister,
op 23 juni 1999, aan Doedens had laten weten dat ‘voor een overeenkomst
tussen het om en een verdachte of veroordeelde die mede strekt tot executie-
5
korting […] iedere grond [ontbreekt]’. Als het aan de voorzitter van het col-
lege van procureurs-generaal had gelegen, was de Tweede Kamer uitsluitend
vertrouwelijk ingelicht over de ontnemingsschikking:
‘Wellicht ten overvloede maak ik u er nog op opmerkzaam dat in de
schikkingsovereenkomst in artikel 5, voor zover hier van belang, is opge-
nomen dat partijen zich jegens elkaar verplichten om uiterste inspannin-
gen te doen om volstrekte geheimhouding te betrachten en dat partijen
in dat verband noch direct noch indirect mededelingen zullen doen aan
derden. De formulering van de beantwoording is zo gekozen dat deze
contractueel vastgelegde verplichting geen geweld wordt aangedaan.
Het brengt wel met zich mee dat een verdergaande beantwoording […]
over de schikkingsovereenkomst aan de Tweede Kamer vertrouwelijk
6
dient plaats te vinden.’
Het ambtsbericht werd de volgende dag, 5 april 2002, voorgelegd aan de mi-
nister. In de begeleidende nota van ambtelijke justitie werd de minister gewe-
zen op de ‘politieke gevoeligheid’ van de uitzending van Reporter:
183

brief van de raadsman van H. heb ik dat ook aan deze raadsman bericht
per brief van 23 juni 1999. Daarin heb ik expliciet aangegeven dat bij on-
derhandelingen over de ontnemingsschikking executiekorting dan wel
advisering over een gratieverzoek daarvan geen onderwerp dienden uit te
maken. Het College van procureurs-generaal is van de voorgenomen
schikkingsovereenkomst op de hoogte gesteld en heeft deze goedge-
keurd. Van het positieve advies inzake gratiëring in de andere strafzaak is
het College van procureurs-generaal, gelet op de bijzondere omstandig-
heden van de zaak, in dit geval ten onrechte pas achteraf op de hoogte
gesteld.
Wat de beslissing omtrent gratiëring betreft is nog het volgende van be-
lang. Bij het verlenen van gratie gaat het in feite om een correctie op een
eerder gewezen rechterlijk vonnis. Daarom wordt bij de uiteindelijke be-
sluitvorming omtrent gratieverlening grote waarde toegekend aan het
advies van de rechter die de straf heeft opgelegd. In de praktijk wordt een
positief advies van een rechter in vrijwel alle gevallen gevolgd door een
positief besluit omtrent gratieverlening. Dat is in het onderhavige geval
ook gebeurd. De belangrijkste reden voor de partiële gratiëring was blij-
kens de stukken, naast persoonlijke omstandigheden van betrokkene,
het feit dat de mededader van betrokkene, die anders dan betrokkene
zelf wel in hoger beroep was gegaan, in hoger beroep bij het gerechtshof
één jaar gevangenisstraf had gekregen, terwijl hij in eerste instantie bij de
rechtbank, net als betrokkene, tot twee jaar veroordeeld was. Zoals ge-
zegd is het positieve advies van het Openbaar Ministerie gevolgd door
een positief advies van de rechter, waarna bij Koninklijk Besluit van 16
maart 2001 partiële gratie is verleend.
Het Amsterdamse parket heeft voorts, conform een toezegging aan H,
het vonnis in deze strafzaak, dat reeds ter uitvoering was aangeboden, te-
ruggenomen uit het executietraject. Men verkeerde daarbij in de – ove-
rigens onjuiste – veronderstelling dat op grond van het gratieverzoek op-
schortende werking toekwam aan de tenuitvoerlegging van het vonnis,
waarvan op dat moment de tenuitvoerlegging nog niet was aangevan-
gen. Een dergelijke terugneming is formeel juridisch gezien niet zuiver,
gelet op artikel 553 van het Wetboek van Strafvordering, aangezien een
dergelijke bevoegdheid is voorbehouden aan de minister van Justitie.
Aangezien het staand beleid is dat de executie wordt opgeschort in ge -
vallen waarin honorering van een gratieverzoek waarschijnlijk is, mag
evenwel verondersteld worden dat die opschortende werking zou zijn
verleend, indien het parket daartoe een voorstel had gedaan. Maar alles
overziend is de wijze waarop in het traject van de gratieverlening door
185

In het ambtsbericht van de voorzitter van het college van procureurs-gene-
raal kwamen deze twee bedragen niet voor, maar werd ervan uitgegaan dat
ten tijde van de ontnemingsschikking de waarde van de in beslag genomen
vermogensbestanddelen twee miljoen gulden was, het bedrag dat in het ad-
vies van het boom van 4 februari 2000 was genoemd. 
8.2.2 De informatieverstrekking in 2014
Het debat in de Tweede Kamer op 13 maart 2014
Zoals is gemeld in hoofdstuk 5, vond op 11 maart 2014 een uitzending plaats
van Nieuwsuur over de ontnemingsschikking. De kwestie van het juiste be-
drag dat ingevolge die schikking zou zijn vrijgegeven aan H. kwam op 12
maart 2014, bijna twaalf jaar na de antwoorden op Kamervragen uit 2002
over deze kwestie, in de Tweede Kamer weer aan de orde, tijdens de regeling
van werkzaamheden. Het Tweede Kamerlid dr. P.H. (Pieter) Omtzigt wees
erop dat sprake zou zijn van een schikking waarin tegenover een ontneming
ter hoogte van 750.000 gulden een bedrag van 5 miljoen gulden zou zijn ‘wit-
gewassen via de rekening van de Nederlandse Staat’.
Zijn voorstel om een debat te voeren met de staatssecretaris van Financiën en
de béíde bewindspersonen van Veiligheid en Justitie kreeg geen meerderheid.
In plaats daarvan werd besloten tot een debat met de minister van Veiligheid
en Justitie en de staatssecretaris van Financiën, op 13 maart 2014. Op voorstel
van de woordvoerder van de vvd-fractie, Van der Steur, werd een brief ge-
vraagd die uiterlijk op de ochtend van 12 maart 2014 zou worden verwacht 
in de Tweede Kamer. Van der Steur had dat verzoek al eerder, op dinsdag 11
maart 2014 om 20.24 uur – dus voorafgaand aan de uitzending van Nieuws -
uur – per e-mail gezonden naar de grifﬁer van de vaste Kamercommissie
voor Veiligheid en Justitie:
‘Naar aanleiding van de berichtgeving op teletekst vanavond over een
schikkingsovereenkomst tussen het Openbaar Ministerie en een crimi-
neel zou ik graag een brief vragen bij de procedurevergadering van mor-
gen aan de minister van Veiligheid en Justitie over deze schikkingsover-
eenkomst en de vraag of de (toenmalige) wet en regelgeving hierbij in
11
acht is genomen.’
Intussen hadden leden van de Tweede Kamer 94 schriftelijke vragen gesteld.
Voor de beantwoording had de Tweede Kamer een deadline gesteld. Het 
merendeel van de vragen werd op 13 maart 2014 per brief beantwoord. De
antwoorden op de meeste vragen werden pas kort voor het geplande begin
187

Voor de voorbereiding van het debat van de Tweede Kamer met de minister
van Veiligheid en Justitie op 13 maart 2014 was nauwelijks tijd: tussen de uit-
zending van Nieuwsuur en het debat zaten maar 42 uren. De minister van
Veiligheid en Justitie kreeg al vroeg in het debat te maken met interrupties
van leden die het verwonderlijk vonden dat het college van procureurs-gene-
raal op 15 februari 2000 een overeenkomst met de datum van 15 juni 2000
zou hebben ‘goedgekeurd’, daarmee ‘akkoord [zou zijn] gegaan’ en daarmee
14
zou hebben ‘ingestemd’, terwijl Swagerman en Teeven die overeenkomst
pas op 17 augustus 2000 zouden hebben ondertekend. Dat het bij de goed-
keuring door het college van procureurs-generaal om twee achtereenvolgen-
de en wat inhoud betreft van elkaar verschillende (concept)overeenkomsten
ging, bleef daarbij echter buiten beeld. Op vragen van het Tweede Kamerlid
De Wit of ‘de schikking die op 15 februari 2000 binnen het college van pro-
cureurs-generaal is besproken exact dezelfde [is] als de schikking die uitein-
delijk op 15 juni en daarna is getekend’, antwoordde de minister aanvankelijk
15
namelijk met ‘dat zou kunnen’. Later preciseerde hij als volgt:
‘De voorstellen die de functionarissen van het Openbaar Ministerie aan
het college van procureurs-generaal hebben gedaan, zijn op 15 februari
2000 goedgekeurd. Vervolgens zijn daar de handtekeningen van de heer
H. en zijn advocaat onder gezet. Daarna is er nog een keer – check dub-
belcheck, ik hecht daar ook altijd zeer aan – door het college van procu-
reurs-generaal naar gekeken via de waarnemend voorzitter. Voorts is er
de handtekening van de functionaris van het Openbaar Ministerie onder
16
geplaatst. Het is zorgvuldig en goed verlopen.’
Het lid van de Tweede Kamer, mevrouw mr. L.M.J.S. (Lilian) Helder (pvv),
vroeg langs een andere weg om meer informatie:
‘Een heleboel stukken zijn natuurlijk geheim. Mijn vraag is hoe het met
de notulen zit. Ik verwijs nu naar het Reglement van Orde College van 
procureurs-generaal uit 1999. In artikel 6 staat: “De vastgestelde notulen
worden, met uitzondering van onderdelen van personeelsvertrouwelijke
en van (dienst-) vertrouwelijke aard, zo spoedig mogelijk ter kennis ge-
bracht van de parkethoofden en van de Minister van Justitie.” Misschien
17
kan daar dan wel een afschrift van verstrekt worden.’
De minister antwoordde hierop als volgt:
‘Ik moet zeggen dat ik geen kennis draag van de notulen van het College
van procureurs-generaal. Er zal een reglement van orde zijn voor het ge-
val het zich voordoet. Ik heb in de afgelopen drie-en-een-half jaar nog
nooit de notulen van het College van procureurs-generaal ingezien.’
189

Hier was aan de orde, een relatie te leggen met de feiten waarvoor H. was
veroordeeld. Daardoor is men toen uitgekomen op 6 miljoen à 7 mil-
joen. Het onderzoek ging voort en de waarde van inbeslaggenomen goe-
deren daalde tot omstreeks 2 miljoen, doordat een pand door een andere
beslaglegger in België is verkocht. Het resultaat was die 750.000 gulden,
want dat zou naar het oordeel van het om, van de ofﬁcieren van justitie,
19
een bedrag zijn waar de rechter zich achter zou kunnen scharen.’
Na enkele interrupties deelde de minister het volgende mee:
‘Er is 750.000 gulden naar de Staat gegaan. Dit gaat niet over de data,
maar over de guldens. Vervolgens is 1.250.000 gulden gegaan naar de
door [Cees] H. aangewezen rekening. Dan ziet men ook de inzet. Het is
ook ingewikkeld, moet ik zeggen. Een kleine 50% van het bedrag dat uit-
eindelijk in beslag is genomen, is door de Staat binnengehaald via het
20
Openbaar Ministerie. Dat wil ik als feit meedelen.’
Over het niet informeren van de Belastingdienst liet de minister de Tweede
Kamer in het debat het volgende weten:
‘Het om heeft er duidelijk voor gekozen – ik kom bij de beantwoording
van de vragen van mevrouw Helder – om af te wijken van de eigen richt-
lijnen. Degene die die richtlijnen opstelt, mag daar ook van afwijken.
21
Dat is duidelijk. Dat zijn de feiten.’
In de tweede termijn herhaalde de minister dit:
‘Ik ga ervan uit, en je mag dan concluderen, dat dit ook als zodanig in
zijn totaliteit in het college aan de orde is geweest. Vervolgens hebben ze
de gang van zaken gecheckt en gedubbelcheckt. De totale gang van za-
ken is dus in ieder geval in het college aan de orde geweest. De precisie
geeft aan dat het door het college is goedgekeurd voordat er uiteindelijk
22
door het Openbaar Ministerie getekend is. Dat zijn de feiten.’
De feiten lagen echter toch anders. Zoals aan de orde kwam in hoofdstuk 4,
besloot het college van procureurs-generaal op 26 januari 2000 onder meer
dat overleg met de Belastingdienst diende plaats te vinden. Dit was in over-
23
eenstemming met de Richtlijn ontneming van het college, van 7 juli 1998.
De instantie die de richtlijn had vastgesteld, bepaalde aldus nadrukkelijk dat
deze richtlijn moest worden nageleefd. In hoofdstuk 4 is echter al gebleken
dat de ﬁscus uiteindelijk niet is geïnformeerd. 
191

sieraden). De afname is het gevolg van verkoop in België van een pand door
een andere beslaglegger.’ De minister nam niet alleen dit citaat over in de 
beantwoording van de vragen van De Wit, maar hij legde vanaf 8 april 2014
(en later opnieuw, vanaf 9 maart 2015) het boom-advies ter vertrouwelijke
kennisname voor aan de Tweede Kamer. 
In de versie die aan de Tweede Kamer vertrouwelijk is voorgelegd, heeft het
ministerie twee passages zwartgelakt. De eerste zwartgelakte passage luidt als
volgt:
‘Dit [nieuwe onderhandelingen zouden tijd kosten, wat de procespositie
van het Openbaar Ministerie niet ten goede zou komen] betekent overi-
gens niet dat Uw College niet een dergelijk standpunt in zou moeten ne-
men. Ik kom daar in de conclusie nog op terug.’
De tweede zwartgelakte passage luidt als volgt:
‘Vaststaat dat de voorgestelde overeenkomst in geen enkele verhouding
staat tot het voorlopig berekende wederrechtelijk verkregen voordeel.
Aannemelijk is dat het wederrechtelijk verkregen voordeel op grond van
de bewijsopdracht van de rechtbank naar beneden zal moeten worden
bijgesteld. Het is erg waarschijnlijk dat bij een somber scenario het toch
reëel is te veronderstellen dat een bedrag van miljoenen guldens (bij
voorbeeld de hoogte van het aangetroffen vermogen) bewijsbaar is. Wel
zou de rechter op grond van de betalingscapaciteit kunnen matigen tot
de waarde van het resterende conservatoir beslag (circa 2 miljoen gul-
den).
Alles afwegende is afdoening door middel van de voorgestelde overeen-
komst op zich niet wenselijk, omdat het onderhandelingsresultaat zelfs
niet in de richting komt van wat minimaal haalbaar zou zijn in een pro-
cedure. Bovendien is het resultaat grotendeels op drijfzand gebaseerd,
aangezien niet of nauwelijks is getracht invulling te geven aan de bewijs-
opdracht van de rechtbank. Het bepalen van een goede onderhande-
lingsdoelstelling is daardoor erg bemoeilijkt.
Het grote risico voor een niet ontvankelijkheid met als vrijwel onvermij-
delijk gevolg schadeclaims maakt de redenering “we moeten er hoe dan
ook uitkomen” echter eveneens verdedigbaar. Het verder trachten te on-
derhandelen acht ik weinig kansrijk.
Mocht Uw College tot het oordeel komen dat de schikking onder de
huidige voorwaarden niet aanvaardbaar is, dan verwacht ik dat wij door
193

‘De heer Swagerman herinnert zich nog dat hij uitsluitend telefonisch
contact heeft gehad met het college. Hij weet niet meer of hij in een
voorfase met de heer Steenhuis heeft gesproken. Op het moment dat er
formeel instemming zou moeten komen, was de heer Steenhuis niet be-
reikbaar. De heer Swagerman benaderde de heer Van Daalen, als plaats-
vervangend voorzitter en de heer Hulsenbek, de gebiedsprocureur-gene-
raal. De heer Swagerman meent zich te herinneren dat laatstgenoemde
degene is geweest die de kwestie inbracht in het college. Dit speelde zich
af in februari. De uiteindelijke instemming, die ook is vastgelegd, da-
26
teerde van medio februari 2000.’
De minister concludeerde – aan de hand van de toen bij hem bekende gege-
vens – in antwoord op de negende en laatste vraag dat het Openbaar Minis-
terie had gehandeld ‘binnen de toen geldende wet- en regelgeving’. Hij was
niet op de hoogte van de binnen het Openbaar Ministerie gevolgde proce- 
dure voor goedkeuring van de schikkingsovereenkomst door het college van
procureurs-generaal. Eerder in het debat op 13 maart 2014 had de minister
zich op het standpunt gesteld dat het Openbaar Ministerie de vrijheid had af
te wijken van regelgeving die het zelf in het leven had geroepen. 
In zijn antwoord op de vragen liet de minister verder nog weten dat hij ‘over
deze betaling navraag [had] gedaan bij het College’: ‘over de uitkomsten zal
ik u informeren’.
De antwoorden op de vragen van De Wit waren voor het Tweede Kamerlid
mevrouw Berndsen-Jansen aanleiding om bij de regeling van werkzaamhe-
den op 8 april 2014 een debat aan te vragen over de hoogte van de betaling
aan H. De woordvoerders van de coalitiepartners wilden toen echter eerst de
antwoorden op de vragen en het ter vertrouwelijke kennisname toegezonden
rapport van het boom lezen. De volgende dag herhaalde mevrouw Bernd-
sen-Jansen haar verzoek, maar verwoordde dat nu anders:
‘Ik doe nu het volgende voorstel. Ik wil de minister verzoeken om de re-
sultaten van het onderzoekje bij het Openbaar Ministerie voor eind april
aan de Kamer te doen toekomen.’
Op 25 april 2014 berichtte de minister van Veiligheid en Justitie dat het on-
derzoek nog niet was afgerond. Hij zou de Tweede Kamer zo spoedig moge-
27
lijk daarover berichten. Op 22 mei 2014 was de Tweede Kamer nog steeds
niet bericht over de uitkomsten van dit onderzoek. Het ging om het onder-
zoek van Van Brummen, waarop de Onderzoekscommissie in het vorige
195

Rekeningnummer Saldo volgens Van Brummen Saldo volgens bankgegevens
             op 1 december 1993 op 26 juli 1993 c.q. 10 september 1993
Banque Générale 22.040,92 22.040,92
30-570942-34
Banque Générale 27.981,86 27.981,86
32-570942-88
Van Lanschot 4014 2.046.464,38 2.522.669,43
Van Lanschot 17019 848.614,29 1.083.667,29
Totaal 2.945.101,45 3.656.359,50  
Verder liet de minister weten dat het onderzoek van Van Brummen geen
bankafschriften had opgeleverd. Ten slotte meldde de minister dat ‘ook an-
derszins geen relevante documenten meer voorhanden [zouden zijn] en is ge-
bleken dat de betrokkenen onvoldoende herinneringen hebben aan de feite-
lijke ﬁnanciële afwikkeling’. Bij de brief van 3 juni 2014 werden in een bijlage
de vijf op 12 maart 2014 gestelde vragen beantwoord. In het antwoord op 
vragen 74 en 94 liet de minister weten dat ‘mij […] geen andere schikkingen
bekend [zijn] waarin is afgesproken de belastingdienst buiten dergelijke
schikkingen te houden en doelbewust niet te informeren.’
De vragen en antwoorden naar aanleiding van de brief van 3 juni 2014
Op 5 juni 2014 besloot de vaste Kamercommissie voor Veiligheid en Justitie,
op voorstel van de opvolger van De Wit, het Tweede Kamerlid Van Nispen,
over de brief van 3 juni 2014 een schriftelijk overleg te voeren. Op 10 juli 2014
reageerde de minister in een brief aan de Tweede Kamer. Hij liet onder ande-
re het volgende weten:
‘De sp-fractie heeft mij gevraagd of de kennis van de heer Teeven is ge-
bruikt voor het onderzoek door de heer Van Brummen. Zoals ik in mijn
brief van 3 juni 2014 heb gemeld, heb ik uiteraard zelf gesproken met de
staatssecretaris van Veiligheid en Justitie, die toen verantwoordelijk ofﬁ-
cier van justitie was en heeft de heer Van Brummen dit gesprek betrok-
ken in zijn bevindingen. Ik heb het om bij de opdracht voor het onder-
zoek aangegeven dat ik de staatssecretaris zelf zou bevragen. In antwoord
op de vraag van de fractie van de cu bericht ik u dat hiervoor geen struc-
tuur is voorgeschreven, maar dat dit in de verhouding tussen minister en
staatssecretaris naar mijn oordeel het meest passend is. Het om valt on-
der mijn verantwoordelijkheid en daarmee ook het onderzoek dat door
de heer Van Brummen is uitgevoerd. Voorts neemt de staatssecretaris in
deze kwestie een bijzondere positie in. De staatssecretaris valt immers
onder mijn verantwoordelijkheid. Daarbij komt dat hij vanwege zijn
197

ling aan [Cees] H. klopt zoals die gisteren door Nieuwsuur is gegeven.
Kloppen het precieze bedrag, het rekeningnummer, de datum van over-
making en de kenmerken? […] Was deze informatie bekend bij het mi-
nisterie en bij het parket in Amsterdam, dan wel bij het College van pro-
cureurs-generaal van het Openbaar Ministerie? Zo ja, sinds wanneer?
Hoe is het mogelijk dat deze informatie niet boven water is gekomen
toen Van Brummen onderzoek deed naar het precieze bedrag van de
deal? Wat is er misgegaan bij dat onderzoek? Wat zegt deze informatie
over de gang van zaken rond de deal van 2000? Voor welke schikking is
destijds toestemming gegeven? Bent u bereid om het onderzoeksverslag
van Van Brummen openbaar te maken? Hebt u over deze zaak contact
gehad met uw collega’s van Financiën, die blijkbaar ruim 6 miljoen gul-
den zijn misgelopen? Of gaat u nog contact met hen opnemen hier-
32
over?’
Het Tweede Kamerlid Segers vroeg om deze vragen uiterlijk maandag 9
maart 2015 om 17.00 uur te beantwoorden. Wat hem betreft, zou dan op 10
maart 2015 een debat met de minister kunnen worden gevoerd. De Tweede
Kamer besloot alle vragen te verzamelen en die aan de minister te sturen.
33
Op 9 maart 2015 ontving de Tweede Kamer de antwoorden op de 95 vragen.
Tegelijk met de beantwoording van deze vragen stuurde de minister ter ver-
trouwelijke inzage naar de Tweede Kamer het boom-advies van 4 februari
2000, het rapport van Van Brummen, het nadere rapport van Van Brummen
en het verslag van bevindingen van de zoekslag van de Auditdienst Rijk. Het
rapport van de Auditdienst Rijk werd als bijlage bij de antwoorden meege-
zonden. In het boom-advies van 4 februari 2000 waren – gelijk aan de inza-
ge in 2014 – twee passages weggelakt, en de bevestiging van het eerdere ad-
vies van het boom van juli 2000 ontbrak. 
In het antwoord op vraag 5 van de sp-fractie wees de minister op het boom-
advies en op de ontnemingsschikking: 
‘uit deze stukken blijkt dat er ten tijde van de schikking circa twee mil-
joen gulden onder beslag lag. Deze twee miljoen gulden, minus het
schikkingsbedrag van 750.000 gulden, leverde een restant op van 1,25
miljoen gulden. Dit bedrag is door mij in het debat van 13 maart 2014 ge-
noemd. Op dat moment beschikte ik echter niet over documentatie over
de feitelijke ﬁnanciële afwikkeling van de schikking.’ 
199

heer Teeven herinnering had aan het bedrag en de kanttekeningen daar-
bij. De Onderzoekscommissie vraagt zich in het gesprek met de heer Van
Brummen af waar de desbetreffende passage is opgenomen. De heer Van
Brummen wijst erop dat hij onvoldoende concrete herinneringen kreeg
meegedeeld van de zijde van het ministerie en dus niet anders kon con-
cluderen dan dat “er onvoldoende documenten en herinneringen voor-
35
handen zijn”.’
Hieraan heeft Van Brummen nog het volgende toegevoegd:
‘Ten eerste blijkt uit het verslag dat de heer Teeven wel wist dat het meer
was dan twee miljoen gulden, maar dat hij onderscheid maakt tussen
rente op rente en het oorspronkelijk in beslag genomen bedrag. De heer
Teeven noemt een bedrag, maar maakt daar vervolgens kanttekeningen
bij. Hierdoor is het volgens de heer Van Brummen onduidelijk wat de
36
heer Teeven zich herinnert.’
Op vraag 20 en 21 van de cda-fractie antwoordde de minister als volgt:
‘De heer Van Brummen heeft in het kader van zijn onderzoek met twin-
tig personen gesproken die destijds bij de voorbereiding, de besluitvor-
ming en de uitvoering van de schikking betrokken waren. Daarbij gaat
het om de advocaten, toenmalig inhoudelijk betrokkenen bij het Open-
baar Ministerie, onder wie medewerkers op het gebied van ﬁnanciën en
systeembeheer. Tevens is met rechercheurs van de fiod gesproken. U
heeft vertrouwelijke inzage gehad in het rapport en de daaraan gehechte
lijst met gesprekspartners.’
De desbetreffende lijst is de lijst met ‘benaderde personen’. Van de twintig
personen heeft Van Brummen er vier benaderd per e-mail. Zes personen wer-
den telefonisch benaderd; onder hen was Doedens, die zich op zijn beroeps-
geheim beriep. Met Kuijpers en negen anderen vond een gesprek plaats,
meestal op hun eigen werkadres. Ook Kuijpers beriep zich op zijn beroeps -
geheim. 
Een op de lijst voorkomende naam, E. Nies, betreft een persoon met een an-
dere achternaam, E.G. Lease. Het gaat om de rechercheur van de fiod die
het proces-verbaal had opgesteld op 15 december 1994 waarin de vermogens-
positie van H. gedetailleerd is beschreven. Deze fiod-rechercheur is ook in
Luxemburg aanwezig geweest bij de verhoren die daar in het kader van de
rechtshulpverzoeken in 1993 en 1994 hebben plaatsgevonden. Het desbetref-
fende proces-verbaal van 15 december 1994 heeft Van Brummen echter niet
201

‘Terugtreden werd voor de minister van Veiligheid en Justitie onvermij-
delijk nadat een nieuw feit op tafel kwam. Het bleek dat administratieve
informatie over de deal met [Cees] H. toch beschikbaar was en ontsloten
kon worden in de eigen organisatie. Dat had eerder moeten gebeuren.
De minister van Veiligheid en Justitie heeft daarop voor zichzelf de con-
clusie getrokken om terug te treden. Daarmee heeft hij zijn volle ver -
antwoordelijkheid genomen, zoals dat hoort bij het ambt van politieke
ambtsdrager. De staatssecretaris heeft daarop besloten om ook zijn ont-
39
slag in te dienen.’
Vervolgens stelde het Tweede Kamerlid, Pechtold, het volgende aan de orde:
‘Mij is ter ore gekomen dat [van het gesprek van de minister met de
staatssecretaris] een gespreksverslag is. Het lijkt mij niet goed dat we
daar weer een jaar om gaan zitten vragen. Ik heb die vraag zojuist gesteld
en ik hoor nu dat ik dat samen met de heer Zijlstra doe. Ik zou graag voor
de beantwoording van de minister-president dat verslag ontvangen. Zo
ongeveer de hele ambtelijke top van justitie zat net daar. Er zijn er nu een
paar weg, dus ik neem aan dat zij het nu aan het halen zijn.’ 
De minister-president liet weten dat van het gesprek tussen de minister en
staatssecretaris geen verslag was gemaakt. Het Tweede Kamerlid Pechtold
preciseerde zijn verzoek vervolgens als volgt:
‘Naar mijn weten is er wel een verslag van het gesprek van de staatssecre-
taris met de directeur-generaal over deze kwestie. Laat ik het zo ruim for-
muleren dat ik graag het verslag wil ontvangen van de gesprekken van de
staatssecretaris met anderen op het departement, politiek dan wel amb-
telijk.’
De minister-president reageerde hierop als volgt:
‘Ik kan hierop antwoorden dat er geen verslag is van een gesprek van de
directeur-generaal met de staatssecretaris. Er is alleen een persoonlijke
aantekening van de directeur-generaal van zijn gesprek met de staats -
secretaris. Ik vind het ingewikkeld om zo’n persoonlijke aantekening
openbaar te maken.’
De minister-president concludeerde in dit debat als volgt: 
‘Er gingen dus twee dingen fout. Ten eerste is de Kamer verkeerd geïn-
formeerd. Ten tweede had dat bedrag al negen maanden lang uit het be-
stand kunnen komen, zonder dat de codes die Nieuwsuur vorige week
liet zien, ingetoetst hadden hoeven worden. Dat is politiek gezien na-
tuurlijk dodelijk.’ 
203

9 Het op andere wijze omgaan met en het op enige wijze 
bekendheid geven aan informatie over de schikkings -
overeenkomst en de afwikkeling daarvan 
De informatie over de schikkingsovereenkomst en over de afwikkeling daarvan
In paragraaf 5 van de schikkingsovereenkomst ex artikel 511c Wetboek van
Strafvordering is de volgende afspraak vastgelegd:
‘Partijen verplichten zich jegens elkaar om uiterste inspanningen te doen
om volstrekte geheimhouding over deze schikking te betrachten en par-
tijen zullen in dat verband noch direct noch indirect mededelingen doen
aan derden waaronder tevens begrepen de media en (vertegenwoordigers
van) de nationale en/of internationale Belastingdiensten en/of ﬁscale 
autoriteiten.’ 
De beoogde doelstelling van ‘volstrekte geheimhouding’ heeft niet tot het
door partijen gewenste resultaat geleid. Op verschillende – hieronder kort
weergegeven – momenten zijn immers bijzonderheden van de schikkings-
overeenkomst bekend geworden.
Allereerst was er de uitzending van Reporter op 22 februari 2002, waarin voor
het eerst het bestaan van een overeenkomst als zodanig aan de orde kwam.
Het Openbaar Ministerie berichtte de minister van Justitie op 4 april 2002
dat 
‘de vermeende overeenkomst uit juni 1998 in [het] televisieprogramma
van Reporter d.d. 22 februari jl. […] de aanleiding voor deze Kamervra-
1
gen vormt.’
Uit de uitzending – en dat is ook terug te vinden in de formulering van de
achtste vraag van de Tweede Kamerleden Rietkerk en Van de Camp – kan
evenwel worden opgemaakt dat de documentairemakers ook op de hoogte
waren van bijzonderheden van de overeenkomst met de datum van 15 juni
2000. Het gaat dan met name om de uiteindelijke opbrengst voor de Staat
van ‘een paar ton’. De uitzending van Reporter en de Kamervragen zijn naar
het oordeel van de Onderzoekscommissie al voldoende aan de orde gekomen
205

4,7 miljoen had genoemd. […] Een tweede bron omschreef me hoe die
“persoonlijke aantekening” eruit zag: één A4’tje, niet ondertekend. […]
Donderdag sprak ik een vvd’er die ook zei dat “het bedrag” in het stuk
“erg dicht bij de 4,7 zit”. Maar een ambtenaar die me het stuk zou geven,
zag daarvan af: hij koos er veiligheidshalve voor het documentje groten-
2
deels en gehaast voor te lezen.’
Het op andere wijze omgaan met en het op enige wijze bekendheid geven aan
informatie over de schikkingsovereenkomst of de afwikkeling daarvan in 2013
en 2014
‘Eind 2013 nam de misdaadjournalist H.J. (Hendrik-Jan) Korterink contact
3
op met de redactie van Nieuwsuur,’ aldus Nieuwsuur-redacteur Haan. Korte-
rink had een boek geschreven over Cor van H., een van de Heineken-ont-
voerders. Van een van de personen met wie hij in contact was gekomen bij 
de voorbereidingen voor dat boek had Korterink een aantal stukken over de
irt-affaire gekregen. Op sommige stukken stond het stempel ‘staatsgeheim’
en het leek op het eerste gezicht te gaan om brisante informatie. Het zou
gaan om de rol van Teeven tijdens de irt-affaire bij het doorlaten van verdo-
vende middelen, een opsporingsmethode die – toen die eenmaal bekend was
4
geworden – voor ophef zorgde.
Korterink was van mening dat de documenten ‘te groot’ en ‘te politiek’ wa-
ren voor Panorama, waarvoor hij op freelancebasis werkt. Als medewerker
aan een misdaadprogramma van rtl-4, Echte Penoze, zocht hij vervolgens
contact met E.O. (Erland) Galjaard, programmadirecteur van rtl Neder-
land. Die liet echter – aldus Korterink – via zijn secretaresse weten geen tijd
5
te kunnen vrijmaken voor een gesprek.
Korterink had meer succes bij de publieke omroep. Via drs. H.N. (Henk)
Hagoort, voorzitter van het bestuur van de npo, kwam Korterink terecht bij
J. (Joost) Oranje, hoofdredacteur van Nieuwsuur. Die arrangeerde begin ja-
nuari 2014 een gesprek met Haan. Haan had geen interesse in de archivalia
over de irt-affaire, maar trof wel in de stukken informatie aan over een over-
eenkomst van het Openbaar Ministerie met H. Dat zette Haan op het spoor
van de ontnemingsschikking die hij medio januari 2014 in handen kreeg.
Die informatie bevatte voor Haan opmerkelijk nieuws: in de overeenkomst
was vastgelegd dat de Belastingdienst niet op de hoogte zou mogen worden
gebracht. Op dat moment was bij Haan de ﬁnanciële omvang van deze af-
spraak nog niet bekend:
‘de oorspronkelijke documenten van Korterink blijken niet geschikt
207

Korterink wees er in zijn artikel in Panorama in de week van de uitzending
van Nieuwsuur op dat Teeven H. had opgezocht in de ebi in Vught. Korte-
rink schetste de volgende contouren van de deal. H. zou tegen de zes miljoen
gulden mogen behouden, alsmede overplaatsing naar een minder streng ge-
vangenisregiem en strafkorting krijgen. Het zou niet nodig zijn geweest om
H. te laten getuigen in het eerdere strafproces tegen Johan V. Johan V. kreeg
in hoger beroep in 1998 5,5 jaar gevangenisstraf en een geldboete van een mil-
joen gulden. Ook in de belastingzaak zou H. – zo luidde volgens Korterink
de deal – niet hoeven te getuigen en hoefde H. dus geen vragen te beant-
woorden over wat aan Johan V. zou toebehoren van het bedrag waarvoor de
Belastingdienst hem aanslaat: 
‘[Cees] H. was een bedreiging voor de zaak tegen Johan V., de Hakke-
laar. Daar was men bezig met een ﬁscale ontneming van 123 miljoen 
euro. [Cees] H. had aan zijn compagnon Johan V. al toegezegd dat hij als
getuige zou optreden. Dan zou duidelijk worden hoe de geldstromen
van de drugshandel destijds waren gelopen en dan zou ook duidelijk
worden dat er van die 123 miljoen op z’n best een schijntje zou overblij-
ven.
Dit was de deal: in ruil voor een prettige regeling beloofde [Cees] H. niet
als getuige te zullen optreden in het ﬁscale proces. Lullig voor Johan V.,
maar het hemd is nader dan de rok. [Cees] H. hoefde er geen verklaring
10
over af te leggen, hij hoefde alleen maar niks te doen.’
De invalshoek van Nieuwsuur en redacteur Haan lag anders:
‘zijn er redenen om over deze op het eerste gezicht ‘foute’ en nieuwswaar-
11
dige deal niet te publiceren of hem (H.) in een ander licht te zetten?’
Haan besloot daarom ‘alle betrokkenen ruim voor een eventuele uitzending
alle mogelijkheid [te bieden] om een reactie of toelichting te geven’. Hij ging
rondbellen. Van de raadsman van H. Kuijpers, vernam hij dat H. bang zou
zijn ‘als een eventuele verklikker’ te worden gezien: 
‘daarbij onthult [Kuijpers] dat er uiteindelijk een bedrag van zo’n vijf
12
miljoen aan [Cees] H. werd overgemaakt’.
Het later, op 11 maart 2014, uitgezonden interview met Kuijpers werd op 14
februari 2014 opgenomen.
Vervolgens – het was toen inmiddels 19 februari 2014 – nam Haan contact
op met het parket-generaal: 
209

– ten tijde van de totstandkoming van de schikkingsovereenkomst in
2000 was het om er niet toe gehouden een dergelijke schikkingsovereen-
komst ter instemming voor te leggen aan de minister van Justitie.
– in 2001 heeft de minister in een brief naar aanleiding van de bouwfrau-
de aan de Kamer aangegeven de regelgeving omtrent hoge transacties,
inclusief ontnemingsschikkingen, te zullen aanpassen.
– begin 2002 is dit gebeurd, waarbij grensbedragen in de aanwijzing van
het om [werden] genoemd. In de huidige tijd zou daarom deze ontne-
15
mingsschikking wel aan de minister ter instemming zijn voorgelegd.’
Het namens de minister van Veiligheid en Justitie verzonden bericht berustte
op de ontnemingsschikking, op het boom-rapport en op de antwoorden op
de vragen van de Tweede Kamerleden Rietkerk en Van de Camp in 2002. Op
grond hiervan kwam het ministerie tot de voorgaande bevindingen, en
stuurde deze naar Haan. Een half uur na de ontvangst van de reactie van de
minister verzond Haan het volgende bericht:
‘Helaas geeft de minister me hiermee geen antwoorden op gestelde vra-
gen, zoals de vraag of de minister van de uitkomst van de onderhandelin-
gen op de hoogte was. Ik ga er dus vanuit dat het klopt wat Korthals daar
zelf over zei in dezelfde beantwoording van de Kamervragen, namelijk
dat hij wel op de hoogte was van het feit dat er onderhandelingen werden
gevoerd, “maar niet van de uitkomsten ervan” (citaat minister), en dat
evenmin de Belastingdienst op de hoogte was. Verder gaan jullie in de
antwoorden niet in op de door mij voorgehouden reconstructie dat de
uiteindelijke schikkingsovereenkomst pas in augustus 2000 aan de waar-
nemend voorzitter van het college van procureurs-generaal (en alleen
aan hem) is voorgelegd, dus pas ná de ondertekening op 15 juni 2000; en
dat vóór ondertekening de volledige inhoud van de uiteindelijke schik-
king nooit aan het college is voorgehouden. Onder meer de voorwaarde
van het niet informeren van de belastingdienst is voor 15 juni 2000 nooit
aan het college voorgelegd. Ik blijf dus uitgaan van deze informatie nu
dit alles niet door jullie wordt tegengesproken.
Ten slotte stelt de minister dat “ten tijde van de totstandkoming van de
schikkingsovereenkomst in 2000 het om er niet toe was gehouden een
dergelijke schikkingsovereenkomst ter instemming voor te leggen aan de
minister van Justitie”.
Dit leidt tot twee eenvoudige vervolgvragen:
– klopt het dat de minister zich daarmee op het standpunt stelt dat ook
de minister/staatssecretaris van Financiën niet op de hoogte hoefde te
zijn?
211

In zijn terugblik voor de Vereniging van onderzoeksjournalisten (vvoj) no-
teert Haan:
‘Binnen een week na het formele weerwoord van justitie heb ik vervol-
gens mijn reportage klaar, die op 11 maart 2014, een week voor de ge-
19
meenteraadsverkiezingen, wordt uitgezonden.’
Op 4 april 2014 verscheen in de Volkskrant een interview met Doedens, lange
tijd de raadsman van H. Doedens had van het op 14 maart 2014 gevoerde 
debat in de Tweede Kamer (behandeld in hoofdstuk 7) ‘kromme tenen’ ge-
kregen: 
‘Het was allemaal lulkoek wat Opstelten verkondigde. Het was liegen en
20
omzeilen. En de Kamer slikte dat.’
Op de vraag waar Opstelten de plank zou hebben misgeslagen, antwoordde
Doedens: 
‘waar niet, kun je beter vragen. Zijn antwoorden op Kamervragen waren
een aaneenschakeling van fouten en misleidingen. […] Ik heb de over-
schrijving hier voor me. Op 10 september 2001 heeft het om bijna 5 mil-
joen gulden overgemaakt naar de derdenrekening van mijn kantoor. Ik
heb er vervolgens voor gezorgd dat het op de rekening van mijn cliënt
kwam. […] [De minister] kan in ieder geval niet rekenen en zijn ambte-
naren ook niet. Op vier coderekeningen bij twee banken in Luxemburg
en een ﬁliaal van de Nederlandse bank Van Lanschot, stond 6 à 7 miljoen
van [Cees] H. waarop justitie beslag had laten leggen.’
In een begeleidend artikel bij het interview werd de volgende verklaring ge-
geven voor het verschil in de door de raadslieden van H. en de minister ge-
noemde bedragen:
‘Tijdens de jarenlange beslaglegging op H.’s Luxemburgse rekeningen
zou zijn vermogen zijn gegroeid naar zo’n 6 miljoen gulden. Dat kwam
volgens de advocaten door gestegen beurskoersen en rente op rente bij
tarieven van 10 tot 12 procent. Die waardestijging heeft Teeven volgens
21
de advocaten over het hoofd gezien.’
Het artikel en interview in de Volkskrant leidden tot nieuwe vragen. Allereerst
in de Tweede Kamer, waar op 8 april 2014 bij de regeling van werkzaamheden
om tekst en uitleg werd gevraagd. Maar ook binnen het ministerie van Veilig-
heid en Justitie. Daar was intussen dringend behoefte ontstaan aan een pre-
cieze zoektocht naar alle bedragen die bij de overeenkomst met de datum van
15 juni 2000 een rol zouden hebben gespeeld. Aanvankelijk leek het ministe-
213

voor, maar ook de 1,25 miljoen gulden van de minister verdween enigszins uit
beeld. Van Brummen achtte het aannemelijk dat de waarde van het in beslag
genomen vermogen van H. aan ﬂuctuaties onderhevig zou zijn geweest,
maar ‘er zijn onvoldoende documenten en herinneringen meer voorhanden
om uitspraken te kunnen doen over de waarde van de inbeslaggenomen gel-
den en de overgemaakte bedragen ten tijde van de ontnemingsschikking’.
Het rapport van Van Brummen, dat ter vertrouwelijke inzage werd gelegd
aan de Tweede Kamer, ging deel uitmaken van een dossier dat steeds meer
een opeenstapeling van onbeantwoorde vragen leek te worden. 
Informatieverstrekking aan de Tweede Kamer door anderen
In januari 2015, of wellicht nog eerder, kreeg de redactie van Nieuwsuur de
beschikking over een anonieme brief, die als volgt was geadresseerd: 
‘Aan de voorzitter van de tweede kamer. 
Mevrouw A. van Miltenburg. 
22
Postbus 20018. 2500 EA Den Haag’.
215

217

en de meer persoonlijke brieven. De eerste “categorie” komt doorgaans
binnen bij de Grifﬁe Plenair; denk bij voorbeeld aan brieven van het 
kabinet, (maatschappelijke) organisaties en burgers. De Grifﬁe Plenair
zorgt ervoor dat die brieven worden verspreid onder de Kamerleden of
de betreffende Kamercommissie. Mochten dergelijke brieven binnen -
komen bij het secretariaat van de Voorzitter, dan worden die brieven
doorgestuurd naar de Grifﬁe Plenair, die ze op de gebruikelijke manier
verspreidt. De tweede “categorie” brieven wordt door de Voorzitter per-
soonlijk of door medewerkers van het secretariaat gelezen en beant-
24
woord.’
Precies vier maanden later, op 28 mei 2015, vroeg de desbetreffende redacteur
namens Haan om een gesprek tussen Haan en de voorzitter van de Tweede
Kamer, mevrouw A. (Anouchka) van Miltenburg. Het onderwerp werd aan-
vankelijk in het midden gelaten, waardoor het lastig bleek tot een afspraak te
komen. Kort daarna belde de desbetreffende redacteur terug: Haan had een
document in handen waar de naam van de voorzitter in voorkwam en het
document zou ‘mogelijk belastend en schadelijk voor haar kunnen zijn’. Het
25
document zou geen verband houden met de kwestie-Voortman.
Op 28 mei 2015 vond een gesprek plaats tussen Haan en mevrouw Van Mil-
tenburg. Haan legde mevrouw Van Miltenburg in dat gesprek de brief voor
en stelde een aantal vragen waarvoor mevrouw Van Miltenburg de nodige
tijd werd gegeven om te reageren. Na aﬂoop van het gesprek was mevrouw
Van Miltenburg gerustgesteld. Ze verstuurde naar een van haar medewerkers
26
een sms-bericht: ‘storm in een glas water’.
De vragen van Haan werden op dinsdag 2 juni 2015 beantwoord, namelijk
dat anonieme brieven niet geregistreerd worden en vervolgens vernietigd.
Op 4 juni 2015 volgde de schriftelijke bevestiging:
‘Naar aanleiding van ons gesprek eergisteren, had je drie aanvullende
vragen. Hierbij de antwoorden. Voor alle volledigheid wil ik herhalen
wat ik eerder ook heb gezegd, namelijk dat de Voorzitter de betreffende
brief niet heeft gezien. Ze had de brief ook niet kunnen zien, omdat de
procedure is dat anonieme brieven door de shredder gaan.
Dan jouw vragen;
– Wie bepaalt of een brief anoniem is?
– Hoe wordt bepaald of een brief anoniem is?
– Om hoeveel anonieme brieven gaat het?
219

voorzitter op de hoogte was van deze regeling en wie voor de regeling verant-
woordelijk was. De antwoorden werden na de uitzending van Nieuwsuur op
19 juni 2015 op de website van Nieuwsuur geplaatst.
Op 18 juni 2015 berichtte de grifﬁer van de Tweede Kamer de leden van het
presidium van de Tweede Kamer als volgt:
‘Het is niet zeker of deze brief, die al in november van het vorig jaar zou
zijn verstuurd, bij de Kamer is binnengekomen. Navraag bij degenen die
mogelijk in aanraking konden zijn gekomen met de inhoud van deze
brief heeft niets opgeleverd. De voorzitter heeft de brief in ieder geval
nooit onder ogen gehad. Voor de betrokken journalist is dit aanleiding
om de procedures die bij de Tweede Kamer worden gevolgd bij de be-
handeling van anonieme brieven tegen het licht te houden. Hij wil daar-
over een item maken, waarbij het niet is uitgesloten dat hij daarover le-
den van de Kamer benadert. Dit is voor het Managementteam de reden
uw aandacht hiervoor te vragen en u hierover te informeren. […]
Bij de Grifﬁe plenair en de Grifﬁes Commissies en op het secretariaat
van de Voorzitter en Grifﬁer worden anonieme brieven op hoofdlijnen
“gescand” op de inhoud. Bij de Grifﬁes worden de anonieme brieven ver-
volgens enige tijd bewaard, maar niet formeel gearchiveerd. Bij het secre-
tariaat van de Voorzitter en de Grifﬁer worden de anonieme brieven na
de globale “scan” doorgaans vernietigd. Brieven waarvan het dreigend
karakter wordt onderkend, worden in handen gesteld van de Beveili-
gingsambtenaar, waarna deze voor eventuele follow up zorg draagt.
Overigens komen er per jaar niet meer dan enkele tientallen anonieme
brieven bij de Kamer als geheel binnen. […]
Voor wat betreft het al dan niet archiveren, worden de bepalingen uit de
Archiefwet en de daarop gebaseerde interne regeling Archiefzorg en ar-
chiefbeheer gevolgd. De interne regeling stelt dat stukken van “gering be-
lang” niet behoeven te worden gearchiveerd. Dit vergt een inhoudelijke
afweging waarin de procedure thans niet voorziet.’ 
Ook die brief is te vinden op de website van Nieuwsuur.
Terug naar de reactie van de voorzitter van de Tweede Kamer op de aanvul-
lende vragen van Nieuwsuur-redacteur Haan:
‘dat anonieme brieven als regel niet in behandeling worden genomen, is
omdat de Tweede Kamer er meestal niets mee kan omdat zonder de af-
221

De nieuwe regeling zal worden ingebracht in het overleg met de andere
Hoge Colleges van Staat om te bezien of en zo ja, er kan worden geko-
men tot één algemene, identieke regeling. Ook zal ik de nieuwe regeling
laten toetsen door de Erfgoedinspectie van het ministerie van [Onder-
31
wijs, Cultuur en Wetenschap].’
Op 1 juli 2015 nam het presidium kennis van de ‘voorlopige procedure ano-
nieme brieven’ en van de aanpak om tot een deﬁnitieve procedure te komen:
32
‘de nieuwe procedure zal naar verwachting begin najaar gereed zijn.’
Het op andere wijze omgaan met en het op enige wijze bekendheid geven aan
informatie over de schikkingsovereenkomst of de afwikkeling daarvan in 2015
In de vroege ochtend van 4 maart 2015 gaf Haan aan een van de woordvoer-
ders van het ministerie van Veiligheid en Justitie door dat hij bezig was met
een bericht dat hij per e-mail aan het ministerie wilde voorleggen. Het zou
gaan over de uitzending van Nieuwsuur op die avond:
‘Nieuwsuur komt vanavond met een vervolg op de uitzending van 11
maart 2014 over de deal met [Cees] H. daarom stuur ik voorafgaande aan
die uitzending in het kader van wederhoor vertrouwelijk het volgende:
Nieuwsuur meldt de details van de ontnemingsschikking met [Cees] H.
Het gaat om gegevens van de overschrijving naar de derdenrekening van
toenmalig advocaat Doedens. Nieuwsuur meldt vanavond de volgende
details van die overboeking:
Bedrag: ﬂ. 4.710.627,18
Datum: 10-09-2001
Van rekening: 0192325728 DS 521 Arr. Parket Amsterdam
Kenmerk Openbaar Ministerie: 0000199544
Onder vermelding van: C.J.H[xxxxxx]
Parketnummer: 13/017023/93
Op basis van deze informatie, in combinatie met archiefuitspraken van
minister Opstelten en Kamerstukken, concludeert Nieuwsuur dat de mi-
nister de Tweede Kamer bij herhaling verkeerde informatie heeft ver-
strekt over de deal met [Cees] H.
Daarbij vermelden we dat zowel ambtenaren binnen het Openbaar Mi-
nisterie als binnen het departement er van op de hoogte zijn dat een be-
drag van 4,7 miljoen gulden aan [Cees] H. is overgeboekt. Een topamb-
223

Maar alle details van “het bonnetje” liggen, verspreid, wel degelijk ook
op het ministerie en bij het Openbaar Ministerie. En ten minste twee
magistraten die de details kennen, sturen persoonlijk waarschuwingen
naar Den Haag dat de minister de Kamer heeft voorgelogen over de
Teevendeal. Met die waarschuwingen wordt niets gedaan en ik blijf op
zoek gaan naar documenten en mensen binnen justitie die me on the re-
cord de waarheid kunnen vertellen. […]
Maar het lukt. Zeker na december 2014, als minister Opstelten zijn laat-
ste brief over de kwestie aan de Kamer schrijft en de zaak deﬁnitief in de
doofpot dreigt te verdwijnen, zijn enkele voor mij cruciale personen na
talloze tevergeefse pogingen bereid met me te praten én documenten te
laten zien.
Na tientallen gesprekken met meerdere ambtenaren van het departe-
ment en magistraten van het Openbaar Ministerie, lukt het me uiteinde-
lijk om álle gegevens van “het bonnetje” bij elkaar te verzamelen. Daarbij
kan ik steeds ieder individueel gegeven (bedrag, datum, bankrekening-
nummer, parketnummer, kenmerk) veriﬁëren, via ten minste twee ver-
schillende documenten afkomstig van eveneens ten minste twee ver-
schillende bronnen.
Zo puzzel ik “het bonnetje” bij elkaar. En zodra ik het rond heb, zendt
Nieuwsuur het uit. Dat is twee weken voor de Provinciale Staten-verkie-
34
zingen.’
Bij zijn zoektocht gebruikte Haan onorthodoxe methoden. Zo zocht hij via
de Gids voor de Rechterlijke Macht en het Kadaster naar de huisadressen van
ofﬁcieren van justitie, bij wie hij vervolgens zonder afspraak aanbelde. Het
kwam de hoofdredacteur van Nieuwsuur te staan op een klacht van de hoofd-
35
ofﬁcier van justitie in Amsterdam.
Het bericht van Nieuwsuur lag aan het einde van de ochtend van 4 maart
2015 op het bureau van de minister van Veiligheid en Justitie. Een van de
woordvoerders had alvast een woordvoeringslijn op papier gesteld.
Hierover werd gesproken in een overleg waaraan naast de toenmalige minis-
ter en staatssecretaris ook de directeur-generaal rechtspleging en rechtshand-
having, Roes, de directeur juridische en operationele aangelegenheden, me-
vrouw De Bie, een van de woordvoerders en twee medewerkers van mevrouw
De Bie deelnamen. 
225

Op basis van dit onderzoek heeft de minister Uitkomst van dat onderzoek was dat er géén 
geconcludeerd dat er helaas geen helderheid ﬁnanciële gegevens meer beschikbaar zijn: er
kan worden verschaft over de ﬁnanciële afwik- zijn geen bankafschriften meer als gevolg van
keling van de ontnemingsschikking in 2000. verlopen bewaartermijnen en veranderingen
De Tweede Kamer heeft inzage gehad in het van ict-systemen. Er zijn ook geen andere 
rapport Van Brummen. documenten meer voorhanden. Ook de be-
trokkenen, onder wie de staatssecretaris, heb-
ben onvoldoende herinneringen om onder-
bouwde uitspraken te kunnen doen over de
ﬁnanciële afwikkeling van deze schikking. De
advocaten van [Cees] H. beroepen zich op hun
beroepsgeheim.
Op basis van dit onderzoek heeft de minister
geconcludeerd dat er helaas geen helderheid
kan worden verschaft over de ﬁnanciële afwik-
keling van de ontnemingsschikking in 2000.
De Tweede Kamer heeft vertrouwelijk inzage
gehad in het rapport Van Brummen.
Zoals de minister op 3 juni aan de Tweede
Kamer schreef, moet hij accepteren dat hij
geen ultieme duidelijkheid kan verschaffen
over de afwikkeling van de schikking en dat al-
tijd de mogelijkheid blijft bestaan dat bankaf-
schriften door derden worden overgelegd.
De aantekeningen van het gesprek van Roes met Teeven lagen in een kluis op
de kamer van de directeur-generaal. Ook de directeur juridische en operatio-
nele aangelegenheden beschikte over een in een kluis opgeborgen exemplaar.
Verder stond het document op een van de afdelingsschijven van deze direc-
tie, van waaruit het pdf-bestand met de aantekeningen ook is verstuurd. 
De ophef rond de aangekondigde uitzending van Nieuwsuur leidde uitein-
delijk tot een nieuwe zoektocht naar ‘het bonnetje’. De vondst daarvan was
in uiterst beperkte kring op het ministerie in de avond van 8 maart 2015 be-
kend, maar sijpelde in de loop van de ochtend van 9 maart 2015 door naar
bredere kringen op het ministerie en binnen het Openbaar Ministerie. Korte
tijd later berichtte De Telegraaf op gezag van een bron bij het Openbaar Mi-
nisterie in Amsterdam dat ‘het bonnetje’ was gevonden. Het was vervolgens
227

spontaan na vijftien jaar twee keer in een verkiezingscampagne naar bo-
ven komt drijven. Daar heb ik de vinger op gelegd. Daarbij heb ik heel
helder aangegeven dat het onwaarschijnlijk is dat het zo oppopt. Als je
dat van enige afstand volgt en je daarover allerlei valide stukken in de
media leest, denk je: er worden nogal wat suggesties gedaan. Die sugges-
ties kun je niet laten hangen. Daar zijn ze te zwaar voor. Als er bijvoor-
beeld wordt gesuggereerd dat de onderwereld er een rol in speelt, kun je
niet anders dan dat uitzoeken. Er zijn ook andere suggesties gedaan, bij-
voorbeeld dat er is gelekt door het ministerie of het om. Het lijkt mij
zaak dat wij dat uitzoeken. Dat heb ik gezegd, niet meer en niet min-
37
der.’
Minister Schippers heeft de Onderzoekscommissie desgevraagd het volgen-
de laten weten:
‘Hierbij stuur ik mijn antwoord op uw brief gedateerd 3 augustus. In 
de brief verwijst u naar mijn uitspraken in een interview van 14 maart
jongstleden en vraagt u mij of ik inmiddels over informatie beschik die
relevant kan zijn voor het werk van uw commissie. 
[…]
Ik heb kort na het interview in antwoord op mondelinge Kamervragen 
al aangegeven dat ik niet weet door wie die informatie naar boven is ge-
komen, en dat ik juist daarom van mening ben dat het van belang is dat
dit goed wordt uitgezocht. Ik verwijs u kortheidshalve naar de Hande-
lingen. Ik citeer een onderzoeksjournalist en de oud-hoofdofﬁcier van
38
justitie, de heer Vrakking.’
De minister-president heeft als volgt op de desbetreffende vraag van de On-
derzoekscommissie gereageerd:
‘De Onderzoekscommissie vraagt de heer Rutte of hij het niet opvallend
vindt dat informatie over de afspraken in 2014 en 2015 naar buiten kwam
aan de vooravond van de verkiezingen. 
De heer Rutte meent dat het inderdaad opvallend is, maar dat hij liever
bij de feiten blijft. Hij heeft geen enkele aanwijzing dat er een verband is
tussen de timing van de informatie en de verkiezingen. Hij geeft aan dat
mevrouw Schippers heeft gezegd dat de timing door anderen als toeval-
lig wordt gezien en dat het daarom onderzocht moet worden. Zij heeft
39
echter niet meer informatie dan dat.’
229

Deel 4 Alles overziende

10 Bevindingen: samenvattend overzicht
1 De schikkingsovereenkomst die is gesloten tussen het Openbaar 
Ministerie en H. met betrekking tot de ontneming van wederrechtelijk 
verkregen voordeel.
A De aanloop tot de ontnemingsschikking
1993-1994: het beslag en de ontnemingsvordering
Na de arrestatie van H., op 23 april 1993, als verdachte van grootschalige hasj-
handel en van lidmaatschap van een criminele organisatie, heeft het Open-
baar Ministerie zich ervoor ingezet om H. het door hem wederrechtelijk ver-
kregen voordeel te ontnemen. Het daartoe gelegde beslag op de vermogens-
bestanddelen van H., kort na zijn arrestatie, viel nagenoeg samen met de
invoering van de nieuwe ontnemingswetgeving (ook bekend als de pluk-ze-
wetgeving), op 1 maart 1993. De verwachtingen van de mogelijkheden om
met behulp van deze nieuwe wetgeving, beter dan tevoren, wederrechtelijk
verkregen voordeel te ontnemen, waren hooggespannen. Misdaad loont
niet, zo luidde het motto van deze wetgeving. Criminelen, en zeker drugscri-
minelen, zouden dáár worden geraakt waar ze de pijn het hardst zouden voe-
len: in hun portemonnee.
• Op welke wijze is het proces tot ontneming van wederrechtelijk verkregen
voordeel in gang gezet?
Op 7 januari 1994 diende zaaksofﬁcier van justitie Wortel, parallel aan de
strafzaak tegen H., bij de rechtbank in Amsterdam een vordering in tot ont-
neming van het door H. wederrechtelijk verkregen vermogen. Ingezet werd
op een ontneming ter hoogte van 498 miljoen gulden. 
De praktijk was echter weerbarstiger. De ontnemingsvordering tegen H.
richtte zich op vermogen dat was verkregen met hasjtransporten tussen 1989
233

H. had diverse bankrekeningen geopend buiten Nederland. Dat gebeurde
onder een aantal schuilnamen, en daarnaast ook onder de naam van zijn
toenmalige vriendin, van zakenpartners en van door en voor hem opgerichte
bedrijven en rechtspersonen. Bij voorkeur in landen als België, Luxemburg,
Liechtenstein en Zwitserland, waar de Nederlandse Belastingdienst niet of
moeilijk informatie kon verkrijgen. Verschillende bij de fiod bekende ande-
re vermogensbestanddelen, zoals een woning in Oude Wetering en het Prin-
cess-45 plezierjacht Mabelia, vielen buiten het beslag dat volgde op de arresta-
tie van H. en zijn vriendin, op 23 april 1993. De Onderzoekscommissie kan
niet uitsluiten dat H. destijds de beschikking heeft gehad over nog meer ver-
mogensbestanddelen, die buiten het beslag, en misschien ook buiten het
zicht van de fiod zijn gebleven. 
De ontnemingsprocedure kwam na 29 november 1994 volledig stil te liggen.
De fiod maakte medio december 1994 op verzoek van Teeven nog wel een
nadere berekening van het vermogen van H. dat in relatie stond met de hasj-
feiten (in totaal 21.682.063 gulden, waarvan banktegoeden en een apparte-
ment in Antwerpen met een totale waarde van 4.693.595 gulden). Dat pro-
ces-verbaal zou daarna echter geheel onopgemerkt blijven, en is in elk geval
niet gebruikt om de ontnemingsprocedure voort te zetten, al dan niet met
een (wederom) bijgestelde ontnemingsvordering. Het ontnemingsdossier
werd een ‘vensterbankdossier’. 
• Wat waren de omvang en samenstelling van elk van de banktegoeden 
op het moment van beslag? Welk bedrag is van die rekeningen uiteindelijk
overgemaakt naar het Openbaar Ministerie?
Op de volgende bankrekeningen in België is beslag gelegd:
Naam Bank Nummer Bedrag (Bfr) Bedrag (Hﬂ) Datum beslag
Anthony Cassidy Generale Bank 123.511 6.793 27 april 1993
Stevco Oil Generale Bank 1.136.381 62.501
& Chemicals
Sagitta Familien- Generale Bank 220-0711474-15 onbekend
stiftung
Andrew Schoﬁeld Generale Bank 220-0901367-79 onbekend
Yet P.   bac 168.653 9.276 27 april 1993
Yet P.   Krediet Bank 409-9905560-61 onbekend
Yet P.   Krediet Bank 409-9905569-70 onbekend
I.V. Iseli Krediet Bank 410-033111-43 onbekend
Subtotaal België 78.570
235

H. was een voorzichtige belegger: het grootste deel van zijn vermogen was
belegd in obligaties en spaarbrieven aan toonder, met tevoren vastgelegde
rentepercentages en dus ook vaste renteopbrengsten. 
Tussen 10 september 1993, de datum van het beslag, en 31 augustus 2001, de
datum van de overmaking van de laatste tranche van de saldi op deze twee 
rekeningen naar het arrondissementsparket Amsterdam, steeg het bedrag
van de tegoeden op beide rekeningen van 3.606.336 gulden naar 5.303.590,82
gulden. Daarmee bedroeg de aanwas op deze rekeningen over die bijna acht
jaren 1.697.254,82 gulden, voornamelijk bestaande uit rente.
B De voorbereiding en de inhoud van de ontnemingsschikking
• Om welke redenen is gekozen voor de weg van een schikking?
1995-1998: verwevenheid van de zaak-H. met de zaak-Johan V.
Het jaar 1994 was het moment van de komst van Teeven als ofﬁcier van justi-
tie naar het arrondissementsparket Amsterdam. Voorzien van ﬁnanciële ex-
pertise die hij daarvoor had opgedaan bij de douanerecherche van de fiod,
werd Teeven gezien als een aanwinst voor het team zwacri. De ontnemings-
vordering in de zaak-H. werd op dat moment nog behandeld door Wortel,
samen met Valente ook de zaaksofﬁcier in de strafzaak tegen H. Teeven en
zijn collega Witteveen namen de strafzaak tegen Johan V. voor hun rekening.
Johan V. gold in die tijd als een van Nederlands grootste drugscriminelen.
Medio jaren negentig vertrok zowel Wortel als Valente bij het team zwacri.
Van overdracht van het ontnemingsdossier in de zaak-H. en voortgangsbe-
waking daarna was geen sprake: het dossier verdween naar ‘de vensterbank’.
Dat zal mede het gevolg zijn geweest van de woelige tijd van de nasleep van
de irt-affaire, alsook de grote drukte bij het Amsterdamse arrondissements-
parket. Verder stond kwaliteitsbewaking er nog in de kinderschoenen.
In 1995 vroeg Teeven aan Doedens, de raadsman van H., of H. in de zaak te-
gen Johan V. een verklaring wilde aﬂeggen. Kort daarvoor had Teeven H. in
de ebi in Vught gesproken. Teeven kreeg toen van H. informatie die, naar
zijn hoofdofﬁcier van justitie, Vrakking, de Onderzoekscommissie heeft la-
ten weten, later van belang zou blijken voor de opsporing van verdachten in
andere grote strafzaken, alsook voor de veiligheid van personen. 
237

De onderhandelingen werden voortgezet, waarbij diverse nieuwe voorstellen
voor een packagedeal op tafel kwamen. Alle met steeds als kern een koppeling
tussen ontneming en gratiëring. 
De onderhandelingen werden toen echter doorkruist door het uitblijven van
medewerking van de advocaat-generaal bij het ressortsparket in Amsterdam
aan de uitvoering van de voorgenomen packagedeal. Dit kwam de verstand-
houding tussen Teeven en de raadsman van H. niet ten goede. Na vele maan-
den van communicatie tussen beiden, wendde Doedens zich op 15 juni 1999
geïrriteerd tot de minister van Justitie. Via die weg wilde hij alsnog uitvoe-
ring van de packagedeal van juni 1998 bewerkstelligen. Er was toen naar zijn
oordeel namelijk wel degelijk een deal tot stand gekomen.
Na een ambtsbericht van hoofdofﬁcier Vrakking aan het college van procu-
reurs-generaal en vervolgens van het college aan de minister van Justitie,
werd een streep getrokken door de tot dan toe gekozen benadering van Tee-
ven. De minister, daarin voorgegaan door het college van procureurs-gene-
raal, wees koppeling tussen ontneming en toezeggingen in het kader van gra-
tiëring uitdrukkelijk af. Volgens de minister en het college van procureurs-
generaal, daarin ondersteund door de geraadpleegde landsadvocaat, was van
een gesloten deal geen sprake: Teeven had geen schriftelijke bevestiging van
H. ontvangen. Bovendien waren de onderhandelingen na juni 1998 voortge-
zet.
De tweede ronde van onderhandelingen: 1999-2000
De minister van Justitie liet in zijn reactie van 23 juni 1999 aan de raadsman
van H. weten dat voor het aanvragen van gratie de gangbare procedure moest
worden bewandeld: een verzoek van H. zelf, of van zijn raadsman dan wel
van zijn familie. Vermindering van de opgelegde straffen was daarbij niet ge-
heel uitgesloten. Daarnaast bevestigde de minister dat er ruimte was voor
verdere onderhandelingen over ontneming via een schikking.
Op 22 juli 1999 diende de zus van H. een verzoek in om gratie voor haar
broer. Eind augustus 1999 kwamen de landsadvocaat en Kuijpers, naast Doe-
dens ook raadsman van H., overeen om de schade van de mislukte ontsnap-
pingspoging met semtex in 1995 te verrekenen met gelden van het in 1993 ge-
legde strafrechtelijke beslag op Belgische rekeningen, die toen al onder het
arrondissementsparket Amsterdam berustten. 
239

appartement aangeschaft na overmakingen en stortingen afkomstig van H.,
onder een van zijn valse namen. Het Openbaar Ministerie ging er tijdens de
onderhandelingen over de te sluiten ontnemingsschikking van uit dat het
appartement inmiddels uitgewonnen zou zijn door de hypotheekverschaffer.
De ﬁrma imfico, die klaarblijkelijk zorgde voor het onderhoud van het ap-
partementencomplex aan de Hoogstraat, had bij vonnis van de vrederechter
van het vijfde kanton Antwerpen op 1 september 1998 een achterstallige beta-
ling door de Sagitta Familienstiftung, van 1.253.031 Belgische francs, vermeer-
derd met wettelijke rente en gerechtskosten (in totaal ongeveer 71.500 gul-
den), toegewezen gekregen. Op 14 september 1999 ging – na een openbare
veiling – bij notaris Van Oekel in Brasschaat het appartement over naar een
nieuwe eigenaar, die hiervoor 9,5 miljoen Belgische francs (522.500 gulden)
betaalde. Na verrekening voor de hiervoor genoemde achterstallige betaling
voor onderhoudskosten, is de rest van dat bedrag – vermoedelijk nog steeds
onder de titel van strafrechtelijk conservatoir beslag – in handen gesteld van
de Belgische Staat.
Verder bleef onder meer ook het plezierjacht Mabelia, dat H. via een Trust
voor 754.076,40 gulden in 1988 had aangeschaft, buiten het bereik van de on-
derhandelingen over een ontnemingsschikking. Hetzelfde geldt voor de wo-
ning in Oude Wetering, die via een besloten vennootschap, Cultureel Plan-
bureau Perspectief B.V., later gewijzigd in Beheermaatschappij Perspectief B.V.,
op 15 november 1990 was aangekocht en die op 13 november 1996 verkocht is
op een openbare veiling. Daarnaast stonden op naam van de vriendin van H.
(en van haar neef) drie woningen in Rotterdam, die in 1988 en in 1992 waren
gekocht voor een bedrag van in totaal 303.000 gulden. 
• Op welke wijze is de leiding van het Openbaar Ministerie betrokken geweest
bij de onderhandelingen over een voorgenomen schikking? Heeft zij daaraan
goedkeuring gegeven? 
Het eerste concept
Nadat met de raadslieden van H. overeenstemming was bereikt over het be-
drag van 750.000 gulden voor de ontneming, nam Swagerman contact op
met het college van procureurs-generaal, ter verkrijging van goedkeuring.
De Onderzoekscommissie heeft vastgesteld dat dit contact alleen mondeling
is geweest. Swagerman wendde zich niet tot de portefeuillehouder voor ont-
nemingen, Steenhuis, maar tot de gebiedsprocureur-generaal voor Amster-
dam, Hulsenbek. Hulsenbek heeft in een korte notitie neergelegd wat hem
werd voorgesteld. Kern van die notitie was het voorstel aan het college om in
241

gewezen dat het college van procureurs-generaal slechts beschikte over tele-
fonisch overgebrachte modaliteiten van de overeenkomst. Hij verzocht dan
ook om toezending van de onderliggende stukken.
Op 23 februari 2000 bespraken Swagerman en Teeven het eerste concept van
de ontnemingsschikking met H. en zijn raadsmannen. Dit leidde tot twee
brieven, die Swagerman en Teeven op 25 februari 2000 aan de raadsmannen
van H. zonden. 
De eerste brief betreft de eerste conceptontnemingsschikking van 25 februari
2000. De tweede – parallelle – brief bevat een aantal toezeggingen van het
Openbaar Ministerie aan H. op het gebied van gratiëring. Deze toezeggin-
gen zijn, zo heeft de Onderzoekscommissie geconstateerd, niet voorgelegd
aan het college. Anders dan bij de packagedeal uit 1998, betrof het met twee
afzonderlijke brieven nu formeel twee gescheiden trajecten. Materieel bleven
echter ontneming en gratiëring aan elkaar gekoppeld, althans zo moet dat
ook op de ontvanger van de brieven zijn overgekomen. 
Zo bezien, was er feitelijk nog steeds sprake van een packagedeal. Dat was
echter voor degenen die niet direct waren betrokken bij het maken van de af-
spraken niet meer goed zichtbaar. De oorzaak hiervan ligt mede in het feit
dat enerzijds, in 1999, een duidelijke aanwijzing was gegeven door de minis-
ter en het college van procureurs-generaal om geen koppeling te leggen tus-
sen ontneming en strafreductie, terwijl anderzijds door hen toen wel ruimte
werd geboden om verder te onderhandelen over de schikking. Daarbij werd
H. nadrukkelijk gewezen op de mogelijkheid om te verzoeken om gratie. 
Daarmee was het onvermijdelijk dat beide sporen – ontneming en gratie –
naast elkaar zouden worden bewandeld. Door de op zichzelf terechte split-
sing van beide sporen werd het echter wel minder transparant hoezeer – in
de beleving van de direct betrokkenen – de totstandkoming van de afspraak
in het ene spoor van belang was voor het kunnen maken van de afspraak in
het andere spoor. Daarbij moet worden vastgesteld dat het college van pro-
cureurs-generaal, niet ervan op de hoogte dat feitelijk (nog steeds) sprake was
van een packagedeal, in het traject van besluitvorming over de schikkings-
overeenkomst geen aandacht heeft besteed aan de door Teeven en Swager-
man gemaakte afspraken omtrent gratiëring.
243

akkoord werd vervolgens mondeling verleend, buiten de reguliere vergade-
ringen van het college, ergens tussen 14 juli en 17 augustus 2000, de vakantie-
periode. In de tussentijd, op 28 juli 2000, was H. in vrijheid gesteld.
• Welke rol heeft het aspect van de ﬁscaliteit gespeeld? 
De informatievoorziening aan de Belastingdienst 
Zoals al opgemerkt, bevat de ontnemingsschikking een clausule van geheim-
houding ook jegens de Belastingdienst. Daarmee heeft een belangrijk onder-
deel van de overheid, het Openbaar Ministerie, een andere overheidsdienst,
de Belastingdienst, in een overeenkomst met een derde buitengesloten van
informatie die voor de uitvoering van de wettelijke taken van de Belasting-
dienst van wezenlijk belang zou kunnen zijn. Teeven heeft aangevoerd dat 
de Belastingdienst op de hoogte zou moeten zijn geweest van ﬁscaal relevan-
te informatie over H., omdat de fiod destijds betrokken was geweest bij het
onderzoek naar de ontneming van vermogensbestanddelen van H. De be-
trokkenheid van de fiod bij dit dossier was echter al op 15 december 1994 tot
een einde gekomen. 
De fiod heeft in gesprekken met de Onderzoekscommissie gezegd dat over-
leg van de fiod met de Belastingdienst alleen via het Openbaar Ministerie
zou hebben kunnen lopen, nooit rechtstreeks op eigen titel. De ontnemings-
schikking speelde pas nadat de fiod het strafrechtelijk onderzoek had af -
gerond en ging (voor zover bekend) buiten de fiod om. De fiod is een uit-
voerende organisatie die opsporingsonderzoeken uitvoert onder gezag van
het Openbaar Ministerie. Ten aanzien van ﬁscale strafrechtelijke onderzoe-
ken geldt dat deze mede in opdracht van de Belastingdienst worden uitge-
voerd. Het Kolibri-onderzoek (dat uiteindelijk leidde tot de arrestatie van
onder meer H.) betrof echter geen ﬁscaal onderzoek. 
Niet gebleken is dat er buiten de fiod onderdelen van de Belastingdienst
zijn geweest die op de hoogte waren of zijn gesteld van de vermogenssituatie
van H. en/of de met hem in het kader van de schikking overeengekomen af-
spraken. Het moet er dan ook voor worden gehouden dat de met de opleg-
ging van belastingaanslagen belaste onderdelen van de Belastingdienst geen
weet hebben gehad van de onderhandelingen van Swagerman en Teeven met
H. en zijn raadsmannen, begin 2000, en van de uitkomst daarvan. 
H. was eind november 2000 volgens zijn raadsman woonachtig op een adres
in Hoofddorp. Dat adres is nog steeds gekoppeld aan een abonnement van
245

Om onduidelijke redenen is de verrekening echter niet, althans niet duide-
lijk, verwerkt in de ﬁnanciële administratie van het arrondissementsparket
Amsterdam. In elk geval heeft het Openbaar Ministerie de verrekening niet
verdisconteerd bij de afwikkeling van de schikkingsovereenkomst. Daardoor
is men bij die afwikkeling uitgegaan van een te hoog bedrag aan gelden die
op dat moment onder beslag lagen bij het arrondissementsparket Amster-
dam. Het gevolg daarvan is dat de afwikkeling van de ontnemingsschikking
in de voorstelling van het Openbaar Ministerie weliswaar een bedrag van
750.000 gulden omvatte – dat bedrag (of eigenlijk een gulden meer) is ook
door het arrondissementsparket doorgeleid naar het ministerie van Justitie,
als voldoening van de schikking – terwijl feitelijk slechts een bedrag van
708.534,43 gulden (750.000 gulden verminderd met de al genoemde
41.465,57 gulden van de verrekening) is aan te merken als daadwerkelijk vol-
daan schikkingsbedrag. Voor deze fout moet het Openbaar Ministerie ver-
antwoordelijk worden gehouden. Het is overigens niet aannemelijk – gege-
ven het feit dat de verrekening op initiatief van H. heeft plaatsgevonden –
dat die fout H. en zijn raadsman destijds is ontgaan.
• Op welke wijze is de schikkingsovereenkomst afgewikkeld?
De afrekening
Op 1 september 2000 vroeg Teeven aan de Luxemburgse autoriteiten om 
ophefﬁng van het in 1993 gelegde beslag op de in de ontnemingsschikking
genoemde vier bankrekeningen. Het duurde nog tot juli en augustus 2001
voordat de tegoeden op de beide rekeningen van F. van Lanschot Bankiers
Luxembourg werden overgemaakt op de Rabobank-rekening van de gerechte-
lijke diensten Amsterdam. Het ging, met vier tranches, in totaal om een be-
drag van 5.303.590,82 gulden. 
Daarna volgde een ingewikkelde rekensom. Het Openbaar Ministerie had
inmiddels de in beslag genomen tegoeden op Belgische bankrekeningen gro-
tendeels overgemaakt gekregen en zou op korte termijn nog een tegoed over-
gemaakt krijgen. Het ging daarbij, zoals hierboven al vermeld, om in totaal
157.037,36 gulden. Dit bedrag maakte volgens de ontnemingsschikking on-
derdeel uit van het voor de ontneming overeengekomen bedrag van 750.000
gulden. Het verschil tussen beide bedragen (592.962,64 gulden) zou worden
verrekend met de over te maken tegoeden vanuit Luxemburg. 
De tegoeden op de beide rekeningen van Banque Générale du Luxembourg
zijn buiten de afwikkeling gebleven. Voor de reden waarom dat is gebeurd,
247

uitkomst. De handelwijze van Teeven, Swagerman en Vrakking noemde de
minister ‘onvoldoende zorgvuldig’. 
Uit de aan de minister voorgelegde ambtsberichten bleek dat Teeven op 20
maart 2000 de uitvoering van de gevangenisstraf van H. van twee jaar voor
de semtex-zaak eigenhandig had opgeschort. Hij had zich hierbij een be-
voegdheid toegeëigend die op grond van de wettelijke regeling van gratie
niet toekomt aan het Openbaar Ministerie. Het college van procureurs-ge-
neraal achtte deze handelwijze ‘onzuiver’. 
Van grote betekenis voor het verdere verloop van deze kwestie zou blijken 
te zijn dat de minister in 2002 in zijn antwoord op de vragen uit de Tweede
Kamer is afgegaan op een ambtsbericht van het college van procureurs-gene-
raal waarin voor de waarde van het vermogen van H. dat onder beslag lag,
werd verwezen naar het boom-advies van 4 februari 2000. In dat advies
stond dat de waarde van het beslag nog maar twee miljoen gulden zou bedra-
gen. Afgaand op de uitwisseling van informatie binnen het Openbaar Minis-
terie voor dit ambtsbericht, moet volgens de Onderzoekscommissie deze ver-
melding van dit (onjuiste) bedrag op initiatief van het parket-generaal in het
ambtsbericht hebben plaatsgevonden. Inhoudelijke toetsing van de juistheid
van dit bedrag ten behoeve van beantwoording van de Kamervragen heeft
niet plaatsgevonden. Het ministerie van Justitie was op dat moment vooral
gericht op de politieke gevoeligheid van de afspraken van Teeven over gratië-
ring van H. en over zijn opschorting van de tenuitvoerlegging van het vonnis
in de semtex-zaak. 
Na de beantwoording van de Kamervragen, op 15 april 2002, zou de ontne-
mingsschikking voor bijna twaalf jaar uit de belangstelling verdwijnen, om
daarin pas begin 2014 terug te keren.
• Wat was de informatiepositie vanaf begin 2014?
Op 19 februari 2014 kondigde Nieuwsuur een uitzending over de ontne-
mingsschikking met H. aan. Het kostte het parket-generaal en het ministerie
van Veiligheid en Justitie na dat telefoontje grote moeite om de benodigde
informatie over die ontnemingsschikking te verzamelen. Een dossier was
niet voorhanden. Tot in de Doc Direkt in Winschoten moesten oude justitiële
archieven worden doorgeploegd, in de zoektocht naar concrete informatie
over deze kwestie. Was de focus van het parket- generaal en van het ministe-
rie, evenals in 2002, aanvankelijk gericht op de – politiek gevoelige – han-
249

recteur-generaal rechtspleging en rechtshandhaving met Teeven, op 25 april
2014. Volgens Van Brummen heeft hij de notitie gezien die de directeur-
 generaal van dat gesprek heeft gemaakt. Van Brummen heeft wel zelf met
Swagerman, toen lid van de Eerste Kamer, gesproken. Wat Swagerman hem
over de hoogte van de Luxemburgse tegoeden liet weten (vijf à zes miljoen
gulden), heeft Van Brummen overigens niet vermeld in zijn onderzoeksrap-
port. Voor dat onderzoek waren Van Brummen minder dan twee weken ge-
gund: van 23 april tot uiterlijk 6 mei 2014. Wat Teeven zich in zijn gesprek
met de directeur-generaal wist te herinneren over de hoogte van het bedrag
op de Luxemburgse bankrekeningen, kwam in omﬂoerste bewoordingen in
de eerste versie van het onderzoeksrapport van Van Brummen terug. Na de
eerste, op 6 mei ondertekende, versie van het onderzoeksrapport volgden
nog drie versies waaraan ten departemente was gesleuteld, tot de door Van
Brummen ondertekende eindversie van 26 mei 2014. 
Van Brummen werd in zijn onderzoek niet alleen door de tijdsdruk gehin-
derd. Het veldwerk, het doorploegen van archieven, was al deels door mede-
werkers van het parket-generaal en het arrondissementsparket Amsterdam
gedaan. Additionele verzoeken om informatie werden in de lijn uitgezet. De
relevante informatie over de betaling ten gunste van H. bevond zich niet in
het – voor de hand liggende en meer dan dertig dozen omvattende – dossier
in Amsterdam over de hasj-zaak, maar in een vijf centimeter dik dossier over
de semtex-zaak. Dit dossier werd echter over het hoofd gezien. Op 8 juli 2015
vonden inspecteurs van de Erfgoedinspectie, waarmee de Onderzoekscom-
missie een van meet af aan doelgerichte en constructieve samenwerking en
afstemming heeft gehad, in dat semtex-dossier de betalingsgegevens van de
diverse overmakingen bij de afwikkeling van de ontnemingsschikking van
H. 
Het onderzoek van Van Brummen berust onder meer op processen-verbaal
van de fiod, maar ontbeert kennisname van het meest uitgebreide en feite-
lijk best gedocumenteerde proces-verbaal van de fiod, dat van 15 december
1994. Ook dat proces-verbaal bevond zich in het semtex-dossier. Op basis
van dat proces-verbaal zou Van Brummen ongetwijfeld op andere uitkom-
sten zijn uitgekomen. Dat Van Brummen in zijn onderzoek door dit gebrek
aan informatie ernstig is gehinderd, heeft hij in zijn gesprek met de Onder-
zoekscommissie bevestigd.  
251

Al in 2002 was de vermelding van het bedrag van twee miljoen gulden in de
antwoorden op vragen uit de Tweede Kamer feitelijk onjuist. Aan dat bedrag
is in 2014 langdurig en met grote stelligheid vastgehouden, doordat toen niet
al meteen kritisch is doorgevraagd en doorgezocht naar informatie die welis-
waar moeilijk te traceren was, maar die wel degelijk aanwezig was. Het on-
derzoek van Van Brummen stond onder grote tijdsdruk en was in zijn bevin-
dingen al met al teleurstellend, zo moet achteraf worden vastgesteld. Dat 
alles heeft ook zijn sporen getrokken in de informatieverstrekking aan de
Tweede Kamer. Als met grotere voortvarendheid en vasthoudendheid was
gezocht, zou de informatie over de overboeking naar de derdenrekening van
advocatenkantoor Doedens al direct in 2014 zijn gevonden. 
• Heeft de minister de Tweede Kamer vertrouwelijk informatie verstrekt en om
welke informatie ging het?
De minister van Veiligheid en Justitie heeft op twee momenten de Tweede
Kamer vertrouwelijk informatie verstrekt. De eerste keer gebeurde dat op 
8 april 2014. Het betrof het boom-advies van 4 februari 2000, waarin twee
passages zijn zwartgelakt. Met name de tweede passage (de conclusie van het
advies) is kritisch over de verhouding tussen het voorlopig berekende weder-
rechtelijk verkregen voordeel en de hoogte van het schikkingsbedrag. 
De tweede keer kreeg de Tweede Kamer op 9 maart 2015 vertrouwelijk we-
derom het boom-advies van 4 februari 2000. Ook het rapport van Van
Brummen, het nadere rapport van Van Brummen en het verslag van bevin-
dingen van de zoekslag van de Auditdienst Rijk werden vertrouwelijk ter in-
zage gelegd. 
Bij beide gelegenheden ontbrak de schriftelijke bevestiging van het eerdere
advies van het boom, met als datum 14 juli 2000.
4 De omgang met informatie
• Hoe is binnen het ministerie van Veiligheid en Justitie omgegaan met
informatie over de ontnemingsschikking en de afwikkeling daarvan?
De Onderzoekscommissie heeft moeten constateren dat de politieke en
ambtelijke leiding van het ministerie van Veiligheid en Justitie na de (aan-
kondiging van) eerste uitzending van Nieuwsuur, 11 maart 2014, grote moeite
heeft gehad om de juiste feitelijke informatie te vergaren. Hierdoor was toen-
253

Alles overziende, acht de Onderzoekscommissie het voldoende aannemelijk
dat zowel bij de beide uitzendingen van Nieuwsuur als bij het naar buiten ko-
men van het bestaan van het bewuste gespreksverslag vooral sprake is geweest
van goed journalistiek speurwerk, veeleer dan van gericht lekken.
255

2. De keuze voor de weg van een ontnemingsschikking
Teeven heeft, in goed overleg met zijn hoofdofﬁcier, Vrakking, in 1998 beslo-
ten om de in 1994 ingezette ontnemingsprocedure voor de rechter niet voort
te zetten, maar om te kiezen voor de weg van een ontnemingsschikking. De
twee centrale overwegingen die daartoe naar voren zijn gebracht, waren een
ingeschat procesrisico (het risico op niet-ontvankelijkheid bij de rechter we-
gens het verstrijken van een nog redelijk te achten termijn), in samenhang
met een bewijsprobleem (het via het opgedragen nader strafrechtelijk ﬁnan-
cieel onderzoek moeten voldoen aan de strenge bewijsopdracht van de recht-
bank). 
De Onderzoekscommissie stelt voorop dat de keuze van een ontnemings-
schikking voor het ontnemen van wederrechtelijk verkregen voordeel op
zichzelf bezien verdedigbaar en aanvaardbaar kan zijn. Een valide reden voor
het aangaan van een schikking kan zijn gelegen in het procesrisico dat het
(aanvankelijk) gevorderde ontnemingsbedrag niet zal worden toegewezen.
Wanneer dan overeenstemming kan worden bereikt over een te ontnemen
bedrag, ligt schikking in de rede, zeker wanneer dat bedrag in het licht van 
de vastgestelde strafbare feiten niet als onrealistisch laag kan worden be-
schouwd. De Onderzoekscommissie kan evenwel niet vaststellen dat dit de
doorslaggevende reden is geweest voor het aangaan van de ontnemingsschik-
king. Naar aanleiding van de opdracht tot nader strafrechtelijk ﬁnancieel on-
derzoek van 29 november 1994 heeft de fiod een aanvullend proces-verbaal
opgesteld. Niet gebleken is dat na ontvangst van dat proces-verbaal door het
arrondissementsparket een afweging is gemaakt van de procesrisico’s. Er
heeft geen beoordeling plaatsgevonden of, in het licht van dit proces-verbaal,
het voortzetten van de ontnemingsprocedure – al dan niet met een verdere
verlaging van het bedrag van de ontnemingsvordering – een realistisch pad
was om te bewandelen. De Onderzoekscommissie heeft moeten constateren
dat er na ontvangst van het aanvullende proces-verbaal van 15 december 1994
geen activiteiten in deze richting zijn ontplooid. 
Dat het Openbaar Ministerie zich voor bewijsproblemen zag geplaatst in 
de ontnemingsprocedure, kan de Onderzoekscommissie zich tot op zekere
hoogte voorstellen. Uit het aanvullend proces-verbaal van 15 december 1994
blijkt in elk geval dat H. in de periode waarin de hasjhandel plaatsvond, de
beschikking heeft gehad over aanzienlijke vermogensbestanddelen en dat 
vele mutaties plaatsvonden op naar H. herleidbare rekeningen. Met dit pro-
ces-verbaal in de hand had het Openbaar Ministerie ook kunnen betogen dat
de algehele betwisting van de voordeelberekening door H. in de conclusie
257

Los van de redenen die zijn aangevoerd met betrekking tot de procesrisico’s,
moet ook acht worden geslagen op de omstandigheid dat Teeven van H. in-
formatie heeft gekregen die naderhand voor het Openbaar Ministerie van
waarde is gebleken. Hoewel de precieze inhoud van het gesprek tussen Tee-
ven en H. in 1995 niet bekend is, kan dat gesprek hebben bijgedragen aan een
zekere welwillendheid aan de kant van Teeven toen het ging om de vraag hoe
de ontnemingszaak in 1998 weer moest worden opgepakt. 
Dat roept de vraag op of er wellicht in ruil voor informatie is gekozen voor
het ‘afschalen’ van de ontnemingsprocedure. De Onderzoekscommissie kan
niet met zekerheid vaststellen dat een daartoe strekkende afspraak is ge-
maakt. Een dergelijke afspraak zou in ieder geval niet goed hebben gepast 
bij het toentertijd geldende uitgangspunt dat er geen getuigenverklaringen
mochten worden verkregen in ruil voor toezeggingen omtrent de ontneming
van wederrechtelijk verkregen voordeel (zie daaromtrent bijlage 5).
Ook heeft de Onderzoekscommissie op basis van de haar ter beschikking
staande informatie niet met zekerheid kunnen vaststellen dat er op enig mo-
ment een afspraak zou zijn gemaakt door Teeven met als strekking dat H. in
ruil voor een gunstige afwikkeling van zijn ontnemingszaak zou afzien van
het aﬂeggen van een verklaring in een strafzaak tegen Johan V.
3. De keuze voor een packagedeal
Zoals uiteengezet in dit onderzoeksrapport, heeft Teeven, gesteund door
Vrakking, in 1998 in zijn onderhandelingen met Doedens, de raadsman van
H., gekozen voor een packagedeal: ontneming van het in beslag genomen
vermogen van H., gekoppeld aan een positieve benadering van gratiëring.
Het ressortsparket Amsterdam, het college van procureurs-generaal en ver-
volgens ook de minister van Justitie hebben die aanpak uitdrukkelijk afge-
keurd en afgewezen. 
Tegelijkertijd werden wel beide sporen opengelaten, door ruimte te bieden
voor schikkingsonderhandelingen en daarnaast te wijzen op de mogelijkheid
om een gratieverzoek in te dienen. Duidelijk was dat de besluitvorming in
beide sporen niet aan elkaar mocht worden gekoppeld. Maar dat de besluit-
vorming gelijktijdig in beide sporen zou plaatsvinden, werd ook niet tegen-
gegaan en kon eigenlijk ook niet goed worden voorkomen. 
Nadat in 1999 de deur voor een packagedeal dicht was gedaan, zijn beide spo-
ren – schikking en gratie – naast elkaar blijven lopen. Teeven en Swagerman
259

Vastgesteld is dat ook het boom niet heeft beschikt over adequate en volle -
dige onderliggende informatie. Het boom-advies was ambigu; niettemin
heeft het college, na ontvangst van dat advies, op 15 februari 2000 alsnog
goedkeuring verleend aan de hoogte van het schikkingsbedrag van 750.000
gulden, echter zonder het eerste concept van de schikkingsovereenkomst en
de toen actuele waarde van het beslag te kennen. De Onderzoekscommissie
is van oordeel dat aldus niet kan worden gesproken van een adequate en wer-
kelijk kritische toets. 
Hierbij wijst de Onderzoekscommissie erop dat in de toenmalige Richtlijn
voor strafvordering bij ontneming ondersteuning door het boom bij onder-
handelingen omtrent schikking was voorgeschreven (zie ook bijlage 4). Gelet
daarop had het boom eigenlijk al in een eerder stadium moeten worden in-
geschakeld door Teeven en Swagerman. Het college heeft dat weliswaar ge-
corrigeerd door alsnog een boom-advies te verlangen, maar die rol heeft het
boom niet goed kunnen vervullen door het late moment van inschakeling
en de ontoereikende informatieverschafﬁng. Het college heeft zich er ook
niet van verzekerd dat de positie van de Belastingdienst daadwerkelijk was
verkend en meegenomen, de tweede duidelijke eis die het college in zijn ver-
gadering van 26 januari 2000 had gesteld.
Na de goedkeuring van het bedrag van 750.000 gulden in het eerste concept
van de ontnemingsschikking, werden de onderhandelingen voortgezet, lei-
dend tot de hieronder te bespreken tweede en deﬁnitieve versie. Voldoende
aannemelijk is dat – anders dan de voorzitter van het college van procureurs-
generaal in zijn ambtsbericht van 4 april 2002 de minister liet weten – ook de
tekst van die tweede versie – met daarin de toegevoegde geheimhoudings -
clausule – niet aan het college is voorgelegd. Naar de herinnering van Swa-
german heeft hij uitsluitend telefonisch contact gehad met leden van het col-
lege. Van een schriftelijke notitie, dan wel van een oplegnota, is geen spoor
gevonden. De Onderzoekscommissie houdt het er dan ook op dat slechts
sprake is geweest van een mondeling ﬁat van de waarnemend voorzitter van
het college, ergens in juli dan wel augustus 2000. 
Al het voorgaande overziende, vertoont de procesgang rond de behandeling
en goedkeuring door het college van de voorgenomen ontnemingsschikking
een aantal duidelijke tekortkomingen.
5. De inhoud van de ontnemingsschikking
Het eerste en het tweede concept van de ontnemingsschikking bevatten bei-
261

was juist dat er overleg plaatsvond tussen het Openbaar Ministerie en de Be-
lastingdienst. Dit overleg stond primair in het teken van het voorkomen van
het ‘dubbel’ aanslaan van de verdachte (zowel strafrechtelijk als ﬁscaalrechte-
lijk). Het neveneffect van dat overleg was dan dat het Openbaar Ministerie
en de Belastingdienst over en weer zouden worden geïnformeerd. Dit beleid
wordt uitvoerig beschreven in bijlage 4. Teeven heeft aangevoerd dat beleids-
regels van het Openbaar Ministerie afwijkingen toelaten. Het is in zo’n geval
echter aan het bevoegd gezag dat de regels heeft vastgesteld om te oordelen 
of er al dan niet een rechtvaardiging is voor zo’n eventuele afwijking. In het
licht van de duidelijke spelregels voor de afstemming tussen het Openbaar
Ministerie en de Belastingdienst, zou een dergelijke afwijking, in de vorm
van een expliciete geheimhoudingsclausule, naar het oordeel van de Onder-
zoekscommissie in elk geval moeten zijn beoordeeld en goedgekeurd door
het college van procureurs-generaal zelf. 
Hierbij tekent de Onderzoekscommissie aan dat zij geen enkele rechtvaardi-
ging ziet voor het bewust onthouden van informatie aan de Belastingdienst
omtrent de schikkingsafspraken en – ook breder – de afwikkeling van straf-
rechtelijke beslagen. Voor een goed functioneren van de overheid dient der-
gelijke informatie – behoudens hier niet aan de orde zijnde, wettelijke ver-
plichtingen – niet te worden afgeschermd.
Teeven heeft verder aangevoerd dat hij heeft ingestemd met de wens van de
wederpartij tot opname van de geheimhoudingsclausule omdat deze bepa-
ling feitelijk zinledig was. Argument daarvoor was dat H. destijds meer dan
180 dagen buiten Nederland zou hebben verbleven, zodat H. toen niet bin-
nenlands belastingplichtig was. Hierna (onder 7.) gaat de Onderzoekscom-
missie in op de belastingplicht van H. Zoals daar wordt uiteengezet, valt niet
in te zien welk belang H. zou hebben gehad bij persisteren bij de bedoelde
clausule, anders dan een door hem gewenste onzichtbaarheid voor de ﬁscus. 
Teeven heeft ook aangevoerd dat de Belastingdienst mocht worden geacht
wel degelijk ambtshalve op de hoogte te zijn geweest van de situatie van H.
en zijn ﬁnanciële huishouding, namelijk uit de onderzoeken van destijds
door de fiod. Die opvatting miskent echter dat de informatiepositie van 
de fiod niet per deﬁnitie dezelfde is als die van de met de onderdelen van de
Belastingdienst die zijn belast met het regelen van de belastingaanslag. Het 
is niet komen vast te staan dat die laatstbedoelde onderdelen ook daadwer -
kelijk zijn geïnformeerd over de situatie van H., of daarvan op de hoogte 
geraakt. De Onderzoekscommissie wijst er daarbij op dat de toentertijd 
263

onvoldoende reden om af te doen aan de hiervoor geformuleerde kritiek op
de inhoud van de overeenkomst, in samenhang met de wijze van totstand -
koming en de lange periode van inactiviteit na 1994.
6. Was sprake van witwassen en van vervolgprofijt? 
Naar aanleiding van reacties in de media en de Tweede Kamer op de schik-
kingsovereenkomst met H. wil de Onderzoekscommissie nog stilstaan bij
twee vaak opgeworpen vragen. Allereerst betreft dat de vraag of door de in de
schikkingsovereenkomst gekozen constructie – waarbij het Openbaar Mi-
nisterie geldbedragen van Luxemburgse bankrekeningen naar een Neder-
landse bankrekening heeft doorgeleid – sprake is geweest van witwassen
(door H. en/of de Staat en/of een overheidsfunctionaris). Ten tweede gaat
het om de vraag of de rente die op deze bankrekeningen is ontstaan, kan of
moet worden aangemerkt als zogeheten vervolgproﬁjt.
Witwassen?
Vooropgesteld dient te worden dat het niet aan de Onderzoekscommissie is
om zich een oordeel te vormen omtrent eventuele strafrechtelijke aansprake-
lijkheid. Dergelijke oordelen zijn aan de strafrechter. De Onderzoekscom-
missie kan slechts in algemene zin het navolgende opmerken over de vraag
1
naar het eventuele witwassen.
De strafbaarstelling van witwassen heeft betrekking op een ruime hoeveel-
heid gedragingen die kunnen worden verricht ten aanzien van voorwerpen
die onmiddellijk of middellijk uit enig misdrijf afkomstig zijn (artikel
420bis-420quater Wetboek van Strafrecht). Het kan bijvoorbeeld gaan om het
verbergen of verhullen van de herkomst van die voorwerpen. Maar ook reeds
het voorhanden hebben of overdragen van die voorwerpen valt onder de
reikwijdte van de wettelijke strafbaarstelling. De strafbaarstelling van wit-
2
wassen is op 14 december 2001 in werking getreden. Op die datum was de
schikkingsovereenkomst reeds afgewikkeld.
In de periode voorafgaand aan de invoering van de (zelfstandige) strafbaar-
stelling van witwassen werd wel de strafbaarstelling van heling relevant ge-
acht voor de bestrijding van witwassen (artikel 416-417 bis Wetboek van Straf-
recht). Een reeks handelingen die onder de (huidige) strafbaarstelling van
witwassen valt, is ook relevant voor de (toenmalige en huidige) strafbaarstel-
ling van heling. Voor heling is vereist dat sprake is van ‘een door misdrijf ver-
kregen goed’. Waar het gaat om de herkomst van de bedragen op de in de
schikkingsovereenkomst betrokken Luxemburgse bankrekeningen, wijst de
265

herkomst van de gelden op deze rekeningen – en dus de gelden waarop op
verschillende momenten rente is verkregen – niet is vastgesteld door de straf-
rechter. Het Openbaar Ministerie heeft op dat punt en naar aanleiding van
het proces-verbaal van de fiod van 15 december 1994 ook niet duidelijk stel-
ling genomen. Daarmee ontbreekt voor de Onderzoekscommissie reeds de
noodzakelijke basis om de renteaanwas op die bankrekeningen (geheel of ten
dele) als vervolgproﬁjt aan te merken. Om die reden spreekt de Onderzoeks-
commissie in dit rapport dan ook (uitsluitend) van renteaanwas.
Voor de goede orde merkt de Onderzoekscommissie op dat het bedrag van
de renteaanwas wel betrokken is geweest in de afwikkeling van de schikking,
nu de door F. van Lanschot Bankiers Luxembourg naar het Openbaar Ministe-
rie overgemaakte bedragen van de beide rekeningen bij die bank wel de rente
omvatten die tijdens de periode van inbeslagneming is ontstaan.
7. De parallelle brief
In de brief van 25 februari 2000, parallel aan de brief van dezelfde datum over
ontnemingsschikking, is de toezegging gedaan dat de tenuitvoerlegging van
de straf in de semtex-zaak zou worden opgeschort. Over deze toezegging
heeft de minister van Justitie in de beantwoording van de Kamervragen op 15
april 2002 – naar het oordeel van de Onderzoekscommissie: terecht – opge-
merkt dat – gelet op de wettelijke regeling ter zake van de tenuitvoerlegging
van vrijheidsstraffen – het Openbaar Ministerie ten onrechte in de veronder-
stelling verkeerde dat aan het gratieverzoek opschortende werking toekwam. 
Geen aandacht kreeg daarbij de toezegging dat het Openbaar Ministerie in
overleg zou treden met de voorzitter van de behandelende strafkamer ‘om te
bezien of de zittingsrechter eveneens positief op het gratierekest zal advise-
ren’. Ook voor die toezegging geldt dat deze geen toereikende wettelijke
grondslag kende. In de gratieprocedure – zowel toentertijd als heden ten da-
ge – vraagt de minister de rechter om advies over het gratieverzoek. Vooraf-
gaand daaraan kan hij informatie inwinnen bij het Openbaar Ministerie (ar-
tikel 5 Gratiewet). Hij is daartoe verplicht als het gaat om een vonnis of arrest
dat is gewezen door een meervoudige kamer, of als het Openbaar Ministerie
de aantekening heeft geplaatst dat het wil adviseren over te nemen besluiten
inzake de verschillende vormen van te verlenen vrijheden aan de gedetineer-
de (artikel 5 lid 4 Gratiewet). Het verslag van de bevindingen wordt dan aan
de adviserende rechter gestuurd, die op grond van artikel 6 Gratiewet nog 
nadere inlichtingen kan inwinnen bij de daarvoor in aanmerking komende
autoriteiten, instellingen of personen. De rechter beslist zelfstandig over het
267

hij met Nederland had, als (ﬁscaal) inwoner van Nederland te beschouwen.
Dat is echter een beoordeling achteraf, die niet ten volle recht doet aan de
keuze die in de jaren negentig moest worden gemaakt. De keuze die toen ten
aanzien van de ﬁscale woonplaats van H. is gemaakt, waarbij veel waarde is
gehecht aan zijn verblijf in België, valt volgens de Onderzoekscommissie
binnen de grenzen van hetgeen waartoe toentertijd in een dergelijk geval kon
worden besloten. 
Als in de jaren negentig zou zijn besloten om H. voor zijn inkomsten uit de
hasjhandel aan te pakken door een strafrechtelijke ontnemingsvordering en
in dat verband verwachtingen over de effectiviteit van de ontnemingsvor- 
dering een rol hebben gespeeld, valt ook dat te billijken. Wel had het, volgens
de Onderzoekscommissie, voor de hand gelegen dat het Amsterdamse arron-
dissementsparket de Belastingdienst eind 1994/begin 1995 zou hebben geïn-
formeerd over het voorlopige oordeel van de Amsterdamse rechtbank van 29
november 1994 in de ontnemingszaak, zodat de Belastingdienst zich alsnog
had kunnen beraden op jegens H. voor de periode vóór eind april 1993 te tref-
fen ﬁscale maatregelen. Niet kon worden vastgesteld of het arrondissements-
parket Amsterdam dit heeft gedaan. De Belastingdienst beschikt over deze
periode namelijk niet meer over gegevens. 
Voor de tijd dat H. in Nederland was gedetineerd (23 april 1993-28 juli 2000),
had de Belastingdienst H. zonder bezwaar kunnen beschouwen als wonend
in Nederland in ﬁscale zin en dus als Nederlands binnenlands belasting-
6
plichtige. Ook hier geldt dat de Belastingdienst niet meer over gegevens
over de desbetreffende periode beschikt. 
De rente-inkomsten op de Luxemburgse banktegoeden konden in die jaren
waarschijnlijk nog niet in de hefﬁng worden betrokken, omdat het beslag 
op de Luxemburgse bankrekeningen zich ook uitstrekte tot de met die te -
goeden gekweekte rente. Weliswaar werden die rente-inkomsten door de
Luxemburgse bank per kwartaal bijgeboekt en werden dergelijke inkomsten
volgens artikel 33 van de Wet op de inkomstenbelasting 1964 aangemerkt als
‘genoten inkomsten’ zodra die inkomsten ‘rentedragend zijn geworden’,
maar dat begrip ‘rentedragend geworden’ werd in de jurisprudentie beperkt
7
uitgelegd. Die beperkte uitleg deed recht aan de strekking van dat artikel 33,
dat erop was gericht de hefﬁng van inkomstenbelasting over dergelijke in-
komsten te laten aansluiten bij het beschikbaar komen van die inkomsten.
Het strookt met de vorenbedoelde jurisprudentie om de hefﬁng van inkom-
stenbelasting over die rente op te schorten totdat het beslag werd opgeheven
269

9. De afwikkeling van de ontnemingsschikking
De Onderzoekscommissie heeft vastgesteld dat bij de overboeking naar de
derdenrekening van Doedens is miskend dat in 1999 de vordering wegens de
semtex-schade was verrekend met het bedrag (afkomstig van bankrekenin-
gen in België) dat toen al onder beslag lag bij het Openbaar Ministerie. Aldus
is van het schikkingsbedrag van 750.000 gulden feitelijk maar 708.534,43
gulden voldaan. Zoals hiervoor reeds uiteen is gezet, ligt de oorzaak hiervan
in onvoldoende administratieve nauwkeurigheid bij het arrondissements-
parket Amsterdam.
Na de overboeking was de ontnemingsprocedure zoals die in 1993 was inge-
zet nog steeds niet beëindigd. Het Openbaar Ministerie heeft daartoe in
2002 een vordering ingediend tot niet-ontvankelijkheid, wegens overschrij-
ding van de redelijke termijn. Naar het oordeel van de Onderzoekscommis-
sie is dat een opmerkelijke gang van zaken. Op grond van artikel 578a lid 1
Wetboek van Strafvordering eindigt een ontnemingszaak van rechtswege door
de voldoening aan de schikkingsvoorwaarden. Strikt genomen was het op-
nieuw aanbrengen van de ontnemingsprocedure niet nodig geweest. Toen
daarvoor toch werd gekozen, was het evenwel zuiver om als grond voor de
niet-ontvankelijkverklaring aan te voeren dat een schikking was getroffen.
Ook al was in 2002 de redelijke termijn in aanmerkelijke mate overschreden,
hierin lag niet de ware reden voor de beëindiging van de ontnemingszaak.
Het was dan ook passend geweest als de rechter in kennis was gesteld van het
feit dat inmiddels een schikking was overeengekomen, zodat de procedure
om die reden kon worden beëindigd. In dat geval zou echter het feit van die
ontnemingsschikking bekend kunnen zijn geworden, iets dat het Openbaar
Ministerie wellicht heeft willen voorkomen. Niet was immers uit te sluiten
dat dan het Openbaar Ministerie zou zijn gevraagd enig inzicht te verschaf-
fen in de inhoud van de schikking. Het valt overigens op dat in 2005 het de
raadsman van H. zelf is die in een verzoekschrift tot teruggave aan H. van een
in Amsterdam in beslag genomen koffertje met een aanzienlijk geldbedrag
nadrukkelijk verwijst naar de tot stand gekomen schikking en naar de om-
standigheid dat H., via het Openbaar Ministerie, gelden had teruggekregen
die in Luxemburg beslagen waren geweest.  
Ten slotte merkt de Onderzoekscommissie op dat de minister van Justitie in
2002, bij de beantwoording van de Kamervragen van Rietkerk en Van de
Camp, inmiddels wel kennis heeft gedragen ook van de inhoud van de ont-
nemingsschikking. Het antwoord op de Kamervragen had echter overwe-
gend betrekking op de kwestie van de gratiëring, met slechts ondergeschikte
271

staatssecretaris. De Onderzoekscommissie wijst in dit verband op het vol-
gende.
1. Onvoldoende probleembesef direct na de eerste uitzending
van Nieuwsu ur
De eerste uitzending van Nieuwsuur, 11 maart 2014, heeft het ministerie van
Veiligheid en Justitie in die zin verrast, dat men daar, twaalf jaar later, wel-
licht heeft gedacht dat met de beantwoording van de vragen van de Tweede
Kamer in 2002 het dossier van de ontnemingsschikking gesloten was. Verder
bleek ook toen de aandacht vooral gericht op het punt van de gratiëring, zo-
als dat ook al in 2002 centraal had gestaan.
De Onderzoekscommissie is van oordeel dat door de minister, in zijn minis-
terie en bij het parket-generaal in eerste instantie onvoldoende de mogelijk-
heid, zo niet het politieke risico, is onderkend dat de toen bekend geworden
ontnemingsschikking zelf politiek het nodige zou kunnen gaan losmaken.
Zou dat besef al direct scherper zijn geweest, dan had mogen worden ver-
wacht dat al meteen een grondig onderzoek zou zijn ingesteld. Daarin had
snel kunnen blijken dat het bedrag van twee miljoen gulden (afkomstig uit
het boom-advies, en in 2002 overgenomen door de minister) onjuist was. En
zou bovendien de minister in eerste instantie meer terughoudend zijn ge-
weest met het doen van stellige – en naderhand onjuist gebleken – uitspra-
ken in de Tweede Kamer over de inhoud van de overeenkomst.
2. Ingesteld onderzoek inadequaat
Na het interview met Doedens in de Volkskrant van 4 april 2014 werd het pro-
bleembesef duidelijk aangescherpt. Terecht is toen alsnog besloten tot een
grondig onderzoek. Het is naar het oordeel van de Onderzoekscommissie
geen goede beslissing geweest om, anders dan ambtelijk werd geadviseerd,
dat onderzoek op te dragen aan een onderzoeker uit de kring van het Open-
baar Ministerie. Het besluit van de minister om het college van procureurs-
generaal te belasten met het geven van de opdracht tot onderzoek was in die
zin onverstandig. Het besluit van het college om die opdracht te geven aan
oud-procureur-generaal Van Brummen was dan ook minder gelukkig. Daar
kwam bij dat Van Brummen gesteld is geweest voor een uiterst korte termijn,
waartegen hij zich overigens kennelijk niet heeft verzet.
De Onderzoekscommissie is van oordeel dat het onderzoek van Van Brum-
men onvoldoende grondig is geweest, en zich te veel heeft beperkt tot een
zoekopdracht aan het arrondissementsparket Amsterdam, zonder zelf daar
273

windslieden. Niet valt in te zien waarom die zoektocht niet al veel eerder is
ingezet, dit daargelaten het feit dat het betaalbewijs al die tijd nog gewoon in
Amsterdam in een dossier lag. Ook hier toont zich een te lang uitblijven van
het besef dat het onderwerp politiek inmiddels een steeds heter hangijzer was
geworden. 
275

val. Bovendien een geval met een aantal wel heel speciﬁeke kenmerken, niet
in het minst door de herkomst van de zaak uit een periode die inmiddels al
ruim een decennium achter ons ligt, én door de positie die de meest centrale
speler van toen binnen het Openbaar Ministerie, Teeven, inmiddels was gaan
bekleden. Dit alles noopt tot een zekere terughoudendheid bij het formule-
ren van meer algemene lessen uit de gebeurtenissen van de laatste twee jaren. 
In haar onderzoek naar de totstandkoming en de inhoud van de ontne-
mingsschikking heeft de Onderzoekscommissie veel inspanningen moeten
doen om de relevante documenten op te sporen. Met name bij het arrondis-
sementsparket Amsterdam en de gerechtelijke organisatie in Amsterdam
bleek de archivering slecht op orde (zie voor de verantwoording van de aan-
pak van het onderzoek bijlage 9). De kwaliteit van de archivering is ook een
belangrijke verklaring voor het feit dat het onderzoek dat in 2014 is ingesteld
in vervolg op de uitzending van Nieuwsuur niet al direct heeft geleid tot een
goede reconstructie van de feiten. De gang van zaken in vervolg op de tweede
uitzending van Nieuwsuur, op 4 maart 2015, en de langdurige onduidelijk-
heid over de afwikkeling van de ontnemingsschikking die de minister opgaf
als reden voor zijn aftreden, waren voor de Erfgoedinspectie van het ministe-
rie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap aanleiding voor inspectie naar de
archivering van de ontnemingsschikking. De Onderzoekscommissie is in
kennis gesteld van het rapport van de Erfgoedinspectie (De waarde van een
archief. Rapport over de naleving van de Archiefwet 1995 in de zaak Cees H.).
Voor een beoordeling van de staat van de archivering en van het doen van
aanbevelingen verwijst zij naar het rapport van de Erfgoedinspectie, dat tege-
lijk met dit onderzoeksrapport aan de Tweede Kamer zal worden aangebo-
den.
De Onderzoekscommissie onderkent dat zich in de recente periode ook an-
dere incidenten hebben voorgedaan die een meer dan gewone politieke aan-
dacht hebben gevestigd op het functioneren en de informatiepositie van het
ministerie van Veiligheid en Justitie, mede in zijn relatie met het Openbaar
Ministerie. Zij meent echter dat het buiten haar opdracht zou voeren om de
vraag te beantwoorden of hier sprake is van een patroon. 
Schikking ter ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel
De Onderzoekscommissie ziet in haar onderzoek naar de schikking ter ont-
neming van wederrechtelijk verkregen voordeel aanleiding voor de volgende
zes aanbevelingen:
277

Van belang is voorts dat er evenmin beleidsregels bestaan die zijn gericht op
schikkingen die, vanwege de omvang of de inhoud, als gevoelig zijn aan te
merken. Dat ligt anders bij transacties (waarmee de strafvervolging als geheel
wordt afgekocht). Er zijn beleidsregels die zich richten op het aangaan van
hoge transacties en bijzondere transacties, waaronder ook sommige publici-
tair gevoelige transacties worden begrepen. Die regels zijn opgenomen in de
Aanwijzing hoge transacties en bijzondere transacties. 
Deze Aanwijzing heeft echter geen betrekking op ontnemingsschikkingen.
In de tekst van de Aanwijzing wordt voor wat betreft die schikkingen verwe-
zen naar de Handleiding ontnemingswetgeving. De Handleiding ontnemings-
wetgeving betreft een intern document van het Openbaar Ministerie dat
– in opeenvolgende versies – van kracht is geweest in de periode van 1 juni
2001 tot 1 december 2012. De Aanwijzing hoge transacties en bijzondere trans-
acties bevat derhalve een verwijzing naar een thans niet meer bestaand docu-
ment. 
De Onderzoekscommissie heeft kunnen vaststellen dat hetgeen in deze
handleiding was opgenomen, niet méér was dan een weergave van de inhoud
van de voormalige Aanwijzing ontneming en Richtlijn ontneming. Die docu-
menten bevatten geen voorschriften met betrekking tot gevoelige schikkin-
gen. Datzelfde geldt ook voor de thans geldende Aanwijzing afpakken.
De Onderzoekscommissie heeft kunnen vaststellen dat binnen het Open-
baar Ministerie tegenwoordig aandacht bestaat voor een zorgvuldige tot-
standkoming van schikkingen en ook is voorzien in een intern afstemmings-
traject. Niettemin moet worden geconstateerd dat een transparant en ken-
baar kader voor die totstandkoming en afstemming momenteel ontbreekt.
Dat geldt, zoals hiervoor reeds is aangegeven, ook waar het de afstemming
met de Belastingdienst betreft. 
De Onderzoekscommissie doet dan ook de aanbeveling om te voorzien in een
normering voor het aangaan van schikkingen. Die normering zou in ieder ge-
val duidelijke procedurele voorschriften moeten omvatten. 
Deze voorschriften zouden allereerst betrekking moeten hebben op de vraag
in welke situatie een ofﬁcier van justitie zelfstandig bevoegd is om een schik-
king aan te gaan, dan wel verplicht is deze aan de hoofdofﬁcier van justitie
dan wel – met tussenkomst van de hoofdofﬁcier – aan het college van pro-
cureurs-generaal voor te leggen. Tevens kan dan worden omschreven welke
279

dubbele ontneming te vermijden. Daarop moet het overleg dan ook zijn ge-
richt. Maar tevens dient te worden voorkomen dat geïdentiﬁceerde vermo-
gensbestanddelen met een vermoedelijke wederrechtelijke herkomst, onge-
moeid worden gelaten.
2. Omschrijf de procedure van besluitvorming over het aangaan van een schik-
king in een interne handleiding van het Openbaar Ministerie.
Naast de vastlegging van het procedurele kader in gepubliceerde beleids -
regels, verdient het aanbeveling de geschetste procedure te omschrijven in een in-
terne handleiding van het Openbaar Ministerie. In die handleiding dienen alle
stappen in de besluitvorming schematisch te worden weergegeven en van een
nadere toelichting voorzien. Ook de archivering is een belangrijk punt van
aandacht, waaraan in deze handleiding aandacht besteed moet worden. De
in dit rapport besproken casus maakt dat meer dan duidelijk. De te archive-
ren stukken dienen in elk geval, naast de tekst van de schikking, de – hierbo-
ven gespeciﬁceerde – stukken te omvatten die een rol hebben gespeeld bij de
besluitvorming omtrent het aangaan van de schikking. Het ligt voor de hand
dat deze stukken in het ontnemingsdossier worden gevoegd, waarna het ont-
nemingsdossier conform de geldende archiveringsvoorschriften wordt be-
waard. Waar het gaat om de archivering verwijst de Onderzoekscommissie
verder naar de aanbevelingen van de Erfgoedinspectie, die door de Onder-
zoekscommissie worden onderschreven.
3. Leg van interne besluitvorming binnen het Openbaar Ministerie extern ver-
antwoording af.
De Onderzoekscommissie wijst erop dat wanneer een ontnemingsvordering
door de rechter wordt beoordeeld, de procedure in het openbaar plaatsvindt
en dat de uitspraak van de rechter in het openbaar wordt uitgesproken en na-
dien veelal ook raadpleegbaar is via www.rechtspraak.nl, of in ieder geval
kan worden opgevraagd. Het element van openbaarheid ontbreekt ten aan-
zien van de totstandkoming van de schikking. Nu schikkingen aanzienlijke
bedragen kunnen omvatten en ook (mede) betrekking hebben op ernstige
strafbare feiten, doet de Onderzoekscommissie de aanbeveling om van de in-
terne besluitvorming door het Openbaar Ministerie extern verantwoording af te
leggen. Dat houdt dan in dat alle schikkingsovereenkomsten openbaar wor-
den gemaakt (in de zin van raadpleegbaar, maar wel in geanonimiseerde
vorm) en dat bij hoge of gevoelige schikkingen de afweging wordt gemaakt
of het uitbrengen van een persbericht is geïndiceerd. 
281

van informatie of het bewilligen in voor de betrokkene gunstige veranderin-
gen van diens detentieregime of de duur van zijn vrijheidsbeneming. Uit-
zonderingen op dat uitgangspunt moeten welomlijnd zijn.
Waar het gaat om toezeggingen aan verdachten en veroordeelden in ruil voor
een getuigenverklaring, is de Wet toezeggingen aan getuigen in het strafproces
van 2006 van belang. In bijlage 5 is een uitvoerige beschrijving opgenomen
van deze wet en de relatie tot de ontneming van wederrechtelijk verkregen
voordeel. In het oorspronkelijke voorstel voor deze wet werden toezeggingen
omtrent de ontnemingsmaatregel niet toegestaan. In de loop van de behan-
deling van het voorstel van wet is dat standpunt gewijzigd. Toezeggingen
met betrekking tot de ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel
zijn daarna wel toelaatbaar geacht als tegenprestatie voor een getuigenverkla-
ring van een persoon die zelf ook verdachte of veroordeelde is. Dat is tot uit-
drukking gebracht in het parlementaire debat, maar in de wettelijke regeling
zelf zijn aan dergelijke toezeggingen geen afzonderlijke bepalingen gewijd. 
Dat ligt anders voor de Aanwijzing toezeggingen aan getuigen in strafzaken,
waarin als toegestane toezegging onder andere wordt genoemd het vermin-
deren van de ontnemingsvordering met ten hoogste de helft, ook in het ka-
der van de schikking op grond van artikel 511c Wetboek van Strafvordering.
Hierbij wordt toetsing door het college van procureurs-generaal voorge-
schreven, na tussenkomst door de Centrale Toetsingscommissie. Zo nodig
treedt het college van procureurs-generaal op in overleg met de minister van
Veiligheid en Justitie. 
Onduidelijk is evenwel in hoeverre toezeggingen omtrent de voordeelsont-
neming ook aan de rechter-commissaris moeten worden voorgelegd. De wet
biedt op dat punt geen houvast. Ook de rechtspraak van de Hoge Raad ver-
schaft geen helderheid, al kunnen in zijn rechtspraak wel aanknopingspun-
ten worden gevonden voor de stelling dat rechterlijke toetsing verplicht zou
zijn (zie bijlage 5). 
De Onderzoekscommissie doet de aanbeveling om op dit punt helderheid te
verschaffen door uitbreiding of aanscherping van de wettelijke regeling. Nu met
de ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel in de regel substantië-
le bedragen zijn gemoeid en een toezegging ter zake van de ontneming al snel
een verderstrekkend karakter dan zogeheten gunstbetoon zal hebben, ligt
het in de rede om toetsing door de rechter-commissaris verplicht te stellen.
Voorts geeft de feitenrechtspraak aanleiding voor de wetgever om de vraag
283

het tot een veroordeling komt – als een normale reactie gezien dat zowel
strafoplegging als oplegging van een ontnemingsmaatregel plaatsvindt. Het
valt dan bezwaarlijk in te zien waarom de bereidheid om een geldbedrag ter
ontneming van wederrechtelijk voordeel te voldoen, zou moeten of mogen
leiden tot strafkorting door middel van gratie. 
De Onderzoekscommissie doet hierom de aanbeveling dat in het gratiebeleid
tot uitdrukking wordt gebracht dat de bereidheid om een geldbedrag ter ontne-
ming van wederrechtelijk voordeel te voldoen, geen omstandigheid is die tot gra-
tie kan leiden. Aldus wordt een (indirecte) uitruil tussen vrijheidsbeneming
en voordeelsontneming voorkomen.
Hoe te reageren op incidenten?
De Onderzoekscommissie ziet in haar onderzoek naar de gebeurtenissen van
2014 en 2015 aanleiding tot het doen van een aanbeveling. Aan het formule-
ren daarvan, laat zij een beschouwing voorafgaan. 
De politieke agenda wordt vaak (mede) bepaald door signalen van buiten de
politiek. De nieuwsmedia vervullen hierin een belangrijke rol. Zij hebben ei-
gen bronnen, soms ook gevoed door een lekstroom vanuit de overheid, en
doen hun eigen onderzoek. In dat kader bieden zij graag ook een platform
voor burgers en organisaties die hun ervaringen met de overheid willen uiten.
Daarbij geldt dikwijls de mantra goed nieuws is geen nieuws. Bij de kritische
rol van de nieuwsmedia in een open democratie past dat zij bijzondere be-
langstelling en aandacht hebben voor mogelijke misstanden of incidenten.
Die aandacht vindt vervolgens vaak een directe vertaling in de politieke ac- 
tualiteit, doordat leden van de volksvertegenwoordiging, met name de Twee-
de Kamer, er aanleiding in vinden voor het stellen van vragen aan de verant-
woordelijke minister of staatssecretaris. Dat kan het begin worden van een
proces van escalatie. 
Van dit alles is de nasleep van de schikkingsovereenkomst tussen de Staat en
H. uit 2000 een goed voorbeeld. Het is maar liefst vier keer voorgekomen dat
de zaak-H. van buitenaf op de politieke agenda terechtkwam. De eerste keer
was de brandbrief van Doedens aan de minister van Justitie van 15 juni 1999,
onder begeleiding van door de raadsman van H. afgestoken publicitair vuur-
werk in De Telegraaf van 17 juni 1999. De tweede keer was in het voorjaar van
2002, toen de omstreden ontnemingsschikking zelf voor het eerst naar bui-
ten kwam, in de uitzending van Reporter van 22 februari 2002. In het ver-
285

fortiori voor organisatieonderdelen op afstand. Zoals, in deze zaak, de eenhe-
den van het Openbaar Ministerie waaraan het college van procureurs-gene-
raal leiding geeft. 
De Onderzoekscommissie heeft overwogen of zij een aanbeveling zal doen
als: bevorder in alle lagen van de organisatie de politieke sensitiviteit. Zij heeft
echter besloten om daarvan af te zien. Niet omdat zo’n oproep niet van groot
belang is. Maar allereerst al omdat dit belang zó evident is dat een desbetref-
fende aanbeveling in feite een open deur zou zijn. Daarbij komt dat met het
doen van de oproep zelf nog niet ook een concreet handvat is aangereikt voor
de uitvoering ervan. Het gaat hier in hoge mate om een essentieel aspect van
de cultuur binnen het desbetreffende deel van de overheid. Anders dan bij
een onderwerp als de schikking, laat het gedrag op dit vlak zich veel minder
vangen in regels. Dit nog daargelaten de vraag welk effect mag worden ver-
wacht van het stellen van regels, zeker op dit gebied. 
De Onderzoekscommissie heeft kennisgenomen van de reactie van 1 oktober
2015 van de minister van Veiligheid en Justitie naar aanleiding van het recen-
te incident rond de foto van Volkert van der G. Daarin doet de minister stelli-
ge uitspraken over de veranderingen en verbeteringen die in zijn ministerie
moeten plaatsvinden in reactie op dat incident, bezien in samenhang met
eerdere incidenten, waaronder de gebeurtenissen rond de zaak-H. Hij roept
de secretaris-generaal van zijn ministerie op om daarin het voortouw te ne-
1
men. In een interne toespraak, van 5 oktober 2015, heeft de secretaris-gene-
raal van het ministerie van Veiligheid en Justitie de oproep van de minister
opgepakt, en verwoord als: ‘verbeter de informatievoorziening, niet alleen
naar de politieke top maar ook onderling, verbeter de onderlinge coördinatie
en voer regie op elk niveau; escaleer als ambtelijke leiding politiek gevoelige
2
informatie tijdig.’ De Onderzoekscommissie ziet in deze oproepen van de
politieke en ambtelijke leiding van het ministerie van Veiligheid en Justitie
een duidelijke onderkenning en bevestiging van het belang van – onder
meer – de hiervoor genoemde politieke sensitiviteit. Zij heeft hiervan met
instemming kennisgenomen en ziet ook daarin een reden om er niet nog een
eigen aanbeveling op dit punt aan toe te voegen.
Daarentegen meent de Onderzoekscommissie er goed aan te doen haar eva-
luatie van de onderzochte gebeurtenissen in 2014 en 2015, samenvattend, wél
te vertalen in de volgende aanbeveling:
287

In het geval van een incident kan al een eerste beoordeling van de aard van
dat incident aanleiding geven tot de conclusie dat een onderzoek door één of
meer personen van buiten de eigen organisatie aangewezen is voor het ver-
krijgen van de benodigde feitelijke informatie en om te komen tot bevredi-
gende antwoorden op de vragen die het incident oproept. Zo’n onderzoek
door één of meer personen juist van buiten de eigen organisatie creëert ook
een extra ‘rustmoment’ voor de voorbereiding van een adequate reactie op
het incident. 
Als wordt besloten tot zo’n extern onderzoek, moeten de aan te zoeken on-
derzoekers voldoende ruimte krijgen om het onderzoek naar eigen inzicht in
te richten. Dat begint al met overleg over de onderzoeksopdracht, en het be-
sluit van de aangezochte onderzoeker(s) deze al dan niet te aanvaarden. Er
dient voldoende tijd beschikbaar te zijn voor het onderzoek. Ook al moet het
onderzoek niet meer tijd vragen dan nodig is voor een goede feitenvaststel-
ling, de kwaliteit van de feitenvaststelling dient leidend te zijn bij de beslis-
sing om tot afronding van het onderzoek over te gaan. Onafhankelijkheid
van de onderzoeker kan bijdragen aan vertrouwen in de objectiviteit van de
feitenvaststelling. Belangrijk is dat de vaststelling van de feiten zodanig gede-
gen en onbetwistbaar is dat deze een toereikende basis vormt voor eventueel
te nemen maatregelen in de eigen organisatie. Maar evenzeer is van belang
dat de uitkomst van het onderzoek, met inbegrip van de maatregelen die er
op zijn gevolgd, in het eventuele politieke debat wordt erkend en aanvaard
als toereikend uit een oogpunt van politieke verantwoording. Hier is de in-
formatiepositie van de desbetreffende bewindspersoon direct in het geding. 
In de vraag naar lessons learned uit de onderzochte zaak, verdient de verhou-
ding tussen de minister van Veiligheid en Justitie (en zijn ministerie) en het
Openbaar Ministerie bijzondere aandacht. De wetgever heeft het vervol-
gingsmonopolie opgedragen aan het Openbaar Ministerie. De vervulling
van die taak valt onder de politieke verantwoordelijkheid van de minister van
Veiligheid en Justitie. Naar algemeen aanvaard inzicht dient deze minister
zich zo veel mogelijk te onthouden van – per deﬁnitie politieke – interventie
in concrete gevallen van optreden van de staande magistratuur. Wel vinden,
zoals ook de Onderzoekscommissie heeft kunnen vaststellen, frequent en in-
tensief contact, overleg en afstemming plaats tussen (de voorzitter van) het
college van procureurs-generaal en de minister en de ambtelijke leiding van
zijn departement. Dat overleg betreft zowel algemene beleidsaangelegen -
heden alsook gevoelige zaken. Heeft het Openbaar Ministerie, onder de lei-
ding van het college van procureurs-generaal, aldus een grote mate van zelf-
289

De hiervoor geschetste gang van zaken vormt een uitdrukkelijke illustratie
van het belang om, als eenmaal is besloten tot een grondig onderzoek, niet te
aarzelen om dat onderzoek op te dragen aan één of meer onafhankelijke on-
derzoekers. De Onderzoekscommissie doet daarom de aanbeveling om in
vergelijkbare situaties – die publicitair en politiek onder een vergrootglas liggen
– het in te stellen onderzoek op te dragen aan een onafhankelijk onderzoeker (zo-
als in de casus van H. ook ambtelijk is geadviseerd). Een dergelijke aanpak
zou in de casus van H. – achteraf bezien – het werk van de Onderzoekscom-
missie overbodig hebben gemaakt.
291

19  Artikel 36e lid 2 Sr, zoals dat werd gewijzigd per 1 maart 1993.
20 Artikel 36e lid 3 Sr, zoals dat werd gewijzigd per 1 maart 1993.
21 Bij de transactie is als eis gesteld dat het gaat om voorwerpen die in beslag zijn geno-
men, zie artikel 74 lid 2 onder d Sr. Deze eis geldt niet voor de ontnemingsschikking, zo
volgt uit artikel 511c Sv.
noten hoofdstuk 2
1 http://www.panorama.nl/crimipedia/cees-h. 
2 ‘Hoewel de meeste transporten zonder problemen de consument bereikten, haalde
in 1974 de bekende Amsterdamse Zeedijkﬁguur Frits Adriaanse (beter bekend als Frits
“van de Wereld”) de landelijke pers: de door hem ingehuurde hasjkotter Lammie, geladen
met 5.000 kilo stuff, werd door de marine nagejaagd en uiteindelijk door de bemanning
tot zinken gebracht.’ (Peter Klerks [11 mei 2000]. Groot in de hasj. Theorie en praktijk van
de georganiseerde criminaliteit, bladzij 89).
3 Hoge Raad der Nederlanden. Arrest op het beroep in cassatie tegen en arrest van het
gerechtshof Amsterdam van 27 juni 1985, 14 april 1987. 
4 Ministerie van Veiligheid en Justitie, e-mailbericht van 15 juli 2015 om 12.56 uur met
de detentiegeschiedenis van H.
5 Hoge Raad der Nederlanden. Arrest op het beroep in cassatie tegen en arrest van het
gerechtshof Amsterdam van 27 juni 1985 tegen [H]. 14 april 1987. 
6 http://www.panorama.nl/crimipedia/cees-h.
7 http://www.panorama.nl/crimipedia/cees-h.
8 Arrondissementsparket Amsterdam. Proces-verbaal terechtzitting. Parketnummer
13.017.025-93. 26 oktober 1993. 
9 fiod Douanerecherche Haarlem. Dossiernummer 31.643. Codenummer ./V.5/01.
Proces-verbaal van verhoor. 26 april 1993; fiod Douanerecherche Haarlem. Dossier-
nummer 31.643. Codenummer 3./V.5/02. Proces-verbaal van verhoor. 27 april 1993; 
Arrondissementsrechtbank Amsterdam. Parketnummer 13.017.025-93. Proces-verbaal 
terechtzitting 26 oktober 1993, 18 januari 1994. Belastingdienst fiod Douanerecherche.
Codenummer 3/OPV/1. Parketnummer 92/8000/37-72, 28 september 1993. 
10 Arrondissementsparket Amsterdam, vonnis in de zaak met parketnummer
13.017.025-93.
11 http://www.panorama.nl/crimipedia/cees-h.
12 https://data.be/nl/bedrijf/Sagitta-Familienstiftung-BOOGBRP-0448143265. 
13 Brief van de Sagitta Familienstiftung in Triesenberg, 11 november 1992. Belasting-
dienst fiod. Proces-verbaal 29 september 1993.
14 fiod Douanerecherche Haarlem. Dossiernummer 31.643. Proces-verbaal van ver-
hoor. 26 april 1993; fiod Douanerecherche Haarlem. Dossiernummer 31.643. Proces-
verbaal van verhoor. 27 april 1993. Arrondissementsrechtbank Amsterdam. Parketnum-
mer 13.017.025-93. Proces-verbaal terechtzitting 26 oktober 1993, 18 januari 1994. Belas-
tingdienst fiod Douanerecherche. Parketnummer 92/8000/37-72, 28 september 1993.
15 Arrondissement Amsterdam. Arrest 336/95, rolnummer 23-0001779-94, datum uit-
spraak 17 februari 1995, bladzij 27.
16 Belastingdienst fiod. Centrale Douanerecherche. Proces-verbaal 25 juni 1993.
17 Belastingdienst fiod. Proces-verbaal 8 april 1994.
18 Verslag van het gesprek van de Onderzoekscommissie met de heer E.G. Lease op 21
september 2015.
293

7 Brief van arrondissementsparket Amsterdam. Hoofdofﬁcier van Justitie Vrakking
aan college van procureurs-generaal van 21 juni 1999 (kenmerk JMV/rt/99/777).
8 Arrondissementsparket Amsterdam. Parketnummer 13/017023-93. Belastingdienst
fiod/Douanerecherche. Proces-verbaal van bevindingen van 15 december 2014. Dos-
siernr. 31.643.
9 Verslag van het gesprek van de Onderzoekscommissie met de heer E.G. Lease op 21
september 2015.
10 Later, in zijn ambtsbericht aan het college van procureurs-generaal van 21 juni 1999,
zou mr. H.A. (Hans) Vrakking, de toenmalige hoofdofﬁcier van justitie in Amsterdam,
als ‘de geschatte waarde […] van in beslag genomen banktegoeden, geldbedragen, siera-
den en onroerende goederen’ een bedrag noemen van 7.370.200 gulden. Dit bedrag was
ontleend aan de conclusie van eis van 14 juni 1994, maar daarin waren de geschatte waar-
de van het getraceerde vermogen en de waarde van de daadwerkelijk onder beslag liggen-
de vermogensbestanddelen door elkaar gehaald.
11 Verslag van het gesprek van de Onderzoekscommissie met mr. J.M. Vrakking op 21
september 2015. Tweede Kamer der Staten-Generaal 26269 nr 37. Handelingen 6 juli
1999.
12 Verslag van het gesprek van de Onderzoekscommissie met mr. J. Wortel op 3 septem-
ber 2015. Verslag van het gesprek van de Onderzoekscommissie met mr. J.M. Valente op 
7 september 2015. Verslag van het gesprek van de Onderzoekscommissie met mr. J.M.
Vrakking op 21 september 2015.
13 Arrondissementsparket Amsterdam. Conclusie van Eis. Parketnummer 13.017.023-
93, 14 juni 1994; Belastingdienst fiod/Douanerecherche Haarlem. Proces-verbaal van
bevindingen. Dossiernummer 31.643, 15 december 1994.
14 Het ging hierbij om dossiers waarin lange tijd niets werd gedaan en die na verloop
van tijd leidden tot een sepot of een andere administratieve afdoening. Zonder concreet
resultaat.
15 Verslag van het gesprek van de Onderzoekscommissie met mr. J.M. Vrakking op 21
september 2015.
16 Verslag van het gesprek van de Onderzoekscommissie met mr. F. Teeven op 31 augus-
tus 2015.
17 Verslag van het gesprek van de Onderzoekscommissie met mr. J.M. Vrakking op 21
september 2015.
18 Wil Thijssen, ‘De Teeven-deal was een prachtige deal voor beide partijen’. de Volks-
krant van 14 maart 2015.
19 Verslag van het gesprek van de Onderzoekscommissie met mr. J.M. Vrakking op 21
september 2015.
20 ‘De Hakkelaar wilde kinderen van Fred Teeven ontvoeren’. ad van 10 mei 2011.
21 E-mailbericht van mr. C.R.L.R.M. Ficq van 30 september 2015 om 17.15 uur.
22 Ministerie van Veiligheid en Justitie. Dossier Staat/[H.]. Brief van mr .P.H. Doe-
dens aan mr. A.H. Korthals. 15 juni 1999. 
23 Parket-generaal. Brief van arrondissementsparket Amsterdam. Hoofdofﬁcier van
Justitie Vrakking aan college van procureurs-generaal van 21 juni 1999 (kenmerk JMV/
rt/99/777). 
24 E-mailbericht van de directeur van de Nationale ombudsman aan de secretaris van
de Onderzoekscommissie van 9 september 2015 om 11.31 uur. De voorzitter van de On-
derzoekscommissie was tot 1 oktober 1999 Nationale ombudsman.
25 Parket-generaal. Brief van arrondissementsparket Amsterdam. Hoofdofﬁcier van
295

45 Ministerie van Veiligheid en Justitie, dossier Staat/[H.], brief van de minister van
Justitie van 23 juni 1999 (kenmerk 774601/599/PL).
46 Ministerie van Veiligheid en Justitie, dossier Staat/[H.], brief van mr. P.H. Doedens
van 5 augustus 1999 (kenmerk 4156/4388/4411/pv).
47 Ministerie van Veiligheid en Justitie, dossier Staat/[H.], brief van het college van
procureurs-generaal aan de minister van Justitie van 13 september 1999 (kenmerk
1999090473).
48 Ministerie van Veiligheid en Justitie, dossier Staat/[H.], brief van de minister van
Justitie van 5 oktober 1999 (kenmerk 791901/599/PL).
49 E-mailbericht van de landsadvocaat van 2 oktober 2015 om 16.54 uur.
noten hoofdstuk 4
1 Arrondissementsparket Amsterdam, e-mailbericht van F. Teeven van 18 januari
2000 om 7.39 uur.
2 Parket-generaal. Memo inzake [H] aan Hulsenbek van 22 december 2000. Brief van
mr. Y.A.T. Kruyer aan hag. Betreft procedure vroegtijdige invrijheidstelling/c.g gratie-
verlening [H].
3 Arrondissementsparket Amsterdam, notitie van mr. Y.A.T. Kruyer aan hag, 2 no-
vember 2000.
4 Arrondissementsparket Amsterdam, e-mailbericht van F. Teeven van 18 januari
2000 om 7.39 uur.
5 De betrokkenheid van Steenhuis als ontnemingsprocureur-generaal was hiermee ge-
ring. Uit het gesprek van de Onderzoekscommissie met Vrakking op 21 september 2015
bleek dat het college destijds werkte met contact-procureurs-generaal.Dat was voor het
arrondissementsparket Amsterdam Hulsenbek. Volgens Teeven is de ontnemingsprocu-
reur-generaal de heer Steenhuis nooit in beeld geweest. 
6 E-mailbericht van mr. B.J. Swagerman van 4 oktober 2015 om 15.16 uur.
7 Verslag van het gesprek van de Onderzoekscommissie met mr. B.J. Swagerman op 31
augustus 2015.
8 Handgeschreven aantekeningen bij het verslag van de vergadering van het college
van procureurs-generaal op 26 januari 2000.
9 Parket-generaal. Handgeschreven aantekeningen bij het verslag van de vergadering
van het College van procureurs-generaal op 26 januari 2000.
10 Brief van boom aan het college van procureurs-generaal (Steenhuis) met onderwerp
schikkingsvoorstel H. van 4 februari 2000 (kenmerk 2000.02.3143).
11 Arrondissementsparket Amsterdam, e-mailbericht van F. Teeven van 18 januari
2000 om 7.39 uur.
12 Verslag van het gesprek van de Onderzoekscommissie met het voormalige hoofd van
het boom-adviesteam op 21 september 2015.
13 E-mailbericht van 7 oktober 2015 om 10.22 uur.
14 Verslag van het gesprek van de Onderzoekscommissie met mr. B.J. Swagerman op 
31 augustus 2015.
15 Parket-generaal, brief van de waarnemend fungerend hoofdofﬁcier van justitie van
23 februari 2000 ( kenmerk 2000020711).
16 Parket-generaal. Collegevergadering 15 februari 2000.
17 In het boek Fred en de wet van Wim van de Pol (blz. 295) wordt beweerd dat dit ge-
sprek in de ebi in Vught zou hebben plaatsgevonden: ‘Een bron heeft tegenover de auteur
297

5 Arrondissementsparket Amsterdam, proces-verbaal van 14 oktober 1993 van verhoor
door de fiod van Th.A.W. D. 
6 Spaarbrieven staan ook wel bekend als rentespaarbrieven, spaarwinstbiljetten, bank-
brieven, kasbonnen of in Franstalige landen als ‘livret bleu’.
7 Arrondissementsrechtbank Leeuwarden, uitspraak 3 maart 1999, rolnummer H
249/96.
8 Brief van de landsadvocaat aan de raadsman van H. van 31 augustus 1999 (kenmerk
WMB/871966).
9 Idem.
10 Arrondissementsparket Amsterdam, proces-verbaal van de Rijkswachtbrigade bob
Antwerpen van het verhoor van de ﬁscaal adviseur op 1 juli 1993.
11 De Belgische autoriteiten hadden de betekening van het beslag gericht aan het adres
van de Sagitta Familienstiftung in Liechtenstein.
12 Arrondissementsparket. Brief van dr. Erich Fischer aan de procureur des Konings
van 17 maart 1994 ( kenmerk EF/ka).
13 Hypotheekbewaring Antwerpen. Afschrift deel 8563 nummer 7 van 8 oktober 1999.
14 http://www.volkskrant.nl/binnenland/allemaal-lulkoek-wat-opstelten-verkondig-
de~a3628200/.
15 Belastingdienst/FIOD. Proces-verbaal. Dossiernummer 31.643 dd. 26 april 1993. 
16 Belastingdienst/FIOD. Proces-verbaal. Dossiernummer 31.643. 26 april 1993.
17 Eerste vervolg aan proces-verbaal nr 101570 uitgaande van de Rijkswacht bob Ant-
werpen dd. 27 april 1993.
18 Eerste vervolg aan proces-verbaal nr 101627 uitgaande van de Rijkswacht bob Ant-
werpen dd. 27 april 1993. 
19 Arrondissementsparket Amsterdam. Conclusie van Eis. Parketnummer 13.017.023-
93. 16 juni 1994.
20 Idem, proces-verbaal van de fiod van 14 juli 1993.
21 Verslag van het gesprek van de Onderzoekscommissie met mr. F. Teeven op 24 sep-
tember 2015.
22 Verslag van het gesprek van de Onderzoekscommissie met mr. J. Wortel op 3 septem-
ber 2015.
23 Overigens is hier sprake van een vergissing: H. en Yet P. werden niet in Antwerpen,
maar in Oude Wetering om 7 uur ’s ochtends van hun bed gelicht.
24 Verslag van het gesprek van de Onderzoekscommissie met mr. J.M. Valente op 7 sep-
tember 2015.
25 Verslag van het gesprek van de Onderzoekscommissie met de heer E.G. Lease op 21
september 2015.
26 Brief van het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van 19 oktober 2015,
kenmerk 2015-000026229 en brief van het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegen-
heid van 5 november 2015, kenmerk 2015-0000284472.
27 Verslag van het gesprek van de Onderzoekscommissie met mr. F. Teeven op 24 sep-
tember 2015. Waar Teeven spreekt over de Belastingdienst, doelt hij kennelijk op de een-
heid ondernemingen Amsterdam van de Belastingdienst.
28 Verslag van het gesprek van de Onderzoekscommissie met een medewerker van de
FIOD op 21 september 2015.
299

5 Parket-generaal, e-mailbericht van 3 maart 2014 om 12.34 uur.
6 Parket-generaal, e-mailbericht van 3 maart 2014 om 12.34 uur.
7 Parket-generaal, e-mailbericht van 5 maart 2014 om 11.17 uur.
8 Vertrouwelijke notitie van de landsadvocaat aan het parket-generaal. Betreft Ontne-
mingsschikking H. 15 juni 2000. 5 maart 2014.
9 Ministerie van Veiligheid en Justitie, e-mailbericht van 12 maart 2014 om 11.54 uur.
10 Verslag van het gesprek van de Onderzoekscommissie met mr. I.W. Opstelten op 3
september 2015.
11 Tweede Kamer, vergaderjaar 2013-2014. Handelingen 13 maart 2014. 63-10-16 rech-
terkolom.
12 Tweede Kamer der Staten-Generaal, vergaderjaar 2013-2014. Handelingen 13 maart
63-10-16 rechterkolom.
13 Verslag van het gesprek van de Onderzoekscommissie met mr. I.W. Opstelten van 
3 september 2015.
14 Zie ook Tweede Kamer, vergaderjaar 2013-2014. Handelingen 13 maart 2014. 63-10-
22 rechterkolom en 63-10-23.
15 Parket-generaal, brief van het hoofd van het boom-adviesteam van 4 februari 2000
(kenmerk 2000.02.3143). 
16 Parket-generaal, brief aan het ministerie van Veiligheid en Justitie van 7 april 2014,
kenmerk PaG/BJZ/45665. De hier genoemde bedragen in euro’s waren overigens een ver-
gissing van het Openbaar Ministerie: het ging immers destijds nog om guldens.
17 Het gdi ressorteert inmiddels onder het ministerie van Binnenlandse Zaken en Ko-
ninkrijksrelaties.
18 Parket-generaal, e-mailbericht van 4 april 2014 om 14.53 uur. Later zou blijken dat,
in afwijking van de tekst van de overeenkomst, in 2001 niet was overgemaakt aan R.,
maar aan het advocatenkantoor Doedens.
19 Parket-generaal, e-mailbericht van 4 april om 15.18 uur.
20 Parket-generaal, e-mailbericht van 4 april 2014 om 19.10 uur.
21 Samen met SGP-Tweede Kamerlid mr. C.G. (Kees) van der Staaij was De Wit op dat
moment het langst zittende lid van de Tweede Kamer. Zijn parlementaire carrière begon
in de Eerste Kamer en op 19 mei 1998 werd hij lid van de Tweede Kamer.
22 Tweede Kamer, vergaderjaar 2013-2014. Aanhangsel 1650.
23 Parket-generaal, brief van de voorzitter van het college van procureurs-generaal van
7 april 2014, kenmerk PaG/BJZ/45665.
24 Tweede Kamer, vergaderjaar 2013-2014. Aanhangsel 1650.
25 Ministerie van Veiligheid en Justitie, e-mailbericht van 8 april 2014 om 14.36 uur.
26 Tweede Kamer, vergaderjaar 2013-2014, Handelingen 8 april 2014, 72-8-1, linkerko-
lom.
27 Idem, rechterkolom.
28 Tweede Kamer, vergaderjaar 2013-2014, Handelingen 9 april 2014, TK73 73-5-2, 
linkerkolom.
29 Parket-generaal, e-mailbericht van 22 april 2014 om 10.04 uur.
30 Parket-generaal, conceptbrief van 17 april 2014 als bijlage bij e-mailbericht van 18
april 2014 om 9.02 uur. Ambtsberichten van 7 april 2014 (kenmerk PaG/BJZ/45665), 9
april 2014 (kenmerk PaG/BJZ/45693) en 16 april 2014 (kenmerk PaG/BJZ/45729).
31 Verslag van het gesprek van de Onderzoekscommissie met drs. M. Rutte op 7 sep-
tember 2015.
32 Verslag van het gesprek van de Onderzoekscommissie met mr. H.J. Bolhaar op 7
september 2015.
301

4 Ministerie van Veiligheid en Justitie, dossier beantwoording vragen Tweede Kamer,
ambtsbericht van de voorzitter van het college van procureurs-generaal van 4 april 2002
(kenmerk PaG/C/157).
5 Ministerie van Veiligheid en Justitie, dossier beantwoording brief van mr. P.H. Doe-
dens, brief van 23 juni 1999 (kenmerk 774601/599/PL).
6 Ministerie van Veiligheid en Justitie, dossier beantwoording vragen Tweede Kamer,
ambtsbericht van de voorzitter van het college van procureurs-generaal van 4 april 2002
(kenmerk PaG/C/157).
7 Ministerie van Veiligheid en Justitie, dossier beantwoording vragen Tweede Kamer,
nota aan de minister van 5 april 2002, kenmerk 5159498/502/PV.
8 Parket-generaal, faxbericht aan de voorzitter van het college van procureurs-gene-
raal van 11 april 2002.
9 Tweede Kamer, vergaderjaar 2001-2002, Aanhangsel 1017.
10 Parket-generaal, ambtsbericht aan de voorzitter van het college van procureurs-ge-
neraal van 19 maart 2002 (kenmerk GTH/mw/101).
11 Tweede Kamer, e-mailbericht van 11 maart 2014 om 20.24 uur.
12 Tweede Kamer, vergaderjaar 2013-2014, 33 750 VI, nr. 112, blz. 1-2.
13 Zie ook Tweede Kamer, Handelingen 13 maart 2014, 63-10-22, linkerkolom en ver-
der.
14 Tweede Kamer, Handelingen 13 maart 2014, 63-10-15, linkerkolom en rechterko-
lom, 63-10-16, linkerkolom.
15 Tweede Kamer, Handelingen 13 maart 2014, 63-10-16, rechterkolom.
16 Tweede Kamer, Handelingen 13 maart 2014, 63-10-17, linkerkolom.
17 Tweede Kamer, Handelingen 13 maart 2014, 63-10-19, rechterkolom en 63-10-20
linkerkolom.
18 Parket-generaal, ambtsbericht aan de minister van Veiligheid en Justitie van 4 no-
vember 2015 (kenmerk PaG/BJZ/48546).
19 Tweede Kamer, Handelingen 13 maart 2014, 63-10-21, linkerkolom.
20 Tweede Kamer, Handelingen 13 maart 2014, 63-10-21, rechterkolom.
21 Tweede Kamer, Handelingen 13 maart 2014, 63-10-24, rechterkolom.
22 Tweede Kamer, Handelingen 13 maart 2014, 63-10-37, rechterkolom.
23 https://zoek.ofﬁcielebekendmakingen. nl/stcrt-1998-164-p8-SC15315. html (ge-
raadpleegd 26 oktober 2015).
24 Tweede Kamer, Handelingen 13 maart 2014, 63-10-26, linkerkolom.
25 Tweede Kamer, vergaderjaar 2013-2014, Aanhangsel 1650.
26 Verslag van het gesprek van de Onderzoekscommissie met mr. B.J. Swagerman op 31
augustus 2015.
27 Tweede Kamer, vergaderjaar 2013-2014, 33 750 VI, nr. 120.
28 Tweede Kamer, besluitenlijst van de procedurevergadering van woensdag 21 mei
2014, agendapunt 9.
29 Tweede Kamer, vergaderjaar 2013-2014, 33 750 VI, nr. 123.
30 Deborah Jongejan, ‘Dubieus verleden haalt Fred Teeven in.’ In: AD van 27 oktober
2014.
31 Tweede Kamer, vergaderjaar 2014-2015, Aanhangsel 839.
32 Tweede Kamer, Handelingen 5 maart 2015, 60-5-6.
33 Tweede Kamer, vergaderjaar 2014-2015, 34 100 VI, nr. 70.
34 Verslag van het gesprek van de Onderzoekscommissie met mr. I.W. Opstelten op 3
september 2015.
303

24 Tweede Kamer, e-mailbericht van 28 januari 2015 om 15.10 uur.
25 Tweede Kamer, Feitenrelaas. De kwestie-Voortman had betrekking op een onder-
zoek door de rijksrecherche naar het lekken van vertrouwelijke informatie in de benoe-
mingsprocedure van de nieuwe Nationale ombudsman.
26 Tweede Kamer, Feitenrelaas: ‘Sms VZ aan HZ (‘storm in een glas water, geen actie
nodig’). 29 mei 2015.
27 Tweede Kamer, e-mailbericht van 4 juni 2015 om 23.36 uur.
28 Tweede Kamer, e-mailbericht van 5 juni 2015, om 00.02 uur.
29 Tweede Kamer, e-mailbericht van 18 juni 2015 om 9.38 uur.
30 Tweede Kamer, e-mailbericht van 18 juni 2015 om 15.56 uur.
31 Tweede Kamer, www.tweedekamer.nl. Zie onder besluiten van het presidium.
32 Tweede Kamer, www.tweedekamer.nl. Besluitenlijst presidium 1 juli 2015.
33 Ministerie van Veiligheid en Justitie, e-mailbericht van 4 maart 2015 om 9.49 uur.
34 Bas Haan, ‘Het bonnetje van de Teevendeal’. Notitie ten behoeve van de Vereniging
voor Onderzoeksjournalistiek (vvoj), zonder datum.
35 Arrondissementsparket Amsterdam, brief van de hoofdofﬁcier van justitie aan de
hoofdredacteur van Nieuwsuur, 14 april 2015.
36 Wouter de Winther en Paul Jansen, ‘Incidenten geen toeval. Minister Edith Schip-
pers vermoedt regie achter beschadiging van vvd’. In: De Telegraaf van 14 maart 2015.
37 Tweede Kamer, Handelingen van 17 maart 2015. 64-4-2, linkerkolom.
38 Brief van de minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, mevrouw drs. E.I.
Schippers, van 26 augustus 2015 (kenmerk 824522-140480-BPZ).
39 Verslag van het gesprek van de Onderzoekscommissie met drs. M. Rutte op 7 sep-
tember 2015.
noten hoofdstuk 11
1 Op mogelijke strafrechtelijke immuniteiten – zoals de immuniteit van de Staat –
wordt hier niet ingegaan. Ook vragen betreffende rechtsmacht blijven buiten beschou-
wing.
2 Staatsblad 2001, 606.
3 Vergelijk het arrest van de hr van 13 juli 2010, ECLI:NL:HR:2010:BL1454.
4 hr 21 januari 2011 nr. 10/00563, BNB 2011/98 en hr 4 maart 2011, nr. 10/04026, BNB
2011/127. 
5 Trb. 5 juni 2001, Trb 136. Het daaraan voorafgaande verdrag met België van 19 okto-
ber 1970, Trb. 1970, 192. Art. 4, par 2 luidt:  “Indien een natuurlijke persoon (…) inwoner
van beide verdragsluitende Staten is, wordt zijn situatie op de volgende wijze bepaald:
Hij wordt geacht alleen inwoner te zijn van de Staat waar hij een duurzaam tehuis tot zijn
beschikking heeft; indien hij in beide Staten een duurzaam tehuis tot zijn beschikking
heeft wordt hij geacht alleen inwoner te zijn van de Staat waarmede zijn persoonlijke en
economische betrekkingen het nauwst zijn (middelpunt van zijn levensbelangen);
Indien niet kan worden bepaald in welke Staat hij het middelpunt van zijn levensbelan-
gen heeft of indien hij in geen van de Staten een duurzaam tehuis ter beschikking heeft,
wordt hij geacht alleen inwoner te zijn van de Staat waar hij gewoonlijk verblijft;
Indien hij in beide Staten of in geen van beide gewoonlijk verblijft, wordt hij geacht al-
leen inwoner te zijn van de Staat waarvan hij onderdaan is; (…).” 
6 Vergelijk hr 24 juni 1959, bnb 1959/291.
7 Zie o.a. hr 29 maart 1944, B. 7821 en hr 15 november 1995, nr. 29138, BNB 1996/38. 
305

Bijlagen

Bijlage 1
De onderzoeksopdracht
De onderzoeksopdracht bestaat in de eerste plaats uit het Instellingsbesluit
van 1 mei 2015. 
Daarna is de Onderzoekscommissie, op verzoek van de vaste Kamercommis-
sie van Veiligheid en Justitie, gevraagd in het onderzoek te betrekken wat de
minister-president en de overige bewindspersonen wisten over de bedragen
die betrekking hebben op de ontnemingsschikking. Het betreft hier een
brief van de vaste Kamercommissie voor Veiligheid en Justitie van 4 juni 2015
en een brief van de minister van 8 juni 2015.
Ten slotte heeft de minister van Veiligheid en Justitie de Onderzoekscom-
missie gevraagd in haar onderzoek te betrekken de vondst door de Erfgoed-
inspectie van betaalgegevens van en ﬁnanciële stukken over de ontnemings-
schikking. Het betreft een brief van de minister van 16 juli 2015, met een aan-
tal bijlagen, waaronder de betaalgegevens. 
309

311

313

315

317

319

321

323

325

7 januari 1994
De ofﬁcier van justitie vordert ontneming van 500 miljoen gulden van
H. Dit aan de hand van een inschatting van het Openbaar Ministerie
van het met drugshandel verkregen ﬁnancieel voordeel van H. In de be-
rekening staat ook een bedrag van 4,5 miljoen gulden waarop beslag is
gelegd.
8 april 1994
De fiod berekent dat de opbrengst van de hasj-handel 498.000.000 gul-
den is en dat met de investeringen die kunnen worden gerelateerd aan H.
46.925.000 gulden gemoeid zou zijn.
6 mei 1994
H. wordt veroordeeld door de rechtbank Amsterdam tot een gevange-
nisstraf van vier jaar (hasj-zaak).
14 juni 1994
Conclusie van eis van ofﬁcier van justitie Teeven, namens Wortel: het
wederrechtelijk genoten voordeel van H. (en de organisatie) kan worden
gesteld op 307.970.000 gulden. De waarde van het beslag op zaken en te-
goeden van H. is 5.085.700 gulden.
20 oktober 1994
H. doet een ontsnappingspoging (met schade) met semtex.
18 november 1994
H. wordt vanwege zijn status als vluchtgevaarlijk naar de (tijdelijke) ebi
in Vught overgebracht, waar hij met een korte onderbreking blijft tot 
1 oktober 1999. 
29 november 1994
De rechtbank Amsterdam oordeelt dat nader strafrechtelijk ﬁnancieel
onderzoek noodzakelijk is. 
15 december 1994
De fiod maakt een nieuwe berekening: 21.682.063 gulden aan vermo-
gensbestanddelen. Op een aantal tegoeden bij banken en het apparte-
ment in Antwerpen, in totaal ter waarde van 4.693.595 gulden, is beslag
gelegd. 
17 februari 1995
H. wordt in hoger beroep veroordeeld tot vier jaar gevangenisstraf (de
hasj-zaak).
21 mei 1995
Teeven bezoekt op diens verzoek H. in de (tijdelijke) ebi.
22 mei 1995
Teeven vraagt Doedens of H. bereid is om met hem te praten. H. zou
volgens Teeven een belastende verklaring kunnen aﬂeggen over Johan V.
327

22 juni 1998
Doedens laat, naar eigen zeggen, telefonisch weten dat alle partijen heb-
ben getekend.
6 juli 1998
Teeven laat Doedens weten dat ook de waarnemend plaatsvervangend
procureur-generaal toestemming moet geven voor de schikking, omdat
deze belast is met de executie van de gevangenisstraf van negen jaar in de
coke-zaak. 
7 juli 1998
Doedens laat Teeven schriftelijk weten dat de gratie waarvoor partijen
getekend hebben ‘ingaand onverwijld’ het volledige strafrestant ‘betref-
fende alle strafzaken van cliënt’ betreft.
3 september 1998
Doedens dreigt met een kort geding indien de plaatsvervangend procu-
reur-generaal niet akkoord gaat.
19 oktober 1998
Doedens, H. en Teeven overleggen op het arrondissementsparket Am-
sterdam, waarbij uitgangspunten voor verdere onderhandelingen wor-
den geformuleerd.
21 oktober 1998
Teeven reageert schriftelijk naar Doedens dat hij het overeengekomene
juist heeft weergegeven, met die uitzondering dat op 22 juni 1998 geen
overeenkomst tot stand is gekomen. Teeven heeft nooit een akkoordver-
klaring van Doedens ontvangen. Verder zegt Teeven toe z’n best te doen
om H. uit de ebi te krijgen.
13 november 1998
Teeven stuurt een brief aan Meldpunt grip:  Teeven geeft aan dat hij H.
niet (extreem) vluchtgevaarlijk acht of de indruk heeft dat H. zou willen
ontsnappen. Teeven verzoekt daarop het regiem te heroverwegen en te
bespreken in de selectiecommissie.
Teeven stuurt ook een brief aan Doedens dat de onderhandelingen bin-
nen het Openbaar Ministerie nog niet zijn afgerond. 
8 januari 1999
Kuijpers doet nieuw voorstel. De situatie in de ebi wordt voor H. nij-
pend en H. krijgt de indruk dat wachten op de plaatsvervangend procu-
reur-generaal zinloos is. H. doet daarom een voorstel voor een ‘nieuwe’
afspraak, inhoudende elementen waarover Teeven persoonlijk zeggen-
schap heeft, mits Teeven afziet van verder procederen in de ontnemings-
zaak.
329

22 juli 1999
De zus van H. doet een verzoek tot gratie. 
4 augustus 1999
Het ministerie van Justitie zet de procedure in werking om het gratiever-
zoek van adviezen te laten voorzien. Het gaat daarbij – aldus een toelich-
ting van de zus van H. die op 2 september 1999 is gedateerd – om de sem-
tex-zaak van 25 juni 1996 parketnummer 13-017020-94. 
31 augustus 1999
Verzoek om betaling van 41.645,57 gulden voor de schade van de ont-
snappingspoging.
12 september 1999
H. doet zelf een gratieverzoek:
‘Ik heb totaal 5 jaren in de ebi gezeten. Dat gold als dubbele jaren. Beide
ouders verloren in die tijd, geen kans gehad afscheid te nemen. Zit nu
een oude straf van 1985 uit. Kinderen hoewel groot missen mij erg. Ofﬁ-
cier mr. Teeven heeft mij beloofd positief te reageren op eventueel gratie-
verzoek.’
1 tot 22 oktober 1999 
H. wordt overgeplaatst van de ebi in Vught naar de pi Almere.
22 oktober 1999 tot 12 juli 2000
H. wordt overgeplaatst naar een gespecialiseerde afdeling van de pi
Scheveningen, unit 4 biba.
19 januari 2000
Swagerman neemt contact op met Hulsenbek, die de inhoud van het ge-
sprek met Swagerman vastlegt in een notitie voor het college van procu-
reurs-generaal. Hulsenbek krijgt het verzoek in te stemmen met een
transactie in de zaak-H.
26 januari 2000
De zaak-H. wordt besproken in een vergadering van het college van pro-
cureurs-generaal. De Wijkerslooth deelt mee dat de minister tegen een
schikking is als daarin ook sprake is van strafkorting. Het college heeft
geen bezwaar tegen een ontnemingsschikking sec, mits aan twee voor-
waarden wordt voldaan: overleg met de Belastingdienst en advies van het
boom. 
27 januari 2000
Ter voorbereiding op het advies van boom vindt er een gesprek plaats tus-
sen het boom, Teeven en Swagerman. Teeven en Swagerman geven aan
dat nader ﬁnancieel onderzoek inzake de ontnemingsvordering nooit
heeft plaatsgevonden omdat de kans op succes zeer gering was. Er is
reeds overeenstemming bereikt over een schikking van 750.000 gulden,
onder de voorwaarde dat het college zou instemmen.
331

22 november 2000
Gratieverzoek van Doedens voor de semtex-zaak. Hij doet dat namens
H. zelf, die volgens Doedens ‘momenteel wonende te Hoofddorp’ is.
16 maart 2001
Bij Koninklijk Besluit van 16 maart 2001, nr. 01.001313, wordt H. een
deel, groot één jaar van de gevangenisstraf van twee jaar in de semtex-
zaak kwijtgescholden. 
4 en 11 juli en 31 augustus 2001
Stortingen vanaf rekeningen van F. van Lanschot Bankiers Luxembourg
op rekening arrondissement Amsterdam.
7 september 2001
Een bedrag van 4.710.627,18 gulden wordt overgemaakt van de rekening
arrondissement Amsterdam: 0192325728 DS 521 onder vermelding van:
C.J. [H.] parketnummer: 13/017023/93. Het bedrag wordt op maandag
10 september 2001 bijgeschreven op de derdengeldrekening van advoca-
tenkantoor Doedens.
22 februari 2002
Reporter besteedt aandacht aan de tegenvallende opbrengst van de pluk-
ze-wetgeving. 
1 maart 2002 
De Tweede Kamerleden Rietkerk en Van de Camp stellen over de uitzen-
ding van Reporter vragen aan de minister van Justitie. Een van deze vra-
gen luidt: ‘Is het waar dat drugscrimineel Cees H. van de 498 miljoen
gulden winst slechts een paar ton aan Justitie moest betalen en als gevolg
van een schikking en andere afspraken buiten de rechter om, verder vrij-
uit kan gaan, waardoor in de straf is gesneden? Was u hiervan op de
hoogte en komt dit vaker voor?’ 
15 april 2002
Minister Korthals antwoordt: ‘Ik was op de hoogte van het feit dat er
met betrokkenen schikkingsonderhandelingen werden gevoerd, maar
niet van de uitkomsten ervan.’
21 november 2002
Het Openbaar Ministerie wordt niet-ontvankelijk verklaard in de vorde-
ring tot ontneming. Hiermee eindigt in formele zin de ontnemingspro-
cedure.
6 mei 2004
Bij een doorzoeking in een woning in Amsterdam vindt de politie een
koffer met 91.260 euro. Op 1 juni 2004 meldt de raadsman van H. dat H.
in deze woning een koffer met 95.000 euro zou hebben achtergelaten.
333

30 oktober 2014
Schriftelijke vragen Van Nispen, Segers en Berndsen-Jansen.
10 november 2014
Een anonieme brief over de hoogte van het bedrag zou aan de voorzitter
van de Tweede Kamer zijn gestuurd.
17 december 2014
Beantwoording vragen Van Nispen c.s. (Tweede Kamer, vergaderjaar
2014-2015, Aanhangsel van de Handelingen, nr. 839).
4 maart 2015
Tweede uitzending van Nieuwsuur, dit keer over de hoogte van het be-
drag. Nieuwsuur bericht dat het gaat om een bedrag van 4.734.360,19
gulden. 
8 maart 2015
In Juﬁs P01 worden het bedrag en het bankrekeningnummer gevonden.
9 maart 2015
Brief minister van Veiligheid en Justitie met vertrouwelijke stukken:
boom-advies van 4 februari 2000, rapport Van Brummen van 26 mei
2014, nader rapport Van Brummen van 9 maart 2015 en verslag van be-
vindingen van de zoekslag van 9 maart 2015 (Tweede Kamer, vergader-
jaar 2014-2015 34000-VI, nr. 70).
9 maart 2015 22:00 uur
Aftreden van de minister en de staatssecretaris van Veiligheid en Justi-
tie.
10 maart 2015
Debat in de Tweede Kamer met de minister-president. Het Tweede Ka-
merlid Slob dient een motie in over een onafhankelijk onderzoek.
18 maart 2015
Provinciale Statenverkiezingen.
1 mei 2015
Brief minister van Veiligheid en Justitie met Instellingsbesluit Onder-
zoekscommissie Ontnemingsschikking (Tweede Kamer, vergaderjaar
2014-2015 34000VI, nr. 84).
19 mei 2015
Naar aanleiding van een artikel in Het Parool vraagt de Tweede Kamer de
minister om op zijn beurt de Onderzoekscommissie te verzoeken ‘de
vraagstelling mee te nemen wat de minister-president en de overige be-
windspersonen wisten over de bedragen rond de deal met Cees H.’ 
8 juli 2015 
De Erfgoedinspectie vindt zeven documenten die betrekking hebben op
betalingen die verband houden met de ontnemingsschikking. 
335

Bijlage 3 
Relevante wetsartikelen
Artikel 36e Sr
Van 1 mei 1983 tot 1 maart 1993
1.  Bij een rechterlijke uitspraak waarbij iemand wegens een strafbaar feit
wordt veroordeeld, kan hem de verplichting worden opgelegd tot betaling
aan de Staat van een geldbedrag ter ontneming van het geschatte voordeel
dat hij door middel van of uit dat strafbare feit heeft verkregen. Onder voor-
deel is besparing van kosten begrepen.
2.  De rechter kan het geldbedrag lager vaststellen dan het geschatte voor-
deel.
3.  De maatregel kan tezamen met straffen en met andere maatregelen wor-
den opgelegd.
4.  De artikelen 24a-24c zijn van overeenkomstige toepassing.
337

Artikel 36e Sr 
Vanaf 1 januari 2015
(zoals nu geldend)
1.  Op vordering van het openbaar ministerie kan bij een afzonderlijke rech-
terlijke beslissing aan degene die is veroordeeld wegens een strafbaar feit de
verplichting worden opgelegd tot betaling van een geldbedrag aan de staat
ter ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel.
2.  De verplichting kan worden opgelegd aan de in het eerste lid bedoelde
persoon die voordeel heeft verkregen door middel van of uit de baten van het
daar bedoelde feit of andere strafbare feiten, waaromtrent voldoende aanwij-
zingen bestaan dat zij door de veroordeelde zijn begaan.
3.  Op vordering van het openbaar ministerie kan bij een afzonderlijke rech-
terlijke beslissing aan degene die is veroordeeld wegens een misdrijf dat naar
de wettelijke omschrijving wordt bedreigd met een geldboete van de vijfde
categorie, de verplichting worden opgelegd tot betaling van een geldbedrag
aan de staat ter ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel, indien
aannemelijk is dat of dat misdrijf of andere strafbare feiten op enigerlei wijze
ertoe hebben geleid dat de veroordeelde wederrechtelijk voordeel heeft ver-
kregen. In dat geval kan ook worden vermoed dat:
a.  uitgaven die de veroordeelde heeft gedaan in een periode van zes jaren
voorafgaand aan het plegen van dat misdrijf, wederrechtelijk verkregen voor-
deel belichamen, tenzij aannemelijk is dat deze uitgaven zijn gedaan uit een
legale bron van inkomsten, of:
b.  voorwerpen die in een periode van zes jaren voorafgaand aan het plegen
van dat misdrijf aan de veroordeelde zijn gaan toebehoren voordeel belicha-
men als bedoeld in het eerste lid, tenzij aannemelijk is dat aan de verkrijging
van die voorwerpen een legale bron van herkomst ten grondslag ligt.
4.  De rechter kan ambtshalve, op vordering van het openbaar ministerie of
op het verzoek van de veroordeelde afwijken van de in het derde lid genoem-
de periode van zes jaren en een kortere periode in aanmerking nemen.
5.  De rechter stelt het bedrag vast waarop het wederrechtelijk verkregen
voordeel wordt geschat. Onder voordeel is de besparing van kosten begre-
pen. De waarde van voorwerpen die door de rechter tot het wederrechtelijk
verkregen voordeel worden gerekend, kan worden geschat op de marktwaar-
de op het tijdstip van de beslissing of door verwijzing naar de bij openbare
verkoop te behalen opbrengst, indien verhaal moet worden genomen. De
rechter kan het te betalen bedrag lager vaststellen dan het geschatte voordeel.
339

Artikel 74 Sr
Van 1 maart 1993 tot 1 februari 2001
1.  De ofﬁcier van justitie kan voor de aanvang van de terechtzitting een of
meer voorwaarden stellen ter voorkoming van de strafvervolging wegens
misdrijven, met uitzondering van die waarop naar de wettelijke omschrij-
ving gevangenisstraf is gesteld van meer dan zes jaar, en wegens overtreding.
Door voldoening aan die voorwaarden vervalt het recht tot strafvordering.
2.  De volgende voorwaarden kunnen worden gesteld:
a.  betaling aan de staat van een geldsom, te bepalen op ten minste vijf gul-
den en ten hoogste het maximum van de geldboete die voor het feit kan wor-
den opgelegd;
b.  afstand van voorwerpen die in beslag zijn genomen en vatbaar zijn voor
verbeurdverklaring of onttrekking aan het verkeer;
c.  uitlevering, of voldoening aan de staat van de geschatte waarde, van voor-
werpen die vatbaar zijn voor verbeurdverklaring;
d.  voldoening aan de staat van een geldbedrag of overdracht van inbeslagge-
nomen voorwerpen ter gehele of gedeeltelijke ontneming van het geschatte
voordeel – met inbegrip van besparing van kosten – door de verdachte door
middel van of uit de baten van het strafbare feit of soortgelijke feiten verkre-
gen.
e.  gehele of gedeeltelijke vergoeding van de door het strafbare feit veroor-
zaakte schade.
3.  De ofﬁcier van justitie doet aan de rechtstreeks belanghebbende die daar-
om heeft verzocht, onverwijld mededeling van de datum waarop aan die
voorwaarden is voldaan.
341

ling moet zijn geschied en de verantwoording van de ontvangen geldbedra-
gen. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen voorschriften
worden gegeven omtrent de nakoming van de overige in het tweede lid be-
doelde voorwaarden.
343

Artikel 257a Sv
Vanaf 1 april 2014
(zoals nu geldend)
1.  De ofﬁcier van justitie kan, indien hij vaststelt dat een overtreding is be-
gaan dan wel een misdrijf waarop naar de wettelijke omschrijving gevange-
nisstraf is gesteld van niet meer dan zes jaar, een strafbeschikking uitvaardi-
gen.
2.  De volgende straffen en maatregelen kunnen worden opgelegd:
a.  een taakstraf van ten hoogste honderdtachtig uren;
b.  een geldboete;
c.  onttrekking aan het verkeer;
d.  de verplichting tot betaling aan de staat van een som gelds ten behoeve
van het slachtoffer;
e.  ontzegging van de bevoegdheid tot het besturen van motorrijtuigen voor
ten hoogste zes maanden.
3. Voorts kan de strafbeschikking aanwijzingen bevatten waaraan de ver-
dachte moet voldoen. Zij kunnen inhouden:
a.  afstand van voorwerpen die in beslag zijn genomen en vatbaar zijn voor
verbeurdverklaring of onttrekking aan het verkeer;
b.  uitlevering, of voldoening aan de staat van de geschatte waarde, van voor-
werpen die vatbaar zijn voor verbeurdverklaring;
c.  voldoening aan de staat van een geldbedrag of overdracht van in beslag
genomen voorwerpen ter gehele of gedeeltelijke ontneming van het ingevol-
ge artikel 36e van het Wetboek van Strafrecht voor ontneming vatbare we-
derrechtelijk verkregen voordeel;
d.  storting van een vast te stellen som gelds in het schadefonds geweldsmis-
drijven of ten gunste van een instelling die zich ten doel stelt belangen van
slachtoffers van strafbare feiten te behartigen, waarbij het bedrag niet hoger
kan zijn dan de geldboete die ten hoogste voor het feit kan worden opgelegd;
e.  andere aanwijzingen, het gedrag van de verdachte betreffend, waaraan
deze gedurende een bij de strafbeschikking te bepalen proeftijd van ten
hoogste een jaar heeft te voldoen.
4.  Bij het opleggen van een taakstraf en het geven van aanwijzingen als be-
doeld in het derde lid, onder e, geldt als voorwaarde dat de verdachte ten be-
hoeve van het vaststellen van zijn identiteit medewerking verleent aan het
nemen van een of meer vingerafdrukken of een identiteitsbewijs als bedoeld
in artikel 1 van de Wet op de identiﬁcatieplicht ter inzage aanbiedt.
345

Artikel 578a Sv
Van 1 maart 1993 tot 1 januari 1994
1.  Indien de ofﬁcier van justitie overeenkomstig artikel 511c een schikking
met de verdachte of veroordeelde aangaat, bepaalt hij de termijn waarbinnen
aan de termen van die schikking moet worden voldaan. Tot dat tijdstip is de
termijn waarbinnen ingevolge artikel 511b, eerste lid, een vordering aanhan-
gig moet zijn gemaakt geschorst. Door voldoening aan die termen vervalt
het recht tot indiening van de vordering of is, indien die vordering reeds is
ingediend, de zaak van rechtswege geëindigd.
2.  Wanneer na voldoening aan die termen blijkt van omstandigheden die de
toepasselijkheid van de maatregel bedoeld in artikel 36e van het Wetboek van
Strafrecht zouden hebben uitgesloten, kan de gewezen verdachte of veroor-
deelde de ofﬁcier van justitie verzoeken om teruggave van betaalde geldbe-
dragen of overgedragen voorwerpen.
3.  Binnen veertien dagen nadat de gewezen verdachte of veroordeelde ken-
nis heeft gekregen van de beslissing op een overeenkomstig het voorgaande
lid gedaan verzoek, kan hij schriftelijk beklag doen bij de rechtbank waarbij
de ofﬁcier van justitie is geplaatst.
4.  Het beklag kan ook worden gedaan wanneer dertig dagen zijn verstreken
sedert de indiening van het verzoek en inmiddels daarop niet is beslist.
5.  Acht de rechtbank het beklag gegrond, dan beveelt zij de teruggave van
betaalde geldbedragen of overgedragen voorwerpen naar maatstaven van 
redelijkheid en billijkheid. Het vijfde, zesde en negende lid van artikel 577b
zijn van overeenkomstige toepassing.
347

Bijlage 4
Buitengerechtelijke voordeelsontneming
Inleiding
Met ingang van 1 maart 1993 is in Nederland een omvangrijke wettelijke re-
geling aangaande de ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel in
1
werking getreden. Daarbij heeft de maatregel ter ontneming van wederrech-
telijk verkregen voordeel (hierna: ontnemingsmaatregel) een breed bereik 
gekregen in artikel 36e Wetboek van Strafrecht (hierna: Sr). Deze maatregel
wordt opgelegd in een procedure die is afgescheiden van de reguliere straf-
procedure. Met diezelfde wetswijziging zijn tevens enkele mogelijkheden tot
2
buitengerechtelijke voordeelsontneming geïntroduceerd en uitgebreid. Ar-
tikel 74 lid 1 onder d Sr betreft de mogelijkheid van een transactie tussen het
Openbaar Ministerie en de verdachte waarin een ontnemingscomponent
ligt besloten, terwijl artikel 511c van het Wetboek van Strafvordering (hierna:
Sv) de zogenoemde ontnemingsschikking behelst. Beide buitengerechtelijke
mogelijkheden tot voordeelsontneming worden hieronder besproken, om-
dat voor een goed begrip van de schikking ook inzicht dient te worden ver-
schaft in de rechtsﬁguur van de transactie. Daarbij is er eerst aandacht voor
de wetgeving en het beleid op dit punt tot 2000, waarna een bespreking volgt
van de ontwikkelingen op dit gebied na 2000. 
1 Wetgeving aangaande transactie met ontnemingscomponent 
en ontnemingsschikking; tot 2000
1.1 Transactie met ontnemingscomponent
De mogelijkheid van een transactie met als voorwaarde voldoening aan de
Staat van een geldbedrag ter ontneming van wederrechtelijk verkregen voor-
deel bestaat al geruime tijd. Tussen 1951 en 1993 bestond in de Wet op de eco-
nomische delicten (WED) een ontnemingsmaatregel voor voordeel verkregen
3
met economische delicten. Voor dergelijk voordeel bestond reeds sinds 1951
de mogelijkheid om voldoening van een bedrag ter ontneming daarvan als
voorwaarde bij een transactie op te nemen. Deze transactievoorwaarde zag
enkel op voordeel verkregen met strafbare feiten uit de Wet op de economische
delicten. Daarbij kon tevens voordeel worden ontnomen dat was verkregen
349

twee wijzigingen. Ten eerste kan sindsdien ook voordeel verkregen uit ‘soort-
gelijke feiten’ onderdeel van de transactie zijn. Die categorie voordeel was
met de wetswijziging van 1993 toegevoegd aan het tweede lid van artikel 36e
Sr. Voor die tijd kon met dat artikel enkel voordeel worden ontnomen dat
was verkregen door middel van of uit het strafb are feit waarvan de betrokke-
ne werd verdacht. 
Een andere uitbreiding van artikel 36e Sr leidde aanvankelijk echter expliciet
níét tot uitbreiding van artikel 74 Sr. Ingevolge artikel 36e lid 3 Sr kan tevens
voordeel worden ontnomen indien aannemelijk is dat andere strafbare feiten
er op enigerlei wijze toe hebben geleid dat de betrokkene voordeel heeft ver-
kregen. Hiervoor is niet vereist dat de betrokkene het winstgevende strafbare
6
feit zelf heeft begaan, of dat zijn verkrijging een strafbaar feit oplevert. Er
hoeft geen concreet strafbaar feit te worden aangewezen waarmee het voor-
7
deel is verkregen. Voordeel op grond van deze ‘ontnemingsvariant’ werd des-
tijds uitgesloten van de mogelijkheid van transactie, omdat de minister de
strafzaken waarbij die ontnemingsvariant zou worden gebruikt, te ernstig
8
achtte om ‘buiten rechterlijke behandeling te laten.’ Wij zullen nog zien dat
deze beperking later is opgeheven.
Hoewel de minister in zijn memorie van toelichting stelt de bewoording van
artikel 74 lid 2 Sr parallel te willen trekken aan artikel 36e lid 2 Sr en hij alleen
artikel 36e lid 3 Sr zegt te willen uitsluiten van de mogelijkheid van trans -
actie, is in 1993 met de formulering van artikel 74 lid 2 Sr tevens een deel van
artikel 36e lid 2 Sr uitgesloten van transactie. Op grond van laatstgenoemde
bepaling kon immers ook voordeel worden ontnomen dat was verkregen met
(niet-soortgelijke) feiten waarvoor een geldboete van de vijfde categorie kan
9
worden opgelegd, en waaromtrent voldoende aanwijzingen bestaan dat zij
door de veroordeelde zijn begaan. Voordeel verkregen met dergelijke feiten
was tevens uitgesloten van de transactiemogelijkheid. Dat de minister niet
expliciet heeft benoemd deze ‘ontnemingsvariant’ te willen uitsluiten, is te
verklaren door het feit dat deze variant pas later in het wetgevingsproces, bij
10
amendement, is ingevoerd in het wetsvoorstel. Daardoor is niet te achterha-
11
len of deze ontnemingsvariant destijds bewust is uitgesloten van transactie.
De tweede uitbreiding van de mogelijkheid van een transactie met ontne-
mingscomponent die in 1993 werd doorgevoerd, betreft de mogelijkheid om
als voorwaarde van die transactie de betrokkene te verplichten voorwerpen
waarop beslag is gelegd, over te dragen aan de Staat. Bij de wetswijziging van
1993 werd namelijk in artikel 94a lid 2 Sv de mogelijkheid geïntroduceerd
351

schikking slechts (voortzetting van) de ontnemingsprocedure. Zolang de
voorwaarden van de schikking niet zijn voldaan, is de zaak nog niet geëin-
16
digd, en is de ofﬁcier van justitie ontvankelijk in zijn ontnemingsvordering.
De betrokkene is dan wel reeds vervolgd voor de desbetreffende strafbare fei-
ten, maar hij kan, zo is de bedoeling van de minister geweest, een ontne-
mingsprocedure en een strafrechtelijk ﬁnancieel onderzoek voorkomen door
een schikking aan te gaan. Zo wordt het onderscheid tussen de strafprocedu-
re en de aparte ontnemingsprocedure benadrukt. De schikking voorkomt 
alleen de laatstgenoemde procedure. Hem blijft zo een openbare procedure
en een bezwarend ﬁnancieel onderzoek gespaard. Daarbij kan tevens ‘de bre-
dere justitie’ zijn gebaat, aangezien de beschikbare mankracht bij de opspo-
ringsdiensten, het Openbaar Ministerie en de rechterlijke macht kan worden
aangewend voor andere ﬁnanciële onderzoeken. Zo kunnen ernstige strafba-
17
re feiten worden vervolgd en bestraft. Er is wel gezegd dat de schikking is in-
18
gevoerd vanuit vooral doelmatigheidsoverwegingen.
Waar de transactie dus ziet op afdoening van de strafbare feiten, ziet de
schikking slechts op afdoening van het ontnemingsgeding. Dit heeft zich ge-
uit in de omstandigheid dat artikel 511c Sv een schikking mogelijk maakt zo-
lang het onderzoek op de terechtzitting ter zake van de ontnemingsprocedu-
19
re niet is gesloten, waar een transactie zoals gezien overeengekomen moet
zijn voordat het onderzoek ter terechtzitting in de hoofdzaak is aangevan-
gen. Een schikking kan dus na aanvang van dat onderzoek (en ook tijdens
20
een strafrechtelijk ﬁnancieel onderzoek) en na een uitspraak in de strafzaak
nog worden aangegaan, zolang de rechter geen ontnemingsmaatregel heeft
opgelegd. Dit betekent dat indien het Openbaar Ministerie of de veroordeel-
de in hoger beroep gaat tegen de beslissing in de ontnemingszaak in eerste
aanleg, een schikking geen mogelijkheid meer is. Artikel 511c Sv is daarom
niet van overeenkomstige toepassing verklaard op het hoger beroep in ontne-
21
mingszaken, zie artikel 511g Sv.
Als het Openbaar Ministerie en de veroordeelde in de fase na een uitspraak in
eerste aanleg desondanks tot een vergelijk komen, kán het gerechtshof er
overigens wel toe overgaan om die ‘schikking’, die niet een schikking in de
22
zin van artikel 511c Sv is, over te nemen en in zijn beslissing te vervatten. Het
23
Hof is daartoe evenwel geenszins verplicht.
Maar ook reeds voorafgaand aan het onderzoek ter terechtzitting van de
hoofdzaak kunnen de ofﬁcier van justitie en de betrokkene een schikking
353

en eventuele derden en belangen van de maatschappij goed tegen elkaar wor-
den afgewogen’ noodzakelijk. Tot een dergelijke afweging was, aldus de mi-
nister, het Openbaar Ministerie dus niet in staat, maar werd een rechterlijke
28
toets wenselijk geacht. Net als bij de transactie (zie eerder) ziet de motive-
ring van de minister op dit punt slechts op artikel 36e lid 3 Sr, terwijl de tekst
van artikel 511c Sv ook niet zag op de derde ‘ontnemingsvariant’ van artikel
36e lid 2 Sr: voordeel verkregen met niet-soortgelijke feiten waarvoor een
geldboete van de vijfde categorie kan worden opgelegd en waaromtrent vol-
doende aanwijzingen bestaan dat zij door de veroordeelde zijn begaan. Die
categorie is pas later in het wetgevingsproces toegevoegd aan artikel 36e Sr,
hetgeen aanvankelijk niet tot aanpassing van de tekst van artikel 511 Sv heeft
geleid. Voor voordeel verkregen met dergelijke feiten kon tevens geen schik-
29
king worden aangegaan.
Evenals met transacties kan in een schikking overeen worden gekomen dat
de betrokkene niet een geldbedrag betaalt aan de Staat, maar voorwerpen
30
overdraagt. Net als bij de transactieregeling kunnen derden die menen dat
zij recht hebben op de betreffende voorwerpen beklag indienen op grond van
artikel 552ab Sv, waarbij tevens geldt: indien de derde in het gelijk wordt ge-
31
steld, vervalt de schikking. In dat geval kan de ofﬁcier van justitie alsnog
32
een ontnemingsvordering indienen of voortzetten.
De minister zag bij de invoering van de ontnemingswetgeving van 1993 aan-
vankelijk alleen een plaats voor de ontnemingsschikking bij ernstige straf -
zaken; zaken die niet door middel van een transactie kunnen worden afge-
daan. Anders dan bij de transactie geldt voor de schikking geen beperking
wat betreft de ernst van de strafbare feiten. Er was in de ogen van de minister
dus sprake van een gelaagdheid: bij minder ernstige zaken kon worden
getran sigeerd, terwijl bij ernstiger zaken de ontnemingsschikking in beeld
kon komen. Daarom werd als voorwaarde in artikel 511c Sv voorgesteld dat er 
33
een strafrechtelijk ﬁnancieel onderzoek was ingesteld jegens de betrokkene.
Een dergelijk onderzoek kan, zo bepaalt artikel 126 lid 1 Sv, immers alleen
34
worden ingesteld indien er een verdenking bestaat van een misdrijf waar-
voor een geldboete van de vijfde categorie kan worden opgelegd en waardoor
op geld waardeerbaar voordeel van ‘enig belang’ kan zijn verkregen. Het
moet dus gaan om een relatief ernstig strafbaar feit, waarmee voordeel van
een zekere omvang kan zijn verkregen. Met de eis van een ingesteld strafrech-
telijk ﬁnancieel onderzoek hoopte de minister bovendien een afbakening van
de schikking ten opzichte van de transactie te bewerkstelligen. Het is in zijn
optiek immers alleen logisch een dergelijk ﬁnancieel onderzoek te starten in-
355

deze argumenten en besloot om de eis van een ingesteld strafrechtelijk ﬁnan-
40
cieel onderzoek bij Nota van wijziging te laten vervallen.
Toen de eis van een ingesteld strafrechtelijk ﬁnancieel onderzoek kwam te
vervallen, was er geen wettelijke waarborg dat een schikking alleen zou wor-
den aangegaan voor zaken van een bepaalde ernst. Dat was de expliciete be-
doeling geweest van Wolffensperger. De overweging van de minister dat hij
schikkingen vooral zag als een geschikt middel in meer ernstige zaken, leek
41
daarmee irrelevant geworden. Bovendien wilde de minister de schikking
expliciet niet mogelijk maken voor voordeel dat zou zijn verkregen met fei-
ten als bedoeld in artikel 36e lid 3 Sr, omdat hij die zaken te ernstig achtte
voor buitengerechtelijke afdoening. 
Net als bij de transactie, kan indien binnen drie jaar na betaling of over-
dracht van het voorwerp blijkt dat het betaalde of overgedragene een hogere
waarde vertegenwoordigde dan het werkelijk verkregen voordeel, de ofﬁcier
van justitie ambtshalve of op verzoek van de betrokkene teruggave bevelen
van een bedrag gelijk aan het verschil, zo volgt uit artikel 578 lid 2 Sv. Tegen
een afwijzende beslissing van de ofﬁcier van justitie op het verzoek van de be-
trokkene of het uitblijven van een dergelijke beslissing, kan de laatstgenoem-
de in beklag gaan op grond van artikel 578 lid 3 Sv. 
1.3 Algemeen over transactie en schikking
Zowel artikel 74 lid 2 onder d Sr als artikel 511c Sv bepaalt dat de betaling of
overdracht van voorwerpen bij een transactie respectievelijk schikking kan
dienen ‘ter gehele of gedeeltelijke ontneming’ van wederrechtelijk verkregen
voordeel. Daarmee is erkend dat deze vormen van buitengerechtelijke voor-
deelsontneming tevens kunnen worden ingezet om niet al het wederrechte-
lijk verkregen voordeel te ontnemen; er kan met minder genoegen worden
42
genomen. Dit kan zich voordoen bij gevallen waarin het Openbaar Minis-
terie bewijsproblemen ten aanzien van al het voordeel verwacht. Als wordt
getransigeerd of geschikt voor slechts het gedeeltelijke voordeel, belemmert
dat een ontnemingsvordering die betrekking heeft op het overige, niet in de
transactie of schikking betrokken voordeel uit het feit dat tot de transactie of
de schikking heeft geleid. Het Openbaar Ministerie heeft met de buitenge-
rechtelijke afdoening zijn recht op ontneming van dat voordeel prijsge -
43
geven. De betrokkene heeft er dus een belang bij zo veel mogelijk verden-
kingen als onderdeel van de transactie of schikking te laten aanmerken, maar
44
het bedrag zo laag mogelijk te houden.
357

Dat veranderde toen per 1 januari 1997 de eerste Ontnemingsrichtlijn in wer-
49
king trad. Dit was de eerste alomvattende richtlijn aangaande de ontne-
ming van wederrechtelijk verkregen voordeel. In deze richtlijn werd onder
VII beleid neergelegd aangaande transacties met een ontnemingscomponent
en ontnemingsschikkingen. Bepaald werd dat in het transactievoorstel ex -
pliciet moest worden vermeld welk deel van de overeengekomen transactie
dient ter ontneming van het wederrechtelijk verkregen voordeel en welk deel
ziet op de strafzaak. Bovendien moest in dat voorstel nauwkeurig worden
omschreven op welke strafbare feiten de ontnemingscomponent betrekking
heeft. Voor wat betreft de schikking werd een modelovereenkomst als bijlage
aan de richtlijn toegevoegd. Daarnaast werd voorzien in enkele voorschriften
over afstemming binnen het Openbaar Ministerie. Bij een voorgenomen
ontnemingsschikking van een miljoen gulden of meer diende de procureur-
generaal ontnemingen te worden geraadpleegd door toedoen van de hoofd-
ofﬁcier van justitie. Die procureur-generaal moest vervolgens bepalen of de
voorgestelde schikking aan het college van procureurs-generaal moest wor-
den voorgelegd. Bij schikkingen met een ‘beduidende maatschappelijke im-
pact’ diende, los van de hoogte ervan, de hoofdofﬁcier van justitie te worden
geraadpleegd. Tot slot moest de ofﬁcier van justitie zich bij de onderhande-
lingen laten bijstaan door het BOOM. 
Later dat jaar, per 1 december 1997, werd de Ontnemingsrichtlijn alweer ge-
50
wijzigd. Daarbij werd een model voor transactievoorstellen als bijlage aan
de richtlijn toegevoegd, werd de afstemming binnen het Openbaar Ministe-
rie tevens voorgeschreven voor de transactie en werd voor buitengerechte -
lijke ontneming van een miljoen gulden of meer een schriftelijk advies van
het BOOM voorgeschreven, voordat de procureur-generaal ontnemingen
over het voorstel werd geraadpleegd. Een belangrijke wijziging was daarnaast
dat aan het beleid aangaande transacties en schikkingen een nieuwe para-
graaf werd toegevoegd getiteld ‘Afstemming met de belastingdienst’. Daarin
werd vastgelegd dat moet worden voorkomen dat de betrokkene, na het aan-
gaan van een transactie met een ontnemingscomponent of een ontnemings-
schikking, achteraf alsnog wordt geconfronteerd met belastinghefﬁng over
het wederrechtelijk verkregen voordeel. Daarom had het college van procu-
51
reurs-generaal afspraken gemaakt met de Belastingdienst. Twee vormen
van afstemming werden onderscheiden, afhankelijk van het desbetreffende
bedrag.
52
Bij een ontnemingsbedrag van minder dan 100.000 gulden moest de ofﬁ-
cier van justitie zijn voornemen melden bij de fraudecoördinator van de Be-
359

3 Wetgeving aangaande transactie met ontnemingscomponent 
en ontnemingsschikking; na 2000
Na twee evaluaties van de ontnemingswetgeving volgde in 2003 een nieuwe
56
wetgevingsoperatie om die wetgeving aan te passen. In de evaluatie van de
wetgeving was gebleken dat er in de praktijk nog maar weinig gebruik werd
gemaakt van de mogelijkheden tot het aangaan van een transactie met ont-
57
nemingscomponent en een ontnemingsschikking. Daarvoor noemen de
onderzoekers verschillende redenen, die echter geen van alle zien op de be-
58
perkingen die de wet opwerpt. Desondanks werden de wettelijke mogelijk-
heden tot het aangaan van een transactie met een ontnemingscomponent en
ontnemingsschikkingen uitgebreid. 
Waar er in de parlementaire behandeling van de ontnemingswetgeving van
1993 nog expliciet voor werd gekozen geen transacties met ontnemings -
component en ontnemingsschikkingen mogelijk te maken ten aanzien van
al het wederrechtelijk verkregen voordeel, was die wens er tien jaar later wel.
Hoewel deze wetgevingsoperatie onder andere tot doel had om de rechter -
59
lijke controle te behouden en te versterken, werd tevens voorgesteld om de
mogelijkheden tot transactie en schikking te vergroten. Deze wijziging werd
geschaard onder de noemer van het wegnemen van praktische knelpunten
60
en het bieden van meer armslag voor het Openbaar Ministerie. Daarmee is
de belangrijkste reden voor uitbreiding van de transactie- en schikkingsmo-
61
gelijkheden gegeven: het vergroten van de doelmatigheid. Zo zouden te-
vens onnodige procedures voor de rechter kunnen worden voorkomen. 
Waar tien jaar eerder een rechterlijke controle voor voordeelsontneming bij
sommige strafbare feiten nodig werd geacht om een zorgvuldige aanpak te
garanderen zodat de betrokkene, zijn directe omgeving en derden zouden
worden beschermd tegen de wens van de betrokkene om te schikken, denkt
de minister daar aan het begin van de eenentwintigste eeuw anders over. Hij
gaat ervan uit dat van het Openbaar Ministerie mag worden verwacht dat
62
het in staat is tot een zorgvuldige aanpak. Daarbij werd er bij de invoering
van de ontnemingswetgeving van 1993 kennelijk van uitgegaan dat het bij de
gevallen die van schikking en transactie waren uitgesloten om grotere bedra-
gen zou gaan, dan bij de gevallen waarin destijds buitengerechtelijke voor-
deelsontneming mogelijk was gemaakt. Dat is niet noodzakelijkerwijs het
63
geval, aldus de minister in 2001.
361

een hogere waarde vertegenwoordigt dan het werkelijke voordeel verkregen
door middel van of uit de baten van het ‘strafbare feit of soortgelijke feiten’,
de ofﬁcier van justitie beveelt dat een geldbedrag gelijk aan het verschil
wordt teruggegeven. Dit zal een omissie van de wetgever zijn en aangenomen
moet worden dat deze restitutieplicht geldt voor voordeelsontneming ver-
68
kregen met alle feiten als bedoeld in artikel 36e leden 2 en 3 Sr.
69
In 2011 werd de ontnemingswetgeving opnieuw aangepast. Daarbij zijn
geen wijzigingen aangebracht in de mogelijkheid tot het aangaan van een
transactie met ontnemingscomponent en een ontnemingsschikking.
Een wetswijziging die wel gevolgen heeft voor de transactiemogelijkheden
betreft de invoering van de strafbeschikking door middel van de Wet OM-af-
70
doening. Dit is een nieuwe buitengerechtelijke afdoeningswijze waarbij het
Openbaar Ministerie zonder tussenkomst van de rechter een straf of maatre-
gel oplegt aan de verdachte. Waar de transactie ziet op voorkoming van ver-
volging van de strafbare feiten, geldt de strafbeschikking als een vervolging
en bestrafﬁng door de ofﬁcier van justitie zelf. Daarmee wordt het uitgangs-
71
punt verlaten dat alleen de rechter in het strafrecht straffen oplegt.
De Wet OM-afdoening legt in de artikelen 257a tot en met 257h Sv (titel IVa
van het tweede boek) een procedure neer voor deze strafbeschikking. Op
grond van artikel 257a lid 1 Sv kan de ofﬁcier van justitie, indien hem is geble-
ken dat een overtreding of een misdrijf waarop een gevangenisstraf van niet
meer dan zes jaar is gesteld, een strafbeschikking uitvaardigen aan de dader.
Artikelen 257b en 257ba Sv verklaren ook opsporingsambtenaren en licha-
men of personen met een publieke taak belast onder omstandigheden be-
voegd om een strafbeschikking uit te vaardigen, waarbij voor opsporings-
ambtenaren de beperking geldt dat zij alleen strafbeschikkingen kunnen 
uitvaardigen waarin een geldboete wordt opgelegd. De verdachte kan, zo be-
palen de artikelen 257e en 257f Sv tegen de strafbeschikking verzet aanteke-
nen, hetgeen betekent dat de zaak wordt behandeld ter terechtzitting van de
rechtbank. De opgave van de gedraging ter zake waarvan de strafbeschikking
is opgelegd wordt dan als tenlastelegging aangemerkt.
Het tweede lid van artikel 257a Sv bepaalt welke straffen en maatregelen bij
strafbeschikking kunnen worden opgelegd. De ontnemingsmaatregel kan
72
op grond van die bepaling niet worden opgelegd bij strafbeschikking. Arti-
kel 257a lid 3 Sv echter bepaalt dat de strafbeschikking aanwijzingen kan be-
vatten waaraan de verdachte moet voldoen. Deze aanwijzingen zijn geba-
363

4 Beleid aangaande transacties en schikkingen; na 2000
De Aanwijzing ontneming en de Richtlijn voor strafvordering bij ontneming
zoals die vanaf september 1998 golden, zijn nadien meerdere malen vervan-
gen door nieuwe beleidsstukken van het college van procureurs-generaal.
79
Aanvankelijk in 2002 door zowel een nieuwe aanwijzing als een nieuwe
80 81
richtlijn, maar vanaf 2005 door enkel een Aanwijzing ontneming. Het be-
leid aangaande ontnemingsschikkingen en transacties met een ontnemings-
component is in die gewijzigde beleidsstukken steeds zo goed als onveran-
derd gebleven, ook voor wat betreft de afstemming met de Belastingdienst
82
die daarbij plaatsvindt. Ook de modelovereenkomsten voor schikkingen en
83
transacties met ontnemingscomponent zijn inhoudelijk niet veranderd.
Pas bij de invoering van de Aanwijzing afpakken, per 1 januari 2014, zijn deze
84
beleidsbepalingen veranderd. Deze aanwijzing is een uitwerking van het in
2011 ingezette, overheidsbrede programma ‘afpakken’, waarin de nadruk
sterk ligt op samenwerking met de andere ‘ketenpartners’, zowel binnen als
buiten het strafrecht. Binnen dit beleid moet telkens worden beoordeeld op
85
welke manier het ﬁnancieel voordeel het effectiefst kan worden afgepakt. In
de Aanwijzing afpakken is veel minder beleid over de ontnemingswetgeving
neergelegd dan in de voorgaande Aanwijzing ontneming, hetgeen tevens
geldt voor de bepalingen over buitengerechtelijke manieren van voordeels -
ontneming. In de aanwijzing is enkel neergelegd dat de ofﬁcier van justitie
een schikking of transactie met een ﬁnanciële voorwaarde kan aanbieden of
een strafbeschikking met ontnemingscomponent kan uitvaardigen. Verder is
ook de paragraaf over de voorkoming van cumulatie sterk beperkt. De aan-
wijzing bepaalt dat moet worden voorkomen dat een betrokkene aan wie een
ontnemingsmaatregel is opgelegd of met wie een schikking of transactie met
een ontnemingscomponent is getroffen, ook wordt geconfronteerd met be-
lastinghefﬁng over het wederrechtelijk verkregen voordeel. In plaats van een
omschrijving van de wijze van afstemming met de Belastingdienst zoals die
in de Aanwijzing ontneming was neergelegd, is in de Aanwijzing afpakken
echter enkel bepaald dat ‘in voorkomende gevallen’ moet worden afgestemd
86
met de Belastingdienst (zie ook paragraaf 5).
In het beleid aangaande ontnemingsschikkingen en transacties met een ont-
nemingscomponent is nooit neergelegd op welke schaal deze twee vormen
van buitengerechtelijke voordeelsontneming mogen worden toegepast. In
mei 2014 beantwoordde de minister enkele vragen over de ontneming van
wederrechtelijk verkregen voordeel, waarbij hij ook informatie verschafte
365

De ratio van dit verbod is dat er voor die strafbare feiten een bijzonder in -
vorderingsinstrument bestaat, en er dus geen reden is om de strafrechtelijke
ontneming te gebruiken om die schuld jegens de Staat te innen. Het voor-
deel dat de betrokken burger verkrijgt door middel van deze feiten (vaak: de
te weinig betaalde belasting) kan immers door middel van ﬁscale invorde-
91
ringsinstrumenten als de nahefﬁng worden ontnomen. Door middel van
het genoemde verbod is beoogd om tweesporigheid bij ﬁscale en douanede-
92
licten te voorkomen. Bovendien zou bij oplegging van een ontnemings-
maatregel in combinatie met een ﬁscale nahefﬁng de Staat voor de tenuit-
voerlegging van de ontnemingsmaatregel een achtergestelde vordering heb-
ben ten opzichte van de Staat als ﬁscus, die hetzelfde bedrag probeert te
93
innen. Die situatie achtte de wetgever onwenselijk.
In het beleid van het Openbaar Ministerie was lange tijd vastgelegd dat in-
dien een feitencomplex van de facto ﬁscale delicten werd vervolgd door mid-
del van de commune strafbepalingen, de regel van artikel 74 AWR en artikel
10:14 AD ook opging. Zo kan het doen van een valse belastingaangifte ook
worden vervolgd als valsheid in geschrift (artikel 225 Sr). Tot 1 januari 2014
94
was dit neergelegd in de Aanwijzing ontneming. In de Aanwijzing afpakken
is een dergelijke overweging echter niet opgenomen, zonder dat duidelijk is
95
of is beoogd deze beleidsregel te laten vervallen. In het Besluit samenloop be-
lastinghefﬁng en strafrechtelijke ontneming, dat heeft gegolden tot 1 juli 2015,
96
was deze regel nog wel opgenomen.
Als iemand de inkomsten uit een ﬁscaal feit vervolgens witwast, is het overi-
gens wel mogelijk om dat voordeel te ontnemen. De Hoge Raad had in een
arrest uit 2008 al overwogen dat vermogensbestanddelen waarover men de
beschikking heeft doordat belasting is ontdoken kunnen worden aange-
merkt als ‘door middel van enig misdrijf verkregen’, zoals bedoeld in de straf-
97
baarstellingen van witwassen (artikelen 420bis en 420quater Sr). Als de be-
trokkene dan een van de witwashandelingen verricht met die vermogens -
bestanddelen, kan hij worden veroordeeld voor het witwassen daarvan. In
een arrest van 25 maart 2014 heeft de Hoge Raad daaraan de conclusie ver-
bonden dat indien iemand door middel van een ﬁscaal delict (zoals belasting-
ontduiking) vermogen verkrijgt en wordt veroordeeld voor het witwassen
van die vermogensbestanddelen, het Openbaar Ministerie een ontnemings-
vordering kan indienen ter ontneming van dat vermogen. Artikel 74 AWR
staat aan oplegging van een ontnemingsmaatregel dan niet in de weg. Naar
het oordeel van de Hoge Raad is er geen grond om elk voordeel dat door mid-
del van een aan de belastinghefﬁng onttrokken vermogensbestanddeel is be-
367

slag moet worden opgelegd dreigt te verstrijken gedurende de ontnemings-
procedure of de besprekingen in het kader van een schikking of een trans- 
actie. In die gevallen kunnen zich immers invorderingsproblemen voordoen
tussen beide stelsels. Volgens de gemaakte afspraken treft de ontvanger dan
invorderingsmaatregelen met een conservatoir karakter, maar gaat hij nog
niet over tot daadwerkelijke uitwinning van de vermogensbestanddelen zon-
der overleg te hebben gepleegd met de ofﬁcier van justitie. Indien de betrok-
kene echter ook een belastingschuld heeft over legaal verkregen inkomen,
kan de Belastingdienst wel overgaan tot daadwerkelijke uitwinning van de
vermogensbestanddelen die niet dankzij onderzoek van de politie of het
Openbaar Ministerie boven water zijn gekomen.
Voor het geval de ofﬁcier van justitie een ontnemingsschikking of een trans-
actie met een ontnemingscomponent wil aanbieden, is een speciale afstem-
mingsprocedure overeengekomen tussen de ofﬁcier van justitie en de Belas-
tingdienst. Die procedure is reeds besproken in de voorgaande paragrafen. 
De gemaakte afspraken tussen het Openbaar Ministerie en de Belasting-
dienst komen terug in de latere beleidsdocumenten van het college van pro-
cureurs-generaal, waarbij opvalt dat per 2002 de passage over het overleg tus-
sen de ofﬁcier van justitie en de Belastingdienst (buiten de afstemming bij
een voorgenomen schikking of transactie) en de keuze voor een traject niet
102
meer is opgenomen. Deze passage is wel onveranderd opgenomen in de per
1 januari 2001 herziene, maar inhoudelijk niet gewijzigde versie van het Be-
103
sluit Samenloop belastinghefﬁng en strafrechtelijke ontneming. Bij het Besluit
Bestuurlijke Boeten Belastingdienst is per 1 juli 2015 het besluit over de samen-
loop tussen belastinghefﬁng en strafrechtelijke ontneming echter komen te
104
vervallen. Gewezen moet wel worden op het Protocol aanmelding en afdoe-
ning van ﬁscale delicten en delicten op het gebied van douane en toeslagen (Pro-
105
tocol AAFD), dat sinds 1 juli 2015 van kracht is. Dit protocol ziet op ‘de aan-
melding en afhandeling van ﬁscale delicten, douane- en toeslagendelicten’.
In paragraaf 4 van het Protocol wordt ingegaan op de mogelijke samenloop
van belastinghefﬁng en ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel.
Teneinde een ‘dubbele’ ontneming te voorkomen, wordt in het Protocol 
als afspraak tussen het Openbaar Ministerie en de Belastingdienst vermeld
dat ‘de Belastingdienst de strafrechtelijke sanctionering en ontneming van
wederrechtelijk verkregen voordelen zo min mogelijk belemmert.’ Daarbij
wordt – mede met het oog op een schikking of transactie met een ontne-
mingscomponent – voorgeschreven dat het Openbaar Ministerie het voor-
nemen tot ontnemen afstemt met de Belastingdienst wanneer het geschatte
369

5      Tweede Kamer, vergaderjaar 1977-1978, 15 012, nrs. 1-3, p. 46-47 (MvT). Deze com-
missie had in 1972 haar eindrapport gepubliceerd.
6     Tweede Kamer, vergaderjaar 1989-1990, 21 504, nr. 3, p. 12-13 (MvT) en Eerste Ka-
mer, vergaderjaar 1992-1993, 21 504 en 22 083, nr. 53a, p. 5 (MvA).
7     Zie hierover uitgebreid Borgers 2001, p. 128-134. Voor ontneming van voordeel op
grond van artikel 36e lid 3 Sr is vereist dat de betrokkene is veroordeeld voor een strafbaar
feit dat naar de wettelijke omschrijving wordt bedreigd met een geldboete van de vijfde
categorie. Sinds 1993 gold daarvoor ook de eis dat wegens het strafbare feit waarvoor de
betrokkene was veroordeeld een strafrechtelijk ﬁnancieel onderzoek was ingesteld. Deze
eis is later komen te vervallen.
8     Tweede Kamer, vergaderjaar 1989-1990, 21 504, nr. 3, p. 49 (MvT).
9     De geldboeten worden op grond van artikel 23 lid 3 Sr ingedeeld in zes categorieën.
Een geldboete van de vijfde categorie beliep in 1993 maximaal 100.000 gulden en mo-
menteel maximaal 81.000 euro. 
10    Tweede Kamer, vergaderjaar 1991-1992, 21 504, nr. 16 (Amendement van het lid dr.
V.A.M. van der Burg). Dit amendement is echter ingediend op 2 juni 1992, dus nog voor
de discussie in de Tweede Kamer over de eis van een ingesteld strafrechtelijk ﬁnancieel
onderzoek in artikel 511c Sv.
11    Vergelijk De Vries-Leemans 1997, p. 198 en Doorenbos 1997, p. 107.
12    Tweede Kamer, vergaderjaar 1982-1983, 15 012, nr. 31a, p. 8 (MvA). Zie ook Borgers
& Van der Landen 1997, p. 117, De Vries-Leemans 1997, p. 196 en Punt 2011, p. 305. Zie
bijvoorbeeld de modelovereenkomst voor transacties zoals die als bijlage was opgenomen
bij de Ontnemingsrichtlijn van 1 december 1997 (Stcrt. 1997, 223) tot en met de Aanwij-
zing ontneming van 1 maart 2009 (Stcrt. 2009, 40). Anders: Keulen 1999, p. 311.
13    Artikel 74 lid 1 Sr. Zie ook Tweede Kamer, vergaderjaar 1982-1983, 15 012, nr. 31a, 
p. 10 (MvA).
14    Zie De Vries-Leemans 1997, p. 196.
15    Zie HR 14 februari 2012, NJ 2012, 132. Zie ook Keulen 1999, p. 310 en Keulen 2014, 
p. 745. Zie ook Tweede Kamer, vergaderjaar 2004-2005, 29 849, nr. 3, p. 9 (MvT van Wet
OM-afdoening).
16    Vergelijk HR 14 februari 2012, NJ 2012, 132, r.o. 2.7. 
17    Tweede Kamer, vergaderjaar 1989-1990, 21 504, nr. 3, p. 50 (MvT). 
18    De Vries-Leemans 1997, p. 202 en Nelen & Sabee 1998, p. 187.
19    Borgers & Van der Landen 1997, p. 111, De Vries-Leemans 1997, p. 204, Nelen & Sa-
bee 1998, p. 187 en Keulen 1999, p. 312.
20   Tweede Kamer, vergaderjaar 1990-1991, 21 504, nr. 5, p. 33 (MvA).
21    Zie HR 1 april 2003, NJ 2003, 348. 
22    Gerechtshof Amsterdam 7 februari 2014, ECLI:NL:GHAMS:2014:259 en gerechtshof
Amsterdam 25 april 2014, ECLI:NL:GHAMS:2014:1577. In beide zaken had het gerechtshof
de partijen de gelegenheid geboden om gezamenlijk tot een voorstel te komen.
23    Een treffend voorbeeld biedt het gerechtshof Den Haag 14 april 2015, ECLI:
NL:GHDHA:2015:1405. De advocaat-generaal en de veroordeelde waren in hoger beroep
een bedrag van 75.000 euro overeengekomen. De advocaat-generaal vorderde daarom
dat het gerechtshof een ontnemingsmaatregel ter hoogte van dat bedrag zou opleggen.
Het gerechtshof voelde echter niets voor het overnemen van het vergelijk tussen het
Openbaar Ministerie en de veroordeelde en legde, net als de rechtbank, een ontnemings-
maatregel op van ruim 197.000 euro.
24    Tweede Kamer, vergaderjaar 1989-1990, 21 504, nr. 3, p. 51 (MvT). 
371

52    De richtlijn sprak op dit punt van ‘schikkingsbedrag’, maar aangezien daarin wordt
gesteld dat moet worden voorkomen dat na een aangegane schikking of transactie met
ontnemingscomponent de betrokkene nog wordt geconfronteerd met een belastinghef-
ﬁng over het wederrechtelijk verkregen voordeel, zal hier tevens zijn gedoeld op het ont-
nemingsbedrag dat door middel van een transactie wordt geïnd.
53    Zie Besluit samenloop belastinghefﬁng en strafrechtelijke ontneming, par. 4.5.
54    Besluit samenloop belastinghefﬁng en strafrechtelijke ontneming, par. 4.6.
55    Stcrt. 1998, 164.
56    Wet van 8 mei 2003 tot wijziging en aanvulling van een aantal bepalingen in het
Wetboek van Strafrecht, het Wetboek van Strafvordering en enige andere wetten met be-
trekking tot de ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel (aanpassing ontne-
mingswetgeving), Stb. 2003, 202. In werking getreden per 1 september 2003, Stb. 2003,
321. Enerzijds was er het onderzoek door WODC-onderzoekers: Nelen & Sabee 1998. An-
derzijds bracht de Adviescommissie wetgeving van het Openbaar Ministerie een advies
uit getiteld ‘Knelpunten in de ontnemingswetgeving’ (23 mei 1997). Laatstgenoemd ad-
vies is niet openbaar toegankelijk.
57    Nelen & Sabee 1998, p. 186, 188-189.
58    Gewezen wordt op de houding van ofﬁcieren van justitie, op de betrokkenheid van
andere belanghebbenden (waaronder de ﬁscus) en op de complicatie van het leggen en
uitwinnen van beslag in het buitenland. In de parlementaire behandeling van de evalua-
ties wordt nagenoeg geen aandacht besteed aan de conclusies met betrekking tot de trans-
actie met ontnemingscomponent en de ontnemingsschikking, zie Tweede Kamer, verga-
derjaar 1998-1999, 26 268, nrs. 1-2 en 1999-2000, 26 268, nrs. 3-6.
59    Zie Tweede Kamer, vergaderjaar 2001-2002, 28 079, nr. 3, p. 12-17 (MvT).
60   Tweede Kamer, vergaderjaar 2001-2002, 28 079, nr. 3, p. 7-9 (MvT).
61    Tweede Kamer, vergaderjaar 2001-2002, 28 079, nr. 3, p. 8 (MvT).
62    Tweede Kamer, vergaderjaar 2001-2002, 28 079, nr. 3, p. 7-8 (MvT). De minister
verwacht tevens dat het Openbaar Ministerie oog zal hebben voor de belangen van
slachtoffers.
63    Tweede Kamer, vergaderjaar 2001-2002, 28 079, nr. 3, p. 7 (MvT).
64   Wet van 8 mei 2003 tot wijziging en aanvulling van een aantal bepalingen in het
Wetboek van Strafrecht, het Wetboek van Strafvordering en enige andere wetten met be-
trekking tot de ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel (aanpassing ontne-
mingswetgeving), Stb. 2003, 202. In werking getreden per 1 september 2003, Stb. 2003,
321.
65    Tweede Kamer, vergaderjaar 2001-2002, 28 079, nr. 3, p. 8 (MvT).
66   Tweede Kamer, vergaderjaar 2001-2002, 28 079, nr. 3, p. 8 (MvT).
67   Wet van 31 maart 2011 tot wijziging van het Wetboek van Strafrecht, het Wetboek
van Strafvordering en enige andere wetten ter verbetering van de toepassing van de maat-
regel ter ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel (verruiming mogelijkheden
voordeelontneming), Stb. 2011, 171. In werking getreden per 1 juli 2011, Stb. 2011, 237. Zie
Tweede Kamer, vergaderjaar 2009-2010, 32 194, nr. 3, p. 9 (MvT) en nr. 6, p. 13-14 (Nota
n.a.v. het verslag).
68    Zie ook Punt 2011, p. 308. 
69   Wet van 31 maart 2011 tot wijziging van het Wetboek van Strafrecht, het Wetboek
van Strafvordering en enige andere wetten ter verbetering van de toepassing van de maat-
regel ter ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel (verruiming mogelijkheden
voordeelontneming), Stb. 2011, 171. In werking getreden per 1 juli 2011, Stb. 2011, 237.
373

83    Bij de aanwijzing van 2012 zijn zij niet opgenomen, maar op aanvraag beschikbaar.
84    Aanwijzing afpakken, Stcrt. 2013, 35782, in werking getreden per 1 januari 2014.
85    Aanwijzing afpakken, p. 1-2. Zie ook Tweede Kamer, vergaderjaar 2010-2011, 29
911, nr. 51 en Tweede Kamer, vergaderjaar 2011-2012, 29 911, nr. 69.
86    Aanwijzing afpakken, p. 2.
87    Aanhangsel van de Handelingen vergaderjaar 2014-2015, nr. 2299, p. 6. Over de
transacties met een ontnemingscomponent kon de minister geen cijfers verschaffen. 
88    Zie Jaarbericht Openbaar Ministerie 2013, p. 15, beschikbaar via https://www.om.
nl/actueel/jaarberichten-0/jaarbericht-2013/ (laatstelijk geraadpleegd 10 augustus 2015). 
89    Tweede Kamer, vergaderjaar 1989-1990, 21 504, nr. 3, p. 78-82 (MvT), Tweede Ka-
mer, vergaderjaar 1990-1991, 21 504, nr. 5, p. 39-40 (MvA) en Tweede Kamer, vergaderjaar
1991-1992, 21 504, nr. 8, p. 25-21 (Nota naar aanleiding van het eindverslag).
90   Zie rechtbank Den Haag 2 november 2010, ECLI:NL:RBSGR:2010:BQ3677, NJFS
2011, 114 en gerechtshof Den Bosch 19 juni 2012, ECLI:NL:GHSHE:2012:BW8677 (NbSr
2012, 305), BW8676, BW8674 en BW8672 (JOW 2012, 80).
91    Bakker 2011, p. 229 en Lindeman 2011, p. 432. 
92    Tweede Kamer, vergaderjaar 1989-1990, 21 504, nr. 3, p. 49 (MvT). Zie HR 2 mei
1995, NJ 1995, 613.
93    Tweede Kamer, vergaderjaar 1989-1990, 21 504, nr. 3, p. 49 (MvT). Opvallend is dat
in de Aanwijzing afpakken (p. 4) staat vermeld dat ook voordeel dat uitsluitend is verkre-
gen door de delicten van de Wet op de accijns niet wordt ontnomen op grond van artikel
36e Sr, waarbij wordt verwezen naar artikel 74 AWR. In de Wet op de accijns ontbreekt
echter een bepaling als die van artikel 74 AWR, en artikel 10:14 AD en artikel 74 AWR ma-
ken geen gewag van de Wet op de accijns. Toen de ontnemingswetgeving van 1993 werd
ingevoerd waren de accijnsdelicten nog neergelegd in de Algemene wet inzake de douane
en de accijnzen.
94   Aanwijzing ontneming (vervallen per 1 januari 2014), Stcrt. 2012, 26875, p. 10. Zie
bijvoorbeeld Hof Den Bosch 19 juni 2012, ECLI:NL:GHSHE:2012:BW8677 (NbSr 2012,
305), BW8676, BW8674 en BW8672 (JOW 2012, 80).
95    Aanwijzing afpakken, p. 4. 
96   Besluit samenloop belastinghefﬁng en strafrechtelijke ontneming, Infob 2001, 10,
par. 2.1. 
97   HR 7 oktober 2008, ECLI:NL:HR:2008:BD2774, NJ 2009, 94, m.nt Borgers.
98    HR 25 maart 2014, ECLI:NL:HR:2014:693, NJ 2014, 410, m.nt. Reijntjes r.o. 2.3 en
2.4. Annotator Reijntjes is kritisch op dit arrest. Zie ook het gerechtshof Den Bosch 11
april 2014, ECLI:NL:GHSHE:2014:1037 waarin de veroordeelde, naast meerdere ﬁscale fei-
ten, ook was veroordeeld voor het witwassen van gelden die afkomstig waren van het
doen van onjuiste belastingaangiften. Hij had die gelden aangewend in het economisch
verkeer door ze te gebruiken. Volgens het gerechtshof kon een ontnemingsvordering wor-
den ingediend voor dat vermogen, aangezien dat voordeel niet louter was behaald door
ﬁscale delicten. 
99   Ontnemingsrichtlijn, Stcrt. 1997, 223, p. 2 en 6. In werking getreden per 1 december
1997.
100  Besluit samenloop belastinghefﬁng en strafrechtelijke ontneming van 1 december
1997, V-N 1997/4684, 2. 
101  Ontnemingsrichtlijn, Stcrt. 1997, 37. Zie Besluit van het ministerie van Financiën
van 25 april 1996, nr. AFZ/1608M-1, ‘Voorschriften inzake de samenwerking van de Belas-
tingdienst met de opsporingsambtenaar en andere opsporingsinstanties’.
375

Bijlage 5
Ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel en toezeggingen aan getuigen
Inleiding
Over het sluiten van overeenkomsten over getuigenverklaringen van perso-
nen die zelf ook verdachte of veroordeelde zijn in ruil voor een tegenprestatie
door het Openbaar Ministerie is veel te doen geweest. Na een langdurig wet-
gevingsproces is in 2006 de Wet toezeggingen aan getuigen in het strafproces
1
in werking getreden. In de rol die de ontneming van wederrechtelijk verkre-
gen voordeel kan spelen bij dergelijke afspraken is gaandeweg een verschui-
ving zichtbaar. 
Voorafgaand aan wetgeving
Voordat die regelgeving in werking trad, was het gebruik van dergelijke af-
spraken met verdachten en veroordeelden nog niet wettelijk genormeerd. In
een modelbrief van het college van procureurs-generaal aan de hoofdofﬁcie-
ren van justitie van 1 juli 1983 was neergelegd dat dergelijke afspraken slechts
mochten worden aangegaan in zaken waarbij het gaat ‘om zaken van leven of
dood of daarmee gelijk te stellen ernst, zoals bijvoorbeeld een ernstige aan-
tasting van de veiligheid van de Staat of van de volksgezondheid.’ Over de
aard van de toezeggingen die mochten worden gedaan, was in de modelbrief
niets bepaald, behalve dat de tegenprestatie door het Openbaar Ministerie
2
‘ook buiten het gebruikelijke strafrechtelijke beleid’ kon liggen. In de prak-
tijk kwam het voor dat er aan getuigen toezeggingen in de sfeer van de voor-
3
deelsontneming werden gedaan.
In verschillende arresten had de Hoge Raad reeds moeten oordelen over het
gebruik van afspraken met verdachte getuigen in ruil voor getuigenverkla-
ringen. Hij oordeelde consequent dat ondanks het gebrek aan een wettelijke
regeling het gebruik van dergelijke afspraken op zichzelf niet in strijd is met
het recht, waaronder het recht op een eerlijk proces zoals neergelegd in arti-
kel 6 evrm, en de beginselen van een goede procesorde en proportionaliteit
en subsidiariteit. In de rechtspraak werd, met goedkeuring van de Hoge
Raad, steeds getoetst aan die normen en werd er, in het geval er sprake was
van een vormverzuim, bepaald of en zo ja welke gevolgen daaraan moesten
4
worden verbonden. Verdergaande normering van dergelijke afspraken ging,
aldus de Hoge Raad, de rechtsvormende taak van de rechter te buiten en was
aan de wetgever.
377

ontvangen, dat jegens hem een lagere straf zou worden geëist dan op basis
van de tenlastelegging normaal zou zijn, of dat er enige verzachting zou wor-
den toegepast in zijn straftenuitvoerlegging. Het toezeggen van strafrechte-
lijke immuniteit van ernstige strafbare feiten was niet toegestaan. Ook van
deze lijst toegestane en niet toegestane toezeggingen wordt in de literatuur
10
aangenomen dat deze niet limitatief was bedoeld.
Wetsvoorstel en parlementaire behandeling tot medio 2000
Naar aanleiding van het eindrapport van de parlementaire enquêtecommis-
sie werd een wetgevingsproces ingezet dat, conform de aanbeveling van die
commissie, een wettelijke grondslag moest bieden voor het aangaan van deals
met verdachten en veroordeelden in ruil voor het verkrijgen van een getui-
genverklaring. Het wetsvoorstel werd in november 1998 naar de Tweede Ka-
mer gestuurd en was sterk gebaseerd op de conclusies van de parlementaire
11
enquêtecommissie. De parlementaire behandeling van dit wetsvoorstel
heeft lang geduurd, omdat het voorstel onderwerp is geweest van een uitge-
12
breid debat in de Tweede en Eerste Kamer. Ook over de toelaatbare toezeg-
gingen en, meer speciﬁek, de toelaatbaarheid van toezeggingen omtrent de
ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel. Het peilmoment is hier-
bij het moment waarop de ontnemingsschikking met H. overeen is geko-
men, juni 2000.
In het wetsvoorstel werd, conform de uitgangspunten van het eindrapport
van de enquêtecommissie, een terughoudende toepassing van deals met cri-
13
minele getuigen voorgestaan. Voorgesteld werd om alleen toezeggingen
mogelijk te maken die de toepassing en tenuitvoerlegging van een lagere
hoofdstraf bevorderen. Het wetsvoorstel bepaalde daarom dat het mogelijk
zou zijn dat een lagere gevangenisstraf, geldboete, onbetaalde arbeid ten al-
gemenen nutte of hechtenis werd geëist. Toezegging van strafrechtelijke im-
muniteit, dat wil zeggen een sepot of uitsluitend vervolging voor zeer geringe
of een aanzienlijk lager aantal strafbare feiten, werd conform de aanbeveling
van de enquêtecommissie niet toelaatbaar geacht; algehele vrijwaring van
14
straf mocht volgens het voorstel niet worden toegezegd. Aangezien niet
werd beoogd het opportuniteitsbeginsel van het Openbaar Ministerie aan te
tasten, konden ook geen toezeggingen worden gedaan met betrekking tot de
inhoud van de tenlastelegging, waarmee werd gedoeld op het aantal strafbare
feiten dat ten laste wordt gelegd alsmede de zwaarte daarvan. De aard en de
ernst van de feiten zouden bepalend moeten blijven voor de vervolgings -
beslissing. Daaraan zou een overeenkomst met de betreffende verdachte niet
15
af mogen doen. Daarentegen werd het wel toelaatbaar geacht dat het
379

De minister reageerde door duidelijk te maken dat in zijn optiek afspraken
die materieel immuniteit bewerkstelligen of die betekenen dat wordt afge-
zien van bijkomende straffen en maatregelen, niet tot stand mogen komen.
De toezegging van de ofﬁcier van justitie dat hij zal afzien van het vorderen
van ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel, mag volgens de mi-
nister niet worden gedaan. Door dat niet terugvorderen zou feitelijk een ﬁ-
nanciële beloning worden verstrekt, ‘waaruit het vermoeden kan rijzen dat
24
de belastende verklaring wordt gekocht.’ Doordat in de voorgestelde wette-
lijke regeling de nadruk wordt gelegd op het bevorderen van strafverminde-
ring, ‘is inderdaad de mogelijkheid van het opleggen van de maatregel ont-
neming van het wederrechtelijk verkregen voordeel uitgesloten’, aldus de 
minister. Die maatregel zou zich bovendien niet goed lenen voor toepassing
in het kader van een afspraak met getuigen, omdat die maatregel het herstel-
len van de ﬁnanciële situatie van de betrokkene tot doel heeft, en omdat de
bepaling van de hoogte van het te ontnemen voordeel losstaat van de ernst
van het feit en de verwijtbaarheid van de betrokkene. 
Daarom is, zo legde de minister uit, in de memorie van toelichting opgeno-
men dat de lijst met toegestane toezeggingen limitatief is bedoeld. Andere
toezeggingen die betrekking hebben op de beslissingen van de artikelen 348
en 350 Sv, waaronder dus over de oplegging van straffen en maatregelen, mo-
gen niet worden gedaan. De minister beoogde dit te voorkomen door het
college van procureurs-generaal te verzoeken een richtlijn op te stellen waar-
in wordt aangegeven welke toezeggingen ontoelaatbaar zijn. Bovendien zou
in zijn optiek een goed functionerende Centrale Toetsingscommissie, die
binnen het Openbaar Ministerie de voorgestelde afspraken moet toetsen,
dergelijke afspraken ontraden, zodat dergelijke onrechtmatige toezeggingen
25
niet aan de rechter-commissaris worden voorgelegd.
     
In de beraadslagingen in de Tweede Kamer kwam dit discussiepunt meerde-
re malen terug. Verscheidene Kamerleden waren bezorgd dat de voorgestelde
wet enkel zou zien op strafvermindering, maar dat er ‘via de achterdeur’ in de
nog op te stellen richtlijn allerlei andere toezeggingen alsnog mogelijk zou-
den worden gemaakt onder het mom van ‘alles wat niet bij wet verboden is, is
26
dus toegestaan.’ De voorgestelde wet regelde immers niet alle soorten toe-
27
zeggingen, maar handelde alleen over strafvermindering. De afspraken die
buiten het bestek van de wet vallen, zouden dan bovendien vormvrij zijn.
28
Dat was niet de bedoeling van de enquêtecommissie en de Tweede Kamer.
De minister werd daarom gevraagd of de in de wet voorgestelde lijst limita-
29
tief is bedoeld. Voorgesteld werd om een duidelijke lijst te maken met toe-
381

36
ming van toe te kennen vormen van strafvermindering. Daarvan is de voor-
deelsontneming dus uitgesloten. Tevens uitgesloten zijn toezeggingen over
het teruggeven van inbeslaggenomen voorwerpen, voor zover die vatbaar
zijn voor onttrekking aan het verkeer, verbeurdverklaring of voor verhaal als
onderdeel van voordeelsontneming op grond van artikel 36e Sr. Over terug-
gave van die voorwerpen kunnen geen afspraken worden gemaakt in ruil
voor getuigenverklaringen. Een dergelijke teruggave zou immers neerkomen
op het verminderen van een bijkomende straf, het afzien van een maatregel
37
of het verschaffen van ﬁnanciële voordelen, aldus de minister.
Medio 2000 was de Wet toezeggingen aan getuigen in strafzaken nog verre van
ingevoerd, maar de parlementaire behandeling van het daartoe strekkende
wetsvoorstel was in volle gang. Daarin was tot dit moment een eenduidig
standpunt over toezeggingen omtrent de ontneming van wederrechtelijk
verkregen voordeel zichtbaar: dergelijke toezeggingen waren in de optiek
van zowel de minister als de Tweede Kamer niet toelaatbaar. 
Voortzetting van het parlementair debat
In de vaste Kamercommissie voor Justitie kwamen vragen op over de insteek
van de minister dat het wetsvoorstel een uitputtende opsomming van de toe-
38
laatbare toezeggingen bevat. Deze nieuwe discussieronde leverde echter
weinig nieuws op aangaande de vraag naar de al dan niet toegestane toezeg-
39
gingen. De minister bevestigde het systeem zoals hem dat voor ogen stond:
grote toezeggingen worden ontoelaatbaar geacht, met uitzondering van de
in de wet genoemde toezegging van een lagere strafeis. Daarnaast gelden de
kleine toezeggingen die onder artikel 44a lid 4 Sv vallen en die niet zien op de
40
vragen van artikel 348 en 350 Sv. De minister meende dat het een voldoende
garantie is dat niet-acceptabele toezeggingen enkel in de richtlijn worden
41
opgenomen, en niet in de wet. Hij kreeg bovendien opnieuw de vraag ge-
steld naar de toelaatbaarheid van toezeggingen omtrent de voordeelsontne-
42
ming, en zijn standpunt bleef: dergelijke toezeggingen zijn niet toelaatbaar.
Hoewel uit de behandeling tot dat moment dus duidelijk bleek dat een ge-
sloten stelsel was beoogd waarbij enkel de toezegging van strafvermindering
en kleine toezeggingen zijn toegelaten, waren de Kamerleden mr. A. (André)
Rouvoet en mr. C.G. (Kees) van der Staaij er niet gerust op dat het een af-
doende waarborg is om de niet-toegestane toezeggingen alleen (uitputtend)
in de richtlijn op te nemen. Het gevolg daarvan zou immers kunnen zijn 
dat het college van procureurs-generaal, als het van mening verandert over de
toelaatbaarheid van bepaalde toezeggingen, dat simpelweg zou kunnen ver-
383

52
wet op dat moment. De tijdelijke aanwijzing legde een ﬂink aantal regels
neer aangaande de al dan niet toegestane toezeggingen door het Openbaar
Ministerie. Zij voorzag in een gesloten stelsel van toezeggingen, en maakte
53
duidelijk welke toezeggingen niet mochten worden gedaan. Duidelijk was
dat de aanwijzing enkel zag op toezeggingen van het Openbaar Ministerie
die zien op strafvermindering. De aanwijzing had geen betrekking op ‘het
gebruik van wettelijke bevoegdheden door de ofﬁcier van justitie die op eni-
gerlei wijze een begunstigende invloed kunnen hebben op de bereidheid tot
het aﬂeggen van een getuigenverklaring, maar die niet strekken tot strafver-
mindering’, zoals beslissingen over het detentieregime. Dit zijn de zoge-
noemde ‘kleine’ toezeggingen. 
De ofﬁcier van justitie kon op basis van deze tijdelijke aanwijzing toezeggin-
gen doen met betrekking tot het vorderen van een hoofdstraf die lager is dan
op grond van de tenlastelegging normaal gesproken zou zijn gevorderd. Hij
kon in dat kader toezeggen dat de te vorderen onvoorwaardelijke gevange-
nisstraf, werkstraf of geldboete werd verminderd met een derde, dat hoog-
stens een derde van het onvoorwaardelijke gedeelte van die straf werd om- 
gezet in een voorwaardelijk gedeelte, of dat maximaal een derde van de vrij-
heidsstraf werd vervangen door een werkstraf of een onvoorwaardelijke
geldboete. Aan veroordeelde getuigen mocht worden toegezegd dat positief
zou worden geadviseerd over een door hem in te dienen gratieverzoek van ten
hoogste een derde van zijn straf. Dit zijn dezelfde toegestane toezeggingen
als die in het wetsvoorstel waren opgenomen. Andere toezeggingen strek-
kende tot strafvermindering mochten, aldus de tijdelijke aanwijzing, niet
54
worden gedaan. In de tijdelijke aanwijzing was daarnaast een lijst opge -
nomen van ontoelaatbare toezeggingen. Deze lijst bracht belangrijke beper-
kingen met zich en verbood onder andere ‘(het afzien van het vorderen van)
bijkomende straffen en maatregelen, in het bijzonder de ontneming van het
wederrechtelijk verkregen voordeel.’
Tegen deze tijdelijke aanwijzing en het door de Tweede Kamer aangenomen
wetsvoorstel toezeggingen aan getuigen in strafzaken kwam het Openbaar
Ministerie, nog tijdens het wetgevingsproces omtrent die wet en de repara-
55
tiewet, in het geweer. Het heeft in een brief aan de minister laten weten dat
de tijdelijke aanwijzing in de praktijk niet goed werkbaar zou zijn en het
Openbaar Ministerie onvoldoende ruimte zou bieden voor de opsporing 
en vervolging van ernstige criminaliteit. Het college van procureurs-generaal
had de minister al op 5 februari 2003 gevraagd het Wetsvoorstel toezeggingen
aan getuigen in strafzaken te heroverwegen. Dat wetsvoorstel en de vertaling
385

belangrijk dat de getuige opening van zaken geeft omtrent het door hem ver-
kregen voordeel, zodat het Openbaar Ministerie zicht zou krijgen op dat
58
voordeel en dus weet welke toezeggingen het doet.
Hoewel de meerderheid van de werkgroep meende dat een wettelijke basis
voor het doen van toezeggingen aan getuigen niet nodig is aangezien die 
bevoegdheid kan worden gebaseerd op het opportuniteitsbeginsel, meende
zij dat het tevens verdedigbaar is dat niet alle beoogde toezeggingen daarop
kunnen worden gebaseerd. Daarom zou het volgens de werkgroep wenselijk
of noodzakelijk kunnen zijn om wel degelijk een wettelijke bevoegdheids-
grondslag te creëren. Een algemene bepaling in de wet, nader ingevuld door
een aanwijzing van het college van procureurs-generaal zou daartoe kunnen
volstaan. Die wettelijke bepaling zou niet meer hoeven te omvatten dan dat
de ofﬁcier van justitie toezeggingen aan getuigen kan doen. De tijdelijke
aanwijzing zou moeten worden aangepast, in de zin dat de limitatieve lijst
met toezeggingen komt te vervallen, aldus de werkgroep. De werkgroep nam
met deze voorstellen sterk afstand van het model zoals dat door de Tweede
59
Kamer was vastgesteld na een lang en moeizaam parlementair debat.
Het college van procureurs-generaal nam het rapport van de werkgroep over,
met uitzondering van twee van de aangedragen punten: waar de werkgroep
dat nog openliet, hechtte het college aan een wettelijke grondslag voor het
doen van toezeggingen. Bovendien achtte het toezeggingen aan getuigen 
alleen toelaatbaar bij een dringende noodzaak voor een succesvolle bewijs-
60
voering, waar de werkgroep een ruimere mogelijkheid wenste. Minister
Donner liet zich gedeeltelijk overtuigen door het advies van het college van
procureurs-generaal. Hij achtte verschillende belangrijke toezeggingen, an-
ders dan het college, alsnog niet wenselijk. Het betrof de toezeggingen om-
trent het seponeren van een zaak, de inhoud en omvang van de tenlasteleg-
ging, omtrent het intrekken van een uitleverings- of overleveringsverzoek,
toezeggingen die door derden moeten worden uitgevoerd en die niet zien op
beantwoording van de vragen van de artikelen 348 en 350 Sv, over het uitzit-
ten van een straf in Nederland en over ﬁnanciële beloningen. 
De minister had ook begrip voor de wens van het college om een breder palet
aan toezeggingen toelaatbaar te achten, waarbij hij drie soorten toezeggin-
gen wél als toelaatbaar wilde aanmerken. Daarmee week hij af van het oor-
deel van zijn voorganger Korthals. Het betrof in de eerste plaats toezeggin-
gen over gunstbetoon dat niet van invloed is op de beantwoording van de
61
vragen van artikelen 348 en 350 Sv en de intrekking van Nederlandse uitle-
387

de vragen die de Kamerleden hadden op de brief van 1 juli 2004, waarin hij
reageerde op het advies van het college van procureurs-generaal. Hij wenste
dat echter pas te doen nadat de Eerste Kamer het wetsvoorstel toezeggingen
aan getuigen in strafzaken had behandeld. Nadat Rouvoet erop had aange-
drongen dat de Tweede Kamer niet in het ongewisse mocht worden gelaten
over het afronden van het debat en dat dit niet pas kon geschieden na behan-
deling van het wetsvoorstel in de Eerste Kamer, zei de minister toe dat zijn
brief binnen redelijke termijn aan de Tweede Kamer zou worden gezonden.
Onder die belofte werd de reparatiewet, aangevuld met een amendement 
om de maximale strafvermindering van een derde naar de helft zou worden
67
opgehoogd, op 5 oktober 2004 aangenomen door de Tweede Kamer.
De minister stuurde de desbetreffende brief uiteindelijk op 12 april 2005 aan
68
de Tweede Kamer. Voorafgaand daaraan had de Eerste Kamer echter al over
het onderwerp gediscussieerd. Beide wetsvoorstellen werden aan elkaar ge-
koppeld en gezamenlijk behandeld door de Eerste Kamer. De vaste Kamer-
commissie voor Justitie van de Eerste Kamer stelde in haar voorlopig verslag
vragen aan de minister omtrent de relatie tussen de wetsvoorstellen en de
brief van de minister naar aanleiding van het advies van het Openbaar Mi-
nisterie, en over het beoogde gesloten systeem in verhouding tot de wens van
de minister om het Openbaar Ministerie meer ruimte te geven voor het doen
van toezeggingen. Opnieuw stond dus de vraag centraal of de wet een geslo-
ten systeem van toezeggingen in het leven roept, of juist een open systeem
dat door beleidsregels van het Openbaar Ministerie wordt ingevuld. Zo
vroeg de vvd-fractie of het wel zin had de wetsvoorstellen in behandeling te
nemen, omdat zowel de Tweede Kamer als de minister een verruiming van de
modaliteiten van strafvermindering wilde, en het wetsvoorstel op korte ter-
mijn waarschijnlijk zou worden ingehaald door een aanwijzing van ruimere
strekking. Bovendien was er, aldus die fractie, onduidelijkheid over de moge-
lijkheid tot het doen van toezeggingen op grond van het opportuniteits -
69
beginsel van het Openbaar Ministerie. Ook de cda-fractie wees op het ver-
schil tussen het oorspronkelijke uitgangspunt van het wetsvoorstel en de tij-
delijke aanwijzing enerzijds en de uitbreidingen die de minister daar in een
nieuwe aanwijzing in wilde aanbrengen anderzijds, onder andere wat betreft
de toelaatbaarheid van toezeggingen omtrent voordeelsontneming. Daar-
mee leek immers het uitgangspunt dat de toezeggingen die buiten het bestek
van het wetsvoorstel vallen ontoelaatbaar zijn (met uitzondering van de ‘klei-
ne toezeggingen’ die vallen onder artikel 226g lid 4 Sv), te worden verlaten.
Zij vroeg zich daarom af hoe dit te combineren is met het wetsvoorstel in de
huidige vorm, waarvan de minister vond dat het moet worden aangenomen.
389

terie gelden bij het doen van toezeggingen gebaseerd zijn op de beleidsregels,
76
en niet op het gesloten wettelijk systeem. Zo bevestigde de minister dat de
(tijdelijke) aanwijzing de door hem beoogde uitbreidingen, waaronder met
betrekking tot toezeggingen omtrent de voordeelsontneming, niet toestaat.
Maar dat liet naar zijn mening onverlet dat daarover discussie kan worden
gevoerd. Voor zover een dergelijke ‘beleidsafweging’ binnen het kader van de
voorgestelde wettelijke regeling blijft, is daarvoor geen aanvullende wettelij-
77
ke grondslag vereist, aldus de minister. Voor het toelaten van ontnemings-
toezeggingen is volgens hem dus geen aanpassing van het wetsvoorstel no-
dig, maar enkel een aanpassing van de aanwijzing. Waar zijn voorganger
Korthals een gesloten stelsel in de wet wilde neerleggen, leek Donner dus een
open wettelijk stelsel, ingekaderd door het beleid van het Openbaar Ministe-
78
rie voor ogen te hebben.
In het debat dat volgde met de Eerste Kamer kwam de relatie tussen het wets-
79
voorstel en de aanwijzing terug. Enkele Kamerleden stelden kritische vra-
gen over de gewijzigde benadering die Donner voorstond, die erop neer zou
komen dat in het beleid (de aanwijzing) toezeggingen als toelaatbaar kunnen
worden aangemerkt waarmee de reikwijdte van de wet bij aanwijzing wordt
uitgebreid. Verschillende Kamerleden vroegen de minister een aparte wette-
lijke regeling in het leven te roepen voor de toezeggingen die de minister, 
anders dan omtrent de strafvermindering, toelaatbaar wil maken. Het ging
daarbij onder andere over toezeggingen die zien op de hoogte van het te ont-
nemen voordeel. 
Ondanks deze kritische vragen bleef de minister bij zijn standpunt dat er
geen aparte wettelijke grondslag nodig zou zijn voor het doen van andere
toezeggingen dan die strekken tot een lagere strafeis. Hij erkende weliswaar
dat deze toezeggingen ten tijde van de behandeling in de Tweede Kamer nog
ontoelaatbaar werden geacht, maar hield vast aan de stelling dat voor een ver-
andering van de toelaatbaarheid daarvan geen aanpassing van de wet is ver-
eist. De ontoelaatbaarheid van die toezeggingen volgde in de optiek van de
minister niet uit de wet, maar uit de aanwijzing. Dat geldt ook voor toezeg-
gingen omtrent de ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel: door
dergelijke toezeggingen in de aanwijzing als toelaatbaar aan te merken, was
er volgens de minister voldoende grondslag voor het doen van die toezeggin-
gen. Op de vraag op grond waarvan de ofﬁcier van justitie de bevoegdheid
heeft dergelijke ontnemingstoezeggingen te doen, wees de minister op de
‘pluk-ze-wetgeving’, die de vraag of een ontnemingsmaatregel wordt opge-
legd voorwerp maakt van een ‘discretionair besluit van het openbaar ministe-
80
rie’.
391

De minister stelde een nieuwe brief op aan de Eerste Kamer, waarin hij 
verder ging met dezelfde insteek, waarbij het Openbaar Ministerie alle be-
voegdheden die het heeft in beginsel onderwerp kan maken van een toezeg-
ging aan een getuige, zolang zij maar worden neergelegd in een proces-ver-
87
baal. De beslissing sommige toezeggingen niet toe te staan, zou een beleids-
matige beperking zijn die het Openbaar Ministerie zichzelf oplegt, zodat
bepaalde toezeggingen ook weer toelaatbaar kunnen worden gemaakt door
de aanwijzing aan te passen. Daarvoor was volgens de minister geen wettelij-
ke regeling nodig. Daarom wordt bijvoorbeeld het verbod op sepottoezeg-
gingen niet in de wet opgenomen. Het enige dat met het wetsvoorstel een
wettelijke basis zou krijgen, was in deze optiek de rechterlijke toets door de
rechter-commissaris, de verplichting tot het opnemen van toezeggingen in
een proces-verbaal en de toezegging tot een lagere strafeis. De (on)toelaat-
baarheid van alle overige toezeggingen zouden in de aanwijzing worden ge-
regeld, aldus de minister. Enkel voor toezeggingen omtrent een lagere strafeis
zou een wettelijke grondslag nodig zijn, aangezien zij, zo herhaalde de minis-
ter, van invloed zijn op de beslissing van de rechter over de straftoemeting.
Op de opmerkingen uit de Eerste Kamer dat ook de strafeis valt onder de be-
leidsvrijheid van het Openbaar Ministerie ging de minister niet in. 
Met deze insteek werd een andere uitleg gegeven aan het wetsvoorstel dan in
88
de Tweede Kamer het uitgangspunt was. De minister stelde echter dat ook
in de Tweede Kamer de conclusie was dat alleen in beleidsregels de beleids-
vrijheid van het Openbaar Ministerie kan geschieden. Het is de vraag of dit
een juiste weergave is van het debat in de Tweede Kamer, waar immers de
wens leefde om in de wet de kaders voor het doen van toezeggingen neer te
leggen. Dat zou volgens de Tweede Kamer juist niet in de aanwijzing moge-
lijk moeten zijn. Op deze manier wekte de minister in de Eerste Kamer de in-
89
druk dat de Tweede Kamer ook deze nieuwe insteek ondersteunde.
Over de toezeggingen omtrent voordeelsontneming merkte de minister op
dat, nu de ofﬁcier van justitie reeds op grond van artikel 511c Sv een schik-
king kan aangaan met een betrokkene, voor dergelijke toezeggingen geen
aanvullende wettelijke grondslag is vereist en dat niet valt in te zien waarom
het onrechtmatig zou zijn om de afspraak met een verdachte getuige te ma-
90
ken dat hem minder voordeel wordt ontnomen. Overigens zei de minister
dat over de toelaatbaarheid van de toezeggingen waarover het gaat (waar -
onder aangaande de voordeelsontneming) nog niet deﬁnitief was besloten.
Daarover moest nog worden overlegd met het college van procureurs-gene-
raal. Daarmee zou hij de opvatting van de Eerste Kamer over die toezeggin-
393

nog niet was genomen, en dat de opvatting van de Tweede Kamer daarover
zou worden meegewogen bij de herziening van de aanwijzing. 
In de beraadslaging die volgde in de Eerste Kamer waren opnieuw kritische
94
geluiden te horen over de voorgestelde systematiek. Een aantal fracties
vroeg zich opnieuw af of het Openbaar Ministerie de bevoegdheden die het
reeds had inderdaad kon aanwenden voor het doen van toezeggingen aan ge-
tuigen, zonder een nieuwe wettelijke basis maar op grond van de beleidsvrij-
heid die het op grond van het opportuniteitsbeginsel heeft. Die vraag werd
op dat punt vooral benaderd vanuit het gevaar dat de rechter zou oordelen
dat er sprake is van misbruik van bevoegdheden, ook wel ‘détournement de
pouvoir’ genoemd. Het Eerste Kamerlid mr. drs. E.C.M. (Ed) Wagemakers
(cda) constateerde dat de minister van mening zou zijn veranderd en dat
voortschrijdend inzicht ertoe had geleid dat er nu, in plaats van het oor-
spronkelijke gesloten stelsel, een ‘tweede veld van toezeggingen’ was ont-
staan dat werd gereguleerd door de aanwijzing en niet door de wet. In die sys-
tematiek kon de cda-fractie zich echter wel vinden. Wel had die fractie zich
afgevraagd of voor de inzet van deze bevoegdheden geen nadere wettelijke
basis is vereist. Die twijfel was echter weggenomen door een ingewonnen ad-
95
vies bij een hoogleraar strafrecht. Andere fracties maakten zich meer zorgen
over het opportuniteitsbeginsel als basis voor het doen van toezeggingen. Zij
meenden dat op deze manier een onvoldoende wettelijke basis voor het doen
96
van dergelijke toezeggingen in het leven wordt geroepen. De minister deel-
de deze vrees voor een misbruik van bevoegdheden niet, maar meende dat
het gebruik van de bestaande bevoegdheden van het Openbaar Ministerie als
onderdeel van een afspraak met een getuige viel binnen de ruimte die deze
bevoegdheden zouden geven. Als er in de rechtspraak onverhoopt zou blij-
ken dat de rechter daar anders over zou denken, zou de minister een nadere
97
wettelijke regeling in het leven roepen.
Tijdens dit debat verzette M.J.M. (Tiny) Kox (sp) zich nog expliciet tegen
het doen van toezeggingen omtrent de voordeelsontneming. Hij wilde voor-
komen dat criminelen grote sommen geld mogen behouden omdat zij een
getuigenverklaring tegen een (mede)verdachte aﬂeggen. De minister sloot
inderdaad niet uit dat het in incidentele gevallen om grote sommen geld kon
98
gaan, maar stelde ook dat dit niet de regelmatige praktijk was. Over dit be-
zwaar werd verder niet uitgebreid gediscussieerd. De wetsvoorstellen werden
in stemming gebracht en hoewel de PvdA, GroenLinks en de sp tegen het
wetsvoorstel toezeggingen aan getuigen in strafzaken stemden en de PvdA te-
vens tegen het andere wetsvoorstel, werden beide aangenomen door de Eer-
ste Kamer. 
395

dat dergelijke toezeggingen onderwerp worden van toetsing door de rechter-
commissaris, waar zij anders ofwel niet toegelaten of niet wettelijk geregeld
105
zouden zijn. De voorgenomen afspraak moet op schrift zijn gesteld en een
zo nauwkeurig mogelijke omschrijving bevatten van de misdrijven en waar
mogelijk de verdachte waarover een getuigenverklaring wordt afgelegd, de
strafbare feiten waarvan de getuige zelf wordt verdacht en waarop de toezeg-
ging betrekking heeft, de voorwaarden die zijn overeengekomen en de in-
houd van de toezegging van de ofﬁcier van justitie (artikel 226g lid 2 Sv).
De rechter-commissaris toetst de rechtmatigheid van de voorgenomen af-
spraak en alleen als hij de afspraak rechtmatig beoordeelt, komt deze tot
stand (artikel 226g lid 3 jo. 226h lid 3 Sv). Hij houdt daarbij rekening met de
dringende noodzaak en met het belang van het verkrijgen van de verklaring.
Ook hoort hij de getuige over de voorgenomen afspraak en geeft een oordeel
over zijn betrouwbaarheid (artikel 226h leden 2 en 3 Sv). Hij legt zijn oordeel
neer in een beschikking (artikel 226h lid 3 Sv). Als de rechter-commissaris de
afspraak niet rechtmatig acht, kan de ofﬁcier van justitie tegen die beschik-
king in hoger beroep gaan bij de rechtbank (artikel 226i lid 2 Sv). Indien de
rechter-commissaris de afspraak heeft goedgekeurd, hoort hij de getuige.
Zodra het belang van het onderzoek dat toelaat, brengt hij de verdachte te
wiens laste wordt verklaard op de hoogte van de totstandkoming van de af-
spraak en de inhoud daarvan, zo bepaalt artikel 226j, leden 1 en 3 Sv.
Van afspraken die niet worden aangemerkt als een overeenkomst als bedoeld
in artikel 226g lid 1 Sv en die voor het onderzoek in de zaak van betekenis
kunnen zijn, wordt proces-verbaal opgemaakt. Dat proces-verbaal wordt
door de ofﬁcier van justitie ten spoedigste aan het dossier toegevoegd, zo
schrijft artikel 226g lid 4 Sv voor. 
In artikel 44a Sr is de overeengekomen afspraak tussen de ofﬁcier van justitie
en de getuige neergelegd als grond voor strafvermindering. Na een afspraak
als bedoeld in artikel 226h Sv kan de rechter op vordering van de ofﬁcier van
justitie de straf verminderen die hij overwoog op te leggen. Hij houdt er
daarbij rekening mee dat door het aﬂeggen van de getuigenverklaring een be-
langrijke bijdrage is of kan worden geleverd aan de opsporing of vervolging
van misdrijven. De toe te passen strafvermindering kan er, zo volgt uit artikel
44a lid 2 Sr, in bestaan dat (i) maximaal de helft van een onvoorwaardelijke
tijdelijke vrijheidsstraf, taakstraf of geldboete wordt opgelegd, (ii) maximaal
de helft van het onvoorwaardelijke gedeelte van die straffen wordt omgezet
in een voorwaardelijk gedeelte of (iii) maximaal een derde van een vrijheids-
397

door de minister was toegezegd, niet inhoudelijk is gediscussieerd in de
Tweede Kamer. 
Acht toezeggingen worden in de aanwijzing expliciet als ontoelaatbaar aan-
gemerkt, waaronder het geven van ﬁnanciële beloningen en het afzien van
het vorderen van bijkomende straffen en maatregelen, waarbij voor de ont-
neming van het wederrechtelijk verkregen voordeel een uitzondering wordt
gemaakt. Per 1 januari 2013 is een nieuwe Aanwijzing toezeggingen aan getui-
gen in strafzaken in werking getreden, maar deze aanwijzing is inhoudelijk
106
gelijk aan de vorige aanwijzing.
Een voorgenomen afspraak wordt, zo bepaalt paragraaf 7 van de aanwijzing,
door de hoofdofﬁcier van justitie ter toetsing voorgelegd aan het college van
procureurs-generaal. Dat gebeurt door tussenkomst van de Centrale Toet-
singscommissie, die het college adviseert. Bij dat advies wordt tevens het 
advies van de landsadvocaat gevoegd. Als daar aanleiding toe is, treedt de
voorzitter van het college van procureurs-generaal in overleg met de minister
van Veiligheid en Justitie over de voorgenomen afspraak. Van een dergelijke
aanleiding is in ieder geval sprake als er politiek gevoelige aspecten aan die 
afspraak zijn verbonden. Vervolgens wordt de voorgenomen afspraak voor-
gelegd aan de rechter-commissaris. 
Uit de aanwijzing blijkt echter niet of toezeggingen omtrent de voordeels- 
ontneming ook aan de rechter-commissaris moeten worden voorgelegd. Dat
geldt volgens paragraaf 2.5 van de aanwijzing wel voor de toezeggingen tot
strafvermindering, maar niet voor ‘overige toezeggingen van beperkte aard’.
Toezeggingen uit die laatste categorie moeten worden geverbaliseerd en in
het dossier gevoegd. Het is echter onduidelijk of met die laatste categorie en-
kel wordt gedoeld op het ‘gunstbetoon’ (paragraaf 8 van de aanwijzing) of te-
vens op de ‘overige toelaatbare toezeggingen’ van paragraaf 4, waaronder die
aangaande het te ontnemen wederrechtelijk verkregen voordeel. Paragraaf 7
van de aanwijzing, die handelt over de toetsing door de toetsingscommissie
en de rechter-commissaris, maakt in ieder geval geen uitzondering voor deze
overige toelaatbare toezeggingen. Bovendien schaart de Hoge Raad niet al-
leen toezeggingen tot een lagere strafeis onder artikel 226g lid 1 Sv, maar ook
‘andere kwesties die rechtstreeks verband houden met de beslissingen als be-
107
doeld in de art. 348 en 350 Sv’. Daaronder zou tevens kunnen worden be-
grepen de toezegging tot het vorderen van een lagere ontnemingsmaatregel,
zodat de bevoegdheid tot het doen van dergelijke toezeggingen niet (alleen)
op het opportuniteitsbeginsel zou berusten, maar tevens op artikel 226g lid 1
399

maximaal de helft, is deze, aldus het Openbaar Ministerie in deze zaak, te
stellig geformuleerd. De formulering van de aanwijzing zou in strijd zijn met
het opportuniteitsbeginsel. 
De rechtbank gaat eerst uitgebreid in op de vraag of het Openbaar Ministe-
rie bevoegd is toezeggingen te doen die niet zien op vermindering van de
strafeis, en of daarvoor een aparte, expliciete wettelijke grondslag nodig is.
Zij behandelt daarbij de parlementaire behandeling van het wetsvoorstel dat
heeft geleid tot de huidige wettelijke regeling. De rechtbank baseert zich met
name op de opvatting van minister Donner dat het Openbaar Ministerie in
principe al zijn bevoegdheden onderwerp van een toezegging kan maken.
Hoewel de Tweede Kamer aanvankelijk een gesloten, formeel-wettelijk sys-
teem voor ogen had, zijn daarna ‘de panelen gaan schuiven’, waarbij een
meerderheid van de Tweede Kamer min of meer welwillend stond tegenover
de wens van de minister om het Openbaar Ministerie ruimere bevoegdheden
tot het doen van toezeggingen te geven, aldus de rechtbank. Daarbij hecht de
rechtbank grote waarde aan het feit dat de Tweede Kamer niet meer heeft ge-
reageerd op de toezending van de nieuwe aanwijzing door de minister. De
rechtbank leidt uit de wetsgeschiedenis af dat een meerderheid in de Tweede
en de Eerste Kamer een formeel-wettelijke regeling wilde voor het maken
van overeenkomsten met getuigen, maar dat het daarbij gebruikmaken van
de reeds bestaande bevoegdheden van het Openbaar Ministerie op zich niet
onaanvaardbaar werd geacht. De aanwijzing moet, aldus de rechtbank, wor-
den gezien als een samenstel van regels waarmee het Openbaar Ministerie
zichzelf beperkt in de wijze waarop het gebruikmaakt van de bevoegdheden
die het op grond van de wet heeft. De aanwijzing vormt recht in de zin van
artikel 79 RO zodat de rechtbank consequenties kan verbinden aan eventuele
overschrijding van de bij aanwijzing gestelde grenzen. Maar de rechtbank
acht het ook belangrijk dat het Openbaar Ministerie een zekere speelruimte
heeft bij het aangaan van overeenkomsten met getuigen, zodat het effectief
kan opereren.
De rechtbank concludeert dat de algemene bevoegdheden van het Openbaar
Ministerie blijven bestaan, ook al wordt met de verdachte een overeenkomst
in de zin van artikel 226g Sv gesloten. Artikel 226g Sv en de aanwijzing bie-
den volgens de rechtbank in hun onderlinge samenhang een toereikende
wettelijke grondslag om deze algemene bevoegdheden op de in de aanwij-
zing neergelegde wijze in te zetten bij het aangaan van een overeenkomst met
een getuige. Van een ondoorzichtig gebruik van een omstreden opsporings-
methode zonder wettelijke grondslag (waarvoor de parlementaire enquête-
401

Indien na het sluiten van de overeenkomst zou blijken dat er substantiële 
verhaalsmogelijkheden waren, zou op deze beslissing kunnen worden terug-
gekomen. 
De rechtbank slaat geen acht op de stelling dat het voordeel van 65.000 euro
zou kunnen worden weggestreept tegen tip- en toondergeld, nu niet vast is
komen te staan dat Peter La S. daar recht op zou hebben. Zij meent echter
wel dat het Openbaar Ministerie in het ontbreken van verhaalsmogelijk -
heden op enigszins afzienbare termijn bij Peter La S. voldoende reden heeft
kunnen zien om een ontnemingsvordering niet opportuun te achten. Die
beslissing is niet zo onbegrijpelijk dat slechts sprake kan zijn van een verkap-
te ﬁnanciële beloning. De rechtbank acht het daarbij van belang dat de ge-
tuige na een langdurige gevangenisstraf door middel van getuigenbescher-
mingsmaatregelen een nieuw leven vanaf de grond zal moeten opbouwen,
waardoor voordeelsontneming ‘in feite een vestzak-broekzak-kwestie zou
worden’. Bovendien was niet gebleken dat er was onderhandeld over het al
dan niet achterwege laten van een ontnemingsvordering, zodat er naar het
oordeel van de rechtbank geen sprake was van een toezegging in ruil voor af
te leggen verklaringen. Daarom mist de stelling dat het Openbaar Ministerie
heeft gehandeld in strijd met de aanwijzing feitelijke grondslag. Van een 
ontoelaatbare toezegging is evenmin sprake. De nagekomen toezegging aan
Peter La S. dat jegens hem geen ontnemingsvordering zou worden inge-
diend, acht de rechtbank daarom toelaatbaar. 
110
Dit oordeel van de rechtbank is bekritiseerd door Janssen. Hij meent dat de
rechtbank een verkeerde interpretatie geeft van de wetsgeschiedenis aan-
gaande de toezeggingen aan getuigen: volgens hem kan niet worden gezegd
dat een meerderheid van de Tweede Kamer voorstander was van een verrui-
ming of substantiële wijziging van het wetsvoorstel. Volgens Janssen had de
rechtbank moeten vasthouden aan de systematiek zoals die oorspronkelijk
door de Tweede Kamer was beoogd, en niet de gewijzigde insteek zoals die
later door de minister werd voorgestaan. Van die nieuwe insteek was volgens
hem noch de Tweede noch de Eerste Kamer een voorstander. Uit het feit dat
de Tweede Kamer niet heeft gereageerd op de nieuwe aanwijzing, kan vol-
gens hem niet worden afgeleid dat de Kamer instemde met de daarin neerge-
legde, nieuwe systematiek. Daarom is er in Janssens optiek sprake van mis-
kenning van de bedoeling van de wetgever, waarmee de kern van het demo-
111
cratisch systeem wordt geraakt. In zijn optiek zou uit het strafvorderlijk
legaliteitsbeginsel volgen dat het opportuniteitsbeginsel niet met zich mee
brengt dat het Openbaar Ministerie allerhande bevoegdheden onderwerp
403

Openbaar Ministerie de in de aanwijzing neergelegde regel inderdaad rede-
lijk ruim kan interpreteren, zoals in de Passage-zaak is gebeurd. Dat neemt
niet weg dat hier wel een duidelijke verschuiving zichtbaar is tussen de 
oorspronkelijke gedachte van het wetsvoorstel dat toezeggingen omtrent
voordeelsontneming niet toegelaten zouden moeten zijn, naar de beperkte
toelaatbaarheid van de ontnemingstoezegging in de aanwijzing, naar het
toestaan van ook het in het geheel niet indienen van een vordering in de
rechtspraak.
noten
1      Wet van 12 mei 2005 tot wijziging van het Wetboek van Strafrecht en het Wetboek
van Strafvordering met betrekking tot verklaringen van getuigen die in ruil voor een toe-
zegging van het Openbaar Ministerie zijn afgelegd (toezeggingen aan getuigen in strafza-
ken), Stb. 2005, 254. In werking getreden per 1 april 2006, Stb. 2006, 150. 
2     Modelbrief van het college van procureurs-generaal aan de hoofdofﬁcieren van jus-
titie d.d. 1 juli 1983. Crijns 2010, p. 76. Over de juridische status van deze modelbrief: zie
Crijns 2010, p. 62, die constateert dat deze naar buiten toe was gepubliceerd en dat de
Hoge Raad (zie onder andere HR 30 juni 1998, NJ 1998, 799, m.nt. Sch) eraan heeft ge-
toetst.
3      In gerechtshof Den Bosch 27 februari 1998, NJ 1998, 518 en HR 15 juni 2004, NJ 2004,
479, m.nt. JR was toegezegd dat een strafrechtelijk ﬁnancieel onderzoek zou worden
stopgezet, waardoor naar het destijds geldende recht geen ontnemingsmaatregel meer
kon worden opgelegd. In de zaak die leidde tot HR 9 juli 2002, ECLI:NL:HR:2002:AE2761
was toegezegd dat de getuige in ruil voor zijn getuigenverklaring een voorstel tot een ont-
nemingsschikking zou worden gedaan.
4     Zie Janssen 2013, p. 50-65, m.n. 64-65. HR 19 maart 1996, NJ 1997, 59 en HR 30 juni
1998, NJ 1998, 799 (Lorsé). Een sprekend voorbeeld bieden ook de uitspraken in de zoge-
noemde Octopus-zaak. De verdachte getuige Ad K. was in die zaak door ofﬁcieren van
justitie Witteveen en Teeven toegezegd dat hij niet verder van zijn vrijheid zou worden
beroofd, ook niet in het kader van een eventueel door de rechter op te leggen vrijheids-
straf. Hem werd bovendien immuniteit toegezegd ten aanzien van enkele strafbare feiten
en hij zou bescherming krijgen om zijn veiligheid te waarborgen. De verdachte getuige
Fouad A. was door diezelfde ofﬁcieren van justitie toegezegd dat hij in ruil voor zijn ver-
klaringen en een schikkingsbedrag van 1,8 miljoen gulden niet zou worden vervolgd. Het
is met name de toezegging aan Ad K. dat een eventueel door de rechter op te leggen ge-
vangenisstraf niet ten uitvoer zou worden gelegd, die de Hoge Raad als onrechtmatig be-
oordeelde. In de zaken tegen de verdachten jegens wie was verklaard door Ad K. levert dat
echter geen cassatie op, nu het gerechtshof dat vormverzuim reeds had verdisconteerd in
de strafmaat. Zie HR 6 april 1999, NJ 1999, 566, m.nt. Sch en HR 6 april 1999, NJ 1999, 565,
m.nt. Sch. In de strafzaak tegen de getuige Ad K. zelf verklaarde het gerechtshof het
Openbaar Ministerie echter niet-ontvankelijk in zijn strafvervolging. De Hoge Raad
hield dat oordeel in stand. HR 1 juni 1999, NJ 1999, 567, m.nt. Sch. Zie ook HR 8 juni 1999,
NJ 1999, 773 (niet-ontvankelijkheid en bewijsuitsluiting) en HR 8 juni 1999, NJ 1999, 772
(geen rechtsgevolg).
5      Eindrapport Enquêtecommissie Opsporingsmethoden, Tweede Kamer, vergader-
jaar 1995-1996, 24 072, nr. 11, p. 214-217, 430.
405

34    Tweede Kamer, vergaderjaar 1999/2000, 26 294, nr. 15 (Brief minister d.d. 30 maart
2000).
35    Tweede Kamer, vergaderjaar 1999-2000, 26 294, nr. 15, p. 2-3, 7 (Brief minister d.d.
30 maart 2000).
36    Tweede Kamer, vergaderjaar 1999-2000, 26 294, nr. 15, p. 5 (Brief minister d.d. 30
maart 2000). Zie tevens p. 8 van de brief, waarin de minister de in de plenaire behande-
ling door Dittrich (D66) genoemde buitenwettelijke toezeggingen, waaronder aangaan-
de de toepassing van de ontnemingswetgeving, als niet acceptabel aanmerkt, en toezegt
dat zij als zodanig in de richtlijn worden opgenomen.
37    Tweede Kamer, vergaderjaar 1999-2000, 26 294, nr. 15, p. 11-12 (Brief minister d.d.
30 maart 2000).
38    Tweede Kamer, vergaderjaar 1999-2000, 26 294, nr. 16 (Verslag van een schriftelijk
overleg).
39    Zie Janssen 2013, p. 78-79, die stelt dat ‘vrijwel de gehele discussie nog eens dunne-
tjes [wordt] overgedaan’.
40   Tweede Kamer, vergaderjaar 1999-2000, 26 294, nr. 16, p. 3, 13-14 en 17 (Verslag van
een schriftelijk overleg). De minister geeft enkele voorbeelden van de kleine toezeggin-
gen, zie p. 5, 14. Tevens expliciteert de minister onder welke omstandigheden beslag kan
worden opgeheven als onderdeel van zo’n kleine toezegging (en dat dus niet als toezeg-
ging omtrent voordeelsontneming moet worden aangemerkt). Daarvan is sprake indien
de gebruikswaarde van die voorwerpen voor familie of naasten van de verdachte belang-
rijker is dan de reële waarde, zie p. 18.
41    Tweede Kamer, vergaderjaar 1999-2000, 26 294, nr. 16, p. 21 (Verslag van een schrif-
telijk overleg).
42    Tweede Kamer, vergaderjaar 1999-2000, 26 294, nr. 16, p. 9, 23 (Verslag van een
schriftelijk overleg). Zie ook de latere discussie tussen Van Oven (PvdA) en de minister,
Tweede Kamer, vergaderjaar 2000-2001, 26 294, nr. 30, p. 28 (Verslag van een wetge-
vingsoverleg).
43    Vergelijk Janssen 2013, p. 80.
44   Tweede Kamer, vergaderjaar 2000-2001, 26 294, nr. 26.
45    Tweede Kamer, vergaderjaar 2000-2001, 26 294, nr. 30, 15-18 en 37 (Verslag van een
wetgevingsoverleg d.d. 2 april 2001), Tweede Kamer, vergaderjaar 2000-2001, 26 294, nr.
26 en Tweede Kamer Handelingen 11 april 2001, 67, p. 4512 (Rouvoet).
46   Zie Tweede Kamer Handelingen 11 april 2001, 67, p. 4505 (Van der Staaij).
47   Tweede Kamer, vergaderjaar 2000-2001, 26 294, nr. 30, p. 35 (Verslag van een wetge-
vingsoverleg d.d. 2 april 2001) en Tweede Kamer Handelingen 12 april 2001, 68, p. 4567.
48    Handelingen II 5 juli 2001, 96, p. 6061.
49   Zie Janssen 2013, p. 85-86.
50    Tweede Kamer, vergaderjaar 2001-2002, 28 017, nrs. 1-3. Zie ook Tweede Kamer,
vergaderjaar 2001-2002, 28 017, nr. 5 (Nota n.a.v. het verslag).
51    Tijdelijke aanwijzing toezeggingen aan getuigen in strafzaken, Stcrt. 2001, 138, p. 8.
Deze tijdelijke aanwijzing trad in werking per 1 augustus 2001. De vorige aanwijzing van
1997 was per 1 april 2001 vervallen. Vanaf die datum tot 20 juni 2001 gold een concept-
aanwijzing die aan de hoofdofﬁcieren was toegezonden als juridisch kader voor het doen
van toezeggingen aan getuigen in strafzaken (zie de Tijdelijke aanwijzing, p. 1). Waaruit
dat kader bestond tussen 20 juni en 1 augustus 2001 is mij niet duidelijk geworden. 
52    Zie p. 1 van de tijdelijke aanwijzing. Er werd niet vooruitgelopen op de voorgeno-
men invoering van een toetsing door de rechter-commissaris. 
407

68    Tweede Kamer, vergaderjaar 2004-2005, 28 017 en 26 294, nr. 8 (Brief van de minis-
ter d.d. 12 april 2005).
69   Eerste Kamer, vergaderjaar 2004-2005, 26 294 en 28 017, B (Voorlopig verslag), p. 2.
70   Eerste Kamer, vergaderjaar 2004-2005, 26 294 en 28 017, B (Voorlopig verslag), p. 3-
4.
71    Eerste Kamer, vergaderjaar 2004-2005, 26 294 en 28 017, C (MvA).
72    Zie Janssen 2013, p. 97.
73    Eerste Kamer, vergaderjaar 2004-2005, 26 294 en 28 017, C, p. 3-4 (MvA). 
74    Janssen 2013, p. 98-100, die verwijst naar de brief van de minister van 30 maart 2000. 
75    Janssen 2013, p. 100-102.
76   Deze ambivalentie leidt volgens Janssen (2013, p. 102-103) tot onbegrip in het debat
met de Eerste Kamer. 
77   Eerste Kamer, vergaderjaar 2004-2005, 26 294 en 28 017, C, p. 5 (Memorie van ant-
woord).
78    Vergelijk Janssen 2013, p. 97.
79   Eerste Kamer Handelingen 8 maart 2005, 18, p. 783-812.
80   Eerste Kamer Handelingen 8 maart 2005, 18, p. 806-807. Meerdere Kamerleden
meenden juist dat de toezeggingen die zien op voordeelsontneming niet uit het opportu-
niteitsbeginsel kunnen worden afgeleid, maar een aparte wettelijke grondslag vereisen.
Zie Eerste Kamer Handelingen 8 maart 2005, 17, p. 801 (Wagemakers, CDA), p. 803 (De
Wolff, GroenLinks), p. 804 (Rosenthal, VVD).
81    Zie Eerste Kamer Handelingen 8 maart 2005, 18, p. 785-786, 801 (Wagemakers,
CDA), p. 795 (Rosenthal, VVD).
82    Eerste Kamer Handelingen 8 maart 2005, 18, p. 795-796.
83    Eerste Kamer Handelingen 8 maart 2005, 18, p. 806-811. 
84    Eerste Kamer Handelingen 8 maart 2005, 17, p. 795-796 en 806.
85    Tweede Kamer, vergaderjaar 1999-2000, 26 284, nr. 8 (Amendement van het lid Dit-
trich).
86    Janssen 2013, p. 105-106 en 108. Zie HR 19 maart 1996, NJ 1997, 59.
87    Eerste Kamer, vergaderjaar 2004-2005, 26 294 en 28 017, E (Brief van de minister
d.d. 18 maart 2005).
88    Zie Janssen 2013, p. 109-114, die stelt dat het hiermee lijkt alsof een andere wet aan
de Eerste Kamer wordt voorgelegd dan die door de Tweede Kamer is aangenomen.
89    Janssen 2013, p. 111-114.
90   Eerste Kamer, vergaderjaar 2004-2005, 26 294 en 28 017, E, p. 2 en 5.
91    Tweede Kamer, vergaderjaar 2004-2005, 28 017 en 26 294, nr. 8 (Brief van de minis-
ter d.d. 12 april 2005).
92    Tweede Kamer, vergaderjaar 2004-2005, 28 017 en 26 294, nr. 8 (Brief van de minis-
ter d.d. 12 april 2005), p. 4-5 en 7. Ten overvloede merkt hij nog op dat de ontnemings-
schikking losstaat van de bevoegdheid van de rechter om in een eerder stadium de hoogte
van het wederrechtelijk verkregen voordeel vast te stellen. Zodra de rechter een ontne-
mingsmaatregel oplegt, kan er zoals gezien geen schikking in de zin van artikel 511c Sv
overeen worden gekomen.
93    Tweede Kamer, vergaderjaar 2004-2005, 28 017 en 26 294, nr. 8, p. 7 (Brief van de
minister d.d. 12 april 2005).
94   Eerste Kamer Handelingen 10 mei 2005, 25, p. 1088-1093.
95    Eerste Kamer Handelingen 10 mei 2005, 25, p. 1088-1089.
96   Eerste Kamer Handelingen 10 mei 2005, 25, p. 1089 (Holdijk, SGP), p. 1090 (De
409

Bijlage 6 
Lijst van begrippen en afkortingen
ad Algemene douanewet 
afm Autoriteit Financiële Markten
aivd  Algemene inlichtingen- en veiligheidsdienst
awb  Algemene wet bestuursrecht
awr  Algemene wet inzake rijksbelastingen
bac  Benoemingsadviescommissie
biba  Beveiligde individuele begeleidingsafdeling
bjz  Bureau bestuurlijke en juridische zaken van het parket-generaal
boom  Bureau ontnemingswetgeving van het Openbaar Ministerie (voor-
heen cabb: Centraal advies- en beheersbureau beslag)
bpo  Bewindspersonenoverleg
brp  Basis registratie personen
bsd documenten  Basisselectiedocument rechterlijke macht
cid  Criminele inlichtingendienst
Conservatoir beslag  Kan gelegd worden om het recht tot verhaal veilig te
stellen van een op te leggen geldboete (boetebeslag, art. 94a lid 1 Sv)
en/of een op te leggen ontnemingsmaatregel (voordeelsbeslag, art. 94a
lid 2 Sv) en/of een op te leggen schadevergoedingsmaatregel ten behoeve
van het slachtoffer.
cpg  College van procureurs-generaal
cri  Centrale recherche informatiedienst
ctc  Centrale Toetsingscommissie
dep  Departement
dfez  Directie ﬁnancieel economische zaken van het ministerie van Veilig-
heid en Justitie
dgjd  Directeur-generaal jeugdbescherming en delinquentenzorg van het
ministerie van Veiligheid en Justitie
dgjs  Directeur-generaal/directoraat-generaal jeugd- en sanctietoepassing
van het ministerie van Veiligheid en Justitie
dgrh  Directeur-generaal/directoraat-generaal rechtshandhaving van het
ministerie van Veiligheid en Justitie
411

om  Openbaar Ministerie
OvJ  Ofﬁcier van justitie
PaG  Parket-generaal
pc Scheveningen  Penitentiair Complex Scheveningen
pg Procureur-generaal
pi  Penitentiaire inrichting
Pluk-ze-wetgeving  De populaire benaming voor wetsbepalingen die het
een rechter mogelijk maken om naast een boete, gevangenis- of taakstraf
een ontnemingsmaatregel ofwel voordeelsontneming op te leggen. Bij
de uitvoering van een ontnemingsmaatregel worden geld en goed in be-
slag genomen waarvan aangenomen wordt dat deze winsten voortko-
men uit verboden activiteiten of geﬁnancierd zijn daardoor.
Protocol-aafd Protocol aanmelding en afdoening ﬁnanciële delicten en
delicten
pv  Proces-verbaal
rb  Rechtbank
rhv  Rechtshulpverzoek
ro  Rechterlijke organisatie
rsj  Raad voor strafrechtstoepassing en jeugdbescherming
sfo  Strafrechtelijk ﬁnancieel onderzoek
Stas  Staatssecretaris
Stb  Staatsblad
Stcrt  Staatscourant
svb  Sociale Verzekeringsbank
tebi  Tijdelijke extra beveiligde inrichting
uwv  Uitkeringsinstituut werknemersverzekeringen
vh  Voorlopige hechtenis
vi  Voorlopige invrijheidstelling
vow  Vertrokken onbekend waarheen
vvoj  Vereniging van onderzoeksjournalisten
wed  Wet op de economische delicten 
Wetboek Sr  Wetboek van Strafrecht
Wetboek Sv  Wetboek van Strafvordering
413

Bijlage 7 
Geraadpleegde literatuur
Archieven
Ministerie van Veiligheid en Justitie
Parket-generaal
Arrondissementsparket Amsterdam
Boeken en rapporten
Algemene Rekenkamer, ‘Prestaties in de strafrechtketen’. Tweede Kamer,
vergaderjaar 2011-2012, 33 173, nr. 1-2
Andersson Elffers Felix, ‘Integraal afpakken crimineel vermogen door over-
heidsinstellingen’. Utrecht 2015
M.J. Borgers, ‘De ontnemingsmaatregel. Een onderzoek naar het karakter
en de voorwaarden tot oplegging van de maatregel ter ontneming van
wederrechtelijk verkregen voordeel (artikel 36e Wetboek van Strafrecht)’.
Tilburg 2001
Frank Bovenkerk (red.), ‘De georganiseerde criminaliteit in Nederland’.
Gouda 1996
W.L. Buitelaar en C.J. Zwart, ‘Terugkijken naar morgen. Leeronderzoek
naar de werkrelaties tussen de minister van Justitie, het departement, het
College van procureurs-generaal en het openbaar ministerie’. Utrecht-
Zutphen 1998
Henk van de Bunt, Cyrille Fijnaut, Hans Nelen, ‘post-Fort. Evaluatie van
het strafrechtelijk onderzoek (1996-1999). Den Haag 2001
Commissie-Kalsbeek, ‘Opsporing in uitvoering. Uitvoering aanbevelingen
enquêtecommissie opsporingsmethoden’. Tweede Kamer, vergaderjaar
1998-1999, 26 269, nr. 5
P.C. van Duyne, R.F. Kouwenberg en G. Romeijn, ‘Misdaadondernemin-
gen. Ondernemende misdadigers in Nederland’. Gouda 1990
Enquêtecommissie opsporingsmethoden, ‘Inzake opsporing’. Den Haag
1996
H. Everwijn en M.R. Goedvolk, ‘Resultaten gewijzigde wetgeving inzake de
afhandeling van gratieverzoeken’. Barneveld 2007
P.M. Frielink, ‘Het OM: schakel in een geloofwaardige strafrechtspleging’.
Den Haag 2010
Marcel Haenen & Tom-Jan Meeus, ‘Het IRT-moeras. Grote ego’s en hun
vuile oorlog’. Amsterdam 1996
415

Bijlage 8 
Lijst van personen met wie de Onderzoekscommissie heeft gesproken
Met de volgende personen heeft de Onderzoekscommissie formele gesprek-
ken gevoerd:
mevrouw mr. L.M.P. (Lisette) de Bie 
mevrouw mr. C.M. (Cécile) Bitter
mr. H.J. (Herman) Bolhaar
mr. H.C.J.L. (Harry) Borghouts 
mr. H.N. (Harm) Brouwer 
mr. H.A. (Henk) van Brummen
mr. drs. P. (Pieter) Cloo 
mr. J. (Joris) Demmink
mr. C.R.L.R.M. (René) Ficq
mr. G.T. (Theo) Hofstee
mr. J.A. (Joost) Hulsenbek
mr. D.J. (Daan) de Jong
mr. A.H. (Benk) Korthals 
mevrouw mr. Y.A.T. (Yvonne) Kruyer
de heer E.G. (Edward) Lease en mevrouw S. (Susan) Kloppenborg MA
mevrouw A. (Anouchka) van Miltenburg
mr. H. J. (Han) Moraal
mr. I.W. (Ivo) Opstelten
mr. G.N. (Gerard) Roes 
drs. M. (Mark) Rutte 
mr. B.W. (Bernard) Streeﬂand 
mr. B.J. (Ben) Swagerman
mr. F. (Fred) Teeven (twee keer)
de heer Johan V. en mr. W.J. (Wout) Morra
mr. J.M. (Joao) Valente
mr. J.M. (Hans) Vrakking
ir. E.D. (Erik) Wiebes en mr. J. (Jos) de Blieck
mr. J.L. (Joan) de Wijkerslooth de Weerdesteyn
mr. J. (Jules) Wortel
417

onderzoeksopdracht zoals die in het Instellingsbesluit (bijlage 1) en in hoofd-
stuk 1 staan vermeld. 
De Onderzoekscommissie is haar onderzoek begonnen met een aantal infor-
mele gesprekken, om zich te oriënteren. Daartoe heeft zij oriënterende ge-
sprekken gevoerd met mr. G.N. (Gerard) Roes, mr. H.A. (Henk) van Brum-
men, mr. H.J. (Herman) Bolhaar en mr. F. (Fred) Teeven. Verder hebben de
voorzitter en secretaris in die fase gesprekken gevoerd met mevrouw drs.
G.P.M. (Arda) Scholte, hoofdinspecteur collecties en archieven en plaatsver-
vangend directeur van de Erfgoedinspectie, mr. J. (Jos) de Blieck, plaatsver-
vangend directeur-generaal van de Belastingdienst en de heer J. (Hans) van
der Vlist, directeur van de fiod. Vervolgens heeft de Onderzoekscommissie
informatie opgevraagd bij het ministerie van Veiligheid en Justitie, bij het
parket-generaal van het Openbaar Ministerie, het arrondissementsparket en
de gerechtelijke organisatie in Amsterdam, de Belastingdienst, de svb en de
uwv en bij de Tweede Kamer. Hierbij heeft de Onderzoekscommissie ook
ter plekke archieven ingezien en documentatie bestudeerd. Ook van andere
instanties en personen – in Nederland, maar ook daarbuiten – heeft de On-
derzoekscommissie informatie en documentatie gevraagd en ontvangen. 
De toegang van de Onderzoekscommissie tot de informatie bij het ministe-
rie van Veiligheid en Justitie, het Openbaar Ministerie en de Belastingdienst
is vastgelegd in informatieprotocollen, die de minister van Veiligheid en Jus-
titie op 14 september 2015 aan de Tweede Kamer heeft gezonden (Tweede
Kamer, vergaderjaar 2015-2016, 34 000 VI, nr. 106). De Onderzoekscommis-
sie heeft – gelet op artikel 7 lid 2 van het Instellingsbesluit – toegang tot alle
informatie die zij nodig heeft, met inachtneming van de zojuist genoemde
protocollen. De Onderzoekscommissie heeft van de geboden mogelijkheden
tot verkrijging van informatie uiteraard gebruikgemaakt. Graag benut de
Onderzoekscommissie deze gelegenheid om allen die de Onderzoekscom-
missie hebben voorzien van voor haar onderzoek relevante informatie te be-
danken. Dit geldt in het bijzonder voor de contactpersonen bij het ministerie
van Veiligheid en Justitie, het parket-generaal, het arrondissementsparket in
Amsterdam, de Belastingdienst, de fiod en het ministerie van Sociale Zaken
en Werkgelegenheid. 
De Onderzoekscommissie heeft op 18 augustus 2015 op de intranetsites van
het ministerie van Veiligheid en Justitie en van het Openbaar Ministerie een
bericht laten plaatsen. In dit bericht werd de mogelijkheid aangegeven om de
Onderzoekscommissie tot uiterlijk 1 november 2015 te voorzien van infor-
419

5 Van het gesprek wordt aan de hand van een bandopname een verslag ge-
maakt dat voor aanvullingen en verbeteringen aan de uitgenodigde wordt
voorgelegd. Na ontvangst en verwerking van deze aanvullingen en verbete-
ringen stelt de voorzitter van de Onderzoekscommissie het verslag vast. De
Onderzoekscommissie gaat met het gesprek en met het verslag om op basis
van vertrouwelijkheid. 
6 Mocht de Onderzoekscommissie citaten willen gebruiken uit gesprekken,
dan worden deze citaten met de daarbij horende context ter autorisatie aan
de betrokkene voorgelegd. 
7 De bandopname van het gesprek wordt vier weken na de verschijning van
het onderzoeksrapport van de Onderzoekscommissie vernietigd. 
Met een groot aantal personen heeft het onderzoekssecretariaat gesprekken
gevoerd. Ook heeft het onderzoekssecretariaat schriftelijk, per e-mail en tele-
fonisch contact gezocht met een aantal personen en langs die weg informatie
verkregen. 
In beginsel is de verstrekte informatie uit deze contacten in het onderzoeks-
rapport zo weergegeven dat de informatie niet-herleidbaar is naar speciﬁeke
personen, tenzij het gaat om algemeen bekende personen. Hierbij moet –
niet limitatief – worden gedacht aan (oud-)bewindspersonen, (oud-)leden
van het college van procureurs-generaal en (oud-)hoofdofﬁcieren van justi-
tie, rijksambtenaren die deel uitmaken van de Algemene Bestuursdienst en
journalisten.
De Onderzoekscommissie is allen met wie zij heeft gesproken en met wie zij
in contact is gekomen erkentelijk voor hun medewerking.
De opdracht: reikwijdte en beperkingen
Het is de minister van Veiligheid en Justitie die de Onderzoekscommissie
haar onderzoeksopdracht heeft gegeven. Die opdracht komt voort uit de
motie-Slob, die ingediend is tijdens het debat op 10 maart 2015. De motie-
Slob richt zich op de eerste drie delen van de onderzoeksopdracht. De uitein-
delijke onderzoeksopdracht omvat, als vierde onderdeel, ook de vraag na te
gaan hoe op andere wijze is omgegaan met en op enige wijze bekendheid is
gegeven aan informatie over de ontnemingsschikking en de afwikkeling
daarvan. 
De Onderzoekscommissie is bevoegd – gelet op artikel 2 lid 5 van haar In-
stellingsbesluit – om door tussenkomst van de voorzitter van het college van
421

2001 – heeft ontwikkeld. De einduitkomst van beide rekeningen bij F. van
Lanschot Bankiers Luxembourg is daarentegen wel aan de hand van de be-
schikbare informatie vast te stellen. Voor het onderzoek van de Onderzoeks-
commissie is dit toereikend. 
Om desalniettemin ook voor dat kleine kennisgat nog zo ver mogelijk te ko-
men, heeft de Onderzoekscommissie de hulp ingeschakeld van een ﬁnanci-
eel deskundige voor de beoordeling van een vraag naar de effectenportefeuil-
le van H. Die bestond voornamelijk uit spaarbrieven en obligaties. Verder
heeft de Onderzoekscommissie in dit kader een beroep gedaan op twee fo-
rensische accountants. Vanzelfsprekend heeft de Onderzoekscommissie ook
een beroep gedaan op Van Lanschot Bankiers. De Luxemburgse dochterin-
stelling is enkele jaren geleden verkocht aan Bankinter, die zich op het in die
tijd geldende Luxemburgse bankgeheim beroept. De Onderzoekscommissie
heeft via Eurojust een beroep gedaan op medewerking van de Luxemburgse
autoriteiten, maar voor zover het toen geldende bankgeheim dat toeliet heeft
dat geen praktisch bruikbare opbrengst gehad.
Achtergrondstudie
De Onderzoekscommissie heeft het nodig geacht om te kunnen beschikken
over een goed overzicht van het wettelijke kader en het beleidskader dat van
belang is te achten als context van de onderzochte gebeurtenissen, en daar-
mee voor de beoordeling daarvan. Zij meent dat zij daarmee ook de lezer van
het onderzoeksrapport een dienst zou kunnen bewijzen.
Voor het verrichten van de achtergrondstudie heeft de Onderzoekscommis-
sie opdracht gegeven aan mr. W.S. (Wouter) de Zanger. Het resultaat van
zijn werk is neergelegd in de bijlagen 4 en 5. 
Hoor en wederhoor
Op 30 oktober 2015 zijn de concepten van de hoofdstukken 1 tot en met 9
voor wederhoor aangeboden aan de opdrachtgever, de minister van Veilig-
heid en Justitie. Met de minister is afgesproken hoe en in welke mate hij het
Openbaar Ministerie betrekt bij de wederhoor. Op 2 november 2015 zijn 
de bijlagen bij dit rapport voor wederhoor voorgelegd aan de minister van
Veiligheid en Justitie. Die dag heeft het ministerie van Sociale Zaken en
Werkgelegenheid een tekstdeel voor wederhoor ontvangen dat speciﬁek be-
trekking heeft op het beleidsterrein van dat ministerie. Dit overeenkomstig
artikel 6 lid 4 van het Instellingsbesluit. Ook zijn tekstdelen tussen de Erf-
goedinspectie en de Onderzoekscommissie uitgewisseld. De Onderzoeks-
commissie heeft voorts contact opgenomen met H., via zijn raadsman. Op
dat contact wordt verderop in deze verantwoording ingegaan.
423

Archivering
Overeenkomstig artikel 12 lid 1 van het Instellingsbesluit wordt het archief
van de Onderzoekscommissie binnenkort overgedragen aan de opdrachtge-
ver en ondergebracht in het archief van het ministerie van Veiligheid en Jus-
titie. 
Spelling
Voor de spelling heeft de Onderzoekscommissie voor zover nodig terugge-
grepen op de vijfde, geheel geactualiseerde editie van het Trouw Schrijfboek.
De Onderzoekscommissie heeft omwille van de leesbaarheid bij de weergave
van citaten waar nodig afkortingen voluit geschreven en evidente spelfouten
gecorrigeerd. 
Alle bij naam genoemde personen heeft de Onderzoekscommissie eerst vol-
ledig genoemd: voorletters, titulatuur, academische graden alsmede voor- en
achternaam. Vervolgens alleen met achternaam, waarbij in het geval van
vrouwen gekozen is voor de toevoeging mevrouw. 
Raadpleging klankbordgroep
Op 9 november 2015 heeft de Onderzoekscommissie het concept-onder-
zoeksrapport besproken met een klankbordgroep. Deze bestaat uit mevrouw
professor mr. T.N.B.M. (Taru) Spronken, hoogleraar straf(proces)recht aan
de Universiteit Maastricht en advocaat-generaal bij de Hoge Raad, professor
mr. J.P. (Koos) Boer, hoogleraar belastingrecht aan de Universiteit Leiden en
professor dr. M.A.P. (Mark) Bovens, hoogleraar bestuurskunde aan de Uni-
versiteit Utrecht en daarnaast lid van de Wetenschappelijke Raad voor het
Regeringsbeleid. 
De leden van de klankbordgroep is gevraagd als kritische meelezers de be-
langrijkste bevindingen, conclusies en aanbevelingen te toetsen. Van het
commentaar en de suggesties van de leden van de klankbordgroep heeft de
Onderzoekscommissie dankbaar gebruikgemaakt. Het raadplegen van de
klankbordgroepsleden had niet draagvlakverwerving tot doel. De leden van
de klankbordgroep hebben zich ook op geen enkele wijze aan dit onderzoek,
de hierin opgenomen bevindingen, conclusies en aanbevelingen gecommit-
teerd. De Onderzoekscommissie heeft haar eigen conclusies getrokken en
heeft het onderzoek uitgevoerd op de van haar gevraagde en verwachte onaf-
hankelijke wijze. 
noten
1 Tweede Kamer, vergaderjaar 2014-2015, 34 000 VI, nr. 84.
425

mr. J.W. (Jaap) van den Berge (1948)
De heer Van den Berge is raadsheer in de Hoge Raad in buitengewone dienst.
Van 1970 tot 1973 was hij wetenschappelijk medewerker aan de Rijksuniver-
siteit Leiden, van 1974 tot 1978 adjunct-inspecteur en inspecteur belasting-
dienst, vanaf 1976 gedetacheerd bij het ministerie van Financiën, van 1979
tot 1984 wetenschappelijk medewerker van de Hoge Raad, van 1984 tot 1987
rechter in de rechtbank Rotterdam, van 1987 tot 1992 raadsheer in het ge-
rechtshof Amsterdam, van 1992 tot 2001 advocaat-generaal bij de Hoge
Raad, van 2001 tot 2006 raadsheer in de Hoge Raad, van 2006 tot 2013 vice- 
president van de Hoge Raad.
professor mr. M.J. (Matthias) Borgers (1973)
De heer Borgers is na afronding van zijn rechtenstudie aan de Universiteit
Maastricht in 1996 als onderzoeker-in-opleiding gaan werken bij de Katho-
lieke Universiteit Brabant (nu: Universiteit van Tilburg). In 2001 is hij daar
cum laude gepromoveerd op een proefschrift over de ontnemingsmaatregel.
Nadien is hij werkzaam geweest als advocaat bij Pels Rijcken & Droogleever
Fortuijn in Den Haag en als universitair (hoofd)docent aan de Universiteit
van Tilburg.
Sinds 1 maart 2006 is hij als hoogleraar straf(proces)recht verbonden aan
de Vrije Universiteit Amsterdam. Met ingang van 1 januari 2016 is hij be-
noemd tot raadsheer in de Hoge Raad der Nederlanden.
De Onderzoekscommissie is ondersteund
door een onderzoeksteam
dr. H.P.M. (Bert) Kreemers (1955) vervulde de functie van secretaris en onder-
zoeksmanager van de Onderzoekscommissie. Hij studeerde politieke weten-
schappen aan de Vrije Universiteit te Amsterdam en promoveerde op een 
onderzoek naar de aanschaf van gevechtsvliegtuigen aan de Universiteit 
Leiden. Hij vervulde eerder functies als secretaris en onderzoeksmanager
voor onderzoeken naar seksueel misbruik in de Rooms-Katholieke Kerk
(commissie-Deetman), naar het functioneren van de Inspectie voor de Ge-
zondheidszorg (commissie-Hoekstra), naar de nationalisatie van SNS Reaal
(commissie-Frijns/Hoekstra), naar het interne functioneren van de NZa
(commissie-Borstlap), naar het gebruik van niet-traceerbare bronnen door
een redacteur van het dagblad Trouw (commissie-Myjer/Smit) en de straf-
rechtelijke beslissingen van het Openbaar Ministerie naar aanleiding van de
zaak-Bart van U. (commissie-Hoekstra).
427

Personenregister
A., Fouad 60, 328, 405 H., Anita 298
H., Cees 7, 8, 13, 15-17, 57, 61, 146, 147,
Berndsen-Jansen, M.A. 159, 171, 195, 198, 156-158, 161, 168, 170-176, 188, 191,
335 194, 196, 199, 202, 203, 206, 208, 209,
Bie, L.M.P. de 168, 169, 225, 417 213, 223, 224, 226-228, 277, 335, 420
Blieck, J. de 401, 403 H., Cor van 68, 207
Boer, J.P. 425 Haan, B.J.J. 140, 141, 145, 146, 172, 173,
Bolhaar, H.J. 160, 161, 164, 301, 417, 419 207-213, 219-221, 223-225, 304
Bovens, M.A.P. 425 Haersma Buma, S. van 176, 408
Bruinsma, K. 32 Hagoort, H.N. 207
Brummen, H.A. van 14, 20, 27, 159-169, Helder, L.M.J.S. 189-191
174-177, 195-202, 214, 215, 226, 227, Hiddema, Th.U. 124
250-254, 273, 274, 334, 335, 417, 419 Hofstee, G.T. 127, 128, 130, 182, 300, 356,
417
Camp, W.G.J.M. van de 13, 124, 127, 149, Hulsenbek, J.A. 76, 77, 86, 145, 195, 241,
154, 157, 171, 181, 205, 210, 211, 248, 242, 260, 297, 331, 417
271, 333
Janssen, S.L.J. 396, 403-410
Daalen, T. van 77, 95, 195, 244, 332
Dittrich, B.O. 392, 407, 409 K., Ad 44, 312, 405
Doedens, P.H. 14, 27, 42, 44, 51, 59-76, 88, K., Bertus 117
95, 100, 102, 103, 108, 112, 115, 119, Kamp, H.G.J. 68, 69
121-126, 129, 141-143, 150, 151, 153- Ketelaar, F.C.J. 220
156, 158, 163, 169, 172, 183, 184, 188, Korterink, H.J. 207-209, 304
194, 201, 202, 213, 223, 224, 237-240, Korthals, A.H. 69, 121, 125, 129, 158, 170,
244, 246, 248, 250, 252, 253, 259, 260, 198, 210-212, 246, 295, 296, 298, 300,
262, 271, 273, 274, 285, 286, 290, 301, 330, 333, 387, 391, 408, 417
327-330, 332-334 Kosto, A. 41
Kox, M.J.M. 395
Ficq, C.R.L.R.M. 59, 68, 417 Kuijpers, J.H.L.C.M. 64, 65, 67-70, 77,
Fischer, E. 33, 110, 111 86, 109, 123, 136, 140, 145, 147, 169,
201, 202, 209, 210, 224, 240, 260,
Galen, P. van 58, 148, 149 300, 329, 330, 332, 334
Galjaard, E.O. 207
429

Wit, J.M.A.M. de 156, 158, 159, 189, 192,
193, 195, 197, 301
Witteveen, M.R. 56, 237, 328, 405
Wolffensperger, G.J. 356, 357
Wolfsen, A. 388, 408
Wortel, J. 8, 35, 44, 50, 56, 57, 76, 115, 124,
212, 233, 237, 256, 327, 417
Z., Charles 56, 124
431

