 
 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
Primair Onderwijs 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Rijnstraat 50  
Postbus 20018 
 
Den Haag 
2500 EA DEN HAAG 
Postbus 16375 
 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Onze referentie 
 28624357 
Bijlagen 
1 
Datum 7 juli 2021 
 
Betreft Verzamelbrief moties en toezeggingen primair en voortgezet onderwijs 
 
 
 
 
 
Met deze brief informeer ik u over de uitvoering van diverse aangenomen moties 
en toezeggingen en over de ontwikkelingen op een aantal thema’s voor met name 
het primair en voortgezet onderwijs. Het betreft onder meer de continuïteit van 
het funderend onderwijs dit schooljaar gedurende de coronacrisis, en de stand 
van zaken van de moties bij het wetsvoorstel burgerschap.  
 
Continuïteit funderend onderwijs in schooljaar 2020/21 – verloop en 
stand van zaken 
Omdat de besmettingscijfers eind 2020 sterk waren verslechterd, moesten zelfs 
de scholen in december 2020 weer sluiten. Vanaf dat moment is alles op alles 
gezet om het funderend onderwijs zo snel als mogelijk weer te heropenen, onder 
1
verantwoorde condities, in lijn met de motie-Jetten/Asscher. Hierbij is het OMT 
doorlopend om advies gevraagd, en is opvolging gegeven aan de verschillende 
2
OMT-adviezen die zagen op het funderend onderwijs. Hierbij is notie genomen 
van de nieuwe virusvarianten die vanaf 2021 ook in ons land aanwezig waren, 
zoals de Britse en de Zuid-Afrikaanse varianten. Op 12 januari jl. en op 31 januari 
jl. is de Kamer geïnformeerd over de verwachte impact van de nieuwe 
virusvarianten op het verloop van de epidemie en ten aanzien van het funderend 
onderwijs in het bijzonder, mede naar aanleiding van onderzoek in de gemeente 
3,4
Lansingerland. Hiermee is onder meer voldaan aan een tweetal schriftelijke 
5,6
verzoeken hieromtrent van de Vaste Kamercommissie Onderwijs. Dit 
resulteerde bij de heropening van het primair onderwijs (po), speciaal onderwijs 
(so) en speciaal basisonderwijs (sbo) in februari, en het voortgezet onderwijs (vo) 
en het voortgezet speciaal onderwijs (v)so in maart in verscherpte richtlijnen van 
het RIVM ten aanzien van het onderwijs, de zogeheten generieke kaders. 
Hiernaast zijn het bron- en contactonderzoek, het testbeleid en de 
quarantaineadviezen voor leerlingen in het funderend onderwijs aangescherpt. 
Later is hier het zelftesten bij gekomen. Dit alles heeft in overleg met de 
vertegenwoordigende organisaties van het onderwijs vorm gekregen in de 
servicedocumenten voor primair en voortgezet onderwijs, en de 
                                                 
1
 Kamerstukken II 2020/21, 25 295, nr. 809. 
2
 Kamerstukken II 2020/21, 35 570-VIII, nr. 167. 
3
 Kamerstukken II 2020/21, 25 295, nr. 874. 
4
 Kamerstukken II 2020/21, 25 295, nr. 948. 
5
 Kamerstukken II 2020/21, kenmerk 2021D00963. 
6
 Kamerstukken II 2020/21, kenmerk 2021D02879. 
 Pagina 1 van 14 
 

 
 
Onze referentie 
Onderwijs en de Stichting Voor Werkende Ouders. Zij brachten signalen en zorgen 
28624357 
die leefden bij ouders bij mij onder de aandacht; waar passend heb ik hier actie 
13
op ondernomen. Richting de scholen heb ik benadrukt dat leraren met een 
kwetsbare gezondheid nooit voor de klas hoeven te staan, en dat voor personeel 
met een kwetsbare huisgenoot in overleg met het schoolbestuur een oplossing 
14
moest worden gevonden. De sectorraden en de bonden hebben hierbij een 
positieve, ondersteunende rol gespeeld. 
  
Inzet zelftesten om de continuïteit van onderwijs te bevorderen 
In lijn met de moties-Van den Hul en -Van Meenen heeft het kabinet zich 
ingespannen om sneltesten zo snel als mogelijk beschikbaar te maken in het 
onderwijs, wanneer de testen en de inzet ervan voldoende gevalideerd was in een 
15,16 
onderwijssetting. In de eerste maanden van 2021 hebben er pilots gelopen in 
het po en vo; de onderzoeksrapportages worden u op zeer korte termijn 
toegestuurd. De uitkomsten van de pilots zijn meegenomen in de landelijke uitrol 
van zelftesten. Vanaf 19 april jl. zijn zelftesten kosteloos aan het onderwijs 
beschikbaar gesteld; eind mei waren ze op alle scholen beschikbaar. Door de 
zelftesten zowel preventief als risicogericht in te zetten worden besmettingen 
tijdig opgespoord, wordt verdere verspreiding voorkomen en wordt op die manier 
de continuïteit van onderwijs bevorderd. In de afgelopen weken is, als eerder 
gemeld, stevig ingezet op het vergroten van de testbereidheid onder leerlingen in 
17
het vo. Voor de nu aanbrekende overgangsperiode zijn de zelftesten nog van 
belang om besmettingen op te sporen.  
Scholen in het vo zijn dringend verzocht om hun leerlingen aan het begin van de 
vakantie vier (extra) testen mee te geven, zodat zij zich aan het eind van de 
vakantie en voor aanvang van het schooljaar (preventief) kunnen testen. Hiermee 
willen we een mogelijke besmetting die een leerling tijdens de vakantie heeft 
opgelopen zo snel mogelijk detecteren. Het verdere testbeleid na de zomer op 
scholen is nog niet bekend. Half augustus vindt hierover besluitvorming plaats op 
basis van een OMT-advies over het testbeleid. We gaan er vanuit dat er in ieder 
geval risicogericht getest blijft worden in het vo. Daarom vragen we scholen in 
het vo vooruitlopend op het besluit een voorraad testen aan te houden zodat 
risicogericht getest kan worden na de zomer.  
 
Hulp en ondersteuning voor scholen en leerlingen, ook op opvanglocaties 
Zoals ik al eerder heb aangegeven heeft het kabinet zich ingespannen om scholen 
in de afgelopen anderhalf jaar hulp en ondersteuning te bieden om hun leerlingen 
zo goed mogelijk onderwijs te bieden. Door financiering voor inhaal- en 
ondersteuningsprogramma’s, door het bekostigen van extra devices, en straks 
door de gezamenlijke inspanning in het kader van het NP Onderwijs.  
De Kamer heeft er aandacht voor gevraagd dat ook leerlingen in 
asielzoekerscentra (azc’s) zo min mogelijk last ondervinden van de periode van 
schoolsluiting, door in de asielopvang te werken aan het verbeteren van wifi-
18
verbindingen en de beschikbaarheid van devices. Ten behoeve van het volgen 
van thuisonderwijs konden schoolbesturen via coöperatie SIVON op verschillende 
momenten een aanvraag indienen voor devices en internetoplossingen. Alle 
aanvragen van schoolbesturen zijn toegekend en alle devices zijn uitgeleverd. 
Ook schoolbesturen van azc-scholen hebben hiervan gebruik gemaakt.  
                                                 
13
 Kamerstukken II 2020/21, 35 300-VIII, nr. 213, p. 48. 
14
 Kamerstukken II 2020/21, 31 293, nr. 562. 
15
 Kamerstukken II 2020/21, 31 293, nr. 558. 
16
 Kamerstukken II 2020/21, 35 570-VIII, nr 184. 
17
 Kamerstukken II 2020/21, 25295-1297 
18
 Kamerstukken II 2020/21, 35 570-VIII, nr. 171. 
 
 Pagina 3 van 14 
 

 
 
Onze referentie 
burgerschapsopdracht aan scholen in het funderend onderwijs, dat op 17 
28624357 
november 2020 door uw Kamer is aangenomen en op 22 juni jl. ook door de 
Eerste Kamer is aanvaard, bevat ook een verduidelijking van de 
22
burgerschapsopdracht voor scholen in Caribisch Nederland. Daarmee wordt voor 
scholen duidelijk wat van hen verwacht wordt op het gebied van burgerschap, 
namelijk dat de school actief burgerschap en sociale cohesie bevordert. Scholen 
moeten daarnaast aandacht besteden aan de basiswaarden van de democratische 
rechtsstaat en het onderwijs moet zich richten op het ontwikkelen van sociale en 
maatschappelijke vaardigheden die leerlingen in staat stellen deel uit te maken 
van, en een bijdrage te leveren aan de pluriforme, democratische Caribisch 
Nederlandse samenleving. Verder dragen scholen zorg voor een schoolcultuur die 
in overeenstemming is met de basiswaarden zoals verankerd in de grondwet en 
het creëren van een omgeving waarin leerlingen gestimuleerd worden actief te 
oefenen met de omgang van deze waarden. De burgerschapsopdracht is dus 
nader aangescherpt en de lat komt, net als voor scholen in Europees Nederland, 
hoger te liggen. Voor burgerschapsonderwijs in brede zin en specifiek ook voor de 
implementatie van deze wet is reeds ondersteuning beschikbaar voor scholen in 
23
Caribisch Nederland. Ondersteuning wordt de komende jaren geboden via een 
duurzame ondersteuningsstructuur. Ten slotte worden ook de kerndoelen voor 
Caribisch Nederland, dus ook voor Sint Eustatius, meegenomen in de lopende 
bijstelling van het curriculum. Daarbij zijn de kerndoelen die raken aan 
democratie uiteraard inbegrepen.  
 
LBVSO officieel erkennen als onafhankelijke vereniging met eigen 
bestuur en hen structureel te betrekken bij besluitvorming 
Met ingang van komend schooljaar zal ik Leerlingbelang Voortgezet Speciaal 
Onderwijs (LBVSO) als leerlingvertegenwoordiging van het voortgezet speciaal 
onderwijs met een subsidie ondersteunen. Daarmee geef ik invulling aan de wens 
om het LBVSO te erkennen als vertegenwoordiging van leerlingen in het 
voortgezet speciaal onderwijs. Ik acht structurele en professionele 
vertegenwoordiging van leerlingen in het voortgezet speciaal onderwijs net zo 
belangrijk als vertegenwoordiging van leerlingen in het reguliere voortgezet 
onderwijs en het middelbaar beroepsonderwijs. Ik waardeer daarom ook de inzet 
van LBVSO om leerlingen in het voortgezet speciaal onderwijs te 
vertegenwoordigen: we moeten niet alleen óver leerlingen praten, maar we 
moeten ook mét leerlingen praten. Het afgelopen schooljaar is er daarom reeds 
periodiek overleg geweest met LBVSO. LBVSO geeft ook regelmatig, gevraagd en 
ongevraagd, input op allerlei zaken. Verder is LBVSO nu al deelnemer van de 
klankbordgroep om, in het kader van de verbeteraanpak passend onderwijs, 
ouder- en jeugdsteunpunten in samenwerkingsverbanden vorm te geven.  
Ik wil LBVSO helpen om zich verder te professionaliseren en te organiseren en 
ben nu met hen in gesprek over het vormgeven van een subsidie om dit mogelijk 
te maken. Hiermee voer ik ook de motie uit van het lid Van Meenen waarin ik 
verzocht word om het LBVSO officieel te erkennen als onafhankelijke vereniging 
met eigen bestuur en hen structureel te betrekken bij besluitvorming, net als 
andere leerlingenvertegenwoordigingen als het Landelijk Aktie Komitee Scholieren 
24 25
(LAKS) en de Jongeren Organisatie Beroepsonderwijs (JOB). . Hiermee geef ik 
ook opvolging aan mijn toezegging uit het Algemeen overleg onderwijs en corona 
                                                 
22
 Kamerstukken I, 2020/21, 35352, A. 
23
 Zie https://www.poraad.nl/themas/onderwijsinhoud/vakgebieden-en-kerndoelen/burgerschap en 
https://www.vo-raad.nl/themas/515/onderwerpen/wat-speelt-er-1f/hoofdstukken/praktijk-ondersteuning-
burgerschap.  
24
 Kamerstukken II 2020/21, 35 570, nr. 169. 
25
 Kamerstukken II 2020/21, 35570, nr. 169 
 
 Pagina 5 van 14 
 

 
 
Onze referentie 
Brief Stichting Inclusief Onderwijs 
28624357 
U heeft gevraagd om een afschrift van het antwoord op de brief van de Stichting 
Inclusief Onderwijs aan minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media 
met betrekking tot suggesties voor het tekort aan leerkrachten en voor 
29
verbeteringen in de taalvaardigheid van leerlingen. In deze brief vraagt de 
Stichting Inclusief Onderwijs de minister deel te nemen aan een studiereis naar 
Italië. Er valt volgens de Stichting veel te leren van het onderwijssysteem in 
Italië, waar in het primair onderwijs meer gewerkt wordt met specialisten taal en 
rekenen. De studiereis heeft vanwege COVID-19 niet plaatsgevonden en vanuit 
OCW is mondeling gereageerd op de brief. De Stichting Inclusief Onderwijs heeft 
aangegeven dat zij de studiereis op een ander moment gaan organiseren en OCW 
zal op dat moment beoordelen of deelname opportuun is. 
 
Onderzoek naar lumpsum en docenten 
De opvolging van de motie van het lid Kwint over onderzoek naar de effecten van 
30
het geheel uit de lumpsum halen van de docent heeft vertraging opgelopen. 
Deze vertraging is veroorzaakt door de extra capaciteit die de coronadossiers en 
het NP Onderwijs vragen van de ambtelijke organisatie. De nadere uitwerking zal 
nu op een later moment plaatsvinden. 
 
Onderwijsresultatenmodel Inspectie van het Onderwijs 
Tijdens het Algemeen Overleg ‘Inspectie van het Onderwijs in het funderend 
onderwijs’ op 19 juni 2019 heb ik toegezegd de resultaten van de gesprekken 
over het onderwijsresultatenmodel aan het einde van dat jaar naar uw Kamer te 
sturen. In 2020 heb ik uw Kamer geïnformeerd dat in het po een pilot had 
gelopen en dat de gesprekken in het vo en mbo nog liepen.  
De inspectie heeft als toekomstvisie voor alle sectoren dat de beoordeling van 
onderwijsresultaten een breed perspectief kent. Dit vond ook weerklank in de 
gesprekken met het veld. Breed, in twee opzichten. Het kijken naar leerresultaten 
en doorstroom is een onderdeel van het beeld van hoe het onderwijs het geheel 
van zijn maatschappelijk opgaven vervult. Ook gaat het niet alleen om bepaalde 
cognitieve leerresultaten, maar ook om sociale opbrengsten van het onderwijs. De 
toekomstvisie betekent niet, dat de risicogerichte werkwijze vervalt, waarmee de 
inspectie scholen met onvoldoende resultaten detecteert en tot verbeteren 
aanzet. Zoals blijkt uit het toezichtkader, dat vanaf 1 augustus 2021 geldt, blijft 
de inspectie reageren op situaties waar leerresultaten niet aan wettelijke 
minimale eisen voldoen. In de bestuursgerichte aanpak, die kenmerkend is voor 
het toezichtkader wil de inspectie besturen spreken over hun brede 
verantwoordelijkheid. Uit evaluatieonderzoek blijkt dat besturen dat op prijs 
stellen. Ze kunnen de eigen gegevens en analyses inbrengen, waardoor de 
resultaten in hun context geplaatst kunnen worden. 
Bij bovenstaande lijn voor de komende jaren geldt nog deze nuancering. Vanwege 
de corona-omstandigheden zal de inspectie het komend schooljaar (2021/2022) 
geen oordelen geven op de onderwijsresultaten (standaard OR1 uit het 
onderzoekskader van de inspectie). Dit geldt voor de onderzoeken op scholen en 
afdelingen voor po, v(s)o en s(b)o.. Toch probeert de inspectie met de gegevens 
die er zijn de onderwijsresultaten ook komend schooljaar nauwgezet te volgen. 
Het gaat immers om een belangrijke deugdelijkheidseis. Waar risico’s 
gesignaleerd worden, wordt ook in schooljaar 2021/2022 risicogericht 
kwaliteitsonderzoek uitgevoerd. Dit kan op school- of afdelingsniveau nog steeds 
                                                 
29
 Kamerstukken II 2019/20, 2020D00475 
30
 Kamerstukken II, 2018/19, 31293, nr. 438 
 
 Pagina 7 van 14 
 

 
 
Onze referentie 
Met de betreffende scholen zal ik de komende tijd in gesprek gaan om met hen te 
28624357 
verkennen wat de plannen van het NP Onderwijs voor de inrichting van hun 
onderwijs op de korte termijn betekenen. Ik geef met dit antwoord gehoor aan 
het verzoek van de Kamer om een reactie te geven op de brief van 4 juni 2021 en 
de toezegging die ik heb gedaan tijdens het Wetgevingsoverleg Onderwijs en 
37
corona po en vo op 7 juni 2021. 
 
Doorstroomvoorwaarde havo-vwo 
De motie-Kuik/Rog verzoekt om in de Algemene Maatregel van Bestuur 
(AMvB)behorende bij de wet ‘gelijke kans op doorstroom’ geen wettelijke 
doorstroomvoorwaarde voor de overstap van havo naar vwo op te nemen, maar 
wel deelname van de leerling aan een doorstroomprogramma in de zomer 
38
verplicht te maken. Conform dit verzoek is in de AMvB geen 
doorstroomvoorwaarde voor havisten opgenomen. Daarnaast is de motie 
opgevolgd door jaarlijks te monitoren hoe succesvol drempelloos doorstromende 
havisten in het vwo zijn. Aangezien het doorstroomrecht nog relatief recent is 
ingevoerd, zijn er nog geen eerste bevindingen hierover. Uiteraard wordt uw 
Kamer daar te zijner tijd over geïnformeerd. Ik wil scholen de kans geven eigen 
keuzes te maken bij de begeleiding van doorstromende havisten, voordat ik 
overga tot een verplichtende doorstroomvoorwaarde zoals het volgen van een 
doorstroomprogramma. 
 
Onderzoek Inspectie van het Onderwijs over eigen vermogens 
39
Zoals aangekondigd in eerdere brieven aan uw Kamer , heeft de inspectie 
afgelopen schooljaar een onderzoek uitgevoerd naar de besturen met (relatief) de 
hoogste eigen vermogens.  
Dit onderzoek is recentelijk afgerond en het rapport is bij deze brief gevoegd. In 
de Kamerbrief Financiële Staat 2020 zullen we een nadere duiding geven van de 
uitkomsten van het rapport en uiteenzetten hoe we een vervolg geven aan de 
wettelijke basis om handhaving op bovenmatig eigen vermogen mogelijk te 
maken. Naar verwachting ontvangt u deze brief in het najaar van 2021.  
 
Vragen SP over verslechtering Functiemix 
In het debat van 17 juni jl. met de Vaste Kamercommissie Onderwijs heeft de 
heer Kwint aangegeven dat de doorstroom van leraren naar hogere schalen in het 
voortgezet onderwijs achterloopt bij de ambities. In het debat werd verwezen 
naar de functiemix. Met deze brief wordt de toezegging gestand gedaan de 
vragen van de heer Kwint te beantwoorden.  
De afspraken rond de functiemix vo maken deel uit van het Convenant Leerkracht 
40
van Nederland (VO), gesloten op 1 juli 2008. Een belangrijk onderdeel hiervan 
is de verbetering van de loopbaanmogelijkheden voor leraren door middel van 
een nieuwe functiemix. Het gaat om het verhogen van de percentages leraren in 
de schalen LC en LD. Daarom zijn destijds landelijke streefpercentages voor de 
bezoldigingsschalen LB, LC en LD voor 2014 afgesproken. Omdat al snel duidelijk 
werd dat deze landelijke streefpercentages voor veel scholen en besturen niet 
haalbaar waren, werd hen de mogelijkheid geboden om maatwerkafspraken met 
hun medezeggenschap of, in decentraal georganiseerd overleg, met de 
vakbonden te maken. Maatwerkafspraken zijn afspraken die een school of het 
                                                 
37
 Kamerstukken II, 2020/21, 2021D21397 
38
 Kamerstukken II 2019/20, 35 195, nr. 21 
39
 Brief d.d. 20 juni 2020 ‘Signaleringswaarden voor mogelijk bovenmatig publiek eigen vermogen van 
onderwijsinstellingen’ (ref: 24862676); brief d.d. 21 januari 2021 ‘A anbieding rapportages ‘Financiële Staat van 
het O nderwijs 2019’ en 'Verslaglegging Groot Onderhoud Schoolgebouwen’’ (ref: 26712217). 
40
 Kamerstukken 2008/09, 27 923, nr. 67  
 
 Pagina 9 van 14 
 

 
 
Onze referentie 
voorwaarden voldoen. Het Expertisecentrum ondersteunt scholen in die aanvraag 
28624357 
en bij de uitvoering van de faciliteiten, en monitort de kwaliteit ervan. Tot nu toe 
hebben vijf scholen (inclusief de scholen die aan de pilot meededen) een 
beschikking gekregen voor één of meerdere leerlingen 
 
Indicator overhead 
Begin dit jaar lanceerden de PO-Raad en VO-raad de openbare Benchmark PO&VO 
die op het niveau van schoolbesturen inzicht geeft in een groot aantal (financiële) 
indicatoren en het mogelijk maakt een bestuur te vergelijken met andere 
besturen. Dat is voor besturen zelf waardevolle informatie, maar ook voor 
medezeggenschapsraden, Raden van Toezicht en de Tweede Kamer. Eerder heb ik 
aangekondigd dat via deze website in 2021 ook inzicht zou worden gegeven in de 
45
kosten van overhead in het funderend onderwijs. Deze doorontwikkeling van de 
Benchmark PO&VO heeft helaas vertraging opgelopen. Inmiddels is duidelijk 
geworden dat de beoogde aanvullende uitvraag aan schoolbesturen door DUO 
stuit op juridische bezwaren. Zeker bij kleine schoolbesturen kan namelijk sprake 
zijn van tot de persoon herleidbare gegevens over loon en de omvang van de 
aanstelling. Een en ander zal juridische eerst zorgvuldig geregeld moeten worden.  
 
Besluitvorming examens 2022 
Conform de toezegging die ik uw Kamer eerder deed, informeer ik u hierbij over 
het proces van integrale besluitvorming ten aanzien van het eindexamen in 
46
2022. Daarover heb ik eerder aangegeven uiterlijk in het najaar uitsluitsel te 
geven over het nemen van eventuele maatregelen op basis van informatie die dan 
beschikbaar komt. De insteek is dat de centrale examens doorgaan, tenzij de 
coronamaatregelen of onderstaande onderzoeken ons anders moeten doen 
besluiten. Dit licht ik hieronder nader toe.  
 
In september gaat het nieuwe schooljaar van start. Daarbij ga ik er op dit 
moment van uit dat alle leerlingen een volledig schooljaar met fysiek onderwijs 
tegemoet gaan en eindexamenleerlingen (en -kandidaten) zich voorbereiden op 
het eindexamen. Met het oog op een goede voorbereiding, in het bijzonder voor 
de beroepsgerichte vakken, verleng ik de afnametermijn voor de centraal 
schriftelijk en praktische examens (cspe). De cspe’s kunnen dit jaar flexibel 
worden afgenomen in een periode van februari tot en met juli. Scholen hebben 
met behulp van het Nationaal Programma Onderwijs de weg ingezet naar herstel, 
onder meer door aan de slag te gaan met het inhalen van opgelopen 
leervertraging. Daar is en wordt hard aan gewerkt, ook met oog op voorbereiding 
op het eindexamen. De ontwikkelingen van dit herstel en deze voorbereiding volg 
ik nauwlettend, dat doe ik onder meer via de resultatenmonitor van het Nationaal 
Programma Onderwijs. Daarnaast blijf ik alert op de algemene ontwikkelingen en 
signalen die aanleiding geven om bij te sturen. 
 
Verder verwacht ik na de zomer een aantal rapportages die inzicht geven in de 
slagingspercentages en uitkomsten van onderzoek dat inzicht geeft in de impact 
van de in dit jaar genomen maatregelen. De Examenmonitor zal in oktober 
beschikbaar zijn, na de zomer is er duidelijkheid over wanneer de gegevens van 
het staatsexamen beschikbaar zijn. In november verschijnt eveneens het 
resultaat van het onderzoek van het College voor Toetsen en Examens ( CvTE) en 
Cito naar hoe de examenresultaten in 2021 zich verhouden tot die uit de jaren 
                                                 
45
 Kamerstukken II, 2020/21, 35570-VIII-126 
46
 Tweeminutendebat, Besluit eindexamens 2021 en de kabinetsreactie op de moties over examens voortgezet 
speciaal onderwijs dd. 13 april jl. 
 
 Pagina 11 van 14 
 

 
 
Onze referentie 
vordering van de leerling niet-ontvankelijk had verklaard, omdat er een 
28624357 
bestuursrechtelijke rechtsgang openstond.  
De cassatieprocedure heeft inmiddels plaatsgevonden. De Hoge Raad oordeelde 
dat de leerling in eerste instantie wel de goede rechtsgang volgde via de 
burgerlijke rechter, en dat het hof de vordering onterecht niet-ontvankelijk heeft 
verklaard. Na de cassatie is de vordering van de leerling opnieuw beoordeeld, 
ditmaal door het gerechtshof ’s-Hertogenbosch. Het hof wees op 14 april van dit 
jaar de vordering af vanwege het ontbreken van spoedeisend belang, omdat de 
leerling het vo-diploma al heeft behaald. 
Daarmee blijft het eerste vonnis in deze zaak uit 2018 van kracht. De rechtbank 
Midden-Nederland oordeelde toen dat er sprake is van rechtmatige regelgeving 
die juist is toegepast door het College voor Toetsen en Examens. Het systeem om 
een beoordeling te corrigeren zoals dat uit de regelgeving volgt leverde geen 
51
onrechtmatig handelen op jegens de leerling. 
 
Publicatie tussenrapportage EVENING 
52
In 2019 is een quasi-experimenteel onderzoek, ‘EVENING’, van start gegaan. Dit 
onderzoek beoogt inzicht te geven in de effecten van de urenuitbreiding 
voorschoolse educatie (ve) op de ontwikkeling van doelgroeppeuters. Per 1 
augustus 2020 is het aantal uren ve vergroot van 10 naar gemiddeld 16 uur per 
week. Dit is in totaal 960 uur voor de kinderen in de leeftijd 2,5-4 jaar. De 
intensivering is ingezet om een groter effect op kinderen te krijgen zodat zij met 
een nog kleinere achterstand het basisonderwijs instromen dan voorheen. In het 
onderzoek wordt ook gekeken naar de effecten van de inzet van de hbo-opgeleide 
pedagogisch beleidsmedewerkers en van een vroegere start met ve, namelijk op 
2-jarige leeftijd, op de ontwikkeling van doelgroeppeuters. Op 30 april jl. is er een 
53
tussenrapportage van dit onderzoek gepubliceerd. In deze rapportage worden 
de eerste beschrijvende resultaten van de observaties en een aantal bevindingen 
uit de vragenlijsten gepresenteerd. Tevens wordt er een overzicht gegeven van de 
dataverzameling bij de gezinnen. De eerste bevindingen suggereren dat kinderen 
in groepen met een aanbod van 16 uur een inhoudelijker en educatiever ve-
aanbod hebben dan kinderen in groepen die nog geen 16 uur aanbieden. De 
onderzoekers wijzen er op dat de uitkomsten in dit rapport met voorzichtigheid 
dienen te worden geïnterpreteerd omdat 2020 geen representatief jaar was in 
verband met Corona. De resultaten van het onderzoek – en de beantwoording van 
de onderzoeksvragen – worden eind 2023 verwacht.  
 
Handreiking AVG-vraagstukken bij de informatieoverdracht tussen 
kinderopvangorganisaties en scholen 
Een goede overdracht van informatie tussen de kinderopvang en het 
basisonderwijs is belangrijk voor de kwaliteit van de doorlopende ontwikkellijn 
van kinderen. Vorig jaar is er onderzoek gedaan naar deze informatieoverdracht.  
 
 
  
                                                 
51
 Uitspraak rechtbank Midden-Nederland op 28 augustus 2017 
https://uitspraken.rechtspraak.nl/inziendocument?id=ECLI:NL:RBMNE:2017:4334 
52
 Kamerstukken II, 2019/20, 27 020, nr. 106  
53
 Tussentijdse rapportage Effectstudie Voorschoolse Educatie | Rapport | Rijksoverheid.nl.  
 
 Pagina 13 van 14 
 

