 
 
 
Aa n de Voorzitter van de
Rijnstraat 8
Tw eede Kamer der Staten Generaal 
2515 XP Den Haag
Binne nhof 4
Postbus 20061
De n Haag
Nederland
 
www.rijksoverheid.nl
 
 
 
Onze Referentie
 
BZDOC-1354895539-60
 
Uw Referentie
 
 35570-IV-34/2021D20047
 
Bijlage(n)
Datum  25 juni 2021
 
Betreft Schriftelijk Overleg inzake reactie Rijksministerraad op AIV-advies 
 
“Veiligheid en rechtsorde in het Caribisch gebied.”
 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
 
 
Met verwijzing naar de schriftelijke inbreng van de Tweede Kamer d.d.  
27 mei naar aanleiding van de reactie van de Rijksministerraad op het AIV-advies 
“Veiligheid en rechtsorde in het Caribisch gebied”, gaan uw Kamer hierbij de 
antwoorden toe mede namens de minister van Justitie en Veiligheid en de 
staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. 
 
 
De minister van Buitenlandse Zaken, De minister van Defensie, 
  
  
  
  
  
  
Sigrid A.M. Kaag Ank Th.B. Bijleveld-Schouten 
 

