 
 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
VVoooorrttggezezetet  OOnnddererwwiijjss  
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 
RRiijjnnssttrraaaatt  5500    
Postbus 20018  
 
DDeenn  HHaaaagg  
2500 EA  DEN HAAG  
PPoossttbbuuss  1166337755  
 
22550000  BBJJ  DDeenn  HHaaaagg  
wwwwww..rriijjkkssoovveerrhheeiidd..nnll  
  
OOnnzze e rrefefererenenttiiee  
28461099  
Bijlagen 
3 
 
 
 
  
Datum 25 juni 2021  
Betreft Verdeling achterstandsmiddelen en aanpak moties Van Meenen, 
 Peters/Bisschop en Segers/Van Meenen in het kader van het Nationaal 
 Programma Onderwijs  
 
 
 
Het Nationaal Programma Onderwijs neemt stevige maatregelen om school- en 
studievertraging ontstaan door de coronacrisis te voorkomen, opgelopen 
vertraging waar mogelijk zo snel mogelijk in te halen en het mentaal welzijn van 
leerlingen en studenten te herstellen. Tijdens het debat over Onderwijs en Corona 
van 7 juni jl. is de nadere uitwerking van het Nationaal Programma Onderwijs 
voor het funderend onderwijs uitvoerig besproken. Met deze brief wil ik u 
informeren over de verdeling van de middelen over scholen in navolging van de 
1 2
aangehouden motie-Kwint en de aanpak van de moties Van Meenen , 
3 4
Peters/Bisschop en Segers/Van Meenen . Daarnaast wil ik u via deze weg het 
onderzoek van Leeruniek doen toekomen. 
 
Verdeling middelen over scholen 
Voor de uitvoering van het Nationaal Programma Onderwijs ontvangen scholen 
aanvullende bekostiging. In het debat over Onderwijs en Corona heb ik toegezegd 
om, voordat de bedragen die scholen zullen ontvangen worden gepubliceerd, uw 
Kamer te informeren over de wijze waarop de middelen over de scholen worden 
verdeeld.  
 
Het Nationaal Programma Onderwijs is gericht op de aanpak van herstel bij alle 
leerlingen, omdat leervertraging door COVID-19 zich (nagenoeg) op alle scholen 
5
in het primair en voortgezet onderwijs voordoet. De basis voor de aanvullende 
bekostigingsregeling is een bedrag per leerling. Scholen ontvangen voor alle 
leerlingen een bedrag per leerling voor het inhalen van de opgelopen 
leervertraging. Dit bedrag per leerling komt in schooljaar 2021-2022 neer op circa 
€ 700 per leerling, waarbij een onderscheid is gemaakt tussen verschillende 
schooltypen. Speciaal basisonderwijs, (voortgezet) speciaal onderwijs, 
                                                 
1
 Kamerstukken II 2020/21, 35570-VIII, nr. 228 
2
 Kamerstukken II 2020/21, 35570-VIII, nr. 231 
3
 Kamerstukken II 2020/21, 35570-VIII, nr. 232 
4
 Kamerstukken II 2020/21, 35570-VIII, nr. 236 
5
 Haelermans, C., Van der Velden, R., Aarts, B., Bijlsma, I., Huijgen, T., Jacobs, M., Van 
Vugt, L., & Van Wetten, S. (2021). Scholen verschillen in de gevolgen van de eerste 
schoolsluiting voor de leergroei. NCO Factsheet No. 3. Belangrijk is om te realiseren dat het 
NCO-onderzoek zich richt op opgelopen cognitieve vertragingen. De sociaal-emotionele en 
executieve vertragingen worden hier niet in weergegeven.  
 Pagina 1 van 6 
 

 
 
Werkdrukmiddelensystematiek 
Onze referentie 28461099 
8
  
Uw Kamer heeft mij middels de motie-Van Meenen , ingediend tijdens het debat 
 
over Onderwijs en Corona van 7 juni jl., verzocht om de 
werkdrukmiddelensystematiek toe te passen bij de verdeling van de gelden van 
het Nationaal Programma Onderwijs. De inzet van de Nationaal Programma 
Onderwijsgelden is in heel veel opzichten gelijk aan de 
werkdrukmiddelensystematiek: zo voert de school de regie bij de planvorming. 
Samen beslissen belanghebbenden rondom de school (schoolleiding, 
schoolbestuur, leraar, ondersteunend personeel, leerling en ouders) over de 
besteding van de extra gelden op het niveau van de school. Dit gebeurt 
uitsluitend met instemming van de medezeggenschap. Schoolbesturen 
verantwoorden zich in hun jaarverslag onder andere over of instemming van de 
medezeggenschap daadwerkelijk heeft plaatsgevonden. En net als bij de 
werkdrukmiddelen, kunnen onder andere docenten en MR-leden ook voor vragen 
over (hun betrokkenheid bij de besteding van) de Nationaal Programma 
Onderwijsgelden terecht bij een telefonische helpdesk. Een verschil met de 
werkdruksystematiek is de wijze waarop de middelen aan het onderwijsveld 
beschikbaar worden gesteld, namelijk via een aanvullende bekostigingsregeling in 
plaats van een toevoeging aan de basisbekostiging. Dit heeft materieel geen 
effect op de verdeling. Hiervoor is gekozen vanwege de tijdelijke aard van de 
extra middelen uit het Programma. De vormgeving van het Programma is 
daarmee in lijn met de werkdrukmiddelensystematiek. Voor meer uitleg over de 
verschillende rollen bij de totstandkoming van het schoolprogramma in het kader 
van het Nationaal Programma Onderwijs verwijs ik graag naar de website 
www.nponderwijs.nl.  
 
Aanpak motie-Peters/Bisschop en motie-Segers/Van Meenen 
De looptijd van het Nationaal Programma Onderwijs beslaat de tweede helft van 
schooljaar 2020-’21 en de schooljaren 2021-’22 en 2022-’23. Uw Kamer heeft de 
regering met twee moties verzocht om deze looptijd te verlengen als dat nodig 
9
mocht blijken. De motie-Peters/Bisschop verzoekt om de periode met twee 
schooljaren, als dat tussentijds nodig blijkt, te verlengen. De motie-Segers/Van 
10
Meenen verzoekt in het voorjaar van 2022 de Kamer te informeren over de 
voortgang van de besteding van de Nationaal Programma Onderwijsmiddelen en 
dan te bezien of scholen de ruimte moet worden geboden de besteding van deze 
middelen in drie schooljaren te doen. Beide moties verzoeken de regering om 
tussentijds te bezien of verlenging van de termijn waarin scholen de middelen 
kunnen besteden nodig is; de motie-Segers/Van Meenen noemt hiervoor specifiek 
het voorjaar van 2022. Ik ben voornemens u in het voorjaar van 2022 te 
informeren over de voortgang van het Programma in het funderend onderwijs, op 
basis daarvan te besluiten of verlenging van de termijn waarin scholen de 
middelen kunnen besteden aan de orde moet zijn, en zo ja, of dit met één of twee 
schooljaren moet gebeuren. Vooralsnog worden besturen en scholen opgeroepen 
voortvarend aan de slag te gaan met het uitvoeren van het schoolprogramma 
voor de komende twee schooljaren, zodat vertragingen zo snel mogelijk worden 
ingelopen. 
 
  
                                                 
8
 Kamerstukken II 2020/21, 35570-VIII, nr. 231 
9
 Kamerstukken II 2020/21, 35570-VIII, nr. 232 
10
 Kamerstukken II 2020/21, 35570-VIII, nr. 236 
 
 Pagina 3 van 6 
 

 
 
Bijlage 1: Verdeling reguliere en achterstandsmiddelen aanvullende 
Onze referentie 28461099 
  
bekostiging scholen in het kader van het Nationaal Programma 
 
Onderwijs; Rekenvoorbeelden 
 
De gepresenteerde bedragen dienen als rekenvoorbeeld om een idee te geven 
wat de bedragen zijn in verschillende situaties. Specifieke bedragen per school 
komen in de online tool op de website.  
 
Basisonderwijs 
 Circa € 700 per leerling 
 Circa € 250 per eenheid achterstandspunt 
 
Hieronder zijn enkele voorbeelden uitgewerkt: 
 Het gemiddeld aantal leerlingen op een basisschool is 225. 
 41% van de scholen heeft een positieve achterstandsscore  
 De achterstandsscore is afhankelijk van de achterstanden van leerlingen, 
maar ook de grootte van de school speelt een rol.  
 De positieve achterstandsscores variëren tussen 0,09 en 2831 punten.  
 Er is gekeken naar kleine, gemiddelde en grote scholen met een lage (0,1 
punt per leerling), gemiddelde (1 punt per leerling) en hoge 
achterstandsscore (3,5 punt per leerling).  
 
Aantal leerlingen Achterstandspunten Bedrag Bedrag Totaal 
regulier achterstand 
50  5 (laag) € 35.000 € 1.250 € 36.250 
50 50 (midden) € 35.000 € 12.500 € 47.500 
50 175 (hoog) € 35.000 € 43.750 € 78.750 
225 23 (laag) € 157.500 € 5.750 € 163.250 
225 225 (midden) € 157.500 € 56.250 € 213.750 
225 788 (hoog) € 157.500 € 197.000 € 354.500 
800 80 (laag) € 560.000 € 20.000 € 580.000 
800 800 (midden) € 560.000 € 200.000 € 760.000 
800 2800 (hoog) € 560.000 € 700.000 € 1.260.000 
 
Speciaal basisonderwijs en (voortgezet) speciaal onderwijs 
 Circa € 1.050 per leerling in het speciaal basisonderwijs 
 Circa € 1.400 per leerling in het (voortgezet) speciaal onderwijs 
 Circa € 500 per CUMI-leerling, boven het aantal van 4 CUMI-leerlingen 
 
Voortgezet onderwijs 
 Circa € 700 per leerling 
 Circa € 1.050 per leerling op het praktijkonderwijs en de bovenbouw van 
het vbo 
 Circa € 1.000 per eenheid achterstandspunt 
 
Hieronder zijn enkele voorbeelden uitgewerkt: 
 Het gemiddeld aantal leerlingen op een school voor voorgezet onderwijs is 
circa 1450. 
 74% van de scholen heeft een positieve achterstandsscore. 
 De achterstandsscore is afhankelijk van de achterstanden van leerlingen, 
maar ook de grootte van de school speelt een rol.  
 
 Pagina 5 van 6 
 

