 
 
Besluit van  
houdende verlenging van de geldingsduur van de Tijdelijke wet maatregelen covid-19 
 
Op de voordracht van Onze Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, mede 
namens Onze Minister van Justitie en Veiligheid en Onze Minister van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties, van   , kenmerk    ; 
  
Gelet op artikel VIII, derde lid, van de Tijdelijke wet maatregelen covid-19; 
 
Hebben goedgevonden en verstaan: 
 
Enig artikel 
Het tijdstip van verval van de in artikel VIII, eerste lid, van de Tijdelijke wet 
maatregelen covid-19 genoemde bepalingen wordt vastgesteld op 1 juni 2021. 
 
Onze Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport is belast met de uitvoering van dit 
besluit, dat met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden 
geplaatst. 
De minister van Volksgezondheid,  
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
H.M. de Jonge 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

lid, van de Wet publieke gezondheid dient maandelijks aan beide Kamers van de Staten-
Generaal een met redenen omkleed overzicht van de krachtens dit hoofdstuk geldende 
maatregelen toegezonden te worden en dient te worden aangegeven wat de 
verwachtingen zijn ten aanzien van het voortduren van de maatregelen. In de brief van 
7
8 december 2020 is aangegeven dat deze periodieke voortgangsrapportages worden 
8
opgenomen in deze voortgangsbrieven.     
 
Het kabinetsbeleid is gericht op het zo snel mogelijk maximaal verlagen van het 
besmettingsniveau, het vertragen van de verspreiding van het virus en nieuwe varianten 
van het virus en het beperken van de influx van virusvarianten uit het buitenland. Om 
dit mogelijk te maken is de Twm ook na 1 maart 2021 nog onontbeerlijk. Ook in de 
komende maanden zullen maatregelen noodzakelijk blijven. Met het onderhavige besluit 
wordt de werkingsduur van de Twm daarom met de maximumtermijn van drie maanden 
verlengd, tot 1 juni 2021. 
 
Het niet verlengen van de Twm zou betekenen dat er vanaf 1 maart 2021 geen 
wettelijke basis meer bestaat om bij algemene maatregel van bestuur of ministeriële 
regeling maatregelen te treffen ter bestrijding van de epidemie van covid-19. Gezien de 
huidige crisissituatie is het kabinet van mening dat de Twm niet kan ontbreken na 1 
maart 2021. 
 
3. Afdeling advisering van de Raad van State 
Alvorens tot verlenging van de Twm over te gaan, dient de Afdeling advisering van de 
Raad van State ingevolge artikel 58t van de Wet publieke gezondheid gehoord te worden 
over de maatregelen die gelden op grond van de Twm. Op 3 februari 2021 heeft de 
Afdeling advisering van de Raad van State aangegeven dat gelet op de huidige 
omstandigheden zij het oordeel gerechtvaardigd acht dat het laten vervallen van (delen 
van) de Twm op dit moment nog niet aan de orde is. Verlenging van de in artikel VIII, 
eerste lid, genoemde bepalingen van de Twm met een termijn van drie maanden ligt 
volgens haar in de rede. 
 
4. Voorhang Tweede en Eerste Kamer 
Het voornemen om een voordracht voor dit besluit te doen is op xx februari 2021 aan de 
9
Tweede en Eerste Kamer overgelegd. Dit heeft niet/tot de volgende reacties geleid. 
P.M.  
 
5. Caribisch Nederland 
10 11
Op grond van de Twm zijn er voor de openbare lichamen Bonaire , Saba en Sint-
12
Eustatius afzonderlijke tijdelijke regelingen met maatregelen tot stand gebracht. Voor 
afzonderlijke regelingen is gekozen omdat de feitelijke en epidemiologische situatie daar 
verschilt van Europees Nederland. Met de verschillende regelingen kan er dan ook 
maatwerk toegepast worden. Over de voorgenomen verlenging van de Twm zijn de 
                                              
7
 Kamerstukken II 2020/21, 25295, nr. 771  p. 10 en 69.  
8
 Zie laatstelijk de brief van 2 februari 2021 (Kamerstukken II 2020/21, 25 295, nr. 950). 
9
 Kamerstukken …… 
10
 Stcrt. 2020, 62028. 
11
 Stcrt. 2020, 62029. 
12
 Stcrt. 2020, 62030. 
 

