> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag
Bezoekadres:
De Voorzitter van de Tweede Kamer
Parnassusplein 5
der Staten-Generaal
2511 VX  Den Haag
Postbus 20018
www.rijksoverheid.nl
2500 EA DEN HAAG
Kenmerk
3288379-1020633-DMO
Bijlage(n)
1
Correspondentie uitsluitend
Richten aan het retouradres 
met vermelding van de datum 
en het kenmerk van deze 
Datum 21 december 2021
brief.
Betreft Opbrengsten steunpakket sociaal en mentaal welzijn en 
leefstijl
 
Geachte voorzitter, 
In het voorjaar van 2021 hebben wij uw Kamer geïnformeerd over het 
1
steunpakket sociaal en mentaal welzijn en leefstijl. Het maatschappelijk 
steunpakket werd door ons mede namens de staatssecretaris van Sociale Zaken 
en Werkgelegenheid, de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, de 
minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, de minister voor 
Medische Zorg en Sport en de staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat 
gepresenteerd.  
 
Wij willen met deze brief aan uw Kamer laten zien hoe dit maatschappelijk 
steunpakket zowel lokaal als landelijk in 2021 is ingezet per actielijn. Hiermee 
geven wij invulling aan de eerdere toezegging in een Schriftelijk Overleg van 9 juli 
2021 om aan het einde van het jaar uw Kamer uitgebreid te informeren over de 
2
initiatieven die door het steunpakket in gang zijn gezet en/of zijn versterkt. 
 
Kernpunten 
U vindt in deze brief, achtereenvolgens:  
  Een algemene terugblik op inzet en verantwoording steunpakket; 
  Een samenvatting van het onderzoek naar besteding van het steunpakket 
door gemeenten; 
  Een samenvatting van de online inspiratiebijeenkomst waarin concrete 
projecten aan bod kwamen die gefinancierd zijn uit het steunpakket; 
  Een terugblik op Actielijn 1: Sociaal en Mentaal Welzijn voor de Jeugd. Met 
daarin een overzicht van de bekostigde activiteiten die onder te verdelen 
zijn in de volgende drie pijlers: i) meer (ruimte) voor sociale interactie, ii) 
laagdrempelige mentale ondersteuning en iii) aanvullende ondersteuning 
voor specifieke groepen; 
 
1
 Kamerstuk 25295-988. 
2
 Kamerstuk 25295-1359. 
Pagina 1 van 10

Kenmerk
van de middelen uit het steunpakket door gemeenten relatief veel aandacht is 
3288379-1020633-DMO
uitgegaan naar jeugd. 
In het onderzoek worden ook een aantal concrete voorbeelden benoemd van 
projecten uit verschillende gemeenten in Nederland die met het steunpakket zijn 
bekostigd. 
 
Terugblik online bijeenkomst steunpakket 11 november 2021  
Op 11 november jl. hebben wij samen met de VNG een online inspiratie-
bijeenkomst georganiseerd waarin concrete praktijkvoorbeelden van projecten die 
met het steunpakket zijn bekostigd, in beeld werden gebracht. Ook werden er 
relevante onderwerpen rondom elke actielijn uit het steunpakket besproken met 
experts in de studio. De bijeenkomst werd georganiseerd voor en met 
bestuurders, projectleiders en beleidsbepalers uit het sociaal domein. Het gaat om 
professionals die elke dag bezig zijn met de maatschappelijke impact van corona. 
4
De uitzending is online terug te kijken. 
 
Actielijn 1: Sociaal en Mentaal Welzijn voor de Jeugd 
Jongeren hebben een grote behoefte aan sociale ontmoetingen. Door de 
coronamaatregelen konden jongeren elkaar aan het begin van 2021 echter niet 
meer ontmoeten op school of op de sportvereniging. Dit had zijn weerslag op de 
mentale gezondheid van jongeren; het RIVM-gedragsonderzoek toonde aan dat 
jongeren (16-24) een beduidend lagere psychische gezondheid kenden in 
vergelijking met oudere leeftijdsgroepen (op het dieptepunt 49,1% voor jongeren, 
tegenover minstens 71,2% voor oudere leeftijdsgroepen). Jongeren waren 
daarnaast ook vaker eenzaam of somber in vergelijking met oudere 
leeftijdsgroepen. Het steunpakket is ingezet om de consequenties van de 
coronamaatregelen voor jongeren op de korte termijn te mitigeren. 
 
Het grootste deel (85%) van de middelen uit het steunpakket voor jeugd is via 
gemeenten lokaal ingezet voor laagdrempelige ondersteuning voor het sociaal en 
mentaal welzijn van jongeren.  
Een voorbeeld van hoe de middelen lokaal zijn ingezet is Huis73 in ’s-
Hertogenbosch. Jongeren kunnen hier terecht om hun huiswerk te maken, te 
studeren en om muziek te maken. Jongeren maken ruimschoots gebruik van deze 
mogelijkheden; in oktober had dit project al ruim 3500 aanmeldingen voor 
activiteiten. 
 
Van de resterende middelen (15%) heeft VWS circa 40 landelijke initiatieven 
gefinancierd. Om tot de best mogelijke invulling van de landelijke middelen te 
komen, is de besteding van de landelijke middelen vanuit het steunpakket vanaf 
het begin vormgegeven in samenspraak met jongeren. De landelijke initiatieven 
zijn onder te verdelen in 3 pijlers:  
 
a) Meer (ruimte voor) sociale interactie 
Tijdens de coronapandemie zijn heel veel jongeren minder gaan bewegen en 
voelen veel van hen zich gespannen of zelfs gestrest. De Summer Games 
faciliteren sport- en spelactiviteiten in de wijk, en zorgen er daarmee voor dat 
jongeren op een verantwoordelijke manier kunnen sporten, bewegen en elkaar 
ontmoeten. In 2021 zijn er door de Winter Games (ontstaan uit het steunpakket 
 
4
 https://maatschappelijksteunpakketcorona.nl  
Pagina 10 van 10

Kenmerk
welzijnswerk, maatschappelijke organisaties en gemeente slaagden erin om 
3288379-1020633-DMO
contact te blijven houden met kwetsbare groepen. Bijvoorbeeld via deur-aan-deur 
gesprekken, bellen of vormen van online contact, (online) activiteiten met  
 
 
inwoners of het organiseren van groepsactiviteiten die in coronatijd wel 
konden. Illustraties (maar zeker niet uitputtend) hiervan zijn te vinden in het 
7
rapport van de commissie Depla.  
Veel gemeenten ondersteunden ideeën/aanpakken die vanuit de lokale 
samenleving door vrijwilligers werden opgezet. Soms waren dit aanpakken die 
spontaan zijn ontstaan tijdens de eerste coronagolf en die met geld uit dit 
steunpakket een extra impuls konden krijgen. Ook waren er gemeenten die met 
het extra geld inwoners stimuleerden om met een goed idee te komen voor een 
8
initiatief. De gemeente ondersteunde deze initiatieven dan weer met subsidie. 
Ook waren er gemeenten die naar aanleiding van het steunpakket 
9
maatschappelijke herstelplannen presenteerden. 
 
Tijdens de eerste coronagolf zagen we dat helaas niet alle vormen van 
dagbesteding of werk voor mensen met een beperking doorgang konden vinden. 
Gemeenten, zorgaanbieders en ondernemers hebben destijds zoveel als mogelijk 
ingezet op vervanging van de dagstructuur via ambulante begeleiding, het 
aanbieden van online activiteiten, buurtactiviteiten, of wandelafspraken. Sommige 
van die vervangende activiteiten bleken een meerwaarde en zijn daarom ook in de 
periode van dit steunpakket weer aangeboden.  
 
Verder zijn met het steunpakket activiteiten georganiseerd voor psychisch 
kwetsbare groepen, zowel landelijk als lokaal. Voorbeelden hiervan zijn time-out 
voorzieningen of uitbreiding van crisisbedden, bedoeld voor mensen die in een 
psychische crisis (dreigen te) raken. Er was bij gemeenten extra aandacht voor 
specifieke groepen die door corona in de problemen kwamen door verlies van 
werk en/of het ontstaan van schulden. Denk bijvoorbeeld aan ZZP’ers, 
ondernemers met een familiebedrijf of arbeidsmigranten. Plotselinge onzekerheid 
over bestaanszekerheid kan een trigger zijn voor psychische kwetsbaarheid. Aan 
arbeidsmigranten werd een tijdelijke opvangplek geboden bij verlies van werk en 
woning door corona.  
 
Op landelijk niveau hebben we in deze actielijn vrijwilligersorganisaties extra 
ondersteund op het gebied van hulp- en dienstverlening, welzijn en zorg. De 
vrijwilligersorganisaties konden deze steun ontvangen via de Vereniging van 
Nederlandse Organisaties Vrijwilligerswerk. De activiteiten werden uitgevoerd door 
10
10 deelnemende organisaties die verenigd zijn in het LOVZ, het gezamenlijk 
netwerkverband van landelijke organisaties in zorg & welzijn. De inzet was gericht 
op twee urgente speerpunten: 
1. Tijdelijke versterking/uitbreiding van de coördinerende en organiserende 
beroepsmatige capaciteit bij het organiseren van de vrijwillige inzet. 
 
7
 Zie: https://vng.nl/sites/default/files/2021-05/sociaal-sterker-de-crisis-uit.pdf 
8
 Bijvoorbeeld in Utrecht, zie:  https://zorgprofessionals.utrecht.nl/nieuws-voor-
zorgprofessionals/tweede-impuls-voor-tegengaan-van-negatieve-sociale-effecten-van-corona/  
9
 Voor een overzicht van dit soort gemeentelijke herstelplannen, zie: https://vng.nl/overzicht-
praktijkvoorbeelden?zoeken=corona+&sort_bef_combine=created_DESC  
10
 Het gaat om de NPV, NLZVE, Present Nederland, Vier het Leven, Handjehelpen, TijdVooractie, IPSO, 
Humanitas, Jahanniter Nederland en Resto van Harte. 
Pagina 10 van 10

Kenmerk
Intensiveren aanpak eenzaamheid 
3288379-1020633-DMO
Tijdens de coronacrisis is de eenzaamheid onder ouderen toegenomen: het Sociaal 
Cultureel Planbureau rapporteerde in september 2020 een toename van 8% met 
betrekking tot emotionele eenzaamheid onder 75-plussers. Vanuit het steunpakket 
is budget beschikbaar gesteld ten behoeve van het verminderen van eenzaamheid 
onder ouderen. 
 
Middelen uit het steunpakket zijn lokaal ingezet om de activiteiten die al in gang 
waren gezet in de lokale aanpak van eenzaamheid, te intensiveren. 
Voorbeelden van de extra inzet via het steunpakket zijn gemeenten die de aanpak 
rondom huisbezoeken hebben uitgebreid en verbeterd. Bijvoorbeeld door extra 
inzet van maatschappelijk werk als opvolging aan de huisbezoeken, zoals in de 
gemeente Zeist en de gemeente Houten. Gemeente Soest is met de middelen een 
signaalpunt eenzaamheid gestart waar iedereen terecht kan met zorgen over 
eenzaamheid. Ook hebben gemeenten de middelen ingezet om initiatieven uit de 
samenleving te ondersteunen, zoals in Rotterdam en Utrecht.  
Andere gemeenten hebben de middelen ingezet om meer aandacht te vragen voor 
het thema eenzaamheid. Bijvoorbeeld door extra activiteiten mogelijk te maken in 
het kader van de Week tegen eenzaamheid, zoals de gemeente Heusden. Verder 
zijn de lokale coalities tegen eenzaamheid versterkt, zodat de middelen een 
langdurig effect hebben. Eén van deze gemeenten is de gemeente Utrecht, waar 
een netwerkcoördinator eenzaamheid aan de slag is gegaan om bedrijven en 
maatschappelijke organisaties bij de aanpak eenzaamheid te betrekken.  
 
Op landelijk niveau is met middelen uit het steunpakket bijgedragen aan een 
sociaal herstelfonds van het Oranje Fonds. Dit Corona sociaal herstelfonds is 
gestart in juni 2021 onder andere om de toegenomen eenzaamheid aan te pakken 
die ontstaan of vergroot is door de coronacrisis. Via het fonds zijn diverse 
projecten tegen Eenzaamheid gestart. Het gaat om bijvoorbeeld maatjesprojecten, 
samen bewegen of eten, huiskamers, netwerkgroepen en (digitale) hulpdiensten. 
Ook organiseert het Oranje Fonds bijeenkomsten die bedoeld zijn om de 
verbinding tussen de verschillende initiatieven te leggen en om kennisuitwisseling 
mogelijk te maken.  
De landelijke publiekscampagne Eén tegen eenzaamheid is in 2021 geïntensiveerd 
met middelen uit het steunpakket. Het doel van de campagne is zowel 
bewustwording als aansporing tot het nemen van initiatief tegen eenzaamheid. De 
hoofdboodschap is ‘Een klein gebaar kan het verschil maken’. Net als in 2020 is er 
in 2021 in de campagne naast ouderen aandacht voor eenzaamheid onder 
jongeren. De campagne kent drie campagneperioden: zomer (vakantieperiode), 
najaar (Week tegen Eenzaamheid) en december (feestdagen). De campagne was 
o.a. te zien via tijdschriften, social media, radiocommercials, digitale 
buitenreclame, een abri-campagne, bioscoop, en zal rond de kerstperiode nog 
verschijnen via een tv-spotje. 
 
Ook zijn er landelijke middelen beschikbaar gesteld aan samenwerkende senioren-
organisaties. Dit vanwege de grote impact van de coronacrisis op ouderen. 
Daarmee kon ingezet worden op nieuwe vormen van (digitale) ontmoeting, 
zingeving of het uitbreiden van telefonische dienstverlening en meer 
mogelijkheden om te bellen voor een praatje met een vrijwilliger. Met het project 
worden bijvoorbeeld stageplekken gecreëerd voor mbo-studenten door hen te 
koppelen aan lokale seniorenorganisaties.  
  
Pagina 10 van 10

Kenmerk
praktisch mogelijk te laten zien welke kleine stappen mensen zelf kunnen zetten 
3288379-1020633-DMO
om de eigen gezondheid en het immuunsysteem te verbeteren. Uit dit 
steunpakket is deze campagne deels gefinancierd. Op dit moment loopt de laatste 
flight van dit jaar. Daarna – in de laatste week van december - staat een 
campagne-effectmeting gepland.   
 
Sportimpuls voor kwetsbare groepen 
Uit de monitor Sport en corona blijkt dat de sportdeelname sinds de corona-
pandemie van met name kwetsbare mensen achterblijft. De middelen uit het 
steunpakket voor de impuls op bewegen zijn verdeeld over de Alliantie “Sporten 
en bewegen voor iedereen”, NL Actief, Special Olympics Nederland en de 
Nederlandse Hersenstichting. De Alliantie “Sporten en bewegen voor iedereen” zet 
zich in voor mensen die belemmeringen ervaren om te gaan sporten en bewegen. 
In deze alliantie zijn inmiddels 10 partijen vertegenwoordigd, de extra middelen 
zijn verdeeld over 8 partijen, namelijk: NOC*NSF, MEE NL, Jeugdfonds Sport en 
Cultuur, Volwassenenfonds Sport en Cultuur, Stichting Life Goals, Fonds 
Gehandicaptensport, Nationaal Ouderenfonds en de Bas van de Goor Foundation. 
De alliantiepartners zetten de extra middelen vanuit het steunpakket dan ook 
gericht in op deze kwetsbare groepen zoals mensen met een handicap en 
chronische aandoening, de sociaal kwetsbare mensen, ouderen en mensen uit lage 
inkomensgezinnen. Het gaat er hierbij bijvoorbeeld om mensen met een 
verstandelijke handicap buiten te laten sporten onder begeleiding van een 
personal trainer, maar ook de coaching van MEE NL naar sport en bewegen. De 
“balkonbeweegdag” voor ouderen, de ontwikkeling van een app van Fonds 
Gehandicaptensport om mensen met een beperking thuis te ondersteunen bij het 
sporten met tips en adviezen die online gegeven worden, de inzet op 
ondersteuning van scholen om kinderen te bereiken die in lage inkomensgezinnen 
wonen, wandelingen met de Bas van de Goor foundation voor mensen met 
diabetes en de doorontwikkeling van de app het “ommetje” van de Hersenstichting 
die zich op jongeren op het VMBO richt. Naast de impuls voor het 
Volwassenenfonds om sport voor iedereen mogelijk te maken wordt ook door 
NOC*NSF en NL Actief ingezet om sport- en beweegaanbod financieel toegankelijk 
te maken voor een brede groep mensen die ook in coronatijd extra financiële 
problemen kennen. 
 
Mensen met een beperking zijn extra kwetsbaar voor de gevolgen van 
virusbesmettingen, daarom is een impuls gegeven aan het programma Healthy 
Heroes dat met maatwerkprogramma’s doelgroepen met een beperking bedient en 
inzet op gecombineerde leefstijlinterventies (GLI). Met deze impuls is er een 
groter totaalaanbod van door Healthy Heroes ontwikkelde programma’s voor 
scholen in het speciaal onderwijs op thema’s voeding, welbevinden, leefstijl, 
natuur en techniek, cultuur en bewegen. Daarnaast is er een leefstijl 
kennismaking dag georganiseerd voor het speciaal onderwijs, is er gestart met de 
pilot voor een app die kinderen met een beperking op laagdrempelige manier laat 
bewegen. 
 
Impuls leefstijltraject jongeren via JOGG en Gezonde School activiteiten  
Door de coronacrisis is het belang van een gezonde leefomgeving extra groot 
geworden. JOGG legt de focus op kinderen die het juist nu extra hard nodig 
hebben, in kwetsbare wijken en gezinnen. Zo is gewerkt aan een gezonder 
voedingsaanbod bij belangrijke ontmoetingsplekken (buurthuizen, speeltuinen, 
kinderboerderijen) en meer beweegaanbod. De bestaande Teamfit aanpak is 
daarvoor uitgebreid en er zijn meer Teamfit-coaches opgeleid en in buurthuizen 
Pagina 10 van 10

Kenmerk
 
3288379-1020633-DMO
Tot slot 
Het is bemoedigend te zien hoe gemeenten en andere maatschappelijke partners 
in 2021 aan de slag zijn gegaan met de maatschappelijke impact van corona. Dit 
steunpakket heeft bijgedragen aan tal van mooie initiatieven. Zoals in de brief aan 
12
uw Kamer van 18 december aangegeven, komen we met een aanvullend 
steunpakket om de mentale gezondheid en gezonde leefstijl van jongeren te 
ondersteunen. We werken dit samen met gemeenten verder uit omdat gemeenten 
het beste zicht hebben op wat jongeren in hun gemeenten nodig hebben en 
nemen hierbij de kennis van veldpartijen en deskundigen mee. 
Hoogachtend, 
de minister van Volksgezondheid,  de staatssecretaris van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport,   Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
 
Hugo de Jonge    Paul Blokhuis
 
12
 25295-1672 
Pagina 10 van 10

