 
Besluit van …  
tot wijziging van diverse onderwijsbesluiten in verband met de 
terminologiewijzigingen in de Wet versterken positie mbo-studenten 
(Aanpassingsbesluit Wet versterken positie mbo-studenten) 
 
 
 
 
Op de voordracht van Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van xxx, nr. 
xxx, directie Wetgeving en Juridische Zaken; 
 
Gelet op de Wet educatie en beroepsonderwijs, de Wet op het hoger onderwijs en 
wetenschappelijk onderzoek, de Wet op het voortgezet onderwijs, de Wet 
studiefinanciering 2000, de Wet op het primair onderwijs, de Wet op de expertisecentra, 
de Leerplichtwet 1969 en de Wet educatie en beroepsonderwijs BES; 
 
De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van xxx, nr. xxx); 
 
Gezien het nader rapport van Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van 
xxx, nr. xxx, directie Wetgeving en Juridische Zaken;  
 
Hebben goedgevonden en verstaan: 
 
 
Artikel I. Wijziging Besluit bekwaamheidseisen onderwijspersoneel 
 
Het Besluit bekwaamheidseisen onderwijspersoneel wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 3.1 komt  de begripsbepaling van deelnemer te luiden als volgt: 
student: student als bedoeld in de Wet educatie en beroepsonderwijs;  
 
B 
 
In artikel 3.6, onderdeel b, wordt ‘deelnemersvolgsystemen’ vervangen door 
‘studentenvolgsystemen’. 
 
 
 
1 
B10654.K-1 

 
 
Artikel X. Wijziging Eindexamenbesluit VO BES 
 
In artikel 1, eerste lid, onder de beschrijving van leerling, van het 
Eindexamenbesluit VO wordt ‘deelnemer aan een opleiding vavo’ vervangen door ‘vavo-
student’. 
 
Artikel XI. Wijziging Inrichtingsbesluit v.a.v.o 
 
Artikel 6 van het Inrichtingsbesluit v.a.v.o wordt als volgt gewijzigd: 
1. ‘kandidaat-deelnemer’ wordt vervangen door ‘kandidaat-vavo-student’. 
2. ‘kandidaat-examendeelnemer’ wordt vervangen door ‘kandidaat-extraneus’. 
3. ‘deelnemer’ wordt vervangen door ‘vavo-student’. 
 
Artikel XII. Wijziging Staatsexamenbesluit VO 
 
In artikel 2a, eerste lid, onderdeel a, van het Staatsexamenbesluit VO wordt 
‘deelnemer aan een beroepsopleiding’ vervangen door ‘student’. 
 
Artikel XIII. Wijziging Staatsexamenbesluit VO BES 
 
In artikel 2a van het Staatsexamenbesluit VO BES wordt ‘deelnemer aan een 
beroepsopleiding’ vervangen door ‘student’. 
 
Artikel XIV. Wijziging Tijdelijk besluit Saba Comprehensive School en 
Gwendoline van Puttenschool BES 
 
In artikel 8, onderdeel c, van het Tijdelijk besluit Saba Comprehensive School en 
Gwendoline van Puttenschool BES wordt ‘deelnemers’ vervangen door ‘leerlingen’. 
 
Artikel XV. Wijziging Uitvoeringsbesluit WEB   
 
Het Uitvoeringsbesluit WEB wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
 In artikel 1.1.1 vervalt onderdeel b, onder verlettering van onderdeel c naar 
onderdeel b. 
 
B 
 
 Artikel 2.1.2 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Onderdeel b komt te luiden: 
b. bol-student: een student die is ingeschreven voor een beroepsopleiding in 
de beroepsopleidende leerweg; 
2. Onderdeel c komt te luiden: 
c. bbl-student: een student die is ingeschreven voor een beroepsopleiding in 
de beroepsbegeleidende leerweg; 
 
C 
 
In artikel 2a.1.2 vervalt onderdeel b, onder verlettering van onderdeel c naar 
onderdeel b.   
 
D 
 
3 
B10654.K-1 

 
 
kwalificaties 
17. B esluit experiment  17 1 c  
geregionaliseerde 
beroepsopleidingen en kwalificaties 
mbo 
18. B esluit experiment  19 2 e  
geregionaliseerde 
beroepsopleidingen en kwalificaties 
mbo 
19. B esluit experimenten doorlopende  1 2   
leerlijnen vmbo-mbo 2014-2022 
20. E xamen- en kwalificatiebesluit  3 4  tweede 
beroepsopleidingen WEB 
21. E xamen- en kwalificatiebesluit  3a 1   
beroepsopleidingen WEB 
22. E xamen- en kwalificatiebesluit  3a 2   
beroepsopleidingen WEB 
23. E xamen- en kwalificatiebesluit  3a 3   
beroepsopleidingen WEB 
24. E xamen- en kwalificatiebesluit  3b 1   
beroepsopleidingen WEB 
25. E xamen- en kwalificatiebesluit  3b 1 c  
beroepsopleidingen WEB 
26. E xamen- en kwalificatiebesluit  3b 2   
beroepsopleidingen WEB 
27. E xamen- en kwalificatiebesluit  3b 2 c  
beroepsopleidingen WEB 
28. E xamen- en kwalificatiebesluit  3b 5   
beroepsopleidingen WEB 
29. E xamen- en kwalificatiebesluit  7a 1   
beroepsopleidingen WEB 
30. E xamen- en kwalificatiebesluit  7a 2   
beroepsopleidingen WEB 
31. E xamen- en kwalificatiebesluit  7a 2   
beroepsopleidingen WEB 
32. E xamen- en kwalificatiebesluit  8 1   
beroepsopleidingen WEB 
33. E xamen- en kwalificatiebesluit  8 2  eerste 
beroepsopleidingen WEB 
34. E xamen- en kwalificatiebesluit  8 2  tweede 
beroepsopleidingen WEB 
35. E xamen- en kwalificatiebesluit  8 3   
beroepsopleidingen WEB 
36. E xamen- en kwalificatiebesluit  8 4   
beroepsopleidingen WEB 
37. E xamen- en kwalificatiebesluit  8 5   
beroepsopleidingen WEB 
38. E xamen- en kwalificatiebesluit  8 5   
beroepsopleidingen WEB 
39. E xamen- en kwalificatiebesluit  8 6   
beroepsopleidingen WEB 
40. E xamen- en kwalificatiebesluit  12a    
beroepsopleidingen WEB 
41. E xamen- en kwalificatiebesluit  12b 1   
beroepsopleidingen WEB 
42. E xamen- en kwalificatiebesluit  12b 2   
5 
B10654.K-1 

 
 
derde lid dimensie 
62. E xamen- en kwalificatiebesluit Bijlage 1. 2.  2.2 De Derde alinea 
beroepsopleidingen WEB behorend bij Burger economisc
 artikel 17a, schap he 
derde lid dimensie 
63. E xamen- en kwalificatiebesluit Bijlage 1. 2.  2.3 De Derde alinea, 
beroepsopleidingen WEB behorend bij Burger sociaal- eerste zin 
 artikel 17a, schap maatschap
derde lid pelijke 
dimensiedi
mensie 
64. E xamen- en kwalificatiebesluit Bijlage 1. 2.  2.3 De Derde alinea, 
beroepsopleidingen WEB behorend bij Burger sociaal- tweede zin 
 artikel 17a, schap maatschap
derde lid pelijke 
dimensiedi
mensie 
65. E xamen- en kwalificatiebesluit Bijlage 1. 2.  2.3 De Vierde alinea 
beroepsopleidingen WEB behorend bij Burger sociaal-
 artikel 17a, schap maatschap
derde lid pelijke 
dimensiedi
mensie 
66. E xamen- en kwalificatiebesluit Bijlage 1. 2.  2.4 De Derde alinea 
beroepsopleidingen WEB behorend bij Burger dimensie 
 artikel 17a, schap vitaal 
derde lid burgerscha
p 
67. E xamen- en kwalificatiebesluit Bijlage 1. 2.  2.4 De Vierde alinea, 
beroepsopleidingen WEB behorend bij Burger dimensie eerste zin 
 artikel 17a, schap vitaal 
derde lid burgerscha
p 
68. B esluit samenwerking VO-BVE  4  c  
69. B esluit samenwerking VO-BVE  6    
70. U itvoeringsbesluit WEB  2.2.2 2 aanhef Beschrijving 
van Dbbl. 
71. U itvoeringsbesluit WEB  2.2.2 2 c Beschrijving 
van Dbol. 
72. U itvoeringsbesluit WEB  2.2.2 2 c Beschrijving 
van PF. 
73. U itvoeringsbesluit WEB  2.2.3 2 aanhef Beschrijving 
van Dbbl. 
74. U itvoeringsbesluit WEB  2.2.3 2 c, onder 2  
75. U itvoeringsbesluit WEB  2.2.3 2 c, onder 2 Beschrijving 
van Dbol. 
76. U itvoeringsbesluit WEB  2.2.3 2 c onder 2 Beschrijving 
van PF. 
77. U itvoeringsbesluit WEB  2.2.3 6  Beschrijving 
van D. 
78. U itvoeringsbesluit WEB  2.2.3 6  Beschrijving 
van DS. 
79. U itvoeringsbesluit WEB  2.2.3 6  “Onder 
deelnemer 
wordt mede 
begrepen de 
7 
B10654.K-1 

 
 
12. B esluit bekwaamheidseisen  3.8   a  
onderwijspersoneel 
13. B esluit bekwaamheidseisen  3.8  b onder 2  
onderwijspersoneel 
14. B esluit bekwaamheidseisen  3.9 1 b  
onderwijspersoneel 
15. B esluit bekwaamheidseisen  3.9  2 a  
onderwijspersoneel 
16. B esluit bekwaamheidseisen  3.9   2 b  
onderwijspersoneel 
17. B esluit bekwaamheidseisen  3.9 2 c  
onderwijspersoneel 
18. B esluit bekwaamheidseisen  3.9 2 d  
onderwijspersoneel 
19. B esluit bekwaamheidseisen  3.9 2 e  
onderwijspersoneel 
20. B esluit bekwaamheidseisen  3.9 2 g  
onderwijspersoneel 
21. B esluit bekwaamheidseisen  3.9 2 h  
onderwijspersoneel 
22. B esluit bekwaamheidseisen  3.9 2 j  
onderwijspersoneel 
23. B esluit experiment beroepsopleiding  7 3 c  
gecombineerde leerwegen bol-bbl 
24. B esluit experiment beroepsopleiding  7 9   
gecombineerde leerwegen bol-bbl 
25. B esluit experiment beroepsopleiding  8  opschrift  
gecombineerde leerwegen bol-bbl 
26. B esluit experiment beroepsopleiding  8 1   
gecombineerde leerwegen bol-bbl 
27. B esluit experiment beroepsopleiding  9 1 b  
gecombineerde leerwegen bol-bbl 
28. B esluit experiment beroepsopleiding  10 3 a  
gecombineerde leerwegen bol-bbl 
29. B esluit experiment beroepsopleiding  10 3 d  
gecombineerde leerwegen bol-bbl 
30. B esluit experiment beroepsopleiding  10 3 e  
gecombineerde leerwegen bol-bbl 
31. B esluit experiment beroepsopleiding  11 2   
gecombineerde leerwegen bol-bbl 
32. B esluit experiment cross-over  8 3   
kwalificaties 
33. B esluit experiment cross-over  10 1 aanhef eerste 
kwalificaties 
34. B esluit experiment cross-over  10 1 aanhef eerste 
kwalificaties 
35. B esluit experiment cross-over  12 1 f  
kwalificaties 
36. B esluit experiment cross-over  15 4 b  
kwalificaties 
37. B esluit experiment cross-over  16    
kwalificaties 
38. B esluit experiment cross-over  18 2 a  
kwalificaties 
39. B esluit experiment  8 2   
geregionaliseerde 
9 
B10654.K-1 

 
 
61. U itvoeringsbesluit WEB  6.2.1 3   
62. U itvoeringsbesluit WEB  6.2.2  Opschrift   
63. U itvoeringsbesluit WEB  6.2.2 3   
64. U itvoeringsbesluit WEB Bijlage 1. 3.  Code 13  
 Informatieverza Specifi
meling catie 
instellingen bij functie
hoofdstuk 5 catego
Informatie van rieën. 
het 
Uitvoeringsbesl
uit WEB 
(hierna: Bijlage 
1) 
65. U itvoeringsbesluit WEB Bijlage 1 3.  Deelnemer 
 Specifi s 
catie begeleiden
functie de functies 
catego
rieën. 
66. U itvoeringsbesluit WEB Bijlage 1 3.  Deelnemer Onder 13 
 Specifi s 
catie begeleiden
functie de functies 
catego
rieën. 
67. U itvoeringsbesluit WEB Bijlage 1 3.  Deelnemer 
 Specifi s 
catie begeleiden
functie de functies 
catego
rieën. 
68. U itvoeringsbesluit WEB Bijlage 1 3.  Deelnemer 
 Specifi s 
catie begeleiden
functie de functies 
catego
rieën. 
69. U itvoeringsbesluit WEB Bijlage 1 3.  Deelnemer 
 Specifi s 
catie begeleiden
functie de functies  
catego
rieën. 
70. U itvoeringsbesluit WEB Bijlage 1 3.  Deelnemer 
 Specifi s 
catie begeleiden
functie de functies 
catego
rieën. 
71. U itvoeringsbesluit WEB Bijlage 1 3.  Deelnemer 
 Specifi s 
catie begeleiden
functie de functies 
catego
rieën. 
72. U itvoeringsbesluit WEB BES  3 1   
11 
B10654.K-1 

 
 
zinsnede 
1. U itvoeringsbesluit WEB  2.2.3 6   
2. U itvoeringsbesluit WEB  4b.3.1 1 j  
3. I nrichtingsbesluit v.a.v.o  6    
 
Artikel XXII. Wijziging ‘deelnemer’ in ‘mbo-student’ 
 
In de in de kolommen C tot en met G van onderstaande tabel aangeduide 
bepalingen van de in kolom B genoemde wetten wordt ‘deelnemer telkens vervangen 
door ‘mbo-student’ ofwel wordt ‘Deelnemer’ telkens vervangen door ‘Mbo-student’. 
 
A B C D E F G 
Nr. Wet Bijlage Artikel Lid Onderdeel Zin en zo nodig 
zinsnede 
1. B esluit studiefinanciering 2000  3a 3  eerste 
2. B esluit studiefinanciering 2000  3a 3  derde 
3. B esluit studiefinanciering 2000  17 3   
 
Artikel XXIII. Wijziging ‘deelnemersraad’ in ‘studentenraad’ 
 
In de in de kolommen C tot en met G van onderstaande tabel aangeduide 
bepalingen van de in kolom B genoemde wetten wordt ‘deelnemersraad’ telkens 
vervangen door ‘studentenraad’ ofwel wordt ‘Deelnemersraad’ telkens vervangen door 
‘Studentenraad’.  
 
A B C D E F G 
Nr. Wet Bijlage Artikel Lid Onderdeel Zin en zo nodig 
zinsnede 
1. B esluit experiment beroepsopleiding  7 3 d  
gecombineerde leerwegen bol-bbl 
2. B esluit experiment regelluwe  1  f  
scholen PO/VO 
3. B esluit experimenten doorlopende  3 2 b  
leerlijnen vmbo-mbo 2014-2022 
 
Artikel XXIV. Wijziging ‘studerende’ in ‘student’ 
 
In de in de kolommen C tot en met G van onderstaande tabel aangeduide 
bepalingen van de in kolom B genoemde wetten wordt ‘studerende’ telkens vervangen 
door ‘student’ ofwel wordt ‘Studerende’ telkens vervangen door ‘Student’ 
 
A B C D E F G 
Nr. Wet Bijlage Artikel Lid Onderdeel Zin en zo nodig 
zinsnede 
1. B esluit studiefinanciering 2000  6 1 a  
2. B esluit studiefinanciering 2000  6 1 c  
3. B esluit studiefinanciering 2000  6 1 d  
4. B esluit studiefinanciering 2000  7 1   
5. B esluit studiefinanciering 2000  9   eerste 
6. B esluit studiefinanciering 2000  10   eerste 
7. B esluit studiefinanciering 2000  10   eerste 
8. B esluit studiefinanciering 2000  11    
9. B esluit studiefinanciering 2000  12 1  eerste 
10. B esluit studiefinanciering 2000  12 1  eerste 
11. B esluit studiefinanciering 2000  12 2   
13 
B10654.K-1 

 
 
LVW 
4. U itvoeringsbesluit WEB  2a.2.1 1  Beschrijving 
LDiW 
 
Artikel XXVIII. Wijziging ‘deelnemers’ in ‘vavo-studenten’ 
 
In de in de kolommen C tot en met G van onderstaande tabel aangeduide 
bepalingen van de in kolom B genoemde wetten wordt ‘deelnemers’ telkens vervangen 
door ‘vavo-studenten’ ofwel wordt ‘Deelnemers’ telkens vervangen door ‘Vavo-
studenten’. 
 
A B C D E F G 
Nr. Wet Bijlage Artikel Lid Onderdeel Zin en zo nodig 
zinsnede 
1. U itvoeringsbesluit WEB  Hoofds opschrift  
tuk 
2A, 
paragr
aaf 3 
2. U itvoeringsbesluit WEB  2a.3.1 1   
3. U itvoeringsbesluit WEB  2a.3.1 2  eerste 
 
Artikel XXIX. Wijziging ‘deelnemerswaarde’ in ‘studentenwaarde’ 
 
In de in de kolommen C tot en met G van onderstaande tabel aangeduide 
bepalingen van de in kolom B genoemde wetten wordt ‘deelnemerswaarde’ telkens 
vervangen door ‘studentenwaarde’ ofwel wordt ‘Deelnemerswaarde’ telkens vervangen 
door ‘Studentenwaarde’.  
 
A B C D E F G 
Nr. Wet Bijlage Artikel Lid Onderdeel Zin en zo nodig 
zinsnede 
4. U itvoeringsbesluit WEB  2.2.2 1  Beschrijving 
IDW 
5. U itvoeringsbesluit WEB  2.2.2 1  Beschrijving 
LDW 
6. U itvoeringsbesluit WEB  2.2.3 1  Beschrijving 
IDW 
7. U itvoeringsbesluit WEB  2.2.3 1  Beschrijving 
LDW 
 
Artikel XXX. Wijziging ‘deelnemerswaarden’ in ‘studentenwaarden’ 
 
In de in de kolommen C tot en met G van onderstaande tabel aangeduide 
bepalingen van de in kolom B genoemde wetten wordt ‘deelnemerswaarde’ telkens 
vervangen door ‘studentenwaarden’ ofwel wordt ‘Deelnemerswaarden’ telkens 
vervangen door ‘Studentenwaarden’.  
 
A B C D E F G 
Nr. Wet Bijlage Artikel Lid Onderdeel Zin en zo nodig 
zinsnede 
1. U itvoeringsbesluit WEB  2.2.2 1  Beschrijving 
LDW 
2. U itvoeringsbesluit WEB  2.2.3 1  Beschrijving 
LDW 
15 
B10654.K-1 

 
 
Artikel XXXIV. Wijziging ‘Dbbl1’ in ‘Sbbl1’ 
 
In de in de kolommen C tot en met G van onderstaande tabel aangeduide 
bepalingen van de in kolom B genoemde wetten wordt ‘Dbbl1’  telkens vervangen door 
‘Sbbl1’.  
 
A B C D E F G 
Nr. Wet Bijlage Artikel Lid Onderdeel Zin en zo nodig 
zinsnede 
1. U itvoeringsbesluit WEB  2.2.2 4   
2. U itvoeringsbesluit WEB  2.2.2 4   
3. U itvoeringsbesluit WEB  2.2.2 4   
4. U itvoeringsbesluit WEB  2.2.3 5   
5. U itvoeringsbesluit WEB  2.2.3 5   
6. U itvoeringsbesluit WEB  2.2.3 5   
 
Artikel XXXV. Wijziging ‘Dbbl2’ in ‘Sbbl2’ 
 
In de in de kolommen C tot en met G van onderstaande tabel aangeduide 
bepalingen van de in kolom B genoemde wetten wordt ‘Dbbl2’  telkens vervangen door 
‘Sbbl2’.  
 
A B C D E F G 
Nr. Wet Bijlage Artikel Lid Onderdeel Zin en zo nodig 
zinsnede 
1. U itvoeringsbesluit WEB  2.2.2 4   
2. U itvoeringsbesluit WEB  2.2.2 4   
3. U itvoeringsbesluit WEB  2.2.3 5   
4. U itvoeringsbesluit WEB  2.2.3 5   
 
Artikel XXXVI. Wijziging ‘Dbbl3’ in ‘Sbbl3’ 
 
In de in de kolommen C tot en met G van onderstaande tabel aangeduide 
bepalingen van de in kolom B genoemde wetten wordt ‘Dbbl3’  telkens vervangen door 
‘Sbbl3’.  
 
A B C D E F G 
Nr. Wet Bijlage Artikel Lid Onderdeel Zin en zo nodig 
zinsnede 
1. U itvoeringsbesluit WEB  2.6.1 1   
2. U itvoeringsbesluit WEB  2.6.1 1   
3. U itvoeringsbesluit WEB  2.6.1 2   
 
Artikel XXXVII. Wijziging ‘Dbbl4’ in ‘Sbbl4’ 
 
In de in de kolommen C tot en met G van onderstaande tabel aangeduide 
bepalingen van de in kolom B genoemde wetten wordt ‘Dbb4l’  telkens vervangen door 
‘Sbbl4’.  
 
A B C D E F G 
Nr. Wet Bijlage Artikel Lid Onderdeel Zin en zo nodig 
zinsnede 
1. U itvoeringsbesluit WEB  2.6.1 1   
2. U itvoeringsbesluit WEB  2.6.1 1   
3. U itvoeringsbesluit WEB  2.6.1 2   
17 
B10654.K-1 

 
 
2. U itvoeringsbesluit WEB  2.2.3 6  Beschrijving DiE 
3. U itvoeringsbesluit WEB  2.2.3 6   
4. U itvoeringsbesluit WEB  2.2.3 6   
 
 
Artikel XLII. Inwerkingtreding 
Dit besluit treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip. 
 
 
Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het 
Staatsblad zal worden geplaatst. 
 
De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
19 
B10654.K-1 

 
door de begripsbepaling voor student, waarin wordt verwezen naar de student als bedoeld in de 
WEB, omdat de student in de WEB gedefinieerd is als degene die beroepsonderwijs volgt. 
 
Onderdeel B 
Alle begrippen waarin ‘deelnemer’ voorkomt, worden aangepast aan de nieuwe situatie. Daarom 
wordt ‘deelnemersvolgsystemen’ hier vervangen door ‘studentenvolgsystemen’. 
 
Artikel II 
 
In het Besluit bekwaamheidseisen onderwijspersoneel BES wordt in de begripsbepaling van 
‘leerling’ verwezen naar de ‘deelnemer’ uit de WEB BES. In dit besluit wordt met ‘deelnemer’ zowel 
de (mbo-)student als de vavo-student en de deelnemer aan een opleiding educatie bedoeld. 
Daarom wordt ‘deelnemer’ hier vervangen door ‘student, vavo-student of deelnemer’. 
 
Artikel III 
 
Het opschrift van artikel 6 van het Besluit samenwerking VO-BVE wordt aangepast, omdat het de 
term ‘WEB-deelnemer’ bevat.  
 
Artikel IV 
 
In de Wet studiefinanciering 2000 en het daarop gebaseerde Besluit studiefinanciering 2000 wordt 
‘studerenden’ steeds vervangen door ‘studenten’, aangezien ‘studenten’ het overkoepelende begrip 
wordt voor de mbo-student en de ho-student. Daarom dient ook ‘EU-studerenden’ aangepast te 
worden aan deze terminologie. 
 
Artikel V 
 
In het Besluit uitwisseling leer- en begeleidingsgegevens wordt in de begripsbepaling van ‘leerling’ 
verwezen naar de ‘deelnemer’ uit de WEB. In dit besluit wordt met ‘deelnemer’ zowel de (mbo-
)student als de vavo-student bedoeld. Daarom wordt ‘deelnemer’ hier vervangen door ‘student of 
vavo-student’. 
 
Artikel VI 
 
In het Besluit Verzuimmelding wordt met ‘deelnemer’ zowel de (mbo-)student als de vavo-student 
bedoeld. Daarom wordt ‘deelnemer’  in ‘leerling / deelnemer’ vervangen door beide soorten 
studenten en komt er te staan: ‘leerling / vavo-student / student’. 
 
Artikel VII 
 
In het Burgerlijk ambtenarenreglement defensie wordt met ‘deelnemer’ steeds de student aan een 
entreeopleiding, basisberoepsopleiding of assistentopleiding bedoeld en wordt daarbij verwezen 
naar de WEB. Daarom wordt ‘deelnemer’ hier vervangen door ‘student’. 
 
Artikel VIII 
 
In het Examen- en kwalificatiebesluit beroepsopleidingen WEB (Ekb WEB) komt de begripsbepaling 
van deelnemer te vervallen. Er wordt, in plaats hiervan, een vergelijkbare begripsbepaling 
ingevoegd voor ‘student’.  
 
21 
B10654.K-1 

 
 
Alle begrippen waarin ‘deelnemer’ voorkomt, worden aangepast aan de nieuwe situatie. Daarom 
wordt ‘deelnemersadministratie’ hier vervangen door ‘studentenadministratie’. 
 
Artikel XVI 
 
In het Vreemdelingenbesluit 2000 wordt verwezen naar het normbedrag voor uitwonende 
studenten, bedoeld in de Wet op de Studiefinanciering 2000. In de Wet studiefinanciering 2000 
(Wsf 2000) wordt ‘student’ steeds vervangen door ‘ho-student’. Daarom wordt ook in de verwijzing 
in het Vreemdelingenbesluit 2000 ‘studenten’ vervangen door ‘ho-studenten’. Inmiddels wordt in 
de Wsf 2000 geen onderscheid meer gemaakt tussen het normbedrag voor uitwonende en 
thuiswonende studenten, dus ‘uitwonende’ komt te vervallen. Tot slot wordt de verwijzing naar ‘de 
Wet op de Studiefinanciering 2000’ vervangen door de correcte schrijfwijze ‘de Wet 
studiefinanciering 2000’. 
 
Artikelen XVII tot en met XXXIX  
Algemeen  
De opzet van de artikelen XVII tot en met XXXIX wijkt af van het gebruikelijke patroon. Wegens 
het grote aantal wijzigingen in de verschillende (onderwijs)besluiten, zijn deze wijzigingen namelijk 
opgenomen in tabellen. Per tabel staat steeds aangegeven welke begrip vervangen wordt en welke 
tekst hiervoor in de plaats komt. Dat geeft een overzichtelijker beeld dan het vele malen herhalen 
van de gebruikelijke formulering ‘in artikel... van... wordt x vervangen door y’. 
Onder kolom A in de tabellen staat de nummering van de wijziging. Het betreffende besluit staat 
vervolgens onder kolom B. De betreffende bijlage, het artikel, het lid, het onderdeel en de zin met 
eventuele zinsnede staan respectievelijk in kolommen C, D, E, F en G. Op deze manier is steeds 
duidelijk om welk woord in het artikel of de zin het gaat. De tabellen zijn exact en uitputtend: per 
begrip dat gewijzigd moet worden, staat één wijziging in de tabel.  
Voorbeeld: 
In de tabel in artikel XVII wordt ‘deelnemer’ vervangen door ‘student’, of wanneer sprake is van 
een hoofdletter, wordt ‘Deelnemer’ vervangen door ‘Student’. Onder 3 (kolom A) staat dat in 
artikel 3.9 (kolom D), tweede lid (kolom E), onderdeel c (kolom F), van het Besluit 
bekwaamheidseisen onderwijspersoneel (kolom B) dit deelnemersbegrip vervangen dient te 
worden. Dit betekent dat in onderdeel c slechts éénmaal het begrip vervangen wordt.  
Onder 5 en 6 (kolom A) van diezelfde tabel staat vervolgens dat in artikel 1 (kolom D), onderdeel i 
(kolom F), van het Besluit experiment beroepsopleiding gecombineerde leerwegen bol-bbl (kolom 
B) het deelnemersbegrip vervangen dient te worden. Dit houdt in dat in dit onderdeel i dus twee 
maal het begrip ‘deelnemer’ staat, dat ‘student’ wordt. 
In kolom F staat, indien dit nodig is ter verduidelijking, aangegeven in welke zinsneden of alinea’s 
de begrippen staan die vervangen worden.  
In kolom B staat aangegeven wanneer het een bijlage van een besluit betreft. 
Artikelen XVII en XVIII 
 
In alle besluiten gebaseerd op de WEB-terminologie, waar met ‘deelnemer’ wordt bedoeld de 
deelnemer aan een beroepsopleiding, wordt ‘deelnemer’ vervangen door ‘student’. Ditzelfde geldt 
voor de meervoudsvorm: ‘deelnemers’ wordt vervangen door ‘studenten’. 
 
Artikelen XIX en XX 
 
23 
B10654.K-1 

 
Artikelen XXXI tot en met XLI 
 
In het Uitvoeringsbesluit WEB worden enkele formules gebruikt voor de berekening van de 
rijksbijdrage. In die formules staat ‘D’ steeds voor ‘deelnemer’. Aangezien ‘deelnemer’ wordt 
vervangen door ‘student’ en de ‘D’ momenteel is gebaseerd op de eerste letter van ‘deelnemer’, 
dienen ook de formules aan te worden gepast. In de formules wordt ‘D’ steeds vervangen door ‘S’. 
 
Artikel XLII 
 
De Wet versterken positie mbo-studenten regelt de aanpassingen op wetsniveau, terwijl dit besluit 
de aanpassingen in alle relevante besluiten regelt. Daarom dient dit besluit op dezelfde datum in 
werking te treden als de wet. Bij koninklijk besluit zullen zowel de wet als het besluit in werking 
treden. 
 
 
 
De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap,  
 
 
 
 
Ingrid van Engelshoven 
25 
B10654.K-1 

