> Retouradres Postbus 20011 5200 EA Den Haag
DGKR
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Ministerie van Binnenlandse 
Generaal
Zaken en Koninkrijksrelaties
Postbus 20018
Turfmarkt 147
2500 EA  Den Haag
Den Haag
Postbus 20011
5200 EA Den Haag
Nederland
Kenmerk
2020-0000129115
Uw kenmerk
Datum 11 maart 2020
Betreft Kabinetsappreciatie afsprakenlijst IPKO
De vaste commissies voor Koninkrijksrelaties van de Eerste en Tweede Kamer 
1
hebben mij d.d. 16 januari 2020 verzocht om, namens het kabinet, de beide 
Kamers te voorzien van een reactie op de afsprakenlijst van het Interparlementair 
Koninkrijksoverleg (IPKO) van januari 2020. Naar aanleiding van de verzoeken 
die door het IPKO zijn gedaan en de actualiteiten waar het kabinet waarde aan 
hecht, ga ik in deze brief in op de economische ontwikkeling op Curaçao, de 
voortgang van de werkgroepen, wederzijdse verkiezingswaarneming en de 
situatie in Venezuela.  
 
2
Daarnaast heb ik in het verlengde hiervan d.d. 4 februari 2020 als coördinerend 
bewindspersoon Koninkrijksrelaties 83 vragen ontvangen van een aantal leden 
van de commissie Koninkrijksrelaties uit de Tweede Kamer die onderdeel 
uitmaakten van de IPKO-delegatie van Nederland. Per brief van 21 februari 2020 
heb ik uw Kamer geïnformeerd dat ik u de antwoorden op deze vragen binnen 
3
afzienbare tijd doe toekomen.  
 
Economische Ontwikkelingen 
Tijdens het IPKO sprak u met de commissievoorzitters van Aruba en Curaçao over 
recente ontwikkelingen. Het kabinet deelt de zorgen van het IPKO ten aanzien 
van de raffinaderij, de bankensector, de toenemende werkloosheid en de 
teruglopende economie op Curaçao. Minister Hoekstra van Financiën en ik 
houden de vinger aan de pols bij de bankencrisis en hebben ook technische 
4
ondersteuning aangeboden. 
  
Het kabinet heeft daarnaast, met het oog op de teruglopende economie en de 
noodzakelijke aandacht voor goed financieel beheer, in juli 2019, zoals bekend, 
een onderlinge regeling afgesloten met Curaçao om op deze wijze ondersteuning 
5
te bieden waar dat nodig is (het Groeiakkoord). De voortgang in de uitvoering 
 
1
 33845-36/2020D01150 
2
 33845-36/2020D04218 
3
 Kamerstukken II 2019/20, 33845, nr. 39 
4
 Kamerstukken II 2019/20, 35 300 IV, nr. 454 
5
 Kamerstukken II 2018/19, 34269, nr. 5 
Pagina 1 van 1

DGKR
Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties
Datum
8
Bij brief van d.d. 13 februari hebben de minister van Justitie en Veiligheid en ik u 
14 februari 2020
reeds geïnformeerd over het besluit dat tijdens het Justitieel Vierlanden Overleg 
Kenmerk
2020-0000129115
(JVO) is genomen inzake het instellen van een intereilandelijke taskforce detentie.  
Zo hebben Aruba, Curaçao en Nederland besloten om deze intereilandelijke 
taskforce detentie in te stellen en zich te richten op de mogelijkheden voor de 
verbetering van de detentieomstandigheden in de detentie-inrichtingen. De 
bevindingen uit de jaarlijkse inspectierapporten van de Raad voor de 
Rechtshandhaving en de Inspectie JenV zullen hierbij als uitgangspunt dienen. 
Deze taskforce zal tevens voorstellen formuleren voor alternatieven voor detentie 
en resocialisatie van ex-gedetineerden die aansluiten bij het initiatief van het 
gevangenisdirecteurenoverleg, om samenwerking op het terrein van resocialisatie 
te intensiveren. In verband met afwezigheid van Sint Maarten bij voormeld IPKO, 
zal Sint Maarten bij schriftelijke ronde bekend maken of zij deelnemen aan deze 
9
taskforce. 
 
Statuut 
Het kabinet is blij om te zien dat er binnen de werkgroep Statuut aandacht is voor 
de verdeling van verantwoordelijkheden binnen het Koninkrijk. Deze kwestie 
vormt ook het onderwerp van de motie Van Raak c.s., die is gericht aan de 
10
regeringen van de vier landen van het Koninkrijk. In het najaar van 2019 heb ik 
met de uitvoering van deze motie een start gemaakt. Ik heb de vorming van een 
ambtelijke werkgroep schriftelijk voorgesteld aan de minister-presidenten van 
Aruba, Curaçao en Sint Maarten waarin de betreffende materie door 
vertegenwoordigers uit de vier landen kan worden verkend. Op dit voorstel heb ik 
inmiddels van de minister-presidenten van Aruba en Curaçao een positieve reactie 
ontvangen. Ik ben nog in afwachting van een inhoudelijke reactie van de 
minister-president van Sint Maarten. Nu de vorming van een nieuw kabinet daar 
bijna is afgerond, ga ik ervan uit dat deze reactie niet lang meer op zich laat 
wachten. De werkgroep zou, in geval van een positieve reactie, vervolgens op 
afzienbare termijn haar werkzaamheden kunnen beginnen. Het kabinet hoopt dat 
deze ambtelijke werkgroep in de eerste helft van 2020 aanvang kan nemen. Ik 
kan niet toezeggen of de werkzaamheden van deze werkgroep voor het jaar 2021 
reeds zullen uitmonden in een gezamenlijk gedragen visie door de regeringen van 
de landen op het onderwerp van verantwoordelijkheidsverdeling, zoals het IPKO 
verzoekt. Immers, het betreft een juridisch complex en politiek gevoelig thema. 
Het kabinet zal zich evenwel steeds inspannen voor een voortvarend verloop van 
het proces en u dienaangaande op gezette tijden berichten. 
 
Wederzijdse verkiezingswaarneming 
Het kabinet is van mening dat het wenselijk is dat onafhankelijke 
verkiezingswaarneming geborgd is binnen het Koninkrijk. De bijdrage die 
onafhankelijke waarnemingsorganisaties leveren aan het versterken van vrije en 
eerlijke verkiezingen in de vier landen van het Koninkrijk achten wij van groot 
 
8
 Kamerstukken II 2019/20, 35300-IV, nr. 48 
9
 Kamerstukken II 2019/20, 35300-IV, nr. 48 
10
 Kamerstukken II 2018/19, 35 099 (R2114), nr. 23 
Pagina 4 van 4

