> Retouradres Postbus 20011 5200 EA Den Haag
DGKR
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Ministerie van Binnenlandse 
Generaal
Zaken en Koninkrijksrelaties
Postbus 20018
Turfmarkt 147
2500 EA  Den Haag
Den Haag
Postbus 20011
5200 EA Den Haag
Nederland
Kenmerk
2020-0000129115
Uw kenmerk
Datum 11 maart 2020
Betreft Kabinetsappreciatie afsprakenlijst IPKO
De vaste commissies voor Koninkrijksrelaties van de Eerste en Tweede Kamer 
1
hebben mij d.d. 16 januari 2020 verzocht om, namens het kabinet, de beide 
Kamers te voorzien van een reactie op de afsprakenlijst van het Interparlementair 
Koninkrijksoverleg (IPKO) van januari 2020. Naar aanleiding van de verzoeken 
die door het IPKO zijn gedaan en de actualiteiten waar het kabinet waarde aan 
hecht, ga ik in deze brief in op de economische ontwikkeling op Curaçao, de 
voortgang van de werkgroepen, wederzijdse verkiezingswaarneming en de 
situatie in Venezuela.  
 
2
Daarnaast heb ik in het verlengde hiervan d.d. 4 februari 2020 als coördinerend 
bewindspersoon Koninkrijksrelaties 83 vragen ontvangen van een aantal leden 
van de commissie Koninkrijksrelaties uit de Tweede Kamer die onderdeel 
uitmaakten van de IPKO-delegatie van Nederland. Per brief van 21 februari 2020 
heb ik uw Kamer geïnformeerd dat ik u de antwoorden op deze vragen binnen 
3
afzienbare tijd doe toekomen.  
 
Economische Ontwikkelingen 
Tijdens het IPKO sprak u met de commissievoorzitters van Aruba en Curaçao over 
recente ontwikkelingen. Het kabinet deelt de zorgen van het IPKO ten aanzien 
van de raffinaderij, de bankensector, de toenemende werkloosheid en de 
teruglopende economie op Curaçao. Minister Hoekstra van Financiën en ik 
houden de vinger aan de pols bij de bankencrisis en hebben ook technische 
4
ondersteuning aangeboden. 
  
Het kabinet heeft daarnaast, met het oog op de teruglopende economie en de 
noodzakelijke aandacht voor goed financieel beheer, in juli 2019, zoals bekend, 
een onderlinge regeling afgesloten met Curaçao om op deze wijze ondersteuning 
5
te bieden waar dat nodig is (het Groeiakkoord). De voortgang in de uitvoering 
 
1
 33845-36/2020D01150 
2
 33845-36/2020D04218 
3
 Kamerstukken II 2019/20, 33845, nr. 39 
4
 Kamerstukken II 2019/20, 35 300 IV, nr. 454 
5
 Kamerstukken II 2018/19, 34269, nr. 5 
Pagina 1 van 1

> Retouradres Postbus 20011 5200 EA Den Haag
DGKR
DGKR
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Ministerie van Binnenlandse 
Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties
Generaal
Zaken en Koninkrijksrelaties
Postbus 20018
Turfmarkt 147
Datum
2500 EA  Den Haag
8
Den Haag
Bij brief van d.d. 13 februari hebben de minister van Justitie en Veiligheid en ik u 
14 februari 2020
Postbus 20011
reeds geïnformeerd over het besluit dat tijdens het Justitieel Vierlanden Overleg 
Kenmerk
5200 EA Den Haag
2020-0000129115
(JVO) is genomen inzake het instellen van een intereilandelijke taskforce detentie.  
Nederland
Zo hebben Aruba, Curaçao en Nederland besloten om deze intereilandelijke 
Kenmerk
2020-0000129115
taskforce detentie in te stellen en zich te richten op de mogelijkheden voor de 
Uw kenmerk
verbetering van de detentieomstandigheden in de detentie-inrichtingen. De 
bevindingen uit de jaarlijkse inspectierapporten van de Raad voor de 
Rechtshandhaving en de Inspectie JenV zullen hierbij als uitgangspunt dienen. 
Deze taskforce zal tevens voorstellen formuleren voor alternatieven voor detentie 
Datum 11 maart 2020
en resocialisatie van ex-gedetineerden die aansluiten bij het initiatief van het 
Betreft Kabinetsappreciatie afsprakenlijst IPKO
gevangenisdirecteurenoverleg, om samenwerking op het terrein van resocialisatie 
te intensiveren. In verband met afwezigheid van Sint Maarten bij voormeld IPKO, 
zal Sint Maarten bij schriftelijke ronde bekend maken of zij deelnemen aan deze 
9
De vaste commissies voor Koninkrijksrelaties van de Eerste en Tweede Kamer 
taskforce. 
1
hebbe n mij d.d. 16 januari 2020 verzocht om, namens het kabinet, de beide 
KaStamerstuut  te voorzien van een reactie op de afsprakenlijst van het Interparlementair 
KoninkrHet kabiijksovenet is blirlegj om (IPKO) te zi enva ndat janu erari binnen 2020. de Naa werkgrr aanleioepding Sta tuutvan  deaa ndachverzoet kenis voor  
diede  vedoorrdeli hetng  IPKOvan ve zirantwoordejn gedaan enlijk deheden actu binnenaliteiten het waar Koninkr het kaijk.bi neDetz ewaar kwestiede aa n 
hechvormtt,  ookga ik het in  ondedeze rwbrieferp  inva opn  dede  motieeconomische Van Raa ontwik c.s.,k kelidien isg  gerichtop Cura aaçao,n de de  
10
voorregetgringenang  vavann  dede  werkgrvier landenoepen, va wederzijn het Koninkrdse veijk.rkiez Iningswaa het narnemjaar ivangn en 20 de19  heb ik 
mesituatiet de  uitvoerin Venezuela.ing van   deze motie een start gemaakt. Ik heb de vorming van een 
 ambtelijke werkgroep schriftelijk voorgesteld aan de minister-presidenten van 
2
DaAruba,arnaa Curast hebçao ik en in Sint het  Maverlarteengden waar hiervin ande  d.d.betre 4ff feendebrua mari 20terie20 door als coördiner end 
bewivertegenwoordigersndspersoon Koninkr uit deijksre vierla landenties 83  kavrangen worden ontva vengenrkend. va nOp ee ditn aa voorntalstel leden heb  ik 
inmiddelvan de comms vani ssiede minister-pre Koninkrijksresidenlatietens uit va den  ArTwubaeede en Ka Curamerçao die ee onden positirdeelev e reactie 
ontvauitmaangen.kten  Ikva nben de  nogIPKO-delegatie in afwachting va nva Nedern eenl ainhoudelijnd. Per briefke re vaactin e21 va fenbrua de ri 2020 
minister-preheb ik uw Kasimerden tgeïnfo van Sintrmee Mardarte datn. ik  Nuu de de an vortwmioorngden va nop ee dezen nieuw vragen kabi binnennet daa r 
3
bijafznaien isba afregeron tijd doed, ga toek ik omen.ervan uit   dat deze reactie niet lang meer op zich laat 
wachten . De werkgroep zou, in geval van een positieve reactie, vervolgens op 
afEconomischzienbare terme Onijn thawiarkkelingen werkzaamhe den kunnen beginnen. Het kabinet hoopt dat 
dezeTijden ams hetbteli IPKOjke werkgr sprak oepu me int  dede  commeerstei ssievohelft vaorzn itters2020  vaaannva Arnguba ka enn  nemCuraen.çao Ik ove r 
karecenten niet  ontwitoezeggenkkelin gofe n.de Het werkzaa kabinemhet deedenlt  deva nzorgen deze werkgr van hetoep IPKO voor ten het aa jaanzire 20n 21 
vareedsn de zul ralenffina uitmondederij, den ban in eekensen gezamctor, enlide toenjk gedraemengende  visiwerklooshee door deid  reeng ederingen  van 
deteru landenglopende op  hetecon ondeomierw operp Cura vançao. verantwoorde Minister Hoekstralijkheidsverde van Finanling,ci zoalsën en het ik  IPKO 
houdeverzoenkt. de Imm vingerers, aa hetn  debetre polsft  bijee nde juridi banschkencrisis complex en  hebbeen polintiek ook gevo techneligische them a. 
4
ondeHet karsteuningbinet zal aa zichngebode evenweln.  steeds inspannen voor een voortvarend verloop van 
het   proces en u dienaangaande op gezette tijden berichten. 
 Het kabinet heeft daarnaast, met het oog op de teruglopende economie en de 
noodzakeWederzijdslijkee  aaverkiezndachint voorgsw aarneminggoed financi eel beheer, in juli 2019, zoals bekend, 
Heteen  kaondebinerlinget is va reng emelingni nafggesloten dat het  wenselijmet Curak çaois dat om ona opfha dezenkelij wikjzee  ondersteuning 
5
tever biedenkiezingswaa waar rnemdat nodiging gebor is (hetgd  Groeiakkis binnenoord). het Koninkr De voorijk.tg Deang bij indra dege uitvoer die ing 
onafhankelijke waarnemingsorganisaties  leveren aan het versterken van vrije en 
1
ee 33rlijke845-36 ver/2020kiezingenD01150 in  de vier landen van het Koninkrijk achten wij van groot 
2
 33845-36/2020D04218 
 
3
8
 Kamerstukken II 2019/20, 33845, nr. 39 
 Kamerstukken II 2019/20, 35300-IV, nr. 48 
4
9
 Kamerstukken II 2019/20, 35 300 IV, nr. 454 
 Kamerstukken II 2019/20, 35300-IV, nr. 48 
5
10
 Kamerstukken II 2018/19, 34269, nr. 5 
 Kamerstukken II 2018/19, 35 099 (R2114), nr. 23 
Pagina 1 van 1
Pagina 4 van 4

