34300  IV Vaststelling van de begrotingsstaten van Koninkrijksrelaties (IV) 
en het BES-fonds (H) voor het jaar 2016 
 
 
nr.   Verslag houdende een lijst van vragen en antwoorden 
   
Vastgesteld,  …..   september 2015 
 
 De vaste commissie voor Koninkrijksrelaties, belast met het voorbe-
  reidend onderzoek van dit voorstel van wet, heeft de eer verslag uit te 
  brengen in de vorm van een lijst van vragen met de daarop gegeven 
  antwoorden.  
De vragen zijn op 21 september 2015 voorgelegd aan de Minister van 
  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Bij brief van ……. 2015 
  zijn ze door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrela-
  ties beantwoord.  
Met de vaststelling van het verslag acht de commissie de openbare 
  behandeling van het wetsvoorstel voldoende voorbereid. 
 
De voorzitter van de commissie, 
Recourt  
 
De adjunct-griffier van de commissie, 
Hendrickx 
 
 
 
Nr Vraag  Blz  
van tot 
1 Wanneer kan de Tweede Kamer het kabinetsstandpunt inzake de evaluatie  8   
uitwerking nieuwe staatkundige structuur Caribisch Nederland tegemoet zien? 
Antwoord: Naar verwachting rondt de evaluatiecommissie uitwerking nieuwe 
staatkundige structuur Caribisch Nederland medio oktober haar werkzaamheden 
af. Conform de opdracht zal de evaluatiecommissie in haar rapport uitsluitend 
conclusies opnemen en geen aanbevelingen. Op basis van het evaluatierapport van 
de commissie zal overleg met Bonaire, Sint Eustatius en Saba plaatsvinden over de 
beleidsopvolging. Dit overleg vraagt zorgvuldigheid, mede gelet op de belangen 
van en draagvlak bij de bevolking van de drie afzonderlijke eilanden. Op dit 
moment is niet aan te geven hoeveel tijd dit overleg zal vragen. Ik zal uw Kamer 
op de hoogte houden van de voortgang van de overleggen. 
2 Waar bestaat het “programma Bestuurlijke ontwikkeling” precies uit? Hoeveel  9   
geld is daarmee gemoeid? 
Antwoord: Het programma “Bestuurlijke ontwikkeling” bevat een algemeen deel 
waaronder activiteiten vallen die voor meerdere eilanden ingezet worden. In 2015  
zijn voor het eerst activiteiten voor alle eilandbestuurders (gezaghebbers, 
gedeputeerden, eilandsecretarissen, griffiers en raadsleden) van Caribisch 
Nederland georganiseerd, met als doel kennisontwikkeling (o.a. dualisme) en 
persoonlijk leiderschap. Dergelijke activiteiten zullen in 2016 een vervolg krijgen, 
mogelijk in de vorm van keuzemodules. Voor de landen wordt ingezet op 
vraaggestuurd werken vanuit het programma bestuurlijke ontwikkeling.  
Het andere deel beslaat eilandspecifieke activiteiten. Zo is er met Saba 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Koninkrijksrelaties (IV) en het 
BES-fonds (H) voor het jaar 2016 (34300-IV-2)  1/4 

afgerond.. Curaçao dient de Plannen van Aanpak Korps Politie Curaçao en de 
Gevangenis en Sint Maarten het Korps Politie Sint Maarten, de Landsrecherche en 
de Gevangenis nog af te ronden. 
De AMvRB loopt af in oktober 2016. Zowel de minister-president van Curaçao als 
de minister-president van Sint Maarten hebben aangegeven de nog resterende 
plannen van aanpak in deze termijn te willen afronden. 
De rapportages van de Voortgangscommissies worden steeds in het zogenoemde 
Ministeriële Overleg besproken met de betrokken Ministers. Voortgang, 
prioriteitstelling maar ook financiering van de plannen van aanpak komen dan aan 
de orde. Van mijn kant blijf ik aandacht vragen voor het belang van de tijdige 
afronding van de plannen van aanpak. 
8 Wilt u voortaan bij het “Overzicht Risicoleningen” aangeven hoeveel er is afgelost  13   
en of dit in lijn is met het voorgestelde aflossingsschema? Zo neen, waarom niet? 
Antwoord: Het Overzicht Risicoleningen is een door het ministerie van Financiën 
opgesteld format welk elk departement, indien van toepassing, hanteert. Dit 
overzicht is conform de richtlijnen van de Rijksbegrotingsvoorschriften. Ik ben 
bereid om het voorgestelde aflossingsschema en de werkelijke aflossingen de 
komende jaren in de toelichting aan te geven. 
9 Kunt u voor de leningen verstrekt aan de landen Curaçao en Sint Maarten  13 14  
aangeven of er sprake is van aflossingsvrije periodes en of er andere aanvullende 
afspraken gemaakt zijn? 
Antwoord: Voor de leningen verstrekt aan Curaçao en Sint Maarten via de 
lopende inschrijving geldt dat aflossing per de einddatum plaatsvindt. Halfjaarlijks 
wordt er rente betaald. 
10 Hoe kan het dat in het staatje op blz. 14 bij “leningen lopende inschrijving  14   
Curaçao” een groter bedrag staat vermeld dan de optelsom van de in de toelichting 
genoemde bedragen? 
Antwoord: In de tabel is de optelsom van alle via de lopende inschrijving aan 
Curaçao verstrekte leningen in euro’s opgenomen. In de toelichting wordt 
onderscheid gemaakt tussen enerzijds de initiële verstrekking van leningen in 2010 
die samenhing met de overgang naar de huidige staatkundige situatie en de 
schuldsanering, en anderzijds de later verstrekte leningen voor specifieke 
doeleinden. 
11 Kan van elke “lening lopende inschrijving Curaçao” het doel worden aangegeven?  14   
Wat is de datum waarop de lening is aangegaan? Wat is de looptijd van elke 
lening? Hoeveel is er inmiddels van elke lening afgelost? Hoe weet u dat elke 
lening ook daadwerkelijk aan het beoogde doel is besteed? 
Antwoord: 
Datum van aangaan Doel Looptijd 
15-10-2010 Schuldsanering 10-30 jaar 
Financiering kapitaaluitgaven en 
16-9-2013 schuldemissie 30 jaar 
2-6-2014 Bouw ziekenhuis 30 jaar 
Bouw ziekenhuis en andere 
20-1-2015 overheidsinvesteringen 30 jaar 
Op geen van de leningen wordt tussentijds afgelost (zie vraag 9). Verantwoording 
van de aanwending van de geleende bedragen vindt plaats via de 
verantwoordingscyclus inclusief accountant en rekenkamer van het betreffende 
land zelf en, als daar verdere aanleiding toe is, door het financieel toezicht dat het 
Cft op Curaçao uitoefent. 
12 Kan worden aangegeven of en wanneer er een eindevaluatie van het project  16   
Duradero naar de Kamer wordt gestuurd? Zo neen, waarom niet? 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Koninkrijksrelaties (IV) en het 
BES-fonds (H) voor het jaar 2016 (34300-IV-2)  3/4 

