 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
  
Bezoekadres: 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Parnassusplein 5 
der Staten-Generaal 
2511 VX  Den Haag 
T 070 340 79 11 
Postbus 20018  
F 070 340 78 34 
2500 EA Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
1413537-180379-IZ 
  
Bijlage(n) 
 
- 
 
 
Datum 27 september 2018 Uw kenmerk 
21501 34 
Betreft  Verslag Schriftelijk Overleg (VSO) inzake de informele EU-Jeugdraad van 
 
3 september 2018 in Wenen 
 
 Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
 
met vermelding van de datum 
 
en het kenmerk van deze 
 brief. 
Geachte voorzitter, 
 
In antwoord op de vragen zoals gesteld door verschillende fracties in het 
schriftelijk overleg aangaande het Europese jeugdbeleid en meer in het bijzonder 
de informele Jeugdraad van ministers zoals recent georganiseerd door het 
Oostenrijks voorzitterschap, stuur ik u hierbij, mede namens de minister van 
OCW, mijn reactie. In deze brief treft u eerst een reactie aan op de vragen 
aangaande het Europese jeugdbeleid en aansluitend namens de Minister van 
OCW, een reactie op de vragen aangaande het Europese onderwijs- en 
cultuurbeleid. 
 
1. Europees jeugdbeleid 
 
DiscoverEU 
In reactie op de opmerkingen van de VVD- en CDA-fractie over DiscoverEU, kan ik 
nogmaals bevestigen dat het kabinet kritisch is over het voorstel tot continuering 
van het programma. Momenteel loopt er op initiatief van het Europees Parlement 
(EP) een pilot-programma voor de periode 2018/2019. DiscoverEU als onderdeel 
van het Jeugdhoofdstuk van het Erasmus programma, zou deze pilot moeten 
bestendigen. Nederland heeft bedenkingen bij de meerwaarde van het op deze 
wijze ontdekken van Europa en ook bijvoorbeeld Duitsland, Finland, Slowakije, 
Lithouwen, Slovenië en Cyprus zijn kritisch. Daarbij vindt Duitsland dat het 
jeugdhoofdstuk meer moet zijn dan een mobiliteitsprogramma. De 
onderhandelingen over het nieuwe programma starten in het najaar. 
Op de vraag van de VVD-fractie naar de positie van de het Europees Parlement, 
kan ik u meegeven dat zij – aangezien het hun eigen initiatief betreft - positief zijn 
over continuering. Het CDA vraagt verder naar de belangstelling van jongeren uit 
Nederland in het eerste proefjaar 2018. Over de achtergrond van de deelnemende 
jongeren is maar beperkt informatie aanwezig. Wel blijkt dat voor veel jongeren 
het registreren voor het programma de eerste keer was dat ze echt iets met de 
Europese Unie te maken kregen. De Europese Commissie geeft aan dat meer dan 
100.000 jongeren uit de EU een online aanvraag hebben gedaan en dat het vooral 
jongeren betrof die nog op school zitten of hier net mee klaar waren (75%).  
Pagina 1 van 8 
 

 
 
 
In verdere reactie op de vraag van de VVD- en SP-fracties naar de herkomst van 
de deelnemende jongeren, kan ik laten weten dat jongeren uit alle EU landen zich 
registreren voor het Solidariteitskorps. Het aantal varieert per land. Zo heeft 
Spanje de meeste aanmeldingen (11.453) en Luxemburg de minste (126).  
 
Op verzoek van de VVD fractie kan ik u melden dat het Europees 
Solidariteitskorps (zonder publiciteitscampagnes in Nederland) al belangstelling 
heeft gegenereerd bij Nederlandse jongeren.  
 
In de eerste fase hebben 92 Nederlandse jongeren deelgenomen aan het Europees 
Solidariteitskorps en voor de tweede fase bevindt Nederland zich met 1.588 
aanmeldingen in de bovenste helft van de herkomstlanden. 
 
Ik ben het niet eens met de leden van de VVD dat alle doelstellingen van het 
solidariteitskorps ook te behalen zijn met het huidige Erasmus programma. Met 
name het “tijdelijke banenonderdeel” is uniek voor het solidariteitskorps. Wel is 
synergie gewenst met het jeugdhoofdstuk van het toekomstige Erasmus 
programma. Dat is echter via de voorgestelde regelgeving en uitvoering door 
dezelfde nationale agentschappen voldoende gewaarborgd.   
Ik deel wel de mening dat overlap met nationale initiatieven zoals de 
Maatschappelijke Diensttijd vermeden moet worden. Dat is ook de inzet bij de 
onderhandelingen over het voorstel voor het korps voor de periode 2021-2027. 
Nederland staat hier ook zeker niet alleen in. Ook Frankrijk, Duitsland en 
Oostenrijk kennen vergelijkbare nationale projecten en bezien de samenloop 
kritisch. Ik zie de maatschappelijke diensttijd en het solidariteitskorps in het 
verlengde van elkaar, waarbij de maatschappelijke diensttijd zich op nationale 
activiteiten richt en het solidariteitskorps de mogelijkheid biedt voor jongeren om 
zich internationaal in te zetten.  
 
Nieuwe EU jongerenstrategie, jongerenparticipatie en EU de 
jongerencoördinator 
Ik dank de fracties van Groen-Links-, D66- en de SP voor hun steun voor het 
uitgangspunt dat het belangrijk is dat jeugdbeleid samen met jongeren tot stand 
komt en dat dit ook op Europees niveau zo moet zijn. In Europa vindt (o.a. via de 
halfjaarlijkse Jongerenconferenties) voortdurend discussie plaats met jongeren 
zelf. In Nederland doen we dit eveneens op deze manier. De bewindslieden van 
VWS hebben bijvoorbeeld regelmatig overleg met ervaringsdeskundige jongeren 
en met de Nationale Jeugdraad (NJR), waarbij het betrekken en activeren van 
jongeren altijd een belangrijk onderdeel van de agenda is. De NJR is bijvoorbeeld 
ook nauw betrokken bij de verdere uitwerking van de kabinetsplannen rond de 
maatschappelijke diensttijd. De NJR betrekt daarbij zijn lid-organisaties en andere 
jongerenorganisaties die van belang kunnen zijn bij de verdere ontwikkeling en 
implementatie van de plannen. De NJR staat ook aan de basis van het jaarlijkse 
nationale jeugddebat in de Kamer. 
 
In antwoord op de vraag van de leden van het CDA kan ik melden dat ik de NJR 
voldoende representatief acht om Nederland te vertegenwoordigen. De NJR is een 
coalitie van een veelheid van jongerenorganisaties op velerlei terreinen. In die zin 
is NJR niet één jongerenorganisatie naast vele anderen, maar vormt de NJR het 
platform voor vele andere jongerenorganisaties. De NJR is actief met het 
Pagina 3 van 8 
informeren en betrekken van zo veel mogelijk jongeren bij de EU-gestructureerde 
 

 
 
EU- jongerencoördinator 
Net als verschillende fracties heb ik nog vragen bij het voorstel voor een EU- 
jongerencoördinator. Voor Nederland is intersectorale afstemming bij 
jeugdonderwerpen en betrokkenheid van jongeren bij Europese politiek van 
belang.  
Dit kan bijvoorbeeld via de door de Europese Commissie voorgestelde EU-
jongerencoördinator. De EU-jongerencoördinator zal een door de Commissie intern 
aangesteld persoon of bureau betreffen. Hoe de Europese Commissie hier vorm 
aan geeft en welke taken deze coördinator precies moet uitvoeren, zie ik als een 
zaak van de Commissie zelf.  
 
Op de vraag van D66 over het krachtenveld in het Europees Parlement ten 
aanzien van het jeugdhoofdstuk van het Erasmus programma 2021 – 2027, meld 
ik nogmaals dat deze onderhandelingen nog maar net zijn gestart.  
Echter, een aantal zaken is wel al duidelijk.  
 
Het kabinet steunt de inzet van de Commissie om het nieuwe Jeugdhoofdstuk te 
laten voortbouwen op de goede ervaringen met het huidige Erasmus+ programma 
en er is steun voor meer aandacht voor moeilijker te bereiken kansarme jongeren. 
Gezien de uitlatingen van mijn EU collega’s verwacht ik dat dit standpunt breed 
zal worden gedragen. Dat geldt naar verwachting ook voor het Europees 
Parlement, dat in een eerdere resolutie ook al heeft gepleit voor een uitbreiding 
van het Erasmus+ programma en meer aandacht voor de jeugd.  
 
Met de leden van de SP-fractie ben ik het ten slotte eens dat goed jongerenwerk 
onze inzet en aandacht verdient. Aangezien het jongerenwerk in Nederland de 
primaire verantwoordelijkheid is van de lokale overheid, wil ik vooral stimuleren 
dat gemeenten op lokaal niveau werk maken van jongerenwerk. Ik heb daarom 
aan Sociaal Werk Nederland gevraagd om een onderzoek uit te voeren naar de 
staat van het jongerenwerk in Nederland en om in december een bestuurlijke 
conferentie te organiseren voor gemeenten, om aandacht te vragen voor de rol 
die jongerenwerk kan hebben bij het normaliseren en - waar mogelijk - afschalen, 
van zorg voor jongeren. De conferentie zal op 12 december in Tilburg worden 
georganiseerd. 
Stichting Participe heeft in opdracht van het ministerie van VWS een 
maatschappelijke business case voor jongerenwerk in gemeenten ontwikkeld, 
waaruit blijkt dat investeren in jongerenwerk kan leiden tot een verminderd 
beroep op achterliggende voorzieningen. Aan bureau DSP heb ik een opdracht 
verstrekt om een in Europees verband ontwikkeld handboek voor kwalitatief 
jongerenwerk te vertalen en aan te passen voor de Nederlandse situatie.  
Tenslotte ben ik in gesprek met BV Jong (de beroepsvereniging van 
jongerenwerkers), het lectoraat Youth Spot van de Hogeschool van Amsterdam, 
Sociaal Werk Nederland, het Nederlands Jeugdinstituut en een aantal betrokken 
gemeenten over het opstellen van een meerjarig werkplan voor de verdere 
ontwikkeling van het jongerenwerk in Nederland.  
 
2. Europees onderwijs- en cultuurbeleid 
 
1. De leden van de D66-fractie zijn verheugd dat het kabinet het initiatief van 
Europese universiteiten verwelkomt en nieuwsgierig is naar de Europese 
studentenpas, onder meer omdat Europese universiteiten als aanjager kunnen 
Pagina 5 van 8 
dienen voor wederzijdse diploma-erkenning. Genoemde leden vragen in hoeverre 
 

 
 
aandacht moet zijn voor de opleiding van en het onderwijs aan jongeren. Deze 
leden vragen echter om een nadere toelichting op de zin: ‘Er moet meer aandacht 
worden besteed aan onderwijs, opleiding en cultuur, zodat hun mogelijkheden 
optimaal kunnen worden benut om het Europees project te ondersteunen. 
Investeren in vaardigheden, competenties en kennis is essentieel om de 
veerkracht van Europa te vergroten’. Het is toch niet zo dat we investeren in onze 
jongeren in het belang van ‘de veerkracht van Europa’, wij doen dat toch in het 
belang van de jongeren zelf?  
 
Antwoord:  
Investeringen door lidstaten in vaardigheden, competenties en kennis draagt niet 
alleen bij aan de ontwikkeling van jongeren, maar ook aan de veerkracht van 
Europa in economische zin. Het kabinet heeft altijd onderschreven dat investeren 
in kennis nodig is voor het concurrentievermogen van afzonderlijke lidstaten en 
van de Europese Unie als geheel, in een bredere mondiale context.  
 
4: Leden van de SP-fractie vragen of het daadwerkelijk de intentie is om een 
gevoel voor kunst en cultuur kunstmatig te creëren? Dit omdat wordt aangegeven 
dat er meer aandacht moet zijn voor cultuur: ‘Onderwijs en cultuur verhogen ons 
bewustzijn, ons begrip van en onze waardering voor het rijke gemeenschappelijke 
culturele erfgoed, de geschiedenis, de ervaringen, de overtuigingen en de 
waarden van Europa. Dit verenigt mensen over de grenzen heen en geeft ons een 
samenhorigheidsgevoel. Onderwijs, opleiding en cultuur kunnen ons helpen 
ontdekken en ervaren wat het betekent Europeaan te zijn.’ Met andere woorden, 
het versterken van het gevoel bij Europa te horen zou onderdeel van de culturele 
agenda zijn.  
 
Antwoord: 
Het kabinet heeft in de Kamerbrief van 13 november 2017 inzake de Sociale Top 
Göteborg van 17 november 2017 (zie Kamerstuk 21 501-31, nr. 462) aangegeven 
dat verbindingen tussen cultuurparticipatie, volkscultuur en historisch besef in de 
zin van cultuur en erfgoed een positieve invloed uitoefenen op een gevoel van 
gemeenschapszin en verbondenheid in Europa. Het kabinet heeft daarbij 
aarzelingen geuit bij de smalle benadering van cultuur gericht op versterking van 
de “Europese identiteit” (zie Kamerstuk 22 112, nr. 2443). Het kabinet hecht aan 
een brede benadering van cultuur gericht op sociale cohesie. Het vergroten van 
het bewustzijn van gedeelde waarden zoals vrijheid van meningsuiting en 
tolerantie draagt bij aan sociale cohesie in Europa. Cultuur en erfgoed geven 
uitdrukking aan deze essentiële waarden. Er is volgens het kabinet geen sprake 
van het kunstmatig creëren van een gevoel bij Europa te horen, zoals in de vraag 
omschreven.  
 
5: De leden van de SP-fractie ontvangen graag een nadere definiëring van het 
begrip ‘Europese studentenidentiteit’. Wat wordt daar precies onder verstaan? 
 
Antwoord: 
De Commissie gebruikt de term ‘Europese studentenidentiteit’ in relatie tot de 
Europese studentenpas. Tegen de achtergrond van de toenemende 
studentenmobiliteit kan volgens de Commissie een Europese studentenpas de 
lasten en kosten voor studenten en onderwijsinstellingen helpen verminderen. Een 
van de voordelen zou zijn dat studenten zich op een veilige manier kunnen 
Pagina 7 van 8 
identificeren in elke instelling voor hoger onderwijs binnen de EU, zodat 
 

