> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Directoraat-Generaal 
Aan de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal
Bestuur, Ruimte en Wonen
Postbus 20018
Directie Democratie en 
Bestuur | Afdeling Democratie
2500 EA  Den Haag
Turfmarkt 147
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  Den Haag
www.rijksoverheid.nl
www.linkedin.com/company/
ministerie-van-bzk
Datum 24 december 2021
Kenmerk
Betreft Reactie op de jaarverslagen 2020 van de Nationale 
2021-0000647214
ombudsman en de Kinderombudsman
Uw kenmerk
  
Middels deze kabinetsreactie reageer ik op het Jaarverslag 2020 van de Nationale 
ombudsman en van de Kinderombudsman. Dit doe ik mede namens de 
staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport. De Minister van Defensie 
heeft op het Jaarverslag 2020 van de Veteranenombudsman gereageerd in de 
1
Veteranennota 2020–2021 op 7 juni 2021 .  
In het voorwoord van het jaarverslag wordt ingegaan op de impact van de 
coronacrisis op de persoonlijke levens van burgers, op de economie en op de 
relatie tussen burger en overheid. De ombudsmannen stellen vast dat de overheid 
aanvankelijk grote delen van de samenleving heeft geholpen met snelle en 
eenvoudige steunmaatregelen en de overheidssteun simpel en doeltreffend 
begon, maar geleidelijk aan complex en ingewikkeld werd. Door de coronacrisis is 
de relatie tussen overheid en burger verder onder druk gezet en daarom pleiten 
de ombudsmannen voor een overheid die eerlijk, simpel en begripvol is, zeker 
voor kwetsbare groepen. In een reflectie op het eigen functioneren geven de 
ombudsmannen aan scherper aan de wind te zullen zeilen in hun adviezen en 
eerder en vaker met Uw Kamer van gedachten te willen wisselen over hun 
aanbevelingen.  
Ik deel de zorgen van de ombudsmannen over de relatie tussen overheid en 
burger. Het jaarrapport biedt concrete aanbevelingen wat we als overheid kunnen 
doen om burgers beter van dienst te zijn en zo het vertrouwen in de overheid te 
vergroten. 
In deze brief wordt eerst ingegaan op het jaarverslag van de Nationale 
ombudsman en dan op het jaarverslag van de Kinderombudsman. 
Jaarverslag 2020 Nationale ombudsman  
Ook in 2020 hebben weer veel mensen de Nationale ombudsman gevonden voor 
hulp. De Nationale ombudsman intervenieert, bemiddelt, doet onderzoek, biedt 
een luisterend oor, helpt op weg en verwijst door. Het is zeer waardevol dat de 
Nationale ombudsman er is voor mensen die vast (dreigen te) lopen in hun 
contact met een overheidsorganisatie, en dat deze burgers de Nationale 
 
1
 Kamerstukken II, 2020-2021, 30 139, nr.243 
Pagina 1 van 13

Nationale ombudsman zodat zijn signalen en adviezen snel worden ontvangen en 
adequaat kunnen worden opgepakt. 
Kinderopvangtoeslagaffaire: de kwalificatie «opzet of grove schuld» uit systemen  
De opzet of grove schuld (O/GS) kwalificatie zal, zoals staatssecretaris Van 
3
Huffelen in juli 2020 aan de Nationale ombudsman heeft laten weten , na 
afronding van de hersteloperatie worden verwijderd uit de systemen waarin dit is 
vastgelegd. Om te kunnen beoordelen of ouders ten onrechte met deze 
Directoraat-Generaal 
kwalificatie te maken hebben of hebben gehad, zal de vastlegging hiervan 
Bestuur, Ruimte en Wonen
gedurende de hersteloperatie niet kunnen worden verwijderd. De informatie is 
Directie Democratie en 
namelijk verwerkt in de systemen die geraadpleegd moeten worden voor de 
Bestuur | Afdeling 
beoordeling of een ouder recht heeft op de Opzet of Grove Schuld- Democratie
tegemoetkomingsregeling. Het is goed om te benadrukken dat de kwalificatie 
OG/S vanaf november 2019 op geen enkele wijze meer betrokken wordt bij een 
Datum
beoordeling voor een (persoonlijke) betalingsregeling of een 
24 december 2021
schuldsaneringstraject, met uitzondering van een kleine groep waarbij misbruik is 
Kenmerk
vastgesteld middels het opleggen van een vergrijpboete of een strafrechtelijke 
2021-0000647214
veroordeling. 
Onredelijke inkomensafhankelijke regelingen 
Voor een aantal groepen waar de Nationale ombudsman in 2020 aandacht voor 
heeft gevraagd zijn de knelpunten in de kinderopvangtoeslag en het 
kindgebonden budget weggenomen. Het ministerie van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid (SZW) is met de Nationale ombudsman in gesprek gebleven 
over de resterende gesignaleerde knelpunten. Naar aanleiding van de motie 
4
Lodders/Van Weyenberg heeft er onder leiding van het ministerie van Financiën 
een brede inventarisatie plaatsgevonden van knelpunten in het huidige 
toeslagenstelsel en mogelijke oplossingen. Medewerkers van de Nationale 
ombudsman zijn hiervoor als stakeholders bevraagd en de door hen genoemde 
knelpunten zijn in de uitwerking meegenomen. Het is aan het nieuwe kabinet en 
de Kamer om het totaal aan geïnventariseerde knelpunten en mogelijke 
oplossingen te wegen en te bezien welke verder uitgewerkt gaan worden. 
Minnelijke en wettelijke schuldsanering 
In 2020 heeft de Nationale ombudsman het rapport Hindernisbaan zonder finish 
uitgebracht. Hierin signaleert de Nationale ombudsman een aantal mogelijke 
problemen tussen de minnelijke en de wettelijke schuldsanering natuurlijke 
personen en wordt opgeroepen om de toegang tot de schuldhulpverlening en de 
Wet schuldsanering natuurlijke personen (Wsnp) te verbeteren. Het ministerie 
van Justitie en Veiligheid (JenV), dat gaat over de wettelijke schuldsanering 
natuurlijke personen, en het ministerie van SZW, dat gaat over de minnelijke 
schuldhulpverlening, hebben dit gezamenlijk opgepakt. 
De staatssecretaris van SZW heeft, mede namens de minister voor 
Rechtsbescherming, gereageerd op het schrijven van de Nationale ombudsman 
over de aansluiting tussen de minnelijke schuldhulpverlening en de wettelijke 
5
schuldsanering . In deze brief wordt ingegaan op de diverse acties die 
ondernomen worden en aangegeven dat dit onderwerp de aandacht zal houden, 
6
onder andere bij de uitvoering van de motie Van Beukering-Huijbregts.  
 
Op 1 januari 2021 is de Wet adviesrecht voor gemeenten bij schuldenbewind in 
werking getreden. Deze wet beoogt gemeenten in staat te stellen hun regierol bij 
schuldhulpverlening beter te vervullen en bij te dragen aan de samenwerking 
tussen gemeenten, bewindvoerders en rechtbanken. Gemeenten hebben het recht 
om advies uit te brengen over de voortzetting van schuldenbewind. Langs deze 
weg kan de gemeente bijvoorbeeld aanbieden op een andere (minder ingrijpende) 
 
3
 Nationale ombudsman. (2020). Belastingdienst verwijdert kwalificatie «opzet/grove 
schuld» uit systemen op verzoek Nationale ombudsman. 
4
 Kamerstukken II, 2020-2021, 35 572, Nr. 49 
5
 Kamerstukken II, 2020-2021, 24 515 Nr. 609 
6
 Kamerstukken II, 2020-2021, 24 515 Nr. 594 
Pagina 2 van 13

Hierin is ook veel aandacht voor meer gebruik van digitale mogelijkheden waar 
dat kan en het meer en beter toepassen van maatwerk waar dat nodig is. Het 
CAK betrekt daarbij nadrukkelijk de aanbevelingen vanuit de diverse onderzoeken 
naar het functioneren van de overheid.  
Wat betreft de knelpunten bij de invoering van het abonnementstarief bij de Wmo 
loopt de uitvoering steeds beter; op dit moment wordt aan meer dan 95% van de 
betrokken burgers elke maand automatisch een correcte factuur toegezonden. 
Directoraat-Generaal 
Verder is dit jaar voor de Wmo-facturen het salderingsproces verbeterd en wordt 
Bestuur, Ruimte en Wonen
onderzocht hoe dit nog beter kan. Bij de Wlz is een belangrijk knelpunt aangepakt 
Directie Democratie en 
door implementatie van de nabestaandendesk in de reguliere dienstverlening, 
Bestuur | Afdeling 
waardoor de klanten gericht worden geholpen bij de afwikkeling van een Democratie
overlijden van een nabestaande. Ook voor de eigen bijdrageregeling Wlz staan 
aanpassingen gepland die leiden tot een betere dienstverlening. Daarnaast is er 
Datum
veel aandacht voor verbetering van de uitvoering van de keten door met de 
24 december 2021
ketenpartners te werken aan betere gegevensuitwisseling en meer samenwerking, 
Kenmerk
zodat er minder fouten worden gemaakt in de keten waar burgers last van 
2021-0000647214
hebben.  
De afhandelingsduur van klantreacties en klachten is in 2020 en 2021 onder druk 
komen te staan. Inmiddels heeft het CAK hiervoor een aantal maatregelen 
genomen, denk hierbij aan tijdelijke (forse) uitbreiding van de capaciteit en het 
verbeteren van de uitvoering van de keten, samen met de ketenpartners. Deze 
inspanningen hebben geleid tot een betere telefonische bereikbaarheid en snelle 
behandeling van schriftelijke (digitale) klantverzoeken. De afhandeltijd van 
klantreacties en klachten blijft een belangrijk aandachtspunt. Tot slot is dit jaar bij 
een deel van de regelingen (Buitenland en Zorgverzekeringswet) een periodiek 
klanttevredenheidsonderzoek ingevoerd. Dit wordt in 2022 uitgerold over alle 
regelingen.  
De opgave waar het CAK voor staat vraagt tijd, aandacht, geduld en 
doorzettingsvermogen. Momenteel worden stappen gezet om de dienstverlening 
aan burgers te verbeteren en dit proces zal de komende jaren doorgaan.  In de 
intensieve contacten tussen het CAK en de Nationale ombudsman komen deze 
ontwikkelingen aan de orde.   
Brede aanpak dak- en thuisloosheid  
8
De brede aanpak van dak- en thuisloosheid Een (t)huis, een toekomst richt zich 
op het voorkomen van dak- en thuisloosheid, het vernieuwen van de 
maatschappelijke opvang en het organiseren van een zo snel mogelijke 
doorstroom naar een zelfstandig woonplek met begeleiding. In de 
voortgangsrapportage maatschappelijke opvang en beschermd wonen van 7 juli 
9
2021 geeft het kabinet de stand van zaken op de voortgang van die aanpak, 
waaronder de realisatie van het aantal extra woonplekken voor deze doelgroep. In 
navolging van de regeling huisvesting kwetsbare groepen 2020, waar 50 miljoen 
10
beschikbaar was om de realisatie van huisvesting voor aandachtsgroepen te 
11
versnellen , is er ook in 2021 een regeling om de huisvesting van 
aandachtsgroepen te stimuleren. In 2021 stel ik 50 miljoen euro beschikbaar, 
waarvan 31 miljoen euro voor gemeenten om de huisvesting van 
12
aandachtsgroepen mee te versnellen  
De Nationale ombudsman geeft het kabinet als aandachtspunt mee dat het van 
belang is dat gemeenten zo snel mogelijk in gesprek gaan met burgers die door 
verlies van een woning in de knel zitten om helder te krijgen welke problemen er 
(verder) spelen. Het moet snel helder worden welke bijdrage gemeente en burger 
elk aan een oplossing kunnen leveren. Gemeenten kunnen binnen Een (t)huis, 
 
8
 Kamerstukken II, 2019-2020, 29 325, nr. 122 
9
 Kamerstukken II, 2020-2021, 29 325, nr. 129. 
10
 arbeidsmigranten, statushouders, woonwagenbewoners, dak- en thuisloze mensen, 
studenten en andere spoedzoekers 
11
 Staatscourant 2020, 588770 
12
 Kamerstukken II 2020 – 2021, 32 847 Nr. 752 
Pagina 2 van 13

handreiking opgesteld met een uitgebreide beschrijving van de 
maatwerkmogelijkheden die de Participatiewet biedt. Ook verschenen er een 
factsheet en praktische handvatten om maatwerk toe te kunnen passen en zo 
dakloosheid onder jongeren terug te dringen.  
Voor jongeren van 18, 19 en 20 jaar geldt de jongerennorm. Het kabinet vindt 
het van belang dat jongeren niet door middel van een uitkering voorzien in hun 
bestaanskosten, maar werken aan hun perspectief op de arbeidsmarkt door het 
Directoraat-Generaal 
volgen van scholing of het opdoen van werkervaring. Op grond van Boek 1 van 
Bestuur, Ruimte en Wonen
het Burgerlijk Wetboek hebben ouders een onderhoudsplicht jegens hun kinderen 
Directie Democratie en 
jonger dan 21 jaar. Om deze reden hoeft de bijstandsnorm voor personen van 18 
Bestuur | Afdeling 
tot 21 jaar niet volledig de noodzakelijke kosten van bestaan te dekken. Indien Democratie
ouders niet in beeld zijn dan moeten gemeenten de jongerennorm, na een 
individuele beoordeling, aanvullen via de bijzondere bijstand. Wanneer zij de 
Datum
volwassenennorm (vanaf 21 jaar) zouden krijgen, zou dit betekenen dat een 
24 december 2021
bijstandsuitkering van iemand van 18, 19 en 20 jaar een norm van €1.075 
Kenmerk
bedraagt. Dat is wat betreft 18- en 19-jarigen dan hoger dan het wettelijk 
2021-0000647214
minimumjeugdloon. Dat is gelet op de genoemde redenen onwenselijk. 
Onderzoeksbureau Significant APE heeft in opdracht van het ministerie van SZW 
onderzocht welke belemmeringen bijstandsgerechtigden ervaren om woonruimte 
te delen. Uit dit onderzoek blijkt dat complexiteit en veelheid van regels en 
regelingen belemmeringen vormen. Het leidt voor bijstandsgerechtigden tot 
onduidelijkheid en onzekerheid over de financiële gevolgen, ook voor bijvoorbeeld 
toeslagen indien zij een woning delen. Eén van deze financiële belemmeringen die 
bijstandsgerechtigden kunnen ervaren voor woningdelen is de kostendelersnorm 
uit de Participatiewet. Naast de kostendelersnorm kunnen ook andere 
inkomensafhankelijke regelingen, regelingen met betrekking tot werk, inkomen en 
wonen en complexiteit van regelgeving hieraan in de weg staan. De bevindingen 
van het onderzoek waren voor het kabinet reden om een verkenning uit te voeren 
naar een andere vormgeving van de kostendelersnorm. Deze verkenning is 17 
14
mei 2021 door de minister van SZW aangeboden aan uw Kamer. Daarin geeft 
de minister van SZW aan dat voor een andere vormgeving van de 
kostendelersnorm een wetswijziging nodig is met een zorgvuldige voorbereiding 
op basis van een brede afweging met oog voor de uitvoerbaarheid en effecten 
voor de (rechts)positie van uitkeringsgerechtigden. Daarbij is het aan een nieuw 
kabinet en het parlement om hierover een afweging te maken. De verkenning is 
door uw Kamer controversieel verklaard.  
Thema 3: fundamentele rechten  
 
Rechten van nabestaanden onduidelijk 
In april 2021 heeft een gesprek plaatsgevonden tussen medewerkers van de 
Nationale ombudsman, het ministerie van JenV en de politie waarin is 
verduidelijkt hoe binnen de politie stappen zijn gezet voor de verbetering van de 
zorg aan slachtoffers en nabestaanden. Er zijn de laatste jaren veel rechten voor 
slachtoffers bijgekomen. Er is meer aandacht voor goede communicatie en 
begeleiding, voor het geven van duidelijkheid over wat nabestaanden kunnen 
verwachten van de politie en over de rolverdeling tussen de verschillende 
instanties die voor slachtoffers van belang zijn: politie, Openbaar Ministerie (OM) 
en Slachtofferhulp Nederland.  
Naar aanleiding van het onderzoek van de Nationale ombudsman naar de 
klachtenafhandeling van het OM heeft er contact plaatsgevonden tussen het OM 
en het ministerie van JenV. Daarin heeft het OM verzekerd dat in elke zaak 
maatwerk wordt geleverd en dat in vergelijkbare zaken, wanneer dat nodig of 
gewenst is, persoonlijk contact plaatsvindt met de indiener van een klacht. Meer 
in algemene zin heeft het OM bevestigd aandacht te houden voor een verbetering 
 
14
 Kamerstukken II, 2020-2021, 34 352 Nr. 211 
Pagina 2 van 13

uiterste geval mag worden opgelegd. Zowel in de beleidsreactie van 11 september 
20 21
2020 als in de brief van 18 februari 2021 heeft de staatssecretaris van JenV 
aangegeven deze visie te delen, met dien verstande dat er verschillend wordt 
aangekeken tegen de tenuitvoerlegging van vreemdelingenbewaring.  
Vreemdelingenbewaring is het uiterste middel om de vreemdeling zonder 
verblijfsrecht beschikbaar te houden voor terugkeer naar het land van herkomst 
dan wel een Dublin-overdracht. Daarnaast kan vreemdelingenbewaring gedurende 
Directoraat-Generaal 
de asielprocedure worden ingezet in het kader van vreemdelingenrechtelijke 
Bestuur, Ruimte en Wonen
procedures en de openbare orde. Met het voorstel Wet terugkeer en 
Directie Democratie en 
vreemdelingenbewaring, dat is aangehouden door de Eerste Kamer in afwachting 
Bestuur | Afdeling 
van de behandeling van het aanpassingsvoorstel van 20 juni 2021 door uw Democratie
Kamer, wordt beoogd het bestuursrechtelijke karakter van 
vreemdelingenbewaring wettelijk te verankeren. Tot die tijd wordt aan 
Datum
ingeslotenen zo veel mogelijk bewegingsvrijheid en autonomie verleend binnen de 
24 december 2021
kaders van de Penitentiaire beginselenwet. Deze vrijheden worden begrensd 
Kenmerk
wanneer de orde, rust en veiligheid van ingeslotenen en medewerkers binnen 
2021-0000647214
detentiecentra in het gedrang komen. Overlastgevend gedrag (individueel en in 
groepsverband) leidt tot beperkingen. Hiervoor is een passend palet aan 
mogelijkheden om actie te ondernemen tegen overlastgevend gedrag. 
De Nationale ombudsman en de staatssecretaris van JenV kijken verschillend aan 
tegen beleidsonderdelen die zien op vreemdelingenbewaring. Binnen de 
bestaande wet- en regelgeving wordt ingezet op zinvolle dagbesteding en 
terughoudendheid bij het opleggen van een afzonderingsmaatregel. Met de 
huidige inzet wordt de leefbaarheid en veiligheid van ingeslotenen en 
medewerkers gemaximaliseerd en gewaarborgd, wat aansluit op hetgeen de 
Nationale ombudsman aanbeveelt.  
 
Gedetineerd in coronatijd  
Voor gedetineerden en de mensen die met hen werken, hebben de 
coronamaatregelen grote impact gehad. De Nationale ombudsman schetst in zijn 
jaarverslag uitgangspunten bij de coronamaatregelen in justitiële inrichtingen. 
Ook heeft de Nationale ombudsman gewezen op de waarde van klachten, omdat 
deze een perspectief van de ingeslotenen en hun naasten weerspiegelen. Voor de 
inrichtingsdirecteuren is de gedetineerdencommissie een belangrijke 
gesprekspartner voor het informeren over de coronamaatregelen en het uitleggen 
van de noodzaak van deze maatregelen en van de toepassing in een specifieke 
inrichting. In deze gesprekken komen ook de zorgen en aandachtspunten vanuit 
de gedetineerden aan de orde. Het beschermen van de gezondheid van de 
ingeslotenen speelt daarbij steeds een belangrijke rol. De Dienst Justitiële 
Inrichtingen houdt de situatie in de inrichtingen en in de maatschappij in de gaten 
om lokaal maatregelen op of af te schalen indien de situatie daarom vraagt. Waar 
dit aan de orde is wordt in de desbetreffende inrichting naar ingeslotenen 
gecommuniceerd.  
Thema 4: participatie en invloed 
 
Meldingen overlast vliegverkeer 
Een goed functionerend klachtenloket is voor elke luchthaven van belang. De 
minister van Infrastructuur en Waterstaat (IenW) erkent de uitkomsten van het 
onderzoek van de Nationale ombudsman. Er wordt, mede aan de hand van de 
uitkomsten van dit onderzoek, actief gewerkt aan de verbetering van de wijze van 
klachtenbehandeling. Klachtenbehandeling door meldpunten is een activiteit dat 
door de luchthaven en/of regionale belanghebbenden ondernomen moet worden 
vanuit de eigen en/of maatschappelijke belangen op regionaal niveau. De visie 
van deze partijen bij verbeteringen in de klachtenafhandeling vraagt dus 
nadrukkelijk om medewerking van deze partijen. Voor Schiphol kan de 
 
20
 Kamerstukken II, 2019-2020, 19637, nr. 2659.  
21
 Kamerstukken II, 2020-2021, 19637, nr. 2701. 
Pagina 2 van 13

lichamen om aanvullend vanuit het eilandelijk beleid een bijdrage te leveren aan 
de doelgroepen die het hardste getroffen worden.  
Het kabinet herkent het door de Nationale ombudsman geschetste beeld dat niet 
alle inwoners de weg naar de regelingen weten te vinden en dat onder meer een 
gevoel van schaamte de drempel verhoogt om steun te vragen. Zowel de 
Rijksdienst Caribisch Nederland unit Sociale Zaken en Werkgelegenheid (RCN-unit 
SZW) als de openbare lichamen zetten daarom in op communicatie van alle 
Directoraat-Generaal 
openstaande regelingen in verschillende talen en via verschillende stakeholders 
Bestuur, Ruimte en Wonen
en media-kanalen zoals radio, krant, tv en sociale media. De RCN-unit SZW heeft 
Directie Democratie en 
het afgelopen anderhalf jaar hard gewerkt om alle uitkeringen (reguliere 
Bestuur | Afdeling 
uitkeringen én het steun- en herstelpakket) op tijd te verwerken en uit te betalen. Democratie
Daarbij is onder hoge tijdsdruk gewerkt en is met meer klanten dan ooit contact 
geweest via telefoon, e-mail en spreekuren. De ervaringen die hiermee zijn 
Datum
opgedaan helpen de communicatie en de dienstverlening van de RCN-unit SZW 
24 december 2021
verder te verbeteren. Hiervoor is nadrukkelijk aandacht. 
Kenmerk
2021-0000647214
Lopend onderzoek armoedebestrijding 
In 2020 hebben de Nationale ombudsman en Kinderombudsman een tweede 
onderzoek naar armoede in Caribisch Nederland gepubliceerd. Met het onderzoek 
Het maakt uit waar je wiegt heeft gestaan hebben de Nationale ombudsman en 
Kinderombudsman armoede onder jongvolwassenen in beeld gebracht. Op 6 
25
oktober 2020 is de staatssecretaris van SZW, mede namens de staatssecretaris 
van BZK en de staatssecretaris van VWS, in de antwoorden op vragen van de 
Kamer over de voortgangsrapportage bestaanszekerheid Caribisch Nederland 
26
2020 ingegaan op het rapport. Het rapport bevestigt de noodzaak van de inzet 
van het kabinet om bestaanszekerheid over de volle breedte aan te pakken, de 
inkomenspositie van inwoners in Caribisch Nederland te verbeteren en de kosten 
van levensonderhoud te verlagen. Het kabinet heeft zich in 2019 gecommitteerd 
aan de opgave om toe te werken naar een sociaal minimum voor Caribisch 
Nederland. Over de laatste stand van zaken hiervan verwijs ik uw Kamer naar de 
voortgangsrapportage verstuurd door de minister van Sociale Zaken en 
27
Werkgelegenheid op 14 juni 2021 . 
Het is de gezamenlijke verantwoordelijkheid van het kabinet en de eilandbesturen 
om de armoedeproblematiek onder jongeren in Caribisch Nederland aan te 
pakken en ervoor te zorgen dat de vicieuze cirkel waar jongeren in armoede vaak 
in belanden, te doorbreken. De ministeries van VWS, SZW, JenV, OCW en BZK en 
de openbare lichamen werken samen aan een integrale aanpak voor 
jongvolwassenen waarbij beleid en wetgeving op het gebied van aansluiting 
onderwijs en werk, vrije tijd, huisvesting en jongerenparticipatie worden 
opgepakt. Dit zal resulteren in een door het Rijk en de openbare lichamen 
gezamenlijk opgesteld samenwerkingsconvenant 13+ met een bijbehorende 
samenwerkingsagenda. De samenwerking heeft als doel meer samenhang aan te 
brengen op het jeugddomein, zodat jongeren en jongvolwassenen kansen en 
talenten optimaal kunnen benutten en de ontwikkeling naar volwassenheid wordt 
bevorderd. 
 
Onderzoek over studeren in Nederland 
De Nationale ombudsman wijst in zijn onderzoeksrapport Kopzorgen van 
Caribische studenten op belemmeringen die Caribische studenten ervaren in de 
voorbereiding op de studie in Nederland, tijdens de studie in Nederland en na 
afloop van hun studie. De Nationale ombudsman dringt erop aan dat de landen 
hier gezamenlijk afspraken over maken teneinde fundamentele verbeteringen in 
de keten te bewerkstelligen. De minister van OCW heeft op 30 juli 2021, mede 
namens de staatssecretaris van BZK, de Nationale ombudsman per brief 
28
beantwoord. Deze brief is als bijlage gevoegd bij de brief van 7 september 2021 
 
25
 Kamerstukken II, 2020/21, 35570-IV, nr. 14. 
26
 Kamerstukken II, 2019/20, 35300-IV, nr. 68   
27
 Kamerstukken II, 2020/21, 35 570-IV, nr. 45 
28
 Kamerstukken: 2021Z15080 
Pagina 2 van 13

ondersteuningsbehoefte met passend onderwijs. Dit rapport concludeert dat de 
ondervraagde kinderen over het algemeen tevreden zijn, maar dat de meest 
kwetsbare kinderen nu het minst goed worden ondersteund. Als kabinet willen we 
nog meer leerlingen zo passend mogelijke ondersteuning geven. Om dit te 
realiseren, heeft de minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media (BVO) 
in november 2020 25 voorstellen gepresenteerd om passend onderwijs nog 
31
verder te verbeteren . In deze brief heeft de minister voor BVO ook de inzet op 
inclusiever onderwijs uiteengezet: het doel is dat leerlingen met en zonder Directoraat-Generaal 
Bestuur, Ruimte en Wonen
ondersteuningsbehoeften vaker samen dicht bij huis naar dezelfde school kunnen, 
als het kan in dezelfde klas zitten en elkaar ontmoeten op het schoolplein. Voor 
Directie Democratie en 
Bestuur | Afdeling 
die leerlingen voor wie dit nodig is, blijft er een (tijdelijke) plek in een 
Democratie
specialistische setting. Het speciaal onderwijs moet hiernaast een specialistisch 
netwerk worden, dat zijn expertise binnen inclusievere scholen inzet. Hiernaast is 
32
uw Kamer in november 2020 met de derde onderwijs en zorgbrief geïnformeerd 
Datum
over de voortgang van de landelijke maatregelen om zorg en onderwijs beter met 24 december 2021
elkaar te verbinden. Met deze maatregelen kunnen professionals passende 
Kenmerk
2021-0000647214
combinaties van onderwijs en zorg bieden aan kinderen die daar behoefte aan 
hebben. 
Tot slot heeft de Kinderombudsman in 2020 aandacht gevraagd voor 
huisvestingsproblematiek in het rapport Ongehoord! De onzichtbaarheid van 
kinderen met huisvestingsproblemen. De Kinderombudsman doet hierin de 
aanbevelingen om het belang van kinderen structureel te betrekken bij 
beslissingen rondom huisvestingsproblemen en om huisvesting te betrekken in de 
ontwikkeling van het integrale armoedebeleid. Mijn ministerie en dat van SZW en 
VWS hebben eerste gesprekken gevoerd met de Kinderombudsman over dit 
rapport. Ik werk momenteel aan een gezamenlijke reactie op dit rapport. 
 
In de jaarverslagen is te lezen dat de Nationale ombudsman en de 
Kinderombudsman zich inzetten op een breed palet aan onderwerpen. De veelheid 
aan onderwerpen waarop in deze brief wordt ingegaan, accentueert dan ook het 
belang van de ombudsinstituten in de samenleving.  
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
drs. K.H. Ollongren 
 
  
 
 
31
 Kamerstukken II, 2020-2021, 31 497, nr. 371 
32
 Kamerstukken II, 2020-2021, 31 497, nr. 372 
Pagina 2 van 13

