 
 
   
Overzicht van ontwerp-verdragen per 1 oktober 2022 die vergeleken met de lijst van 1 juli 2022 (Kamerstukken 2021/2022, 23530, 135) NIEUW zijn op de lijst; *= politiek Bijlage 
 
belangrijk 1 
   
    
     
Ref. 
    
Ministerie * - Verkorte titel en strekking van het verdrag Land/organisatie nr. 
             
Binnenlandse Beveiliging van gerubriceerde gegevens Brazilië 013949 
   -      
Zaken & 
Het verdrag heeft ten doel de beveiliging van nationale gerubriceerde gegevens die worden uitgewisseld tussen Nederland en Brazilië te 
Koninkrijksrelaties 
waarborgen en regelt dat de informatie die onderling wordt uitgewisseld in beide landen een vergelijkbaar niveau van beveiliging verkrijgt. 
In het verdrag zijn de veiligheidsprocedures en regelingen voor de beveiliging vastgelegd. De bevoegde beveiligingsautoriteit voor de 
uitvoering van het verdrag is in beide landen de National Security Authority, in Nederland in dit kader ondergebracht bij de AIVD voor het 
civiele domein en MIVD voor het militaire domein. 
 
Raad van Europa (Kader)Verdrag inzake kunstmatige intelligentie, mensenrechten, democratie en de rechtsstaat Raad van Europa 013947 
  *  -      
Dit (Kader)Verdrag stelt fundamentele principes en regels vast die ervoor moeten zorgen dat het ontwerp, de ontwikkeling en de toepassing 
van kunstmatige intelligentie systemen (AI-systemen) in overeenstemming zijn met mensenrechten, democratie en de rechtsstaat. Het 
toepassingsgebied omvat zowel publieke als private aanbieders en gebruikers van AI-systemen. Het voorstel is om bepalingen op te nemen 
over bepaalde fundamentele beginselen, waaronder procedurele waarborgen en rechten die van toepassing zouden zijn op alle AI-systemen, 
ongeacht hun risiconiveau. Er zullen aanvullende maatregelen aan de orde zijn voor AI-systemen in de publieke sector die 'onaanvaardbare' 
en 'aanzienlijke' risiconiveaus opleveren en die vastgesteld zijn op basis van een risico- en effectbeoordelingsmethode (welke later in een 
bijlage/toelichting bij het verdrag wordt uiteengezet). 
             
Buitenlandse - Wijziging van het Administratief Akkoord inzake het project 'Char Development and Settlement Project – Bridging (additional financing)' Bangladesh 013936 
     
Zaken 
Het gaat hier om een verlenging tot en met 30 juni 2024 van de overbruggingsfase van het Char Development and Settlement Project 
(CDSP) waarmee de Bengaalse overheid in staat wordt gesteld de voorgenomen investeringen van fase IV af te ronden. Nederland draagt bij 
aan financiering van de Technische Assistentie en aan het project dat in 1994 van start is gegaan. Het project draagt bij aan 
armoedebestrijding. Met het project worden ook adequate maatregelen genomen ten aanzien van schade door kusterosie. Tegelijkertijd zal 
Page 1 

   
Overzicht van ontwerp-verdragen per 1 oktober 2022 die vergeleken met de lijst van 1 juli 2022 (Kamerstukken 2021/2022, 23530, 135) NIEUW zijn op de lijst; *= politiek Bijlage 
 
belangrijk 1 
   
    
     
Ref. 
    
Ministerie * - Verkorte titel en strekking van het verdrag Land/organisatie nr. 
verbonden aan in onderhandeling zijnde verdragen inzake de terug- en overname van personen. België onderhandelt namens de Benelux 
over de visumvrijstellings- en terug- en overnameovereenkomst met Belize.  
 
Waarborgen vreedzaam gebruik van nucleair materiaal (Aruba, Curaçao, Sint Maarten, Caribisch Nederland); wijziging Protocol I (SQP+)  IAEA  011824 
    -    
Waarborgen vreedzaam gebruik van nucleair materiaal, (Aruba, Curaçao, Sint Maarten, Caribisch Nederland); Aanvullend Protocol (AP) (Internationaal 011825 
    -      
Agentschap voor 
 
Atoomenergie) 
Op grond van het op 1 juli 1968 gesloten Verdrag inzake de niet-verspreiding van kernwapens (NPV) (Trb. 1968, 126) zijn lidstaten 
verplicht waarborgovereenkomsten af te sluiten met het Internationaal Agentschap voor Atoomenergie (IAEA) zodat gecontroleerd kan 
worden of zij geen activiteiten ondernemen die onderdeel zijn van een kernwapenprogramma. Om die reden zijn voor zowel Nederland als 
de toenmalige Nederlandse Antillen (in 1973) “Comprehensive Safeguards Agreements” (CSA’s) afgesloten met het IAEA. Bij de CSA die 
geldt voor de overzeese Koninkrijksdelen is daarnaast een Small Quantities Protocol (SQP) ondertekend, dat garandeert dat geen inspecties 
of rapportages zullen plaatsvinden zolang het aanwezige nucleaire materiaal in deze gebieden onder een bepaalde drempel blijft. Op basis 
van voortschrijdend inzicht en technologische ontwikkelingen kwam echter een aantal zwakke plekken van deze CSA’s aan het licht, 
bijvoorbeeld omdat ze ontoereikend zijn als het gaat om het opsporen van bepaalde nucleaire activiteiten als deze niet door landen zelf 
worden gerapporteerd. Met de sluiting van het SQP+ en het AP voor de Caribische delen van het Koninkrijk kan het IAEA in het vervolg op 
basis van IAEA-inspecties en rapportages verklaren dat alle nucleaire materialen in het gehele Koninkrijk voor vreedzame (niet-
kernwapengerelateerde) doeleinden worden gebruikt. Zolang deze verdragen (nog) niet tot stand zijn gebracht kan het IAEA niet vaststellen 
dat in het Caribische deel van het Koninkrijk nucleair materiaal voor vreedzame doeleinden wordt gebruikt en dat het geen niet-
gerapporteerde materialen en activiteiten heeft aangetroffen. Deze situatie staat op gespannen voet met de verplichtingen van het Koninkrijk 
der Nederlanden onder het NPV. 
             
Defensie - Verdrag inzake de status van de strijdkrachten van het Koninkrijk der Nederlanden gedurende hun aanwezigheid in de Republiek Togo Togo 013937 
     
Nederland wil ten behoeve van mogelijke toekomstige militaire samenwerking met Togo een meerjarig defensieverdrag sluiten inzake de 
juridische status van het Nederlandse defensiepersoneel. In de Status of Forces Agreement (SOFA) wordt de toegang van in Togo aanwezig 
Page 3 

   
Overzicht van ontwerp-verdragen per 1 oktober 2022 die vergeleken met de lijst van 1 juli 2022 (Kamerstukken 2021/2022, 23530, 135) NIEUW zijn op de lijst; *= politiek Bijlage 
 
belangrijk 1 
   
    
     
Ref. 
    
Ministerie * - Verkorte titel en strekking van het verdrag Land/organisatie nr. 
Justitie en - BNL politiesamenwerking; uitvoering art. 25 Benelux 013943 
        
Veiligheid 
Het verdrag (‘Benelux Politieverdrag’) beoogt tussen het Koninkrijk België, het Groothertogdom Luxemburg en het Koninkrijk der 
Nederlanden de politiesamenwerking te intensiveren. In het verdrag staan 13 bepalingen waarin de mogelijkheid van een 
uitvoeringsinstrument is neergelegd. In die 13 bepalingen zijn er 7 uitvoeringsinstrumenten geprioriteerd om gelijktijdig met het Benelux 
Politieverdrag te gaan gelden. De prioritering van de uitvoeringsinstrumenten betekent ofwel dat het noodzakelijk is dat deze 
uitvoeringsinstrumenten gelijktijdig met het verdrag gaan gelden, ofwel dat het wenselijk is. Artikel 25 lid 4 is ook geprioriteerd en regelt 
het grensoverschrijdend vervoer en de begeleiding van vluchtelingen in het verdrag. Evenals voor artikel 13 lid 6 (de uitwisseling van 
ANPR-gegevens) en voor artikel 39 lid 3 (Aanduiding bevoegde autoriteit voor vervoer en dragen van wapens en munitie), is de 
uitvoeringsovereenkomst voor artikel 25 lid 4 van het verdrag noodzakelijk om gelijktijdig met het verdrag in werking te treden.  
    
         
 Terug- en overname Belize Benelux 013953 
   -      
Het verdrag heeft tot doel de terug- en overname van ingezetenen, derdelanders en staatlozen te regelen en bevat de voorwaarden voor deze 
terug- en overname. Het is staande praktijk dat dergelijke readmissie verdragen worden verbonden aan in onderhandeling zijnde visa waiver 
agreements. België onderhandelt namens de Benelux over de visumafschaffings- en terug- en overnameovereenkomst met Belize.  
   
Aantal 13 
 
Page 5 

