 
 
Bijlage: Reactie op slotbeschouwing –hoofdaanbevelingen en conclusie- 
 
van de kinderrechtenmonitor 2015 
 
 
 
Kenmerk 
1. Verbeter de positie van kwetsbare kinderen 
886665-145518-J 
 
 
1.1. Kinderen die jeugdhulp of zorg nodig hebben 
De Kinderombudsman toont zich bezorgd over de vraag of kinderen de juiste 
jeugdhulp ontvangen en of die van voldoende kwaliteit is. 
  
Met de inwerkingtreding van de Jeugdwet zijn de muren tussen de verkokerde 
sectoren van de Wet op de Jeugdzorg, Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten en 
Zorgverzekeringswet komen te vervallen. Daardoor kan eerder en sneller 
maatwerk voor het kind worden geleverd. Gemeenten organiseren hun zorg op 
uiteenlopende wijze. Met de Jeugdwet is ook de professionalisering van de 
beroepsbeoefenaars in de jeugdhulp en jeugdbescherming verder in gang gezet. 
Professionals op HBO- en WO-niveau moeten zich registreren in het BIG-register 
of het Kwaliteitsregister Jeugd (SKJ). Daaraan verbonden zijn her- en 
bijscholingseisen en zijn professionals ook toetsbaar middels tuchtrecht. 
Daarnaast is de norm van verantwoorde werktoedeling vastgesteld. In het 
Kwaliteitskader jeugd staat toegelicht hoe met de norm van verantwoorde 
werktoedeling omgegaan moet worden. Het ministerie van VWS financiert het 
Programma Professionalisering Jeugdhulp & Jeugdbescherming, waarin onder 
andere brancheorganisaties, beroepsverenigingen en gemeenten vorm geven aan 
bovenstaande verplichtingen.  
 
De Kinderombudsman vraagt speciale aandacht voor kinderen die onder voogdij 
van een instelling staan. Er wordt te weinig gekeken naar de situatie en het 
toekomstperspectief van deze kinderen. Het is in het belang van deze kinderen dat 
de voogdij zoveel mogelijk komt te liggen bij een natuurlijk persoon; het liefst bij 
een pleegouder waar het kind opgroeit.  
 
De gecertificeerde instellingen voor jeugdbescherming en jeugdreclassering 
hebben recentelijk een nieuwe voogdijmethode ingevoerd. Onderzoek in 2014 
(uitgevoerd door Regioplan) laat zien dat deze methode bij alle gecertificeerde 
instellingen is geïmplementeerd en dat in grotere mate sprake is van een 
systematische, gestandaardiseerde en transparante werkwijze in de voogdij. Het 
rapport constateert een positieve ontwikkeling voor de voogdij, maar wijst ook op 
een aantal verbeterpunten in de uitvoering, bijvoorbeeld het volledig invullen van 
het voogdijplan en het werven van burgervoogden. Deze verbeterpunten zijn 
onder de aandacht gebracht van gemeenten en instellingen. Jeugdzorg Nederland 
werkt inmiddels aan een verdere update van de voogdijmethode. In het kader van 
de vernieuwing van de jeugdbescherming en jeugdreclassering (Nederlands 
Jeugdinstituut, Swingprojecten) is in 2015 een pilot gestart om de voogdij een 
impuls te geven, gericht op het werven van meer burgervoogden. Dit project 
wordt door het ministerie van VenJ financieel ondersteund.   
 
De Kinderombudsman maakt zich zorgen over de jongeren die tot hun 18de jaar 
jeugdhulp ontvangen en daarna tussen en schip dreigen te vallen omdat zij onvol-
doende voorbereid zijn op een zelfstandig leven en onvoldoende nazorg ontvan-
gen.  
 
Pagina 1 van 12 

 
soms al jaren thuiszitten, met passende zorg en begeleiding, weer naar school 
 
 
kunnen.   
 
 
1.2 Kinderen die het slachtoffer zijn van geweld 
Kenmerk 
932804-147987-J 
Volgens de Kinderombudsman is onderzoek nodig om actuele en betrouwbare 
 
gegevens te verzamelen over het aantal kinderen dat slachtoffer is van 
 
verschillende vormen van geweld, waaronder minderjarige slachtoffers van 
mensenhandel. 
 
Het prevalentieonderzoek kindermishandeling dat gehouden is in 2005 en 2010 
wordt op dit moment herhaald. Om te komen tot een zo betrouwbaar mogelijk 
prevalentiecijfer, worden verschillende deelonderzoeken uitgevoerd. Hierin worden 
de verschillende vormen van kindermishandeling meegenomen. In 2016 komt het 
eerste deelonderzoek uit.  
 
Registratie en adequate opvang vormen een standaardonderdeel van de aanpak 
van mensenhandel. In opdracht van het ministerie van VenJ en in samenspraak 
met de Nationaal Rapporteur Mensenhandel (NRM) werken CoMensha en partners 
aan voortdurende verbetering van registratie. In 2015 heeft – met subsidie van 
het ministerie van VWS - de Commissie Azough haar activiteiten afgerond, met de 
ontwikkeling van praktische handreikingen en afspraken omtrent registratie van 
minderjarige slachtoffers van loverboys, en de beste manier waarop zij 
ondersteund kunnen worden. Deze afspraken worden nu in de jeugdhulp 
geïmplementeerd.  
 
Daarnaast is het volgens de Kinderombudsman van belang dat preventie, 
signalering en hulpverlening wordt verbeterd, zodat kinderen die slachtoffer zijn 
van geweld of mensenhandel tijdig geholpen worden.   
 
2
In de voortgangsrapportage geweld in afhankelijkheidsrelatie heb ik recent 
aangegeven de komende tijd een aantal maatregelen te nemen die de effectiviteit 
van de aanpak van huiselijk geweld en kindermishandeling moeten versterken. 
Deze maatregelen richten zich op: 
1. het intensiveren van het gebruik van de meldcode en de kindcheck en het 
bevorderen van een betere informatie-uitwisseling; 
2. stap 5 van de meldcode minder vrijblijvend maken door deze aan te vullen 
met een registratievereiste en aanscherping werkwijze Veilig Thuis;  
3. verbetering en doorontwikkeling van de werkwijze Veilig Thuis. 
 
Ook zet ik gezamenlijk met de Minister van VenJ in op preventie, signalering en 
hulpverlening aan slachtoffers van loverboys/mensenhandelaren, onder andere 
door middel van een quickscan naar het huidige preventiemateriaal, de borging 
van de loverboyproblematiek in het zorglandschap, de verbreding naar sociale 
wijkteams, de verbreding naar de gehandicaptensector en een onderzoek naar 
3
jongensslachtoffers . 
 
 
 
 
                                                
2
 Kamerstukken 2015/2016, 28345, nr. 153 
3
 Kamerstukken 2015/2016, 31839, nr. 500 
Pagina 3 van 12 

 
6
sportactiviteiten . Daarnaast is in de jaren 2014 en 2015 via een subsidieregeling 
 
 
van SZW 4 miljoen euro beschikbaar gesteld voor landelijke projecten van 
 
maatschappelijke organisaties die armoede- en schuldenproblematiek tegengaan. 
In totaal zijn circa 30 projecten gesubsidieerd. De Staatssecretaris van SZW is 
Kenmerk 
voornemens om ook in 2016 en 2017 subsidie beschikbaar te stellen voor 
932804-147987-J 
 
projecten van maatschappelijke organisaties te stimuleren, onder andere gericht 
7
op kinderen in armoede . 
 
 
1.4 Kinderen die naar Nederland gevlucht zijn 
Volgens de Kinderombudsman maakt migratie kinderen extra kwetsbaar en dat 
geldt zeker voor kinderen op de vlucht. De Kinderombudsman vraagt aandacht 
voor de positie van kinderen die naar Nederland zijn gevlucht en in het bijzonder  
voor de positie van kinderen bij gezinsmigratie, asielmigratie en onrechtmatig 
verblijf in Nederland.  
 
De Kinderrechtenmonitor verschijnt op een moment waarop Nederland 
geconfronteerd wordt met een verhoogde asielinstroom. Deze situatie stelt de 
betrokken medewerkers binnen en buiten de vreemdelingenketen voor een grote 
uitdaging. Uitgangspunt voor de overheid hierbij is en blijft om passende 
oplossingen te vinden waarbij kinderen bijzondere aandacht hebben.  
 
De voorzieningen die in Nederland ter beschikking worden gesteld, zijn voor een 
belangrijk deel afhankelijk van de vraag of de vreemdeling wel of geen rechtmatig 
verblijf heeft. Indien sprake is van een asielaanvraag dan wordt deze door de 
Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND) behandeld in de algemene asielprocedure 
van acht dagen. Daar waar meer onderzoek nodig is, vindt behandeling plaats in 
de verlengde asielprocedure. Zorgvuldigheid staat hierbij voorop. In de 
asielprocedure is bijzondere aandacht voor minderjarige vreemdelingen en het 
belang van het kind. Het kabinet is niet voornemens om de achtdagenprocedure 
voor kinderen aan te passen. Het is immers ook in het belang van het kind dat de 
procedure snel en soepel verloopt en dat er snel duidelijkheid komt. Wel wordt ten 
aanzien van alleenstaande minderjarige vreemdelingen (amv) een langere rust- en 
voorbereidingstermijn gehanteerd, zodat er meer tijd is om te wennen aan de 
nieuwe omgeving en de zaak voor te bereiden met de advocaat.  
 
De Nederlandse overheid zorgt voor opvang en onderdak van deze minderjarigen 
en indien van toepassing hun gezin. Hierbij voorziet de Nederlandse overheid ook 
in medische zorg, onderwijs en dagbesteding zodat de minderjarigen zich zo goed 
mogelijk kunnen blijven ontwikkelen. 
 
Het bieden van opvang aan iedereen die daar recht op heeft, is een 
gemeenschappelijk uitgangspunt. Dit moet dan ook het vertrekpunt zijn waarbij, 
zoals door de Tweede Kamer verzocht, kleinschaliger opvang niet wordt 
uitgesloten. Het COA kijkt hoe kleinschaliger locaties in te zetten zijn voor een 
tijdelijke duur - en in aanvulling op de bestaande vastgoedportefeuille -, naast 
locaties van grotere omvang.  In dit kader is in het bestuursakkoord tussen 
kabinet, provincies en gemeenten van 27 november 2015 afgesproken om ook 
kleinere locaties te benutten voor het bieden van (tijdelijke) onderdak door 
gemeenten aan vergunninghouders.   
                                                
6
 Kamerstukken II 2015/2016, 34300 XV, nr. 17 
7
 Motie Yücel, Kamerstukken II 2015/2016, 34300 XV, nr. 47 
Pagina 5 van 12 

 
Het kabinet vindt met de Kinderombudsman dat we ondanks de situatie waarin we 
 
 
ons op dit moment bevinden, de rechten en belangen van de leerplichtige 
 
minderjarige asielzoekers niet uit het oog mogen verliezen. Het is ongewenst dat 
kinderen geen toegang tot enige vorm van onderwijs hebben.  Het kabinet ziet het 
Kenmerk 
als zijn verantwoordelijkheid dat deze kinderen zo snel mogelijk in staat gesteld 
932804-147987-J 
 
worden om zich in ieder geval de taal eigen te maken en de kans krijgen om zich 
verder te ontwikkelen. In het Bestuursakkoord tussen Rijk en gemeenten zijn 
 
nadere afspraken  gemaakt over hoe mogelijke knelpunten weg genomen kunnen 
worden. Daarnaast worden scholen (financiële) oplossingen op maat geboden.   
 
1.5 Kinderen die in Caribisch Nederland wonen 
De Kinderombudsman vraagt in zijn rapport extra aandacht voor de positie van 
kinderen op Bonaire, Sint Eustatius en Saba (Caribisch Nederland). Hij vraagt 
aandacht voor verbeteren van de professionele jeugdzorg, het aanbieden van een 
coherent hulpverleningsaanbod afgestemd op de specifieke problematiek, het 
ontwikkelen van een apart jeugdstrafrecht, het terugdringen van de armoede on-
der gezinnen, investeren in het (speciaal) onderwijs, monitoring en participatie 
van kinderen en jongeren.  
 
Met de rapportages van Unicef zijn kinderrechten in Caribisch Nederland hoog op 
de politieke agenda geplaatst. Dit heeft er toe geleid dat bij amendement van de 
Tweede Kamer op de begroting van BZK een bedrag van 3 miljoen euro is 
gereserveerd voor de verbetering van kinderrechten voor de jaren 2015 – 2017. 
Naar aanleiding daarvan hebben de eilanden specifieke actieplannen opgesteld 
waarover uw Kamer bij brief van 23 juni 2015 is geïnformeerd. De implementatie 
8
van deze actiepunten is in voorbereiding .  
 
De Interlandelijke Task Force Kinderrechten – ingesteld door de 
Koninkrijksconferentie - stimuleert kennisuitwisseling tussen de landen van het 
Koninkrijk over verbetering van kinderrechten. Zo hebben tijdens de Safetynet-
conferentie van 2 en 3 december 2015 op Aruba vertegenwoordigers van de 
verschillende (ei-)landen ervaringen uitgewisseld over versterking van de 
netwerken rond kinderen (brede school, voor- en naschoolse opvang, jeugdwerk, 
sport e.d.). 
 
Het terugdringen van armoede onder gezinnen sluit aan bij de uitkomst van de 
evaluatie Caribisch Nederland (commissie Spies), waarin nadrukkelijk de aandacht 
gevraagd wordt voor de armoede in Caribisch Nederland. De problematiek raakt 
ook de kinderen op de drie eilanden. Met de motie van het lid Kuzu heeft de 
Tweede Kamer verzocht om met concrete voorstellen te komen, om te voorkomen 
9
dat kinderen opgroeien of zullen opgroeien in armoede in Caribisch Nederland .  
Een belangrijke bijdrage aan de bestrijding van de armoede onder gezinnen is de 
invoering van de kinderbijslagvoorziening op Bonaire, Sint Eustatius en Saba per 1 
januari 2016. Daarnaast heeft het kabinet de limitatieve opsomming van 
bijzondere omstandigheden waaronder bijzondere onderstand kan worden 
toegekend geschrapt en het budget dat daarvoor beschikbaar is opgehoogd. 
Daardoor is een ruimer kader ontstaan voor het toekennen van bijzondere 
onderstand BES. Het streven is om deze ruimte met name te benutten ten gunste 
van gezinnen met kinderen. Van de door het kabinet structureel ter beschikking 
                                                
8
 Kamerstukken 2015/2016, 31 839, nr. 499 
9
 Kamerstukken 2015/2016, 34 275, nr. 10 
Pagina 7 van 12 

 
daadwerkelijk voldoen aan de rechten die zijn vastgelegd in het IVRK. De 
 
 
Kinderombudsman vraagt daarnaast aandacht voor het recht van kinderen om te 
 
participeren in beslissingen die hen aangaan en roept op om het derde Facultatief 
Protocol te ratificeren. 
Kenmerk 
 
932804-147987-J 
 
Uitgangspunt van het Nederlandse jeugdbeleid – zoals beschreven in de Jeugdwet- 
is dat alle kinderen veilig opgroeien, hun talenten ontwikkelen en naar vermogen 
 
participeren in de samenleving. Hieraan wordt op verschillende manieren invulling 
gegeven:  
 
 Zo worden op verschillende manieren kinderen betrokken bij individuele 
beslissingen die hen aangaan. Uit de praktijk blijkt dat steeds meer pro-
fessionals kinderen betrekken en horen bij individuele beslissingen die hen 
aangaan, zoals bij een echtscheiding. Er kan bijvoorbeeld ook een bijzon-
der curator worden benoemd wanneer sprake is van een belangenconflict 
tussen ouders en het kind. Het kabinet wil bijdragen aan het bevorderen 
van deskundigheid over kinderrechten bij professionals. Zo wordt het pro-
gramma van Unicef - dat kennis over kinderrechten in de klas bij leer-
krachten en kinderen overdraagt - ondersteund. Daarnaast stel ik de aan-
bevelingen van het VN-Kinderrechtencomité digitaal in het Nederland be-
schikbaar en stuur deze toe aan de relevante professionals. De minister 
van VenJ komt bovendien in de zomer met een beleidsreactie op de evalu-
atie van de pilot bijzondere curator gedragsdeskundige. Hierin wordt te-
vens in bredere zin aandacht besteed aan de positie van minderjarigen in 
gerechtelijke procedures.  
 
 Het kabinet vindt participatie van jongeren een belangrijk speerpunt. Dit 
blijkt ook uit de Jeugdwet, waar cliëntenparticipatie - het betrekken van 
ouders en jeugdigen - wettelijk is verankerd. Ook op nationaal niveau be-
staan vele mooie initiatieven van participatie. Zo bestaat de Jongerentask-
force Kindermishandeling, die gevraagd en ongevraagd advies geeft aan 
verschillende departementen over de aanpak van kindermishandeling. 
Daarnaast wordt de Nationale jeugdraad die verschillende programma’s 
uitvoert om deelname van jongeren op alle niveaus van de samenleving te 
stimuleren financieel ondersteund. Dit jaar wil het kabinet zich nog sterker 
maken voor participatie op nationaal niveau. Hierbij wordt extra aandacht 
besteed aan kwetsbare en jonge kinderen. Ook worden kinderen zelf, de 
Kinderombudsman en NGO’s actief betrokken om samen op te trekken bij 
het vraagstuk van jeugdparticipatie.  
 
 Het kabinet is met de Kinderombudsman van mening dat we bij beleids-
vorming en wetgevingstrajecten goed in beeld moeten hebben of er con-
sequenties voor kinderen aan verbonden zijn. Elk voorstel voor beleid of 
regelgeving dat wordt voorgelegd aan het parlement moet daarom ge-
toetst zijn aan het Integraal Afwegingskader beleid en regelgeving (IAK). 
Eén van de onderdelen van het IAK is de aansluiting van het voorstel op 
de Grondwet en hoger recht, waar mensenrechten ook onder vallen. Er is 
derhalve reeds een instrument waarmee bij de totstandkoming van beleid 
en wetgeving de kinderrechten worden getoetst. Het kabinet is daarom 
geen voorstander van een aparte kinderrechtentoets.  
 
 
Pagina 9 van 12 

 
vergelijkbare manier inzicht krijgen in de situatie van hun jongeren. Deze 
 
 
informatie wordt onder meer gepubliceerd op de website van het CBS 
 
(Jeugdmonitor.cbs.nl) en op de site waarstaatjegemeente.nl van de VNG. 
 
Kenmerk 
Conclusie 
932804-147987-J 
 
Tot slot komt de Kinderombudsman met terugkerende thema’s uit eerdere edities 
van de Kinderrechtenmonitor. Volgens de Kinderombudsman is door de grote 
 
beleidsvrijheid van gemeenten bij de decentralisatie, de vraag waar je woont in 
toenemende mate bepalend voor de hulp die je krijgt en de kwaliteit van die hulp. 
Als rechtsongelijkheid dreigt te ontstaan en gemeenten niet in staat zijn alle 
kinderen van passende hulp te voorzien, dan is het aan de Rijksoverheid om in te 
grijpen.  
 
Voor de inwerkingtreding van de Jeugdwet werd de jeugdhulp gefinancierd via vijf 
geldstromen door provincies, zorgkantoren, zorgverzekeraars, rijk en gemeenten. 
Het was een situatie die gekenmerkt werd door versnippering van en afwenteling 
op gespecialiseerde zorg. Sinds 1 januari 2015 is er één overheid wettelijk 
verantwoordelijk de benodigde jeugdhulp te leveren, namelijk de gemeente. Er 
hoeft geen sprake meer te zijn van versnipperde financieringsstromen en 
voorzieningen. Bovendien zijn gemeenten beter dan andere (overheids)instanties 
in staat om maatwerk te bieden en de jeugdhulp en preventie dichterbij de burger 
te organiseren, in samenhang met andere lokale voorzieningen en 
omstandigheden. Dat vraagt beleidsvrijheid van gemeenten. 
De Jeugdwet kent – naast de plicht voor gemeenten om de benodigde, kwalitatief 
verantwoorde jeugdhulp te leveren – diverse rechtswaarborgen voor de burgers. 
Via de gemeenteraad kunnen burgers invloed uitoefenen op het beleid. Daarnaast 
zijn er bezwaar- en beroepsprocedures tegen de door de gemeente afgegeven 
beschikkingen. Ook is er klachtrecht en zijn er voorzieningen die  de burgers 
daarbij ondersteunen. Bij de vormgeving van beleid blijven gemeenten dus 
gebonden aan de wettelijke kaders. Daarbij vormen mensenrechtenstandaarden 
een belangrijke ondergrens, of dit nu gaat om onderwijs, zorg of sociale 
bescherming.  
Het Rijk heeft mogelijkheden om – indien nodig – in te grijpen. De Inspectie 
Jeugdzorg, de Inspectie voor de Gezondheidszorg en de Inspectie Veiligheid en 
Justitie houden toezicht op de naleving van de kwaliteiteisen in de Jeugdwet.  
Daarnaast monitort het Rijk via de Jeugdmonitor de situatie van jongeren en het 
gebruik van jeugdhulp in de gemeenten. In de overall rapportage sociaal domein –
die in mei 2016 verschijnt- zal voor het brede sociaal domein (de Participatiewet, 
de Jeugdwet en de Wmo 2015) inzicht worden gegeven in de ontwikkelingen van 
kwetsbare groepen en het gebruik van voorzieningen, zoals voorzieningen op het 
gebied van jeugdhulp. Daarnaast worden uitspraken gedaan over kwaliteit van 
leven van (kwetsbare) burgers in relatie tot de doelstellingen van de drie 
decentralisaties.  Hiertoe zijn verschillende doelgroepen bevraagd, waaronder 
personen die gebruik maken van jeugdhulp. In de daaropvolgende rapportages 
komt een korte doorkijk naar onderwerpen als passend onderwijs en 
schoolverlaters.  
Periodiek bespreken VWS en VenJ met gemeenten en andere relevante partijen, 
zoals maatschappelijke organisaties en aanbieders van zorg, de lokale praktijk, 
zoals de stand van zaken van de uitvoering van de Jeugdwet. Zo zien we waar 
ondersteuning of bijsturing gewenst is. De staatssecretaris van SZW houdt vinger 
aan de pols hoe gemeenten hun kindgericht armoedebeleid vormgeven en 
ondersteunt gemeenten hierbij. Daarnaast worden gemeenten ondersteund en 
aangesproken in concrete gevallen waarin het niet goed loopt. Ook worden 
Pagina 11 van 12 

