 
 
 
 
 
 
      
Bestuurlijke afspraken Brede Regeling Combinatiefuncties 
 
2023-2026 
 
Met de Brede Regeling Combinatiefuncties wordt deelname aan sport en cultuur 
verbonden met ten minste één andere sector, zoals de zorg of het onderwijs. Door 
de jaren heen hebben de functionarissen zich ingezet om de verbinding tussen 
sectoren te realiseren.  
 
Inzet vanaf 2023: functionarissen binnen het sport-, beweeg- en 
cultuurdomein 
De gezamenlijke ministeries en VNG/VSG zetten zich in om de komende jaren 
vraaggericht de toeleiding en begeleiding naar sport-, beweeg- en cultuuraanbod 
te versterken, zodat meer mensen actief betrokken raken bij en deelnemen aan 
sport, bewegen en cultuur en daarmee gezonder, actiever en fitter worden.  
 
Onze doelen  
• Meer kinderen, jongeren en volwassenen die sporten, bewegen en 
meedoen aan cultuur. Het gaat hierbij ook om kwetsbare groepen en 
mensen die achterblijven in sport-, beweeg- en cultuurdeelname; 
• Sterke aanbieders in sport, bewegen en cultuur waarbij kwaliteit, 
veiligheid en toegankelijkheid geregeld is; 
• Een sterke verbinding tussen sport, bewegen en cultuur met andere 
domeinen en programma’s (onderwijs, gezondheid, zorg, welzijn en 
sociale zaken/armoede & schulden) die bijdragen aan de bovenste twee 
ambities. 
 
De inhoudelijke afspraken bouwen nadrukkelijk voort op het Nationaal 
Sportakkoord en de ‘Geactualiseerde Bestuurlijke afspraken Brede Regeling 
Combinatiefuncties 2019-2022’. De herziene bestuurlijke afspraken kennen een 
looptijd van 1 januari 2023 t/m 31 december 2026.  
 
Belangrijke inhoudelijke speerpunten zijn de gestelde doelen in Hoofdlijnen 
Sportakkoord II, het programma School en omgeving en de meerjarenbrief ‘De 
kracht van creativiteit’ (2023-2025). 
 
Met het onderbrengen van de Brede Regeling Combinatiefuncties in de brede 
specifieke uitkering (SPUK) gericht op gezondheid, sport- en beweegstimulering, 
cultuurparticipatie en het versterken van de sociale basis zetten we de volgende 
stap in het doelgericht inzetten van functionarissen. Als onderdeel van de brede 
SPUK kunnen gemeenten een budget aanvragen voor sport-, beweeg en 
cultuurstimulering. Middels deze financiële constructie kunnen zij beter zicht 
houden op de besteding van de middelen.  
 
  
Pagina 1 van 6 
 

 
b. Er is ruimte voor zes profielen in de Brede Regeling Combinatiefuncties: 
 
1
Buurtsportcoach, Cultuurcoach , Combinatiefunctionaris Onderwijs, 
Clubkadercoach (incl. Verenigingsmanager en Sportparkmanager), 
Beweegcoach en Coördinator Sport en Preventie; 
 
c. De domeinen waarbinnen de functionarissen werkzaam zijn, zijn: Sport, 
Bewegen, Cultuur, Onderwijs, Preventie, Gezondheid, Zorg en Welzijn c.q. 
het sociaal domein (zoals sociale zaken inclusief aanpak armoede & 
schulden). Er is hierbij altijd sprake van een combinatie van minimaal 
twee domeinen, waarbij sport en/of cultuur leidend zijn; 
 
De inzet van de functionarissen in de Brede Regeling Combinatiefuncties 
hangt samen met de doelen die zijn afgesproken in programma’s zoals het 
Gezond en Actief Leven Akkoord (GALA). De functionaris die hiermee de 
verbinding legt is de Coördinator Sport en Preventie. Andere programma’s 
waarop de inzet van de functionarissen is gebaseerd zijn bijvoorbeeld 
Cultuureducatie met kwaliteit, het programma Cultuurparticipatie en de 
Human Capital Agenda Sportsector; 
 
d. De bekostiging van de bevoegde vak- of groepsleerkracht 
bewegingsonderwijs wordt vanuit het onderwijs gefinancierd. De inzet van 
functionarissen voor extra aanbod bovenop de onderwijstijd voor 
bewegingsonderwijs kan vanuit de Brede Regeling Combinatiefuncties 
worden bekostigd. Voor de looptijd van de huidige Brede Regeling 
Combinatiefuncties ontwikkelen we een afbouwmodel en heeft het 
onderwijs tot en met 31 december 2026 de tijd om de inzet van 
combinatiefunctionarissen in onderwijstijd af te bouwen met als doel 
uiteindelijk de combinatiefunctionarissen alleen voor extra aanbod, buiten 
onderwijstijd, in te zetten. Gedurende de looptijd worden de 
ontwikkelingen gemonitord en is het van belang jaarlijks deze afbouw te 
gaan zien.  
 
2. Arbeidsvoorwaardelijk 
a. Gemeenten maken met opdrachtnemers afspraken die in lijn zijn met de 
Wet arbeidsmarkt. Het staat gemeenten echter vrij om lokaal de best 
passende arbeidsconstructie te kiezen; 
 
b. Gemeenten en werkgevers volgen het principe van eerlijke beloning, zoals 
de Fair Practice Code voor cultuur. Dit houdt in dat er wordt gestreefd 
naar een gelijkwaardige beloning voor functionarissen bij gelijkwaardige 
inzet, conform cao-afspraken en andere bestaande richtlijnen; 
 
c. Overeenkomstig het beleid van een leven lang ontwikkelen en het 
stimuleren van toekomstbestendige inzetbaarheid van werkenden, is het 
wenselijk dat gemeenten met werkgevers afspraken maken over de 
scholing en de arbeidsvoorwaarden van de medewerkers. Hierbij dient 2% 
van de lokale middelen beschikbaar te zijn voor opleidingen en het 
 
1
 Onder andere gaat het hier ook om cultuurmakelaar, cultuuraanjager, cultuuradviseur, 
intendant, etc. 
Pagina 3 van 6 

 
het bijzonder voor de periode vanaf 2026, wanneer een nieuwe 
 
financieringssystematiek moet worden ingevoerd; 
 
e. De btw-vrijstelling voor diensten op het gebied van sport is verruimd. Dit 
kan ook van toepassing zijn op de inzet van buurtsportcoaches, waardoor 
gemeenten btw die aan hen in rekening wordt gebracht in relatie tot deze 
activiteiten niet langer in aftrek zouden kunnen brengen. Hiervoor geldt 
geen compensatiemogelijkheid vanuit het btw-compensatiefonds. Wel 
wordt gemeenten compensatie geboden via de Specifieke uitkering Sport.  
 
Caribisch Nederland 
Caribisch Nederland kent een andere historie met de Brede Regeling 
Combinatiefuncties. Op Bonaire, Sint Eustatius en Saba zijn sinds 2019 
buurtsportcoaches actief en in 2023 worden de cultuurcoaches geïntroduceerd. De 
functies zijn daarmee (relatief) nieuw. Dit in combinatie met de specifieke context 
van de eilanden maakt het doeltreffender om voor Caribisch Nederland separate 
afspraken te maken voor het toepassen van de Brede Regeling 
Combinatiefuncties. Die afspraken zijn, waar het kan en past, in lijn met de 
ambities en richtlijnen voor Europees Nederland. Het is de ambitie om op de 
eilanden toe te groeien naar een vergelijkbaar voorzieningenniveau.  
 
Ondersteuning  
De ondersteuning van gemeenten, werkgevers en de functionarissen bestaat uit 
het organiseren van passend opleidings- en scholingsaanbod, het creëren van een 
netwerk met uitwisselingsmogelijkheden en het verwerven en delen van kennis.  
De verantwoordelijkheid van de landelijke coördinatie van deze ondersteuning ligt 
bij Vereniging Sport en Gemeenten, ondersteund door het Kenniscentrum Sport 
en Bewegen, het Landelijk Kennisinstituut Cultuureducatie en Amateurkunst, POS, 
NOC*NSF en Wij Buurtsportcoaches. Er wordt nauw samengewerkt met de 
ondersteuning rond de uitvoering van het GALA. Lokaal maatwerk is het 
uitgangspunt. Er wordt zoveel mogelijk gebruik gemaakt van bestaande 
scholingsmogelijkheden en ondersteuningsstructuren zoals de regionale 
buurtsportcoach academies. 
 
Monitoring en evaluatie  
De voortgang van de Brede Regeling Combinatiefuncties wordt gemonitord en de 
impact en resultaten geëvalueerd. Gemeenten dragen bij aan kennisdeling en de 
daarmee gepaard gaande monitoring zoals ook vastgesteld in de brede Specifieke 
uitkering ten behoeve van het bevorderen van de gezondheid, sport- en 
beweegstimulering, cultuurparticipatie en het versterken van de sociale basis. 
 
 
Ondertekening  
 
Minister LZS,  
 
C. Helder  
 
Pagina 5 van 6 

