Bijlage 1. Overzicht noodmaatregelen 
 
Leeswijzer 
  In deze bijlage zijn alle uitgavenmaatregelen opgenomen waartoe het kabinet heeft besloten 
sinds het uitbreken van de coronacrisis. Ook zijn in deze bijlage alle fiscale maatregelen 
waartoe het kabinet heeft besloten in het kader van het Noodpakket 2.0. 
  In de tabellen zijn alleen de beleidsmatige coronamaatregelen opgenomen (intensiveringen) en 
niet de autonome budgettaire gevolgen van corona (mee- of tegenvallers). Over de autonome 
gevolgen van corona wordt de Kamer in de reguliere budgettaire nota’s geïnformeerd 
(eerstvolgend bij Miljoenennota 2020). 
 
Uitgavenmaatregelen 
 
  In tabel 1 zijn de uitgavenmaatregelen opgenomen die ten laste gaan van het EMU-saldo in 
2020.  
  De bedragen in tabel 1 betreffen kasuitgaven en niet-belastingontvangsten. De bedragen in de 
kolom ‘Gemeld in Voorjaarsnota’ zijn ook opgenomen in overzichtstabel 5.1 in de 
Voorjaarsnota 2020. 
 
Tabel 1. Uitgavenmaatregelen ten laste van het EMU-saldo in 2020 (bedragen in miljoen euro, een 
plus is saldoverslechterend) 
Maatregel Gemeld in Aanvullend sinds Totaal 
Voorjaarsnota Voorjaarsnota 
Koninkrijksrelaties en BES-fonds       
Liquiditeitssteun Aruba, Curaçao en Sint                            135    135 
Maarten 
Humanitaire hulp    17 17 
Liquiditeitssteun loonsubsidie Aruba en  35 35 
Sint Maarten 
        
Buitenlandse Zaken       
Consulaire bijstand                               7    7 
        
Justitie en Veiligheid       
Derving ontvangsten door tijdelijke   2 2 
maatregel verlopen rijbewijzen 
        
Binnenlandse Zaken    
Doorbouwen tijdens coronacrisis  70 70 
    
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap       
Aanvullende ondersteuning culturele                            300    300 
sector 
Steunpakket onderwijs - Inhalen  242 242 
onderwijsachterstand                        
Steunpakket onderwijs - Nieuwkomers  21 21 
po en vo 
Steunpakket onderwijs - Stageoffensief  15 15* 
voor bbl                                  
Compensatie collegegeld laatstejaars  0 0** 
studenten 
Compensatie basis- en aanvullende  48 48 
beurs laatstejaars studenten 
        
Financiën en Nationale Schuld       
Verzuimboetes en kostenvervolging                             59  151 210 
Belasting- en invorderingsrente                             88  66 154 
Herverzekering leverancierskredieten                           970    970 
        
Infrastructuur en Waterstaat       
 
Ferryverbinding Caribisch gebied                              2                            2  
Subsidie drinkwater Caribisch Nederland  1 1 
        
Economische Zaken en Klimaat       
Garantie Ondernemingsfinanciering                             80    80 
Garantie Ondernemingsfinanciering                         1.000    1.000 
coronamodule 
1 

Liquiditeitssteun loonsubsidie Aruba en Sint Maarten 
Aruba ontvangt een liquiditeitslening van 24,7 miljoen euro voor het invoeren van een loonsubsidie 
ten behoeve van baanbehoud voor de maand mei. Sint Maarten ontvangt een liquiditeitslening van 
10 miljoen euro voor een pakket aan noodmaatregelen om de effecten van Covid-19 te mitigeren, 
waaronder ook een gedeelte voor invoering loonsubsidie. 
 
Consulaire bijstand 
Dit betreft een bijdrage van de Rijksoverheid aan het convenant Bijzondere Bijstand Buitenland, 
voor het waarborgen van een veilige terugkeer van Nederlandse reizigers naar Nederland of - waar 
niet mogelijk - in urgente gevallen tijdelijk te voorzien in voortgezet veilig verblijf in het land in 
westie. 
 
Derving ontvangsten door tijdelijke maatregel verlopen rijbewijzen 
Het kabinet biedt coulance voor alle rijbewijshouders van wie de geldigheidsduur van het rijbewijs 
is verstreken of verstrijkt in de periode van 16 maart tot 1 juni 2020. Dit leidt tot een derving van 
naar verwachting 2,2 miljoen euro op de generale ontvangsten uit Boeten en Transacties op de 
begroting van JenV. 
 
Doorbouwen tijdens coronacrisis 
Een bedrag van 70 miljoen euro wordt vrijgemaakt voor een investeringsimpuls maatschappelijk 
vastgoed (50 miljoen euro) en het ondersteunen van gemeenten bij doorbouwlocaties (20 miljoen 
euro).  
 
Aanvullende ondersteuning culturele sector 
De liquiditeitsproblemen van instellingen in de culturele en creatieve sector vormen een probleem 
voor het voortbestaan van vitale onderdelen in de culturele en creatieve infrastructuur. Het 
kabinet voegt daarom 300 miljoen euro additionele middelen toe aan het bestaande 
instrumentarium om de vitale onderdelen in de culturele infrastructuur in stand te houden. 
 
Steunpakket onderwijs 
In dit onderwijspakket zijn verschillende maatregelen opgenomen: 
• Compensatie voor laatstejaarsstudenten in het middelbaar beroepsonderwijs en hoger 
onderwijs (bedrag is inclusief uitvoeringskosten) die door coronamaatregelen vertraging 
oplopen;  
• Ondersteuning om extra onderwijstijd te organiseren voor leerlingen in een kwetsbare 
positie, zodat zij leer- en ontwikkelachterstanden door de coronacrisis kunnen inhalen en 
het voorkomen van studievertraging in funderend onderwijs en het middelbaar 
beroepsonderwijs; 
• Inzet tot behoud van stages en leerwerkbanen in het middelbaar beroepsonderwijs; 
• Uitbreiding aanvullende bekostiging nieuwkomers funderend onderwijs met een kwartaal, 
om een stevige start, met intensief onderwijs, te faciliteren. Dit lukt nu minder goed door 
onderwijs op afstand. 
 
Verzuimboetes en kostenvervolging 
Het kabinet is ondernemers in het Noodpakket van 17 maart 2020 tegemoetgekomen door het 
tijdelijk – gedurende drie maanden – achterwege laten of terugdraaien van betaalverzuimboetes. 
Deze verzuimboete brengt de Belastingdienst normaliter in rekening als een belastingplichtige niet 
(tijdig) betaalt. Deze maatregel wordt verlengd tot het moment dat het bijzondere uitstel vervalt 
en ondernemers weer aan hun lopende fiscale verplichtingen moeten voldoen.  
 
De Belastingdienst berekent de kosten van invorderingsmaatregelen (aanmaning, dwangbevel, 
beslaglegging, enz.) normaliter door aan belastingplichtigen. De maatregel uit het Noodpakket van 
17 maart 2020, waarbij de Belastingdienst tijdelijk aan ondernemers, die daarop een beroep doen, 
uitstel van betaling verleent en de (dwang)invordering opschort, wordt verlengd en nader 
vormgegeven. De ramingen van boetes en schikkingen en de ontvangsten kosten vervolging 
1 

Regionale ontwikkelingsmaatschappijen 
De Corona overbruggingslening (COL) draagt bij aan de verbetering van de liquiditeitspositie van 
innovatieve bedrijven. Er wordt hiervoor 100 miljoen euro beschikbaar gesteld aan regionale 
ontwikkelingsmaatschappijen (ROM’s). Vanwege het grote aantal ingediende aanvragen en de 
inschatting van de ROM’s dat dit aantal de komende maanden verder stijgt, heeft het kabinet 
besloten om een tweede tranche van 150 miljoen euro aan leningen voor de COL beschikbaar te 
stellen.  
 
Tegemoetkoming Ondernemers Getroffen Sectoren COVID-19 
Er is een noodloket ingericht voor een tegemoetkoming van eenmalig 4.000 euro als 
noodvoorziening naast de overige regelingen, voor ondernemers die direct zijn getroffen door 
overheidsmaatregelen ter bestrijding van de coronacrisis en die hun omzet daardoor geheel of 
grotendeels zien verdwijnen. 
 
Subsidiemaatregel telecom Caribisch NL 
Voor Caribisch Nederland is EZK voornemens om 25 US-dollar per aansluiting per maand 
beschikbaar te stellen om de kosten van een vaste internetverbinding te verlagen. 
 
Garantieregeling Kleine Kredieten Corona 
Om in het kader van de Coronaproblematiek ook ondernemers te helpen die geen bestaande 
kredietrelatie hebben met een bank of maar een kleine kredietbehoefte hebben, wordt in 
samenwerking met de banken een garantieregeling in uitvoering genomen voor kredieten tot 
50.000 euro. 
 
Tegemoetkoming vaste lasten 
MKB-sectoren die het hardst geraakt worden door de crisis en de effecten van de 
overheidsmaatregelen - waaronder de horeca – kunnen een tegemoetkoming krijgen voor hun 
vaste lasten van maximaal 20.000 euro voor drie maanden. Deze wordt bepaald op basis van de 
omzet, het omzetverlies en de vaste lasten. De toegang tot deze regeling begint bij een 
omzetverlies van 30 procent. De sectoren die onder de huidige TOGS vallen komen voor de 
regeling in aanmerking. In totaal wordt ca. 1 miljard euro beschikbaar gesteld, inclusief 
uitvoeringskosten, waaronder 10 miljoen euro voor Caribisch Nederland.  
 
Caribisch NL netbeheer elektriciteit 
Om de gevolgen van de coronacrisis voor de inkomens van de bewoners van deze eilanden te 
verlichten wordt budget beschikbaar gesteld aan de energiebedrijven, zodat het netbeheertarief 
voor elektriciteit in de periode 1 mei tot en met 31 december 2020 naar nul verlaagd kan worden. 
 
Borgstelling MKB-landbouw 
De regeling Borgstelling MKB-Landbouwkredieten (BL) wordt opgehoogd, verruimd en uitgebreid 
om liquiditeitsproblemen van land- en tuinbouwbedrijven te verlichten zodat bedrijven met een 
gezond toekomstperspectief gefinancierd kunnen blijven. Voor uitvoeringskosten en verwachte 
verliesdeclaraties is 29 miljoen euro gereserveerd. 
 
Sierteelt, voedingstuinbouw en fritesaardappelsector 
Voor de sierteelt en specifieke onderdelen van de voedingstuinbouw komt er een regeling ter 
hoogte van 600 miljoen euro. Ook telers van fritesaardappelen worden gesteund met een 
compensatieregeling van 50 miljoen euro. 
 
Tijdelijke Noodmaatregel Overbrugging voor Werkgelegenheid (NOW) 
Werkgevers ontvangen 90 procent van hun loonkosten als subsidie uitgekeerd, gerelateerd aan het 
omzetverlies dat zij verwachten door het coronavirus. De initiële subsidieperiode duurt drie 
maanden. Werkgevers committeren zich eraan om de lonen van de betrokken werknemers voor 
100% door te betalen. De geraamde kosten van de eerste subsidietermijn ligt op 10 miljard euro. 
Dit is inclusief uitvoeringskosten van het UWV.  De referentiemaand voor de loonsom wordt onder 
1 

 
 
 
Zorgkosten Caribisch Nederland 
Om de zorgcapaciteit vanwege corona op Aruba, Sint-Maarten en Curaçao te versterken wordt 32 
miljoen euro beschikbaar gesteld. Het betreft onder meer tijdelijke uitbreiding van de ic-capaciteit 
en bemensing van ic-units. 
 
Opleiden extra zorgpersoneel 
Er is een extra categorie aan het Sectorplan Plus toegevoegd (23 miljoen euro). Deze middelen 
worden ingezet om extra personeel op te kunnen leiden om zorg te verlenen aan corona-patiënten. 
 
Onderzoek ZonMw 
ZonMw heeft een expertgroep gevraagd om onderzoeksvoorstellen te prioriteren, die op korte 
termijn mogelijkheden bieden om verdere verspreiding van het coronavirus te voorkomen en het 
herstel van de Nederlandse bevolking te bespoedigen. De projecten zijn al gestart of starten op 
zeer korte termijn. 
 
Diverse coronagerelateerde maatregelen (w.o. RIVM en GGD) 
Dit betreft onder meer extra middelen voor een elektronisch platform voor huisartsen (5,7 miljoen 
euro), het Landelijk Coördinatiecentrum Patiëntenspreiding en mobiel medisch vervoer (5,5 
miljoen euro), het uitvoeren van tests en (contact)onderzoek door het RIVM (6,8 miljoen euro) en 
de GGD (5,9 miljoen euro), en de herregistratie van zorgpersoneel (1,7 miljoen euro). 
 
Zekerstellen continuïteit sportinfrastructuur 
Voor de sportsector (sportbonden, sportverenigingen en sportaanbieders) wordt 110 miljoen euro 
beschikbaar gesteld als aanvullende compensatie voor het waarborgen van de continuïteit van de 
sportinfrastructuur. Hiermee kunnen de voornaamste problemen als gevolg van COVID-19 
maatregelen voor ruim 800 zwembaden, ruim 50 sportbedrijven en ruim 24.000 sportverenigingen 
worden weggenomen. 
 
Steunmaatregelen Air-France - KLM 
Om KLM te helpen bij het doorstaan van de coronacrisis wordt een steunpakket van 2 tot 4 miljard 
euro beschikbaar gesteld. De concrete uitgavenraming is afhankelijk van de nadere uitwerking van 
het steunpakket. 
 
  
1 

