 
 
 
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA Den Haag 
Ministerie van 
Aan de Voorzitter van de Eerste Kamer  
Binnenlandse Zaken en 
der Staten-Generaal 
Koninkrijksrelaties 
 
Postbus 20017    
 
Turfmarkt 147 
2500 EA Den Haag 
Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA Den Haag 
 
Kenmerk 
2019-0000321970 
 
 
Uw kenmerk 
162796.02u 
  
Datum 21 juni 2019 
Betreft Uitstelbericht Nadere vragen n.a.v. mondeling overleg d.d. 16 
april 2019 
  
 
  
Hierbij deel ik u mede dat de aan mij gestelde vragen van de leden van de vaste 
commissies voor Koninkrijksrelaties voor Immigratie en Asiel/JBZ-Raad over 
de verantwoordelijkheden voor de bescherming van mensenrechten van 
(Venezolaanse) vluchtelingen, asielzoekers en migranten in het Caribisch deel van 
het Koninkrijk, in de context van de staatkundige verhoudingen binnen het 
Koninkrijk (ingezonden op 24 mei 2019), met kenmerk 162796.02u, niet binnen 
de termijn van drie weken kunnen worden beantwoord. 
 
Voor de beantwoording van de vragen is meer tijd nodig gezien de complexe 
materie en de interdepartementale en interlandelijke afstemming. Uw Kamer 
ontvangt de antwoorden zo spoedig mogelijk. 
  
  
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops 
 
Pagina 1 van 1 
 

