35200-VII Jaarverslag Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 2018 
 
nr.   Lijst van vragen en antwoorden 
   
Vastgesteld (wordt door griffie ingevuld als antwoorden er zijn) 
De vaste commissie voor Binnenlandse Zaken heeft een aantal vragen voorgelegd aan 
de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties over haar brief van 15 
mei 2019 houdende het Jaarverslag Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 2018 (35200-VII, nr. 1). 
De daarop door de XXX gegeven antwoorden zijn hierbij afgedrukt. 
 
Voorzitter van de commissie,  
  Ziengs 
   
  Griffier van de commissie, 
  Roovers 
 
Nr Vraag Bijlage Blz. t/m 
(van) 
1 Vraag:      
Hoe heeft u de besluitvorming bij gemeenschappelijke regelingen transparanter gemaakt zodat 
betrokken gemeenteraden hun controlerende rol beter kunnen uitvoeren? 
 
Antwoord: 
In 2018 is gewerkt aan de voorbereiding van een wijziging van de Wgr. Daarin wil ik in ieder geval 
regelen dat in de gemeenschappelijke regeling afspraken moeten worden gemaakt over inspraak en 
participatie en dat partijen verplicht afspraken maken over besluiten waarvoor eerst een zienswijze 
aan de raden moet worden gevraagd. Daarnaast overweeg ik nog een aantal aanvullende wijzigingen 
naar aanleiding van een tweetal onderzoeken die ik in 2018 heb laten uitvoeren en in februari 2019 
aan Uw Kamer heb aangeboden (Kamerstukken II 2018/19, 35000-B, nr. 8).  
 
2 Vraag:      
Wanneer komt de aanpassing van de wet gemeenschappelijke regelingen naar de Kamer om 
politieke verantwoording over gemeentelijke samenwerking te verbeteren? 
 
Antwoord: 
Ik streef ernaar het wetsvoorstel eind van dit jaar te kunnen toesturen. 
 
3 Vraag:      
Welk beleid heeft u het afgelopen jaar gevoerd op Citydeals en Agendastad? Hoe veel nieuwe 
citydeals zijn er gestart? Hoeveel zijn er afgerond? Welke ondersteuning biedt het Ministerie van 
BZK hierop? 
 
Antwoord: 
Met Agenda Stad hebben steden en rijksoverheid samen met maatschappelijke partners zich 
gecommitteerd om groei, leefbaarheid en innovatie in het Nederlandse en Europese stedennetwerk te 
bevorderen. Dit doen we door het sluiten van City Deals rond concrete, stedelijke transitie opgaven. 
Hierin werken we samen aan nieuwe oplossingen, waarbij bestaande praktijken en 
financieringsmodellen ter discussie staan. Samenwerking tussen stedelijke regio’s is daarbij cruciaal. 
Bij City Deals gaat het om het realiseren van inhoudelijke resultaten en om het leren van de manier 
waarop partijen samenwerken.  
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2018 
(35200-VII-1)  1/40 

Antwoord: 
Het kabinet heeft geïnvesteerd in de vindbaarheid van open data door verbeteringen door te voeren 
in het nationale open data portaal https://data.overheid.nl. Dit portaal is eind 2018 vernieuwd door 
BZK, waardoor de vindbaarheid en bruikbaarheid van de beschikbare data sterk is verbeterd. 
Daarnaast heeft het kabinet een nieuw portaal gelanceerd, gericht op ontwikkelaars, voor het 
beschikbaar stellen van real-time data van de overheid (https://developer.overheid.nl). Ook 
decentrale overheden stellen meer open data beschikbaar via het dataportaal: van het totaal aantal 
datasets van circa 13.000 was vorig jaar ruim 4.500 afkomstig van decentrale overheden. Ook is de 
kwaliteit van de open data verbeterd. Zo constateert de Europese Commissie dat voor de hele 
Nederlandse overheid geldt dat de kwaliteit van metadata, de beschrijving van de open data, hoog 
1
is. 
 
6 Vraag:      
Op welke wijze heeft het Rijk stappen gezet om, voortvarender dan voorheen, te beslissen welke 
producten en diensten zij zelf ontwikkelt en welke zij door marktpartijen laat ontwikkelen? Is er een 
strategische aanbestedingsstrategie? 
 
Antwoord: 
De rijksdienst maakt optimaal gebruik van de expertise en mogelijkheden van marktpartijen. Op 
basis van ervaringen binnen het Rijk, inzichten uit de buitenwereld en input vanuit marktpartijen is 
daarom een handreiking vervaardigd waarmee in specifieke gevallen wordt afgewogen of een 
externe vorm van dienstverlening een passende en kosteneffectieve oplossing is, of dat een 
dienstverlener binnen de rijksdienst beter is.    
 
7 Vraag:      
Welke stappen zijn er allemaal gezet afgelopen jaar om de dienstverlening van mijnoverheid.nl te 
verbeteren? 
 
Antwoord: 
In 2018 zijn diverse veranderingen doorgevoerd aan MijnOverheid die de dienstverlening verbeterd 
hebben. De staatssecretaris heeft u hierover ten dele al geïnformeerd in zijn brief van 16 juli 2018 in 
reactie op een aantal moties betreffende MijnOverheid (Kamerstukken II 2017/18, 26643, nr. 579). 
In de tweede helft van 2018 zijn nog meer zaken in gang gezet en/of doorgevoerd. De onderstaande 
lijst geeft het overzicht van de stappen die in 2018 zijn gezet. 
• Het inlog- en activatieproces voor nieuwe gebruikers van MijnOverheid is aangepast, zodat 
meer stapsgewijs heldere uitleg beschikbaar is over het belang en het gemak van opgeven van 
het emailadres. 
• Gebruikers krijgen sinds medio 2018 elk half jaar een herinneringsmelding als er geen 
emailadres is opgegeven, met het verzoek om dat alsnog te doen. Halfjaarlijks verschijnt er 
bovendien bij alle gebruikers een melding om het e-mailadres op juistheid te controleren. 
• Er is een animatie beschikbaar gekomen die toegankelijk uitlegt hoe je als nieuwe gebruiker 
MijnOverheid activeert. 
• In het voorjaar van 2018 zijn enkele technische aanpassingen doorgevoerd om te voldoen aan 
de eisen van het Tijdelijk besluit digitale toegankelijkheid overheid. 
• Het ontwikkelproces voor MijnOverheid is aangepast, zodat het gebruikersperspectief eerder en 
met meer nadruk aandacht krijgt bij het doorvoeren van aanpassingen. 
• MijnOverheid is in het afgelopen jaar ook ingericht op het volgen en analyseren van 
gebruikersgedrag. Deze analyses leveren input om de werking van de site verder voor 
gebruikers te verbeteren. 
• In het najaar van 2018 is de Berichtenbox app beschikbaar gekomen, inmiddels voor zowel 
Android als iOS. Op MijnOverheid zelf en in de notificatie-email is daar een promotie-
                                                           
1
 European Data Portal. 2018. ‘Open Data Maturity in Europe: Report 2018.’ 
https://www.europeandataportal.eu/sites/default/files/edp_landscaping_insight_report_n4_2018.p
df 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2018 
(35200-VII-1)  3/40 

11 Vraag:      
Bestaat er een overzicht van alle gemeenschappelijke regelingen? Zo ja, waar is dat te vinden? 
 
Antwoord: 
In 2017 is een inventarisatie gemaakt waaruit blijkt dat gemeenten, provincies en waterschappen 
deelnemen aan 877 samenwerkingsverbanden. Niet in alle gevallen gaat het om een 
gemeenschappelijke regeling op basis van de Wet gemeenschappelijke regelingen (Wgr). Uit eerder 
onderzoek onder gemeenten bleek dat het in circa 70% van de gevallen om een 
samenwerkingsverband op basis van de Wgr gaat. Dit rapport is met bijlagen ook te vinden op 
www.kennisbankopenbaarbestuur.nl. Een ander overzicht is te vinden op de website 
www.overheid.nl. Ik kan niet garanderen dat alle regelingen in dit overzicht zijn meegenomen. 
 
12 Vraag:      
Op welke wijze is de eigen regie op persoonsgegevens vergroot? Hebben gebruikers van 
overheidsdiensten inmiddels de mogelijkheid zelf maatschappelijk relevante instanties en 
organisaties aan te wijzen waaraan een beperkt aantal persoonsgegevens automatisch kan worden 
verstrekt? Kunnen mensen waarvan kerkelijke organisaties hun gegevens hebben inmiddels kiezen 
voor een opt-out? 
 
Antwoord: 
De staatssecretaris zal in de aangekondigde beleidsbrief over regie op gegevens nader ingaan op de 
ontwikkelingen en voornemens op dit beleidsterrein. Deze brief zal in juni nog aan de Tweede 
Kamer worden gezonden. Binnen de verschillende overheidssectoren zijn overigens al de nodige 
initiatieven op dit terrein, zoals MedMij in de zorg. De brief zal met name ingaan op het creëren van 
de noodzakelijke randvoorwaarden hiervoor.  
Mensen waarvan kerkelijke organisaties hun gegevens hebben, kunnen nu reeds kiezen voor een 
opt-out. 
 
13 Vraag:      
Op welke wijze geeft de Minister gevolg aan haar Thorbeckelezing over Ruimte in Regels? 
Wanneer ontvangt de Kamer daarover meer informatie? 
 
Antwoord: 
Ik werk aan een bredere brief als uitwerking van de Thorbeckelezing waarin ik mijn visie op het 
binnenlands bestuur neerleg. In deze brief wil ik ook ingaan op Ruimte in Regels. Ik streef ernaar 
deze brief voor de zomer naar de Kamer te sturen. 
 
14 Vraag:      
Wat zijn tot nu toe de resultaten van het IBP? Op welke wijze worden die gemeten en gemonitord? 
 
Antwoord: 
Het afgelopen jaar hebben Rijk, gemeenten, provincies en waterschappen op de afzonderlijke 
opgaven veel resultaten bereikt. Zo zijn er nadere afspraken gemaakt over een landsdekkend 
programma van regionale energie strategieën (RES), zijn er vijftien kansrijke gebieden in kaart 
gebracht om te starten met de transitieopgaven op het platteland en zijn Rijk en gemeenten aan de 
slag met de Brede Schuldenaanpak. Er is geen eenduidige deadline gesteld voor de uitwerking van 
de maatschappelijke opgaven uit het Interbestuurlijk Programma (IBP), omdat deze onderling 
namelijk verschillen in bijvoorbeeld omvang, tempo of historie. Met de programmastart IBP is 
afgesproken dat de uitwerking, bestuurlijke toetsing en monitoring per opgave een 
verantwoordelijkheid is van de trekkers per opgave. Uw Kamer heeft op 4 juni een brief over de 
voortgang van het IBP en daarbij een overzicht van de concreet behaalde resultaten in 2018 per 
maatschappelijke opgave ontvangen. Op deze wijze wordt de stand van zaken van de negen 
maatschappelijke opgaven integraal gemonitord. 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2018 
(35200-VII-1)  5/40 

De checklist ‘toegankelijkheid stemlokalen’ bevat criteria voor deze toegankelijkheid. In oktober 
hebben twee informatiebijeenkomsten voor gemeenten plaatsgevonden waar zij voorlichting kregen 
over de toepassing van de criteria in de praktijk.  
Naar aanleiding van de motie-Özütok (Kamerstukken II 2017/18, 31142, nr. 78) heb ik de 
gemeenten verzocht om in ieder stemlokaal een leesloep beschikbaar te stellen die zorgt voor een 
substantiële vergroting van de tekst en ook een lampfunctie heeft. Ik heb ruim € 600.000 
beschikbaar gesteld voor de aanschaf van deze leesloepen. In overleg met de Oogvereniging zijn 
specificaties geformuleerd die als richtlijn dienen.  
Voorts heb ik op 15 oktober aan de Tweede Kamer gemeld dat ik een wetsvoorstel ga voorbereiden 
dat experimenten met early voting en hulp bij het stemmen voor kiezers met een verstandelijke 
beperking mogelijk maakt. In de context van early voting kunnen de omstandigheden gecreëerd 
worden om kiezers met een beperking te ondersteunen en waar nodig te helpen om te kunnen 
stemmen. Bij de uitwerking worden onder meer het College voor de Rechten van de Mens en 
diverse belangenorganisaties zoals Ieder(in) en de LFB betrokken. Aan dit voornemen ging een 
overleg met dezelfde belangenorganisaties vooraf. 
 
18 Vraag:      
Wat zijn de resultaten van de bewustwordingscampagne over desinformatie die begin 2019 is 
uitgevoerd? 
 
Antwoord: 
De bewustwordingscampagne desinformatie en nepnieuws is gestart op 11 maart 2019 en loopt tot 
14 juli 2019. Na afloop van de campagne geeft het effectonderzoek inzage in hoeverre de 
campagnedoelstellingen zijn bereikt. Deze eindrapportage is naar verwachting in de loop van de 
zomer van 2019 beschikbaar. Zoals gebruikelijk is bij campagne-effectonderzoek wordt de 
eindrapportage wanneer deze beschikbaar is actief openbaar gemaakt via www.rijksoverheid.nl. 
Daarnaast worden deze resultaten meegenomen in de brief die ik zal sturen zoals toegezegd in de 
brief van 14 mei jl. (Kamerstukken II 2018/1,9 30821, nr. 74). 
 
19 Vraag:      
Welke resultaten heeft de impuls Weerbaar Bestuur gehad? 
 
Antwoord: 
Aan 23 gemeenten is in 2018 een financiële impuls gegeven voor innovatie en intensivering van de 
aanpak op de drie sporen van Weerbaar Bestuur tot en met 2020. Per gemeente is daarvoor (vanuit 
de begroting 2018) een bedrag van €120.000 beschikbaar gesteld. De gemeenten is cofinanciering 
voor een bedrag van €50.000 gevraagd. De impulsgemeenten hebben in de tweede helft van 2018 
hun voorstellen ingediend. Deze zijn met de december-circulaire van BZK gehonoreerd. 
Randvoorwaarden bij de toekenning waren – naast cofinanciering door de gemeenten zelf – onder 
meer: innovatieve aanpak, reproduceerbaar en bruikbaar voor andere gemeenten, bereidheid tot 
kennisdeling via deelname in leerkringen e.d. De bedoeling is dat (tussen)resultaten via de 
leerkringen en via de website www.weerbaarbestuur.nl tot en met 2020 beschikbaar komen voor 
andere gemeenten. 
 
20 Vraag:      
Welke kaderstellende en strategische rol ziet de Minister van BZK voor zich bij het personeelsbeleid 
van het Rijk? Hoe heeft zij deze afgelopen jaar concreet uitgevoerd? Welke maatregelen zijn 
genomen? 
 
Antwoord: 
In de praktijk wordt deze rol vormgegeven door het vastleggen van normen en standaarden. 
Afgelopen jaar is daarom het Strategisch Personeelsbeleid Rijk 20253 vastgesteld. Het Strategisch 
                                                           
3
 Kamerstukken II 2017/18, 31 490, nr. 243 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2018 
(35200-VII-1)  7/40 

 
    
24 Vraag:  
Is de minister het eens met de Rekenkamer (p.54) dat de Arbeidsmarktanalyse 2018-2025 niet 
volledig inzicht geeft in de kwalitatieve personeelstekorten? Op welke wijze probeert de minister 
daar wel inzicht in te krijgen? 
 
Antwoord: 
Net als de Rekenkamer constateerde, blijkt het in de praktijk moeilijk om tekorten inzichtelijk te 
maken en in cijfers uit te drukken. Het actualiseren van de meerjarige personeelsplanning helpt om 
hier meer inzicht in te krijgen. Hierin wordt de vertaalslag van het rijksbrede personeelsbeleid naar 
de specifieke organisatie gemaakt en wordt inzicht verworven in personele ontwikkelingen binnen 
het Rijk. 
Vraag:      
25 
Hoe veel extra fte is er in 2018 aangetrokken voor extra capaciteit voor sturing op 
informatiebeveiliging bij het kerndepartement? 
 
Antwoord: 
Er is in 2018 nog geen extra capaciteit aangetrokken voor de rijksbrede sturing op 
informatiebeveiliging. Op basis van de Strategische I-agenda 2019-2021 is een intensivering van de 
activiteiten rondom informatiebeveiliging, inclusief extra capaciteit voorzien (Kamerstukken II 
2018/1,9 26643, nr. 591). 
 
Vraag:      
26 
Welke stappen heeft de minister precies gezet in 2018 om haar coördinerende bevoegdheden bij 
rijksbrede informatiebeveiliging te versterken? Welke stappen is zij van plan het lopend jaar te 
zetten? Welke concrete acties gaat ze hieraan koppelen? Welke actieve rol ziet zij hier voor 
zichzelf? 
 
Antwoord: 
In oktober 2018 heb ik de Kamer het gewijzigde Coördinatiebesluit gestuurd waarin aanvullende 
bevoegdheden zijn geregeld, deze vul ik nu in. De acties en de rollen zijn uitgewerkt in de 
Strategische I-agenda 2019-2021, waaraan nu en komende jaren uitvoering wordt gegeven.  
De volgende concrete acties vloeien hieruit voort: 
• CISO-profiel: het profiel van de Chief Information Security Officer (CISO) binnen 
departementen wordt verduidelijkt en geformaliseerd. 
• Vulnerability scanning: ontwikkeling van een gezamenlijke voorziening voor controleren op 
kwetsbaarheden van systemen binnen de Rijksdienst die met het internet zijn verbonden. 
• Uitbouw van het Nationaal Detectie Netwerk (NDN) bij de Rijksdienst: het NDN is steeds 
effectiever als meer partijen aansluiten. Om de uitbouw te bevorderen heeft NCSC aanvullende 
capaciteit ingezet en heeft BZK ook extra budget uit de eigen begroting beschikbaar gesteld 
voor de aanschaf van extra sensoren door JenV (NCSC). 
• Staatsgeheime werkplek: er wordt binnen de planperiode van de Strategische I-agenda 2019-
2021 een gezamenlijk kader voor een voorziening voor staatsgeheime toepassingen ontwikkeld. 
De interdepartementale verkenning van wensen en benodigde functionaliteiten is gestart. Op 
basis van de analyse zal nadere uitwerking plaatsvinden. 
• Ten aanzien van het afsprakenkader wordt hard gewerkt aan een beveiligingsniveau in de BIR 
2017 dat weerstand biedt tegen hogere dreigingen.  
 
Ik zal mijn coördinerende bevoegdheden inzetten om Rijksbreed effectiever op te treden en de ook 
door de Kamer gewenste aanjaag- en regierol richting departementen te vervullen.  
 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2018 
(35200-VII-1)  9/40 

Ten aanzien van de baten kan ik melden dat in 2018 35 projecten voor € 217 mln. aan jaarlijks 
kwantificeerbare baten heeft gerapporteerd en voor € 30 mln. aan eenmalige baten. Opgemerkt moet 
worden dat deze baten niet perse gerealiseerd zijn in 2018 maar veelal pas gerealiseerd worden na 
oplevering van deze projecten.  
30c. Dat kan ik niet voor de instandhouding van ICT-systemen maar wel voor ICT-vernieuwing, op 
basis van de gerapporteerde gegevens op het Rijks ICT Dashboard. Daarbij gaat het om ICT-
projecten van meer dan € 5 mln.  
 
Uitsplitsing per departement (bedragen in € mln.) 
Verschil cumulatieve Jaarlijkse 
uitgaven t/m 2017 ten kwantificeerbare baten 
Ministerie opzichte van t/m 2018 in  2018  Eenmalige baten 
BZK € 99,16 € 18,73 € 0,00 
BZ 
€ 2,48 € 6,92 € 0,00 
DEF € 13,25 € 12,89 € 0,00 
EZK € 58,50 € 5,00 € 6,89 
FIN €75,26 € 74,70 € 13,10 
IenW € 108,56 € 15,50 € 2,27 
JenV € 123,03 € 33,46 € 0,10 
LNV € 33,87 € 0,00 € 0,00 
OCW € 59,13 € 36,58 € 8,10 
SZW € 66,36 € 13,24 € 0,00 
VZS € 8,16 € 0,00 € 0,00 
    
Totaal € 648 € 217 € 30 
 
 
Vraag:      
31 
Hoeveel procent van de ICT projecten wordt uitbesteed aan externe partijen? Hoeveel kost dit? 
 
Antwoord: 
De totale uitgaven externe inhuur aan advisering opdrachtgevers automatisering (inhuur ICT-
personeel) bedroeg in 2018 rijksbreed € 531 mln. (bron Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018). 
Het percentage van ICT projecten dat wordt uitbesteed aan externe partijen is niet beschikbaar. 
 
Vraag:      
32 
Hoeveel procent van de ICT van het Rijk wordt beheerd door een agentschap of andere service 
organisatie binnen het Rijk? 
 
Antwoord: 
Op de Landschapskaart Dienstverlening Rijksbrede Bedrijfsvoering 2018 is zichtbaar welke 
dienstverleners voor meerdere ministeries binnen het bedrijfsvoeringsdomein werken, inclusief een 
uitsplitsing per ministerie. Het percentage hiervan is niet beschikbaar. 
 
Vraag:      
33 
Hoeveel fte heeft het Rijk in dienst voor informatiebeveiliging? 
 
 
 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2018 
(35200-VII-1)  11/40 

Vraag:      
36 
Kunt u een uiteenzetting geven waaruit de overige € 27 mln. aan niet nader toegelichte bedragen 
onder het kopje voorlopige realisatie in de verticale toelichting bestaan? 
 
Antwoord: 
De voorlopige realisatie is de opstelsom van mee- en tegenvallers van een groot aantal  regelingen 
verdeeld over alle artikelen op de begroting van BZK. Het resultaat van de huurtoeslag wordt apart 
gepresenteerd. Naast de genoemde onderwerpen gaat het bijvoorbeeld om meevallers van bijna € 4 
mln. inzake opdrachten bedrijfsvoering Rijk, en € 2 mln. voor de bijdrage aan de Dienst 
Huurcommissie. Daarnaast omvat het ook voorlopige realisaties die in de definitieve cijfers zijn 
aangepast. Een voorbeeld hiervan is zakelijke lasten, die bij de voorlopige realisatie een meevaller 
van € 4 mln. liet zien, maar bij definitieve realisatie bleek het budget volledig uitgeput. De 
definitieve realisatiecijfers per artikel worden ook toegelicht in de Slotwet. 
 
Vraag:      
37 
Kunt u naast de genoemde voornaamste verklaringen voor de lagere uitgaven voor de huurtoeslag 
aangeven wat de overige verklaringen voor de lagere uitgeven aan huurtoeslagen zijn? 
 
Antwoord: 
Naast de lagere aantallen aanvragers (als gevolg van lagere werkloosheid en een lagere 
asielinstroom) is er sprake van een lager gemiddeld toeslagbedrag door een lagere 
huurprijsontwikkeling.  
 
38 Vraag:      
Kunt u de ontwikkeling van de uitgaven aan de huurtoeslagen ten opzichte van de begroting over de 
afgelopen 10 jaar uiteenzetten in een tabel, inclusief het aantal ontvangers van huurtoeslag per jaar? 
 
Antwoord: 
In onderstaande tabel zijn enkele kerncijfers met betrekking tot de 10-jaarsperiode 2008-2017 
opgenomen. De informatie over aantallen, budget, gemiddelde toeslag, huurontwikkeling en 
inkomensontwikkeling betreft informatie uit de beschikkingen huurtoeslag. Het gepresenteerde 
budget is derhalve niet exact gelijk aan de voor de betreffende jaren in de begroting opgenomen 
bedragen. De daadwerkelijke uitgaven worden naast de aantallen ontvangers en hoogte van de 
toeslag ook bepaald door kaseffecten (verschuivingen tussen jaren) omdat de belastingdienst pas na 
afloop van een jaar de toeslagen definitief vaststelt wat nog tot nabetalingen en terugvorderingen 
kan leiden. Dit kan tot een fluctuerend beeld leiden. De bedragen op basis van de verplichtingen 
(waar de huurtoeslagontvangers uiteindelijk recht op hebben) zoals hieronder opgenomen zijn beter 
geschikt om een beeld te geven van de structurele ontwikkeling en maakt het mogelijk uitsplitsingen 
naar oorzaak te maken. De tabel presenteert cijfers tot en met het jaar 2017, omdat tot en met dat 
jaar een voldoende omvang aan toekenningen definitief is vastgesteld. 
 
Werkloze 
beroeps-
bevolking 
Aantal  Budget  Toeslag  Huur    Inflatie  Inkomen jaarlijkse 
(x 1.000) (in € mln.) (€ per jaar) (2008 =100) (2008 =100) (2008 =100) mutatie in % 
 
2008 1.097 1.917 1.747 100 100 100 -11,2 
2009 1.108 1.982 1.788 103 101 105 21,6 
2010 1.156 2.139 1.850 106 103 107 10,4 
2011 1.183 2.246 1.899 108 105 109 -1,3 
2012 1.199 2.307 1.925 112 107 109 18,4 
2013 1.259 2.510 1.995 116 110 106 26,4 
2014 1.311 2.794 2.131 122 111 108 0,1 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2018 
(35200-VII-1)  13/40 

 
Vraag:      
42 
Vanuit welke post zijn er middelen beschikbaar gesteld voor de voorbereidingskosten van het 
Rijksvastgoedbedrijf aan renovatie Binnenhof? 
 
Antwoord: 
De voorbereidingskosten voor het project Renovatie Binnenhof zijn betaald uit artikel 9.1 van de 
begroting van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties: RVB Bijdrage voor 
huisvesting Koninklijk Huis, Hoge Colleges van Staat en AZ. 
 
Vraag:      
43 
Wat is de omvang van de aan de BZK-begroting toegevoegde middelen voor voorbereidingskosten 
van het Rijksvastgoedbedrijf aan renovatie Binnenhof? 
 
Antwoord: 
De omvang van de in de BZK-begroting beschikbaar gestelde middelen voor voorbereidingskosten 
van het Rijksvastgoedbedrijf aan de renovatie van het Binnenhof bedraagt € 4,5 mln. 
 
Vraag:      
44 
Wat betekent het toevoegen van middelen ten behoeve van voorbereidingskosten van het 
Rijksvastgoedbedrijf aan de begroting voor het totale budget van de renovatie van het Binnenhof? 
 
Antwoord: 
De kosten van dergelijke voorbereidende activiteiten bij het Rijksvastgoedbedrijf worden apart 
gefinancierd, aangezien zij geen onderdeel vormen van het reguliere investeringsbudget bij 
huisvestingsprojecten. 
  
Vraag:      
45 
Kunt u nader toelichten wat de incidentele verkoopopbrengst a  € 64 mln. bij het 
Rijksvastgoedbedrijf betrof? 
 
Antwoord: 
De incidentele opbrengst van € 64 mln. betreft de verkoop van 1,7 ha bouwrijpe grond gelegen op 
het Oostenburgereiland in het centrum van Amsterdam. Het RVB heeft in samenwerking met de 
gemeente Amsterdam gezocht naar een toekomstbestendige planinvulling. Deze is gevonden in 450 
huur- en koopappartementen, waarvan 20% sociaal, en commerciële ruimte. Het perceel is na een 
openbare verkoopprocedure in maart 2018 aan de markt verkocht en geleverd. 
 
46 Vraag:      
Hoeveel formele klachten ex. Art. 9.1 AWB zijn er in 2018 bij de rijksoverheid  (per ministerie) 
ingediend? Hoeveel van deze klachten hebben tot een verdere procedure geleid? Is bekend hoe dit in 
2015, 2016 en 2017 was? 
 
Antwoord: 
Jaarlijks rapporteren mijn collega-bewindspersonen en ik over de klachten in de departementale 
rapportages over de burgerbrieven/maatschappelijke correspondentie. Deze rapportages komen altijd 
voor de zomer beschikbaar en worden gedeeld met uw Kamer. Als een burger niet tevreden is over 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2018 
(35200-VII-1)  15/40 

 
Antwoord: 
De gemiddelde wig is 50,2%. 
 
49 Vraag:     
Zijn de cijfers in tabel 33 van de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk op basis van fte of personen? 
 
Antwoord:  
De gegevens in tabel 33 van de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk zijn gebaseerd op het aantal 
personen, niet op het aantal FTE. 
 
50 Vraag:      
Wat is de laatste stand van cijfers over de gecontroleerde en ongecontroleerde beloningsverschillen 
tussen mannen en vrouwen bij het Rijk? 
 
Antwoord: 
In het figuur wordt een beeld geschetst van de huidige inkomensongelijkheid tussen mannen en 
vrouwen binnen de Rijksoverheid. Op de x-as staan de salarisschalen en op y-as staan de 
percentages mannen/vrouwen die betrekking hebben op de verdeling over de salarisschalen van het 
Rijk. De hogere salarisschalen komen bij mannen vaker voor dan bij vrouwen. Hierbij is het zeer 
van belang te vermelden dat het om een ongecorrigeerd verschil gaat. In de bron P-direkt is 
bijvoorbeeld geen informatie beschikbaar over opleidingsniveau en aantal dienstjaren. Deze factoren 
zouden het verschil (deels) kunnen verklaren. Een beloningsverschil kan als onrechtvaardig worden 
beschouwd als deze factoren voor mannen en vrouwen gelijk zijn en er nog steeds sprake is van een 
verschil in beloning. 
 
 
51 Vraag:      
Van hoe veel verschillende algoritmen maakt het Rijk gebruik? 
 
Antwoord: 
Het aantal verschillende algoritmen binnen het Rijk is niet bekend. 
 
52 Vraag:      
Bij welke departementen en/of diensten wordt gebruik gemaakt van algoritmen? Op welke wijze 
wordt over het gebruik besloten en welke voorwaarden gelden hierbij? 
 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2018 
(35200-VII-1)  17/40 

Antwoord: 
Op het Rijks ICT-dashboard zijn de projecten met een ICT-component groter dan € 5 mln. 
beschikbaar. De totale verwachte kosten van alle lopende ICT-projecten op het Rijks ICT-dashboard 
in 2018 zijn € 3.137 mln. 
 
Vraag:   12   
56 
Kan per afspraak uit het IBP akkoord concreet aangegeven worden wat er in 2018 is bereikt? 
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 14. Uw Kamer ontvangt op korte termijn een brief over de voortgang van 
het IBP en daarbij een overzicht van de concreet behaalde resultaten in 2018 per maatschappelijke 
opgave. 
 
Vraag:   12   
57 
Hoe beoordeelt u de constatering van de Algemene Rekenkamer dat bij het beheer van het 
gemeente- en provinciefonds het risico bestaat dat vanwege onvoldoende controle een onjuiste 
verdeelsleutel wordt gehanteerd? Wat gaat u doen om dat te herstellen? 
 
Antwoord: 
Mede vanwege de omvang van beide fondsen deel ik de opvatting van de Algemene Rekenkamer 
dat een correct beheer van belang is. Ik heb geen aanwijzingen dat het beheer op dit moment niet op 
orde is. Enerzijds hebben zowel de Auditdienst Rijk als de Algemene Rekenkamer de afgelopen 
jaren bij de rapportages over de  jaarverantwoording opgemerkt dat de financiële informatie en de 
bedrijfsvoering informatie van de beide fondsen op orde is. Anderzijds bereiken mij ook vanuit 
gemeenten of provincies geen signalen dat het beheer niet op orde is.    
De afgelopen periode heb ik reeds diverse maatregelen genomen, die medio 2018 en voor een deel 
in 2019 effectief zijn geworden. Die maatregelen hebben met name betrekking op de wijze en de 
plaats van vastlegging van controles die zijn uitgevoerd. Hiermee wordt de aantoonbaarheid van de 
uitgevoerde controles voor derden verbeterd.  
 
Vraag:   12   
58 
Wat zijn de redenen dat er bij een groot aantal decentralisatie-uitkeringen beperkingen zijn gesteld 
aan de beleids- en bestedingsvrijheid voor de ontvangende decentrale overheden? Waarom is daar 
met name bij de zgn. Regio Deals sprake van? 
 
Antwoord: 
De Regio Deals zijn erop gericht om samen opgaven in de regio op te pakken. Ook bij Regio Deals 
is de intentie van het Rijk om de bestedingsvrijheid van decentrale overheden, zo optimaal mogelijk 
te laten zijn. Daarom is juist gekozen voor de uitkeringsvorm van de decentralisatie uitkering. De 
bestuurlijke afspraken zijn bedoeld om het proces en de uitvoering in goede banen te leiden, waarbij 
een schriftelijke vastlegging noodzakelijk is vanwege de betrokkenheid van meerdere partijen. Deze 
afspraken zijn de weerslag van bestuurlijke intenties, waaruit geen juridisch afdwingbare 
verplichtingen voortvloeien. Gegeven de bevindingen en aanbevelingen van de Algemene 
Rekenkamer, zal ik echter samen met de minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit 
(LNV) en de staatssecretaris van Financiën de bestuurlijke afspraken voor 12 nieuwe regio deals 
bezien. Hierbij zal de invalshoek zijn om in gezamenlijkheid onnodige bestuurlijke afspraken te 
voorkomen. 
 
 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2018 
(35200-VII-1)  19/40 

Antwoord: 
Verstrekte leningen NEF in 2016, 2017 en 2018 
Aantal verstrekte 2016 2017 2018 
leningen 
Huiseigenaren 2.929 4.257 6.404 
VvE’s 11 50 59 
(Bron: NEF) 
NB: leningaanvragen van VvE’s kennen een lange doorlooptijd. Tot en met april 2019 zijn 378 
VvE-energiebespaarleningen aangevraagd. 
 
63 Vraag:   19   
Hoeveel privaat krediet is in 2018 aangetrokken door het Nationaal Energiebesparingsfonds (NEF)? 
 
Antwoord: 
Gedurende het jaar 2018 is in totaal € 110 mln. private financiering aangetrokken, waarvan € 65 
mln. is uitbetaald in 2018 en € 45 mln. in 2019 wordt uitbetaald. In totaal (met de jaren ervoor) is er 
tot en met 31 december 2018 voor € 175 mln. aan private financiering aangetrokken. 
 
64 Vraag:   19   
Hoeveel huishoudens zijn in 2018 bereikt met de Stimuleringsregeling energie-prestatie huursector 
(STEP)? 
 
Antwoord: 
In 2018 is voor de verduurzaming van zo’n 27.000 huurwoningen STEP-subsidie verleend. 
 
65 Vraag:   19   
Welke resultaten zijn tot nog toe geboekt vanuit de Nationale Woonagenda? 
 
Antwoord: 
De Nationale Woonagenda (NWA) is een agenda in de letterlijke zin van het woord: een agenda 
waarin partijen hun prioriteiten hebben benoemd die vragen om gezamenlijke acties waar breed 
draagvlak voor nodig is. De uitwerking van de acties vindt plaats op het passende niveau met steeds 
de relevante partijen. Dat kan zijn lokaal, regionaal of nationaal. 
Daarnaast is de NWA een overleggremium dat de voortgang en de knelpunten bij elk van de acties 
bespreekt, en eventuele nieuwe ambities of knelpunten agendeert. Bestuurlijke afstemming met de 
medeoverheden vindt plaats in het Breed Beraad. 
Een veelheid van vraagstukken en acties is in de NWA gegroepeerd op drie thema’s: meer woningen 
bouwen, betaalbaarheid en beter benutten van de bestaande voorraad. De resultaten van de acties en 
het overleg in het kader van de NWA kunnen leiden tot voorstellen voor wet- en regelgeving. Die 
worden op verschillende momenten aan de Kamer aangeboden en dat is afhankelijk van de fase van 
het wetsvoorstel. Zie bijvoorbeeld mijn brief van 22 februari over de maatregelen huurmarkt en 
evaluatie woningwet (Kamerstukken II 2018/19, 32847, nr. 470). Zo zal de Wet maatregelen 
middenhuur (Kamerstukken II 2018/19, 35036, nr. 2), met de vereenvoudiging markttoets en een 
verduidelijking van de Huisvestingswet, in de Eerste Kamer als hamerstuk worden afgedaan.  
Voor de zomer informeer ik uw Kamer opnieuw over de voortgang van de Nationale Woonagenda 
en de acties die in dat kader lopen. 
 
66 Vraag:   20   
Hoeveel financieringen zijn in 2018 verstrekt vanuit de Financieringsfaciliteit Binnenstedelijke 
Transformatie en tot hoeveel extra woningen leidt dit? 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2018 
(35200-VII-1)  21/40 

Antwoord: 
Het European Urban Knowledge Network (EUKN) is een Europees kennisnetwerk van landelijk 
overheden die verantwoordelijk zijn voor stedelijke ontwikkeling en beleid. Het houdt zich bezig 
met onderzoek, voorlichting, en het verzamelen en delen van expertise. Het EUKN is in 2005 op 
initiatief van Nederland opgericht. Op dit moment zijn Duitsland, Frankrijk, Roemenië, Cyprus, 
Tsjechië en Nederland lid. Slovenië, Polen en Spanje zullen in de loop van 2019 toetreden.  
 
Sinds 2012 is de rechtsvorm van het EUKN een EGTS, een Europese Groepering voor Territoriale 
Samenwerking. De zetel van EUKN is in Nederland. BZK is namens Nederland voorzitter of (zoals 
op dit moment) vicevoorzitter van de General Assembly, het besluitvormend orgaan van de EUKN.  
 
Het EUKN vervult voor haar leden de rol van kennisbank en adviseur voor stedelijk beleid, en 
organiseert per lid ten minste een keer per jaar een zogenaamd policy lab. In 2018 heeft EUKN voor 
Nederland een internationaal policy lab over energietransitie georganiseerd. Daarnaast vonden twee 
bijeenkomsten van de General Assembly plaats, in Den Haag en Berlijn. Het EUKN maakt ook deel 
uit van het secretariaat van de Europese Agenda Stad (Urban Agenda for the EU). 
 
69 Vraag:   41   
Hoeveel nieuwbouwwoningen zijn in 2018 gerealiseerd door woningbouwcorporaties en wat waren  
hiervan de gemiddelde stichtingskosten? 
 
Antwoord: 
Op 28 mei 2019 is aan uw Kamer gezonden het rapport Staat van de Volkshuisvesting 
(Jaarrapportage 2019). Hier is onder andere op deze cijfers ingegaan. In 2018 hebben 
woningcorporaties 15.100 sociale huurwoningen gebouwd (voorlopige realisatie cf. de Prospectieve 
informatie (hierna dPi 2018). De gemiddelde stichtingskosten daarvan bedroegen in 2018 € 164.000. 
 
70 Vraag:   42   
Hoe vaak is in 2018 een inkomensafhankelijke hogere huurverhoging doorgevoerd? 
 
Antwoord: 
Ik beschik niet over de precieze cijfers. Het is de keuze van verhuurders om al dan niet gebruik te 
maken van de inkomensafhankelijke hogere huurverhoging.  
Wel beschik ik over de cijfers van de door de Belastingdienst op verzoek van verhuurders verstrekte 
huishoudverklaringen ten behoeve van de inkomensafhankelijke hogere huurverhoging. Er zijn in 
2018 voor 1.191.531 woningen huishoudverklaringen verstrekt. Op grond van 103.942 
huishoudverklaringen (8,7%) konden verhuurders een inkomensafhankelijke hogere huurverhoging 
voorstellen. Sinds 2017 zijn huishoudens van vier of meer personen en huishoudens met een of meer 
AOW-gerechtigden van de inkomensafhankelijke hogere huurverhoging uitgezonderd. De 
onderstaande tabel geeft een overzicht van de door de Belastingdienst op verzoek van verhuurders 
verstrekte huishoudverklaringen in 2018 (unieke adressen). 
 
Categorie Aantal % 
>€41.056 (in 2016) 103.942 8,7% 
≤ €41. 056 (in 2016) 509.411 42,7% 
Uitzonderingsgroepen*  527.210 44,3% 
Inkomen onbekend** 50.968 4,3% 
Totaal 1.191.531 100% 
*) Huishoudens van 4 of meer personen en huishoudens met één of meer AOW-gerechtigden. 
**) Inkomen onbekend betekent meestal “inkomen nihil”. 
 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2018 
(35200-VII-1)  23/40 

Vraag:   47   
75 
Kunt u een nadere uitsplitsing geven waaruit de post saneringsbijdrage WSG naast de verstrekte 
subsidie is opgebouwd? 
 
Antwoord: 
Het in het jaarverslag opgenomen bedrag van afgerond € 470,8 mln. betreft de saneringssubsidie van 
afgerond € 311,4 mln. aan woningcorporatie WSG en de storting in de risicovoorziening voor 
sanerings- en projectsteun voor woningcorporaties van de van woningcorporaties afkomstige 
saneringsheffing van afgerond € 159,3 mln. 
 
Vraag:   48   
76 
Kunt u nader uiteenzetten hoe de verschillen in art 3.1 HVII (€ 144,5 mln.) ten opzichte van de 
verticale toelichting (€ 76,7 mln.) ontstaan ten aanzien van de lagere uitgaven aan de huurtoeslag? 
 
Antwoord: 
Zie antwoord op vraag 71. 
 
77 Vraag:   48   
Hoeveel huishoudens maakten in 2016, 2017 en 2018 gebruik van de Nationale Hypotheekgarantie 
(NHG)? Hoe vaak betrof dit starters en/of personen in de leeftijdscategorie 25-35 jaar? 
 
Antwoord: 
Onderstaande tabel toont het totaal aantal huishoudens dat gebruik heeft gemaakt van NHG voor de 
financiering van de aankoop van een woning in 2016, 2017 en 2018. Het betreft zowel aankopen van 
bestaande woningen als van nieuwbouwwoningen. Tevens is een splitsing gemaakt naar de 
leeftijdscategorie 25 – 35 jaar waarbij de jongste geldnemer minstens 25 jaar oud en jonger dan 35 
jaar was.    
Jaar Totaal aantal  Nieuwe garanties  
nieuwe garanties leeftijdscategorie 25 – 35 jaar 
2016 95.811 53.982 
2017 95.944 53.662 
2018 85.194 47.030 
Bron: NHG 
 
78 Vraag:   48   
Hoeveel huishoudens ontvingen in 2018 huurtoeslag? 
 
Antwoord: 
Omdat de indieningstermijn voor het aanvragen van huurtoeslag over 2018 pas per 1 september 
2019 is verstreken en de huurtoeslag nog definitief moet worden vastgesteld, kunnen alleen nog 
voorlopige cijfers worden verstrekt. De aantallen aanvragen met een positieve toekenning kunnen 
door de controle nog afnemen. Voor het jaar 2017 is het beeld wel betrouwbaar, omdat reeds meer 
dan 90% van de toekenningen definitief is vastgesteld. 
In 2017 hebben circa 1,39 miljoen huishoudens huurtoeslag gekregen. In 2018 hebben volgens de 
administratieve bestanden van de Belastingdienst tot op heden circa 1,42 miljoen huurders 
huurtoeslag gekregen. 
 
79 Vraag:   48   
Wat is de inkomensverdeling van de mensen die in 2018 huurtoeslag ontvingen? 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2018 
(35200-VII-1)  25/40 

Arnhem/Nijmegen 527 
Zuidwest-Gelderland 535 
Utrecht 536 
Kop van Noord-Holland 527 
Alkmaar en omgeving 531 
IJmond 525 
Agglomeratie Haarlem 534 
Zaanstreek 532 
Groot-Amsterdam 518 
Het Gooi en Vechtstreek 550 
Agglomeratie Leiden en Bollenstreek 527 
Agglomeratie' ‘s-Gravenhage 530 
Delft en Westland 493 
Oost-Zuid-Holland 525 
Groot-Rijnmond 529 
Zuidoost-Zuid-Holland 529 
Zeeuws-Vlaanderen 514 
Overig Zeeland 523 
West-Noord-Brabant 536 
Midden-Noord-Brabant 530 
Noordoost-Noord-Brabant 537 
Zuidoost-Noord-Brabant 524 
Noord-Limburg 539 
Midden-Limburg 542 
Zuid-Limburg 524 
Flevoland 572 
Totaal -Nederland- 527 
 
 
81 Vraag:   50   
Kunt u bij de ontvangsten nader ingaan op het verschil in de realisatie en de begroting, naast de 
reeds beschreven ontvangsten? 
 
Antwoord: 
De lagere ontvangsten bij de huurtoeslag in 2018 van € 36,9 mln. zijn het gevolg van minder en 
lagere terugvorderingen. 
 
82 Vraag:   50   
Hoeveel vergunninghouders moesten gemeenten tussen 2015 en 2018 huisvesten? Hoeveel daarvan 
zijn naar sociale huurwoningen gegaan? Hoeveel daarvan zijn naar sobere huisvesting gegaan, met 
behulp van de subsidieregeling? Hoeveel daarvan zitten nog in asielzoekerscentra? Hoeveel 
gemeenten hebben vergunninghouders nog als urgentiecategorie voor sociale huurwoningen, in 
plaats van sobere huisvesting te realiseren met de subsidie van de Rijksoverheid? Hoeveel van het 
beschikbare subsidiebudget is inmiddels gebruikt? 
 
 
 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2018 
(35200-VII-1)  27/40 

 
85 Vraag:   52 57  
Hoeveel sociale huurwoningen zijn er in 2018 bijgekomen? 
 
Antwoord: 
De CBS-statistieken over de woningvoorraad naar eigendom (koopwoningen, sociale huurwoningen 
en huurwoningen van andere verhuurders) per 31 december 2018 komen pas in de loop van volgend 
jaar beschikbaar. Wel zijn er CBS cijfers beschikbaar over 2017. Daaruit blijkt dat er in 2017 12.172 
corporatiewoningen nieuw gebouwd zijn en 3.695 corporatiewoningen bijgekomen zijn door 
transformatie, woningsplitsing en andere toevoegingen. Voorlopige cijfers op basis van dPi2018 
geven aan dat corporaties in 2018 15.100 sociale huurwoningen hebben gebouwd. 
 
86 Vraag:   52 57  
Hoeveel middenhuurwoningen zijn er in 2018 verdwenen? 
 
Antwoord: 
Er is geen centraal register van huurprijzen, waarop een betrouwbare uitspraak over het aantal 
woningen in het middensegment gemaakt kan worden. 
Voor zover mogelijk op basis van de beschikbare verantwoordingsinformatie van woningcorporaties 
(dVi) over 2017 is in de beantwoording van vraag 84 aangegeven welke verkochte 
corporatiewoningen mogelijkerwijs in het middensegment terecht gekomen zijn. 
Verder is bekend dat corporaties in 2017 in totaal 7.018 woningen aankochten. 6.495 zijn 
aangekocht ten behoeve van exploitatie in de DAEB-tak. Het is aannemelijk dat dit dus gereguleerde 
woningen zijn geworden. Corporaties kochten in de niet-DAEB-tak 523 woningen aan, veelal van 
reeds bestaande eigen verbindingen. Het is aannemelijk dat deze woningen na mutatie als 
middenhuurwoningen zullen worden verhuurd. 
 
Totaal 
Aantal aankopen van corporatiewoningen 2017 Daeb niet-Daeb aantal 
Aankoop van eigen verbindingen 899 350 1249 
Aankoop van toegelaten instellingen 2837 60 2897 
Aankoop van gemeenten 44 0 44 
Aankoop van overigen 2715 113 2828 
Totaal aantal aankopen 6495 523 7018 
Bron: dVi2017. 
 
Ook is op basis van de verantwoordingsinformatie (dVi 2017) de ontwikkeling van het aantal 
corporatiewoningen boven de huurtoeslaggrens bekend. Dit nam in 2017 met 2.504 woningen toe. 
Aangenomen kan worden dat het overgrote deel hiervan het middensegment betreft. De dVi 2018 
komt naar verwachting in de tweede helft van dit jaar beschikbaar. 
Tenslotte is uit de CBS-statistieken over de woningvoorraad naar eigendom bekend hoeveel 
woningen er in 2017 door overige verhuurders nieuw zijn gebouwd, namelijk 14.458 woningen. 
Daar staat tegenover dat van deze verhuurders 3.375 woningen zijn gesloopt. Ook van deze 
woningen is de huurprijs echter niet bekend en is dus niet te bepalen of zij tot het gereguleerde 
segment, de middenhuur of de dure huur behoren. 
 
87 Vraag:   52 57  
Hoeveel middenhuurwoningen zijn er in 2018 bijgekomen? Hoeveel hiervan waren eerst sociale 
huurwoningen? 
 
 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2018 
(35200-VII-1)  29/40 

Antwoord: 
Het onderzoek Stand van de woonruimteverdeling (Rigo, 2019) dat ik als bijlage bij de Staat van de 
Volkshuisvesting op 28 mei 2019 aan Uw Kamer heb gezonden, maakt onderscheid tussen de 
wachttijd en de zoektijd. De wachttijd is de periode vanaf inschrijving als woningzoekende tot de 
toekenning van een woning. De zoektijd is de periode vanaf de eerste zoekactie (reactie op een 
advertentie) tot aan de toekenning van een woning. De wachttijd is langer dan de zoekduur omdat 
mensen bij inschrijving vaak nog geen dringende verhuiswens hebben en eerst inschrijfduur willen 
opbouwen. In onderstaande tabel zijn de wacht- en zoektijden per Woningnetregio opgenomen van 
woningen die in 2017 werden verhuurd. Binnen deze regio’s variëren de zoektijden per gemeente, 
per buurt en per woningtype. Voor een toelichting op deze cijfers wordt verwezen naar het 
genoemde rapport.  
Woningnetregio Wachttijd (jaar) Zoektijd (jaar) 
Achterhoek 3,4 Nb 
Almelo 2,0 Nb 
Almere 8,6 Nb 
Arnhem Nijmegen 13,7 Nb 
Den Bosch 7,3 2,2 
Drechtsteden 5,1 2,0 
Eemvallei 6,8 1,0 
Groningen 4,1 2,3 
Haaglanden 3,8 1,8 
Hengelo 4,5 1,6 
Holland Rijnland 6,1 1,2 
Lelystad 5,8 1,9 
Limburg 3,8 1,2 
Meijerijstad e.o. 6,3 Nb 
Noord Kennemerland 6,5 Nb 
Noord Veluwe 13,3 Nb 
Regio Amsterdam 8,9 5,5 
Regio Utrecht 8,9 4,6 
Rijnmond 4,6 Nb 
Stedendriehoek Apeldoorn 6,5 Nb 
Deventer Zutphen 
West Brabant 6,8 1,8 
Woongaard (Gorinchem e.o.) 4,7 0,8 
Zuid Kennemerland 7,3 4,9 
Zuidoost Brabant 3,8 Nb 
Zwolle 5,5 3,5 
 
 
94 Vraag:   53   
Hoe vaak is in 2016, 2017 en 2018 gebruik gemaakt van de bevoegdheden op de Wet bijzondere 
maatregelen grootstedelijke problematiek (artikel 5) om leefbaarheidsproblemen en overlast aan te 
pakken? 
 
Antwoord: 
De Wet bijzondere maatregelen grootstedelijke problematiek biedt gemeenten de mogelijkheid om 
selectieve woningtoewijzing toe te passen in wooncomplexen, straten en gebieden waar de 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2018 
(35200-VII-1)  31/40 

99 Vraag:   55   
Wat is de verhouding van de actuele energielabels in de kantorenmarkt? 
 
Antwoord: 
De tabel toont geregistreerde, geldige energielabels met ‘hoofdfunctie’ kantoor per 17 mei 2019. 
Energielabels worden afgegeven per adres. Op een adres kunnen zich meerdere gebruiksfuncties 
bevinden. In de tabel is uitgegaan van de ‘hoofdfunctie’ die op het energielabel staat. Daarnaast zijn 
er nog energielabels met mede een kantoorfunctie; deze worden toegerekend aan de gebruiksfunctie 
met de grootste oppervlakte. 
Categorie aantal % 
A 15.818 39,0 
B 5.093 12,6 
C 6.885 17,0 
D 3.764 9,3 
E 2.419 6,0 
F 1.752 4,3 
G 4.783 11,8 
totaal 40.514 100,0 
(bron: RVO.nl) 
 
100 Vraag:   56   
Welke verklaring heeft u voor het achterblijvende gebruik in de energiebesparende maatregelen door 
VvE’s? 
 
Antwoord: 
Verenigingen van Eigenaren(VvE) hebben lange besluitvormingsprocessen. Dit komt onder andere 
omdat verschillende eigenaren in een VvE gezamenlijk moeten besluiten over de financiering en 
omdat het grotere ingewikkelde bouwprojecten kan betreffen. Om deze reden komen VvE’s 
langzamer op gang dan individuele eigenaar-bewoners. De subsidieregeling voor VvE’s is echter 
wel op gang gekomen. Het is belangrijk VvE’s nu de tijd te geven om hun besluitvorming goed af te 
wikkelen en hen langjarige zekerheid te geven over de subsidie. Om deze reden is het resterende 
budget voor VvE’s gespreid over meerdere jaren als subsidiebudget behouden. 
 
101 Vraag:   56   
Wat betekent het achterblijvende gebruik van de subsidieregeling SEEH voor de 
duurzaamheidsambities in de gebouwde omgeving? 
 
Antwoord: 
Bij VvE’s komt het gebruik van de SEEH langzaam op gang. Dat hoort bij het tempo van deze 
bijzondere doelgroep. Dat VvE’s meer overgaan tot verduurzaming en dat ze daarbij worden 
geholpen is belangrijk voor de duurzaamheidsambities in de gebouwde omgeving. Ze hebben 
daarbij wel tijd nodig om zich goed voor te bereiden. Die tijd is er ook.  
Bij eigenaar-bewoners was geen sprake van achterblijvend gebruik: het budget voor de SEEH voor 
eigenaar-bewoners was reeds uitgeput in 2017. 
 
102 Vraag:   56   
Hoeveel subsidieaanvragen voor energie-advisering en meerjaren-onderhoudplannen waren beoogd 
bij in werking stellen van deze subsidieregeling? 
 
 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2018 
(35200-VII-1)  33/40 

104 Vraag:   58 60  
Hoeveel woningen zijn in 2018 verduurzaamd? Kan dit per labelstap worden aangegeven? En kan 
dit worden uitgesplitst per categorie (corporatiewoningen, vrije sectorwoningen en koopwoningen)? 
 
Antwoord: 
Uit gegevens van de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO.nl) blijkt dat in 2018 ruim1 
miljoen substantiële energiebesparende maatregelen zijn genomen door eigenaar-bewoners, 490.000 
door corporaties en 210.000 door particuliere verhuurders. Deze maatregelen hadden betrekking op 
circa 830.000 woningen (in sommige woningen werden meerdere maatregelen getroffen). Het is niet 
mogelijk om aan te geven om welke labelstappen het gaat; er wordt namelijk niet bij elke 
verduurzaming vooraf en na afloop een energielabel geregistreerd.  
Het is wel mogelijk om een beeld te geven van de geregistreerde, geldige energielabels per categorie 
eind 2016, 2017 en 2018. Dit brengt in beeld hoe de labelverdeling van de geregistreerde 
woningvoorraad verandert. 
 
C geldige energielabels C geldige energielabels sociale C geldige energielabels 
a koop a huur a particuliere huur 
t t t 
 2016 2017 2018  2016 2017 2018  2016 2017 2018 
A 15% 17% 20% A 7% 8% 13% A 12% 15% 18% 
B 14% 14% 15% B 17% 17% 18% B 14% 13% 13% 
C 28% 27% 27% C 34% 35% 34% C 28% 26% 25% 
D 18% 16% 15% D 24% 22% 20% D 18% 17% 16% 
E 11% 11% 10% E 12% 11% 9% E 12% 12% 11% 
F 8% 8% 8% F 6% 5% 4% F 8% 8% 8% 
G 6% 6% 6% G 2% 2% 2% G 7% 8% 8% 
632.99 812.70 935.38 1.825.41 1.907.44 1.929.26 368.64 487.08 538.58
 9 2 0   7 9 8   4 2 2 
(bron: RVO.nl – aantal geregistreerde labels) 
 
Vraag:  59   
105 
Kunt u aangeven waarom er vertraging optreedt in de uitgaven voor de Energiebesparing Huursector 
van 2018 naar 2019 en 2020? 
 
Antwoord: 
De verschuiving van middelen naar 2020 heeft te maken met de ontwikkeling van de aanvragen. 
Verhuurders hebben na goedkeuring van de aanvraag twee jaar de tijd om de woning te 
verduurzamen. De subsidie wordt uitbetaald na voltooiing van de verduurzaming. Om die redenen 
zullen er vaststellingen en uitbetalingen van STEP-subsidies in het jaar 2020 plaats vinden.  
 
Vraag:   59   
106 
Wat betekent het vertragen van uitgaven aan STEP voor het beleidsdoel om (huur) woningen 
energiezuiniger te maken? 
 
Antwoord: 
De verschuiving van middelen naar 2020 heeft geen effect op het beleidsdoel. De STEP is een 
instrument ter ondersteuning van verduurzaming in huurwoningen. Het instrument is ingezet om het 
doel uit het Energieakkoord dichterbij te brengen. Aedes heeft eerder al aangegeven dat het 
woningbezit van corporaties in 2021 gemiddeld label B zal hebben. 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2018 
(35200-VII-1)  35/40 

Antwoord: 
Over 2018 zijn de budgetten beschikbaar voor Eenvoudig Beter volledig tot uitputting gekomen. 
Budgetten zijn besteed aan diverse kleinere opdrachten, wat veelal inzet van experts betrof ten 
behoeve van het stelsel van Omgevingswet. In 2019 wordt geen andere inzet van budgetten 
verwacht.  
 
Vraag:   78   
112 
Hoeveel burgerbrieven en e-mails zijn er in 2018 bij de rijksoverheid binnengekomen? Hoe lang 
was de gemiddelde reactietermijn? Is bekend hoe dit in 2015, 2016 en 2017 was? 
 
Antwoord: 
De verantwoordelijkheid voor de afhandeling van schriftelijke burgerbrieven en e-mails ligt bij de 
afzonderlijke departementen en uitvoeringsorganisaties. De beantwoording wordt op verschillende 
manieren bijgehouden. Er is geen rijksbreed overzicht van de ontvangen burgerbrieven en e-mails in 
2018. 
 
Vraag:   78   
113 
Wat is de taakverdeling tussen de ministeries van EZK en BZK als het gaat om de digitale 
dienstverlening richting burgers en bedrijven? 
 
Antwoord: 
De Staatssecretaris van BZK is verantwoordelijk voor het beleid, wetgeving en realisatie van 
generieke digitale basisvoorzieningen voor overheidsdienstverlening aan zowel burgers als 
bedrijven. De verantwoordelijkheid voor het bedrijven deel is overgekomen naar het Ministerie van 
BZK en in het Besluit houdende departementale herindeling met betrekking tot generieke digitale 
overheid voor bedrijven vastgelegd. Dit is op 7 december 2017 in de Staatscourant gepubliceerd 
(Stcr. 2017, 2133). Het Ministerie van EZK blijft verantwoordelijk voor het bedrijfslevenbeleid in 
algemene zin, en voor de interne markt en in het bijzonder het vrij verkeer van goederen en diensten. 
 
Vraag:   81   
114 
In 2018 is het meerjarenprogramma ‘’Burgers en bedrijven in regie op hun gegevens gestart’’. 
Wanneer ontvangt de Kamer de visie van het kabinet op ‘’regie op gegevens’’, zoals toegezegd in de 
brief van 14 januari 2019? Waarom is dit niet in april ontvangen? 
 
Antwoord: 
De brief wordt in juni nog aan de Tweede Kamer gezonden. De brief is niet in april verzonden, 
omdat afstemming meer tijd vergde dan aanvankelijk voorzien.    
 
Vraag:   82   
115 
In 2018 is er 577.000 minder uitgegeven aan de post ‘’digitale dienstverlening’’. Wat is hier de 
achterliggende reden van en hoe staat dit in relatie tot de verschillende agenda’s, actieplannen en 
ambities die de Kamer heeft gepresenteerd in hetzelfde jaar? 
 
Antwoord: 
Ten opzichte van de oorspronkelijke begroting, is een deel het budget van dit instrument verschoven 
naar bijdrage ZBO’s/RWT’s (ICTU) om de inzet van middelen voor dit beleidsdoel op het juiste 
instrument te kunnen verantwoorden. ICTU is in 2018, met o.a. Regie op gegevens een belangrijke 
partner geweest in het realiseren van de agenda’s en actieplannen van het Ministerie van BZK als 
het gaat om digitale dienstverlening. 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2018 
(35200-VII-1)  37/40 

 
120 Vraag:   112 117  
Hoeveel m2 is verduurzaamd? Wat is het gemiddelde energielabel? 
 
Antwoord: 
Het Rijksvastgoedbedrijf (RVB) werkt voortdurend aan de verduurzaming van het rijksvastgoed. Dit 
uit zich in het bijzonder in de renovatie- en nieuwbouwprojecten. Uitgangspunt bij deze projecten is 
label A++. In 2018 zijn twee grote projecten opgeleverd. De Knoopkazerne naast het Centraal 
Station in Utrecht is omgebouwd tot een Rijkskantoorgebouw van 33.000 m2 met label A+++. In 
Breda is het oude gerechtsgebouw met label D vervangen door een nieuw gerechtsgebouw bij het 
centraal station van 27.000 m2 en label A+++. 
Naast de verduurzaming in deze grote bouwprojecten werkt het RVB ook op vele andere manieren 
aan de verduurzaming van de portefeuille. Zo wordt gewerkt aan de uitrol van Energie Management 
Systemen over de volledige kantorenvoorraad, lopen er meerdere gebiedsontwikkelingen gericht op 
duurzaamheid zoals EnergieRijk Den Haag, heeft het RVB in 2018 het betonakkoord 
medeondertekend dat moet leiden tot 30% minder CO2-uitstoot in 2030, worden 33 projecten 
uitgevoerd voor de opwekking van hernieuwbare energie op rijksgronden en wordt gewerkt aan de 
routekaarten die ertoe gaan leiden dat het rijksvastgoed de duurzaamheidsdoelen van het kabinet 
voor 2030 en 2050 gaat halen. 
De portefeuille in beheer bij het RVB bestaat uit meerdere deelportefeuilles. In onderstaande tabel 
ziet u per grote deelportefeuille het aantal vierkante meters bruto vloer oppervlak en het huidige 
gemiddelde energielabel. Daarbij moet worden opgemerkt dat de defensieportefeuille niet 
labelplichtig is. De opgave voor de defensieportefeuille is gebaseerd op een gecalculeerde 
inschatting. 
 
 
121 Vraag:  265   
Hoeveel extern ingehuurde krachten zijn er bij de rijksoverheid werkzaam geweest in 2018? 
 
Antwoord: 
De rijksoverheid rapporteert op departementaal en rijksbreed niveau enkel over de totale kosten van 
externe inhuur. Aantallen ingehuurde krachten worden alleen centraal bijgehouden daar waar het 
uitzendkrachten betreft. Hierover wordt gerapporteerd in de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk, zie 
p 34. In het vierde kwartaal van 2018 werkten er 5.805 uitzendkrachten bij het Rijk, waarvan een 
belangrijk deel in deeltijd. 
 
122 Vraag:   265   
Hoeveel extern ingehuurde krachten verdiende meer dan de minister-president in 2018? 
 
 
 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2018 
(35200-VII-1)  39/40 

