 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
2509 LV  Den Haag 
Binnenhof 1 A 
Parnassusplein 5 
T 070 333 44 44 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
F 070 333 44 00 
2513 AA1XA 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Contactpersoon 
 
 
Onze referentie 
2017-0000081655 
 
 
Datum  12 juni 2017 
 
Betreft Reactie op de briefwisseling met Openbaar Lichaam Bonaire m.b.t. 
Pensioenfonds Caribisch Nederland 
 
 
Op 12 april jl. heeft de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties middels een brief 
(kenmerk: 2017Z04534/2017D09876) de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties verzocht een kabinetsreactie te geven op het verzoek van het 
Openbaar Lichaam Bonaire van 4 april jl. om de korting die het Pensioenfonds 
Caribisch Nederland (PCN) heeft moeten doorvoeren, uit te stellen. Omdat het 
Openbaar Lichaam refereert aan brieven van mijn hand, zal ik uw verzoek 
beantwoorden.  
 
De financiële positie van PCN is dusdanig dat het doorvoeren van een korting per 
1 april jl. onvermijdelijk was. Die maatregel volgt uit het kortetermijnherstelplan 
van PCN en is nodig om het fonds op termijn weer structureel financieel gezond te 
krijgen. Ik heb hierover op 6 april gesproken met de gezaghebber van Bonaire, de 
heer Rijna. Momenteel voert het kabinet samen met de andere werkgevers, 
waaronder de openbare lichamen, gesprekken met PCN over de te volgen koers 
met betrekking tot de financiële staat van het fonds. Het kabinet houdt uw Kamer 
op de hoogte van de vorderingen. 
 
 
De Staatssecretaris van Sociale Zaken  
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
Jetta Klijnsma 
 
 Pagina 1 van 1 

