 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
der Staten-Generaal  
Plein 2 
2511 CR Den Haag 
 
 
Ministerie van Defensie 
 
Plein 4 
Datum 9 april 2020 MPC 58 B 
Postbus 20701 
Inzet Zr.Ms. Karel Doorman in Caribisch gebied in het kader van 
Betreft 
2500 ES Den Haag 
COVID-19 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hierbij informeer ik u over de inzet van Zr.Ms. Karel Doorman in het Caribisch 
Onze referentie 
deel van het Koninkrijk in het kader van COVID-19. Het vertrek van dit logistieke 
BS2020006449 
ondersteuningsschip is voorzien op 13 april a.s. vanuit Den Helder. Vanaf 
Afschrift aan 
ongeveer 24 april is het schip voor een periode van ongeveer drie maanden de Voorzitter van de Eerste  
Kamer der Staten-Generaal 
inzetbaar in het Caribisch gebied om ondersteuning te leveren aan de lokale 
Binnenhof 22 
civiele autoriteiten bij het bestrijden van de COVID-19 crisis. Afhankelijk van de 
2513 AA Den Haag 
situatie op dat moment bestaat er een mogelijkheid tot verlenging.  
 
 
Bij beantwoording datum, 
Zr.Ms. Karel Doorman is flexibel inzetbaar en kan afhankelijk van de behoeften 
onze referentie en betreft 
voorzien in een breed scala aan ondersteuningsactiviteiten op het gebied van zee- vermelden. 
en luchttransport (zoals goederen en voedsel), versterking van de maritieme 
grensbewaking ter ondersteuning van de Kustwacht Caribisch Gebied en 
eventuele versterking van de ondersteuning bij het handhaven van openbare 
ordemaatregelen. Ook beschikt het schip over medische faciliteiten om de lokale 
gezondheidszorg te ondersteunen bij niet COVID-19 gerelateerde spoedzorg.  
 
Zr.Ms. Karel Doorman is daarmee een waardevolle aanvulling op de 
ondersteuning die het ministerie van Defensie in het kader van COVID-19 reeds 
in het Caribisch gebied levert. Hierover is de Kamer op 7 april jl. geïnformeerd 
(Kamerstuk 35420, nr. 12). 
 
Ook Frankrijk en het Verenigd Koninkrijk hebben in het kader van COVID-19 
besloten extra schepen in te zetten. Defensie staat in nauw contact met beide 
landen in het kader van het delen van informatie en om mogelijkheden tot 
militaire samenwerking te identificeren. Op het Franse eiland Martinique is 
daartoe een coördinatiepunt ingericht, waar Defensie onderdeel vanuit maakt. 
 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
 
 
 
Drs. A.Th.B. Bijleveld-Schouten
 
 Pagina 1 van 1 
 

