 
1 
 
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
 
Straffen en Beschermen 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer  
Directie Sanctietoepassing en 
der Staten-Generaal 
Jeugd 
  
Postbus 20018  
Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
Postbus 20301 
 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv  
  
  
Ons kenmerk 
3002610 
  
 
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
Datum 31 augustus 2020 
brief behandelen. 
Onderwerp Justitieketen Caribisch Nederland 
 
 
 
Via deze brief stel ik u op de hoogte van een tweetal zaken aangaande de 
justitieketen in Caribisch Nederland. Allereest ga ik in op de Wet tijdelijk 
huisverbod en vervolgens op mijn besluit ten aanzien van een detentievoorziening 
op Sint-Eustatius.  
 
Wet tijdelijk huisverbod  
In het notaoverleg Rechtshandhaving van 22 juni 2020, heb ik toegezegd uw 
Kamer te informeren over de stand van zaken van de invoering van het tijdelijk 
1
huisverbod op de BES-eilanden. Hierbij doe ik deze toezegging gestand. 
 
Huiselijk geweld en kindermishandeling vormen samen een van de grootste 
problemen van onze samenleving, ook op de BES-eilanden. Het tijdelijk 
huisverbod is een van de middelen die kunnen bijdragen aan het stoppen van 
huiselijk geweld en kindermishandeling. De toegevoegde waarde van dit 
instrument is dat niet het slachtoffer het huis uit moet, maar de pleger. De kracht 
van het huisverbod ligt in de combinatie van de inzet van lokaal bestuur, politie 
en hulpverlening. De aanwezigheid van de hulpverlening is van essentieel belang 
voor het slagen van het doel van het huisverbod. Als de time-out niet wordt benut 
ontstaat juist kans op verdere escalatie. Daarom is eind 2018 aan de 
gezaghebbers van de BES-eilanden voorgesteld om te starten met pilots, zodra er 
vooruitgang is geboekt in de hulpverlening. 
  
In zijn brief van 15 mei 2020 heeft de staatssecretaris van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport (VWS) uw Kamer geïnformeerd over de voortgang van de 
2
aanpak van huiselijk geweld en kindermishandeling in Caribisch Nederland. 
Daaruit blijkt dat de afgelopen periode gewerkt is aan de versterking van de 
hulpverlening en stappen zijn gezet. 
 
Op 17 juli 2020 heeft een gesprek met de openbare lichamen, VWS en mijn 
ministerie plaatsgevonden over het traject van het tijdelijk huisverbod. Er is 
gesproken over hoe pilots het beste kunnen worden opgezet op de BES-eilanden. 
Hier zijn ervaringen gedeeld van de pilots die voorafgaand de invoering van de 
                                                
1
 Kamerstukken II 2019/20 35300 IV, nr. 67 
2
 Kamerbrief 14 mei 2020, kenmerk 1661659-203092-ZJCN  
 
  
 Pagina 1 van 3 
 

 
 
 
Daarnaast heb ik de mogelijkheden voor videobellen vanuit de gevangenis 
 Directoraat-Generaal 
Straffen en Beschermen
gemoderniseerd en uitgebreid. Hiermee kan de Bovenwindse gedetineerde in 
   
 
contact blijven met zijn of haar sociaal netwerk.      
Datum 
 
31 augustus 2020 
 
Ons kenmerk 
De Minister voor Rechtsbescherming 
3002610 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sander Dekker  
 
 
 
  
 Pagina 3 van 3 
  
 

