 
1 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 Directie Europese en 
 
Internationale 
  
Aangelegenheden 
  
Turfmarkt 147 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer  
2511 DP  Den Haag 
der Staten-Generaal 
Postbus 20301 
Postbus 20018 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
2500 EA DEN HAAG 
 
  
 
  
  
Ons kenmerk 
 
3006121 
 
  
  
Bij beantwoording de datum 
 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
Datum 31 augustus 2020 
 
Onderwerp Periodieke rapportage rechtshandhaving: hoofdlijnen JVO 
 
 
 
  
 
 
Op 15 juli 2020 vond het Justitieel Vierpartijen Overleg (JVO) plaats, het 
halfjaarlijks overleg tussen de vier ministers van Justitie van het Koninkrijk. Medio 
2019 is afgesproken om de Tweede Kamer te informeren over de gezamenlijke 
inzet op de rechtshandhaving en over de hoofdlijnen van het JVO. Middels dit 
schrijven verschaf ik u, mede namens de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties, inzicht in de versterking van de rechtshandhaving in het 
Koninkrijk, en wordt opvolging gegeven aan de aanbevelingen uit de 
1
beleidsdoorlichting van artikel 1 van hoofdstuk IV Koninkrijksrelaties.  
 
Deze Kamerbrief is gedeeld met onze collega-ministers van de landen. 
 
Voordat ik inga op de hoofdlijnen van het JVO, kan ook aan uw Kamer niet 
ongenoemd blijven dat de COVID-19 crisis een grote impact heeft op de 
Caribische delen van het Koninkrijk. De precaire financieel-economische situatie in 
de Caribische landen heeft ook gevolgen voor het functioneren van de 
rechtsstaat. Omdat dit een vitale sector betreft, is het een gezamenlijk doel om 
de impact en gevolgen voor de rechtshandhaving zo beperkt mogelijk te houden.  
In de Rijksministerraad van 10 juli heeft Nederland een niet verplichtend aanbod 
van meerjarige liquiditeitssteun met voorwaarden gedaan aan de Caribische 
2
landen van het Koninkrijk. In dat aanbod staan ook elementen voor het 
versterken van de rechtsstaat. Hoewel dit aanbod niet geagendeerd was tijdens 
het JVO, bleef het ook niet onbesproken, gelet op de verbinding met de 
onderwerpen die tijdens dit JVO stonden geagendeerd. Ik vind het belangrijk uw 
Kamer kort te schetsen waarom Nederland ook maatregelen over de rechtsstaat 
heeft opgenomen en waarom we dat van belang vinden. De in de landspakketten 
opgenomen maatregelen en hervormingen ter versterking van de rechtsstaat  
zullen een bijdrage leveren aan economische ontwikkeling en duurzame 
overheidsfinanciën. Deze maatregelen sluiten veelal aan bij reeds bestaande 
vormen van samenwerking en krijgen een extra impuls, aangezien er extra 
                                                
1
 Kamerstukken II 2017/18, 33189, nr. 10, bijlage 823700 
2
 Kamerstukken II 2019/20, 35420, nr. 96  
  
 Pagina 1 van 5 
 
 

 
 
  
het kader van het Venezuela vraagstuk; opleidingen, trainingen en het lopen van 
 Directie Europese en 
Internationale 
stages in een ander land en het uitwisselen van best practices.  
 
Aangelegenheden 
 
  
 
Aruba heeft in dit kader aandacht gevraagd voor de situatie waarbij buurland 
Datum 
Venezuela vanwege COVID-19 al maanden de grenzen goeddeels heeft gesloten 
31 augustus 2020 
 
voor repatriëringsvluchten over en weer. Dit veroorzaakt een grote druk op de 
Ons kenmerk 
vreemdelingenketen van Aruba. In het JVO is toegezegd dit punt onder de 
3006121 
 
aandacht te brengen van de minister van Buitenlandse Zaken. Het ministerie van 
 
Buitenlandse Zaken had over de kwestie reeds contact met Aruba en heeft 
 
toegezegd dit op te brengen bij het Venezolaanse ministerie van Buitenlandse 
Zaken. Dit is inmiddels gebeurd en het Koninkrijk is in afwachting van een 
reactie.  
 
Landsrecherches en de recherchesamenwerking 
Op initiatief van Curaçao zijn tijdens het JVO afspraken gemaakt om de 
samenwerking tussen de Landsrecherches van Curaçao, Sint Maarten, Aruba, en 
de Nederlandse Rijksrecherche te intensiveren. Daarbij zal worden gekeken naar 
gezamenlijke opleidingen, het uitwisselen van deskundigen aan elkaars 
rechercheteams en het beschikbaar stellen van stageplekken. Afgesproken is dat 
Curaçao de trekker van dit traject zal zijn en dat op korte termijn een vergadering 
zal worden bijeenroepen. 
 
Ten aanzien van het beleidsplan van het Recherche Samenwerkingsteam (RST), is 
door Curaçao verzocht dat de adviesgroep recherchesamenwerking, zoals het 
3
Protocol voorschrijft, een analyse voorbereidt op basis van het criminaliteitsbeeld 
en van de reeds behaalde en de nog te behalen resultaten van de samenwerking. 
Deze zal dan in het volgende JVO worden besproken.  
 
Door Aruba is onder andere onderstreept dat bij de samenwerking van het RST de 
afgesproken kaders van het Protocol, onder andere met betrekking tot de 
aansturing onder lokaal bevoegd gezag, voortdurend in acht dienen te worden 
genomen.  
 
Detentie 
Op het gebied van detentie zijn tijdens het JVO weer verschillende onderdelen 
belicht. De nadere invulling van de Taskforce Detentie is besproken en ook Sint 
Maarten heeft aangegeven hieraan te zullen deelnemen. Naast de eerder 
besproken taken is besloten de taskforce tevens de opdracht te geven om een 
(regionale) verkenning uit te voeren naar de mogelijkheden van samenwerking op 
het gebied van de uitvoering van TBS en PIJ-maatregelen. Binnen de Taskforce 
detentie wordt bezien op welke manier alternatieven voor detentie mogelijk ook 
bruikbaar kunnen zijn voor het organiseren van zorg voor justitiabelen. 
 
Informatie-uitwisseling en ICT 
Tijdens het JVO is Aruba toegetreden tot het Samenwerkingsverband ICT 
rechtshandhaving waar nu alle vier de landen bij zijn aangesloten. Dit verbetert 
niet alleen op Aruba zelf de informatie-uitwisseling binnen de justitieketen. Ook 
bevordert dit de samenwerking en uitwisseling van informatie tussen Caribisch 
Nederland, Curaçao, Sint Maarten en Aruba. Door bijvoorbeeld te werken met 
                                                
3
 Kamerstukken II 2018/19, 29 628, nr. 861 
  
 Pagina 3 van 5 
  
 

 
 
  
bestuursprocesrecht voor Aruba, Curaçao, Sint Maarten en Caribisch Nederland en 
 Directie Europese en 
Internationale 
daarover te rapporteren aan het volgende JVO. 
 
Aangelegenheden 
 
  
 
Goedkeuring begrotingen en jaarstukken 
Datum 
Het JVO is ook het platform waar jaarplannen, jaarverslagen, begrotingen en de 
31 augustus 2020 
 
financiële verantwoording van de gezamenlijke diensten worden besproken en 
Ons kenmerk 
goedgekeurd. Zo lagen stukken voor van het RST, de Raad voor de 
3006121 
 
Rechtshandhaving, het Gemeenschappelijk Hof van Justitie, het Parket Procureur-
 
Generaal en de Parketten van de Openbaar Ministerie. De landen gaven aan dat 
 
zij, gelet op de gevolgen van de COVID-19 crisis en de precaire financiële situatie, 
nog niet alle begrotingen volledig konden goedkeuren tijdens het overleg. 
 
Tot slot 
Hoewel er dit keer geen fysiek overleg mogelijk was, stond het JVO in het teken 
van het versterken van de samenwerking, die de rechtshandhavingsketen en de 
rechtsstaat ten goede komt. Op deze wijze vergroten we niet alleen de onderlinge 
uitwisseling van kennis en expertise en lokaal eigenaarschap, maar dragen we 
ook bij aan de regionale samenwerking. Deze regionale samenwerking is van 
groot belang voor een sterke justitieketen in zowel de Caribische landen als in 
Caribisch Nederland.  
 
Het volgende JVO zal wederom plaatsvinden onder voorzitterschap van Nederland 
op 7 en 8 januari 2021. 
  
 
 
 
 
De minister van Justitie en Veiligheid 
  
 
 
 
 
Ferd Grapperhaus 
 
  
 Pagina 5 van 5 
  
 

