Landspakket
Sint Maarten
Uitvoeringsagenda 1 januari – 31 maart 2022

Thema A: Thema E:
Financieel beheer Economische hervormingen
Thema B: Thema F:
Kosten en effectiviteit Zorg
publieke sector
Thema C: Thema G:
Belastingen Onderwijs
Thema D: Thema H:
Financiële sector Versterken rechtsstaat
3

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
A.1 A.1.4 Vaststellen achterstallige 2. Publicatie jaarrekeningen 2017 en 2018. 27 oktober 2021 Sint Controle, goedkeuring en aanbieding 
(vervolg) jaarrekeningen. Maarten aan de Staten heeft langer geduurd. 
Ten tijde  van het opstellen van de 
uitvoeringsagenda zijn beide 
jaarrekeningen in behandeling bij de 
Staten. 
3a. Aanbieden jaarrekening 2019 aan Raad 31 januari 2022 Sint Defintieve stukken zijn later bij 
van Advies. Maarten SOAB aangeleverd dan gepland en 
ook de controle duurt langer. 
Controle door SOAB is naar 
verwachting 15 december afgerond. 
Daarna controle door de Algemene 
Rekenkamer en aanbieding aan de 
Raad van Advies. 
3b. Publicatie jaarrekening 2019. 1 april 2022 Sint 
Maarten
4a. Aanbieden jaarrekening 2020 aan Raad 1 april 2022 Sint Defintieve stukken zijn later bij 
van Advies. Maarten SOAB aangeleverd dan gepland en 
SOAB kan pas aan de controle 
beginnen als de controle van 
Jaarrekening 2019 is afgerond.  
Controle door SOAB is naar 
verwachting 28 februari 2022 
afgerond. Daarna controle door de 
Algemene Rekenkamer en 
aanbieding aan de Raad van Advies. 
4b. Publicatie jaarrekening 2020. 31 mei 2022 Sint 
Maarten
A.1.5 Op orde brengen van de balans 3. Opschoning van balansposten afgerond. 1 september 2022 Sint De omvang van de opschoning is 
door een opschoning van o.a. Maarten groter dan verwacht. Op basis van 
posten debiteuren, crediteuren en het plan van aanpak wordt de 
activa. doorlooptijd verruimd van 6 naar 9 
maanden. 
A.1.6 Juridisch kader aanpassen als 1. Inventarisatie landsverordeningen 1 maart 2022 Sint 
basis om financiële kolom te versterken financiële kolom. Maarten
versterken. 
A.1.7 Onafhankelijke advisering over het 1. Plan van aanpak opgesteld. 1 februari 2022 Nederland + Nieuwe activiteit n.a.v. de 
verkorten van de doorlooptijd van Sint vertragingen bij de oplevering en 
de oplevering en de controle van Maarten controle van de jaarrekeningen. 
de jaarrekening.  
2. Plan van aanpak vastgesteld. 1 maart 2022 Nederland + 
Sint 
Maarten
5

Thema B: Kosten en effectiviteit publieke sector
• de doelmatigheid van de publieke sector verhogen door een verlaging van de public wage bill (in lijn met het Caribisch 
Doel
gemiddelde  van 10 procent van het BBP) en het terugdringen van de kosten van de publieke sector in algemene zin;
• het verhogen van de kwaliteit en de effectiviteit (inclusief uitvoeringskracht) van de publieke sector.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
B.1 De landen dragen zorg voor de continuïteit van vitale B.1.1 Doorlopend.
processen, waaronder in ieder geval wordt verstaan: 
elektriciteit, olievoorziening, internet en 
datadiensten, drinkwatervoorziening, vlucht- en 
vliegtuigafhandeling, scheepvaartafhandeling, 
betalingsverkeer, de hulpdiensten en communicatie 
daartussen en medische instellingen. 
B.2 Op basis van een integrale doorlichting van de (semi- B.2.2 Uitvoeren doorlichting overheids- 3. Aanbesteding afgerond. 1 februari 2022 Sint 
) overheidsbedrijven en overheidsentiteiten naar nv's. Maarten + 
legitimiteit van publiek aandeelhouderschap (dienen Nederland
ze publieke belangen/doelen?), effectiviteit (bereiken 
ze de doelstellingen?) en doelmatigheid zullen 
voorstellen worden ontwikkeld en geïmplementeerd. 
Doelstelling is het versterken van de governance en 
van de bedrijfsvoering om (toekomstige) verliezen en 
daarmee risico’s voor de begroting van Sint Maarten 
te voorkomen. Het is geen doelstelling om te komen 
tot afstoten dan wel (deels) vervreemden van (semi-
) overheidsbedrijven en overheidsentiteiten die een 
vastgesteld publiek belang dienen.  
B.3 Op basis van bestaand en/of aanvullende onderzoek B.3.1 Afspraken die gemaakt worden in 
wordt met de landen toegewerkt naar een de regiegroep Luchtvaart zijn 
versterking van het luchtvaartsysteem binnen het leidend bij de uitvoering van deze 
Koninkrijksverband. Het kan hierbij gaan om nauwe maatregel.
samenwerking van organisaties en het organiseren Vooralsnog worden geen separate 
van uniforme werkprocessen, conform de afspraken gemaakt in de 
internationale veiligheidseisen, waarbij gestuurd uitvoeringsagenda.
wordt op efficiëntie en kostenvermindering.
B.4 Op basis van een integrale doorlichting zullen B.4.2 Doorlichting wordt doorgeschoven Deze maatregel heeft een link met 
voorstellen worden ontwikkeld en geïmplementeerd naar een volgende de activeiteiten onder B.8/B.9. Dit 
om de kwaliteit, effectiviteit en uitvoeringskracht van uitvoeringsagenda. kwartaal zal het gesprek over 
de overheidsorganisatie te verbeteren, waaronder implementatie van deze maatregel 
ook wordt verstaan de slagkracht van de ministeriële worden gestart.  
staven. 
B.4.3 Versterking wetgevingsfuncties. 4. Roadmap acties versterking 1 april 2022 Sint 
wetgevingscapaciteit gereed. Maarten + 
Nederland
Versterking wetgevingsfuncties. 5. Roadmap versterking 1 mei 2022 Sint 
wetgevingscapaciteit vastgesteld. Maarten + 
Nederland
7

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
B.9 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek B.9.1 Identificeren verbeterpunten op 4. Bevindingen en aanbevelingen ten Afhankelijk van afronding Sint Aanvullend onderzoeknaar 
wordt strategisch personeelsbeleid ontwikkeld. basis van overzicht van de behoeve van de roadmap vastgesteld. aanvullend onderzoek. Maarten + aanleiding van de roadmap wordt 
Hieronder wordt in ieder geval verstaan: bestaande situatie. Nederland uitgevoerd. Afhankelijk van de 
- een strategische personeelsplanning i.r.t. de resultaten hiervan wordt de 
uitkomsten van de doorlichting onder B.4; roadmap vastgesteld. 
- invoer van een prestatie-management systeem 
binnen het ambtelijk apparaat;
B.9.2 Implementeren aanbevelingen ten 1. Plan van aanpak implementatie 1 april 2022 Sint 
- het beperken van de politieke invloed op 
aanzien van geïdentificeerde verbeterpunten (inclusief financiële Maarten + 
personeelsaangelegenheden.
verbeterpunten in de Roadmap. dekking)  gereed. Nederland
2. Plan van aanpak implementatie 1 mei 2022 Sint 
verbeterpunten (inclusief financiële Maarten + 
dekking)  vastgesteld. Nederland
B.10 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek B.10.2 Implementatieplan 2. Implementatieplan vastgesteld. 1 april 2022 Sint Dit onderdeel vergt technische 
zullen de behoefte en kosten met betrekking tot kostenverlaging en verbeteringen Maarten assistentie.
huisvesting inzichtelijk worden gemaakt en ten aanzien van huisvesting. 
mogelijkheden tot kostenverlaging en verbeteringen 
worden onderzocht en, indien aanwezig, worden 
doorgevoerd. Beoogd is een kostenreductie van 20% 
in 5 jaar (begroting 2020 als ijkpunt) die verwerkt is 
in de begroting voor 2025. 
B.11 In het kader van een efficiënte overheid zullen de B.11.0 Dit wordt doorgeschoven naar een Via het Digital Government project 
mogelijkheden voor een digitale overheidsomgeving volgende uitvoeringsagenda. in het kader van de wederopbouw 
en digitale dienstverlening worden onderzocht.  Op wordt reeds gewerkt aan 
basis van een onderzoek zullen voorstellen worden digitalisering van de overheid. 
ontwikkeld en geïmplementeerd. 
B.14 Sint Maarten zal voldoen aan de richtlijnen van het B.14.1 Plan van aanpak National Risk 2. Plan van aanpak NRA gereed. 1 maart 2022 Sint Dit onderdeel vergt technische 
CFATF met betrekking tot bestrijding van fraude en Assessment (NRA). Maarten + assistentie.
witwassen. Er wordt een plan van aanpak opgesteld Nederland
en geïmplementeerd. 
3. Plan van aanpak NRA vastgesteld. 1 april 2022 Sint 
Maarten + 
Nederland
B.14.2 Uitvoering National Risk 1. voortgangsrapportage eerste kwartaal 1 mei 2022 Sint 
Assessment (NRA). 2022. Maarten + 
Nederland 
B.15 Om de corporate governance van overheidsbedrijven B.15.2 Uitvoeren implementatieplan. 4. Voortgangsrapportage 2 ingediend 15 februari 2022 Sint 
te verbeteren zal het “protocol corporate governance waaruit blijkt dat uitvoering van het Maarten
(2020)” (wettelijk) worden vastgelegd en zullen de implementatieplan in voldoende mate 
adviezen van de taskforce corporate governance conform planning verloopt.
(2020) worden geïmplementeerd.
9

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
C.4 C.4.3 Opschonen van de CRIB- C.4.3 loopt voor het vervolg mee in 
(vervolg) bestanden waarbij foutieve NAW- C.4.4.
gegevens worden hersteld, relaties 
tussen entiteiten correct worden 
geregistreerd, personen die 
onterecht op actief staan worden 
gecorrigeerd.
C.4.4 ‘Quick win'-maatregelen: 5. Voortgangsrapportage ten aanzien van 1 maart 2022 Sint 
voorbereiden en uitvoeren van (a) de uitvoering van de quick wins inclusief Maarten
opschoning databestanden (zie reflectie. 
C.4.3), (b) wegwerken 
achterstanden en (c) versneld 
innen en invorderen van 
achterstallige bedragen.
C.5 Er wordt een Belastingregeling voor Nederland en C.5.1 Overeenkomen onderlinge regeling 1. Ambtelijke overeenstemming over inhoud 1 juli 2022 Sint In overleg met Directie VDI van het 
Sint Maarten overeengekomen, in lijn met minimum tussen Nederland en Sint Maarten. en behandeling in Rijksministerraad. Maarten Nederlandse Ministerie van 
Base Erosion and Profit Shifting (BEPS) voorwaarden Financiën is de deadline aangepast. 
waarbij o.a. wordt gekeken naar het voorkomen Sint Maarten ontvangt technische 
mogelijke winstverschuivingen. assistentie voor de uitvoering van 
deze maatregel. Deze kon worden 
ingehuurd na toekenning van een 
bijdrage uit Nederland. 
C.6 Wetgeving ten behoeve van ondertekening en C.6.1 Implementatie wetgeving 3. Wetgevingsconcepten en Nader Rapport Zo spoedig mogelijk Sint 
inwerkingtreding Establishment Agreement (belastingparagraaf) tezamen met een advies via de Dienst Maarten
Wereldbank wordt aangenomen en geïmplementeerd. Establishment Agreement Buitenlandse Betrekkingen verstuurd aan de 
Wereldbank. Ministerraad (MR) voor goedkeuring/besluit.
11

Thema E:Economische hervormingen
Doel • het realiseren van een weerbare, dynamische en veerkrachtige economie;
• het realiseren van een robuust en betaalbaar sociaal zekerheidsstelsel, dat de prikkels op de juiste plek legt.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
E.1 Er zal een integrale analyse van het huidige E.1.1 Onderzoek huidige 7. Tussenrapportage onderzoek gereed. 15 mei 2022 Sint Aanbesteding afgerond, onderzoek 
arbeidsmarktbeleid, wet- en regelgeving worden arbeidsmarktbeleid en wet- en Maarten + in startfase.
uitgevoerd op basis waarvan het arbeidsmarktbeleid regelgeving. Nederland 
wordt geactualiseerd en gemoderniseerd. 
Maatregelen als arbeidstijdverkorting, 
deeltijdwerken, contracten voor bepaalde tijd, 
versoepelen ontslagrecht, wegnemen
belemmeringen voor aannemen buitenlandse 
arbeidskrachten, illegale tewerkstelling en bestrijding 
van de jeugdwerkloosheid zullen in de analyse 
worden betrokken.
Op basis van de analyse worden voorstellen 
ontwikkeld en geïmplementeerd.
E.2 De informele economie en illegale arbeid wordt E.2.0 Dit wordt doorgeschoven naar een Er wordt gekeken mogelijkheden om 
tegengegaan. volgende uitvoeringsagenda. de doelstellingen van E2 geheel of 
Op basis van onderzoek naar de omvang van de gedeeltelijk te behalen in combinatie 
informele economie zullen voorstellen worden met E3.
ontwikkeld en geïmplementeerd.
E.3 Illegale tewerkstelling van buitenlandse E.3.2 Implementatieplannen voor 8. Plan voor aanvullend onderzoek (inclusief 15 maart 2022 Sint Gap-analyse is niet langer een apart 
arbeidskrachten wordt tegengegaan. maatregelen tegengaan illegale gap-analyse) gereed. Maarten + onderdeel; nu opgenomen in het 
Er zal onderzoek worden gedaan naar illegale tewerkstelling vaststellen. Nederland aanvullend onderzoek. Plan voor 
tewerkstelling van buitenlandse arbeidskrachten. Op aanvullend onderzoek vastgesteld 
basis van de resultaten en aanbevelingen worden 15 april 2022.
voorstellen ontwikkeld en geïmplementeerd.
9. Agenda voor kortetermijn-maatregelen 15 maart 2022 Sint 
gereed, inclusief consultatie sociale Maarten + 
partners. Nederland
E.4 Bewerkstelligd wordt dat het stelsel van sociale E.4.1 Onderzoek naar stelsel van sociale 6. Aanbestedingsproces afgerond. 2de kwartaal 2022 Nederland Europees aanbestedingsproces, duur 
zekerheid een activeringsfunctie zal hebben, met de zekerheid. circa 4-6 maanden. Proces loopt op 
juiste prikkels, waarbij tevens zorggedragen wordt schema, eerstvolgende deadlines 
voor adequaat sociaal vangnet. Op basis van zijn in Q2 2022. 
bestaand en/of aanvullend onderzoek zullen 
voorstellen worden ontwikkeld en geïmplementeerd.
Bezien in samenhang met de maatregelen omtrent 
de hervorming van de arbeidsmarkt.
E.5 Sint Maarten verhoogt de pensioengerechtigde E.5.0 Dit wordt doorgeschoven naar de 
leeftijd naar 66 (in 2025) tenzij uit onafhankelijk volgende uitvoeringsagenda.
onderzoek blijkt dat een verhoging van de 
pensioengerechtigde leeftijd naar 66 jaar in 2025 
niet realistisch is en er alternatieve voorstellen zijn 
met hetzelfde budgettaire effect. Een onafhankelijk 
economisch instituut (aangewezen door het COHO in 
overleg met het land) brengt in kaart wat de 
structurele budgettaire effecten zijn voor de 
betaalbaarheid van de pensioenen en sociale 
zekerheid als de pensioengerechtigde leeftijd wordt 
verhoogd naar 66 jaar in 2025 en verder verhoogd 
zou worden door koppeling aan de levensverwachting 
en rekent de alternatieve voorstellen door. De 
uitkomsten worden voorgelegd aan Sint Maarten en 
Nederland waarna in overleg bekeken wordt hoe er 
invulling wordt gegeven aan de 
onderzoeksresultaten.
13

Thema F: Zorg
Doel • het beheersen en beheersbaar houden van COVID-19;
• het borgen van de continuïteit van de acute zorg;
• het efficiënt inrichten van de zorg en het realiseren van een robuust en betaalbaar zorgstelsel.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
F.1 Om COVID-19 te kunnen beheersen en beheersbaar F.1.1 Doorlopend.
te houden worden de adviezen van het OMT Cariben 
(24 april 2020 en 3 juni 2020) doorgevoerd, 
waaronder in ieder geval de volgende maatregelen:
- op peil houden beschikbare IC-capaciteit;
- versterken diensten publieke gezondheid (o.a. 
i.v.m. bron- en contactonderzoek)
- op voorraad houden van voldoende persoonlijke 
beschermingsmiddelen (PBM);
- vergoten en op peil houden testcapaciteit;
- invoeren syndroom surveillance;
- garanderen voldoende air-ambulance capaciteit;
- Aankoop COVID vaccin en doorvoeren 
vaccinatieprogramma (vanaf beschikbaar zijn 
vaccin).
F.2 In het kader van doelmatigheid worden overbodige F.2.1 Begin december is een seminar 
dubbelingen in het zorgaanbod van de verschillende gehouden met alle stakeholders 
ziekenhuizen en ander inefficiënties in kaart gebracht om openstaande punten met 
en teruggedrongen, middels opstellen en uitvoeren betrekking tot de formele 
plan samenwerking regionale ziekenhuizen Caribisch oprichting van een coöperatie te 
gebied Koninkrijk en maken  bestuurlijke afspraken, adresseren – waarvan de 
waaronder in ieder geval wordt verstaan: uitkomsten bij het opstellen van 
− reduceren van het aantal medische uitzendingen deze UA nog niet bekend waren. 
naar derde landen door uitbreiding van zorgaanbod Insteek is, het resultaat in een 
binnen het Caribisch gebied van het Koninkrijk (top- ministerieel vierlandenoverleg aan 
specialistische zorg); de gezagdragers van de landen 
− gezamenlijke inkoop medicatie, middelen, voor te leggen.
materialen en
apparatuur;
− regionaal opleiden en capaciteitsplanning van 
zorgpersoneel
(kosten opleiding reduceren door minder opleiden in 
het
buitenland);
− rationalisering laboratoriumzorg en reductie aantal 
laboratoria;
− medische specialisten die verzekerde zorg leveren 
in loondienst van ziekenhuizen (sterfhuisconstructie);
− versterken samenwerking eerstelijnszorg en 
tweedelijnszorg;
− herijken bekostigingswijze en tarieven 
tweedelijnszorg samen met zorgverzekeraars en 
Nederlandse zorgautoriteit.
15

Thema G: Onderwijs
Doel • het realiseren van een basiskwaliteit van onderwijs;
• realiseren van een goede aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt;
• het realiseren van goede doorstroom tussen stelsels van onderwijs (al dan niet in Europees Nederland).
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
G.1 Een expertgroep uit de vier landen / groep G.1.1 Doorlichting van het 5. Eindrapportage gereed. juli 2022 Sint Vervolgstappen worden bepaald op 
onderwijsexperts uit de vier landen voert een onderwijsbestel. Maarten + basis van de uitkomsten van de 
doorlichting uit van het gehele onderwijsbestel, met Nederland doorlichting. 
inbegrip van alle publieke en particuliere betrokken 
partijen, inclusief de overheid. Hierbij komen in ieder 
geval aan de orde:
- onderwijskwaliteit, lesmethoden en –middelen;
- aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt;
- doorstroom tussen ko, po, vo en mbo/ho/wo (al 
dan niet in Europees Nederland);
- doelmatigheid en doeltreffendheid van de 
onderwijsbekostiging, mitigeren van inefficiënties in 
het systeem;
- versterken van de kwaliteitsverbetering door 
effectief toezicht door onder andere de inspecties;
samenwerking onderwijs- en 
ontwikkelingsvoorzieningen in de regio (en eventueel 
Europees Nederland).
Hierbij worden in elk geval de onderwijsinspecties 
van de vier landen betrokken.
Op basis van de uitkomsten van de doorlichting 
worden maatregelen ontwikkeld en 
geïmplementeerd.
17

Landspakket
Sint Maarten
Uitvoeringsagenda 1 januari – 31 maart 2022

