Landspakket
Aruba
Uitvoeringsagenda 1 januari – 31 maart 2022

Thema A: Thema E:
Financieel beheer Economische hervormingen
Thema B: Thema F:
Kosten en effectiviteit Zorg
publieke sector
Thema C: Thema G:
Belastingen Onderwijs
Thema D: Thema H:
Financiële sector Versterken rechtsstaat
3

Thema B: Kosten en effectiviteit publieke sector
• de doelmatigheid van de publieke sector verhogen door een verlaging van de public wage bill (in lijn met het Caribisch
Doel
gemiddelde van 10 procent van het BBP) en het terugdringen van de kosten van de publieke sector in algemene zin;
• het verhogen van de kwaliteit en de effectiviteit (inclusief uitvoeringskracht) van de publieke sector.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
B.1 De landen dragen zorg voor de continuïteit van vitale B.1.1 Doorlopend.
processen, waaronder in ieder geval wordt verstaan: 
elektriciteit, olievoorziening, internet en datadiensten, 
drinkwatervoorziening, vlucht- en vliegtuigafhandeling, 
scheepvaartafhandeling, betalingsverkeer, de hulpdiensten en 
communicatie daartussen en medische instellingen. 
B.2 Op basis van een integrale doorlichting van de (semi- B.2.1 Doorlichting van (semi)- 4. Aanbesteding afgerond. 15 januari 2022 Aruba + Doorlichting wordt z.s.m. opgestart na 
)overheidsbedrijven en overheidsentiteiten naar legitimiteit overheidsbedrijven en Nederland voltooien aanbestedingstraject.
van publiek aandeelhouderschap (dienen ze publieke overheidsentiteiten.
belangen/
doelen?), effectiviteit (bereiken ze de doelstellingen?) en 
doelmatigheid zullen voorstellen worden ontwikkeld en 
geïmplementeerd.
B.3 Op basis van bestaand en/of aanvullende onderzoek wordt B.3.1 Afspraken die gemaakt worden in Aruba + 
met de landen toegewerkt naar een versterking van het de regiegroep Luchtvaart zijn Nederland
luchtvaartsysteem binnen het Koninkrijksverband. Het kan leidend bij de uitvoering van deze 
hierbij gaan om nauwe samenwerking van organisaties en het maatregel.
organiseren van uniforme werkprocessen, conform de Vooralsnog worden geen separate 
internationale veiligheidseisen, waarbij gestuurd wordt op afspraken gemaakt in de 
efficiëntie en kostenvermindering. uitvoeringsagenda.
B.4 Op basis van een integrale doorlichting zullen voorstellen B.4.1 Verkenning mogelijkheden 4. nnb nnb Nederland Vervolgacties worden bepaald op basis 
worden ontwikkeld en geïmplementeerd om de kwaliteit, wetgevingspool ten behoeve van van eind vorig jaar aangeleverde 
effectiviteit en uitvoeringskracht van de overheidsorganisatie (tijdelijke) versterking rapport Wetgevingspool (B.4.1.3).
te verbeteren, waaronder ook wordt verstaan de slagkracht wetgevingsfunctie landen.
van de ministeriële staven.  
B.4.2 Voorstellen ontwikkelen om 1. Ambtelijke voorbereiding gereed voor 28 februari 2022 Aruba + Gezien het belang van de bestuurlijke 
kwaliteit, effectiviteit en bestuurlijke sessie over ontwikkeling Nederland sessies is er voor gekozen meer tijd te 
uitvoeringskracht van de overheidsorganisatie. nemen voor 
overheidsorganisatie te beeldvorming/voorbereiding tijdens 
verbeteren. afstemmingsbijeenkomsten in 
december, januari en februari.
2. Bestuurlijke sessie(s) heeft (hebben) 29 april 2022 Aruba + 
plaatsgevonden. Nederland
3. Roadmap ontwikkeling 29 juni 2022 Aruba + 
overheidsorganisatie in concept gereed. Nederland
B.5 Op basis van onderzoek naar de primaire, secundaire en B.5.3 In aanvulling op het vergelijkend 1. Plan van aanpak aanvullend benchmark 1 februari 2022 Aruba + 
tertiaire arbeidsvoorwaarden (waaronder onderzoek naar de primaire, onderzoek gereed. Nederland
overwerkvergoedingen, verlofregelingen, bijzondere secundaire en tertiaire 
beloningen en toeslagen, reizen en reisvergoedingen, etc.) arbeidsvoorwaarden wordt een 2. Plan van aanpak aanvullend benchmark 1 maart 2022 Aruba + 
worden voorstellen voor mogelijke versobering ontwikkeld en benchmark onderzoek uitgevoerd onderzoek vastgesteld. Nederland
geïmplementeerd. waarin de arbeidsvoorwaarden uit 
de (semi)publieke sector worden 3. Aanbesteding aanvullend benchmark 1 maart 2022 Aruba + 
vergeleken met de private sector. onderzoek gestart. Nederland
5

Thema C:Belastingen
• het herinrichten van een robuust belastingstelsel met een brede grondslag, dat bijdraagt aan een eerlijke(re) verdeling van het 
Doel
inkomen, stimulering van de economie en uitvoerbaarheid en controleerbaarheid door de Belastingdienst;
• het realiseren van adequaat ingerichte belastingdiensten.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
C.1 Om inkomsten te verhogen en het stelsel robuuster en C.1.2 Nieuw fiscaal stelsel ingevoerd. 1 januari 2023 Aruba
eenvoudiger te maken zal een integrale doorlichting worden 
uitgevoerd van het fiscale stelsel inclusief de 
inkomstenbelasting. De volgende voorstellen zullen worden 
meegewogen:
- Verbreding van de belastingbasis, verschuiving van directe 
naar indirecte belastingen en invoering VAT/BTW van 12,5 
procent, conform voorstellen van de Fiscal Affairs Department
(FAD) van het IMF of ABB conform fiscaal stelsel Caribisch 
Nederland.
- Maatregelen gericht op substantiële vermindering van 
belastinguitgaven en bijdragen/overdrachten aan derden.
- Beperken bestuurlijke inmenging/discretionaire 
bevoegdheden van zowel ambtenaren als bestuurders (m.b.t. 
aftrekposten, ‘tax holidays’).
Op basis van de doorlichting en adviezen zullen voorstellen 
worden ontwikkeld en geïmplementeerd. Rekening zal 
gehouden worden met internationale regels van o.a. de OECD.
C.2 De Belastingdienst zal benodigde gegevens van de bancaire C.2.1 Plan van aanpak om banken, 4. Evaluatie actionplan en re-assessment bij 1 april 2022 Aruba
sector gaan ontvangen, voor zover dat nog niet gebeurt. notarissen, sociale OECD aangevraagd om internationale 
verzekeringsbank en gegevensuitwisseling mogelijk te maken.
pensioenfonds aan te sluiten.
5. Invoering wijziging in de algemene 1 januari 2023 Aruba In overleg tussen AUA en COHO i.o. is 
landsverordening belastingen t.b.v. besloten de doorvoering van deze 
automatische gegevensuitwisseling. wijziging samen te laten lopen met de 
algehele wetswijzing i.h.k.v. C.1.1.
C.3 Compliance-programma’s worden voortgezet/opgesteld. C.3.1 Loopt mee in plan van aanpak 
C.4.1.
C.4 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek wordt C.4.1 Plan van aanpak opstellen voor 5. Rapportage voortgang uitvoering 1  februari 2022 Aruba Periodiek wordt gerapporteerd over de 
bepaald of en hoe de Belastingdienst kan worden optimalisering en modernisering mijlpalenplanning. voortgang C1 en C4, waarbij ook 
geoptimaliseerd en gemoderniseerd, dusdanig dat Belastingdienst, op basis van aandacht wordt besteed aan: 
belastinginning effectief en efficiënt kan plaatsvinden. Op basis informatie vanuit Aruba. aanpassen systemen, 
van voorstellen zal besluitvorming en implementatie organisatieontwikkeling DIMP, 
plaatsvinden. communicatie richting samenleving, 
voorbereidingen bedrijven en 
organisaties.
C.5 Er wordt een Belastingregeling voor Nederland en Aruba C.5.1 Invoering Belastingregeling. 2. Behandeling Rijksministerraad. Eind vierde Aruba + 
overeengekomen, in lijn met minimum Base Erosion and Profit kwartaal 2021 Nederland
Shifting (BEPS) voorwaarden waarbij o.a. wordt gekeken naar 
het voorkomen mogelijke winstverschuivingen.
3. Invoering Belastingregeling. 1 januari 2022 Behoudens tijdige behandeling in RMR 
en de Staten.
7

Thema E:Economische hervormingen
Doel • het realiseren van een weerbare, dynamische en veerkrachtige economie;
• het realiseren van een robuust en betaalbaar sociaal zekerheidsstelsel, dat de prikkels op de juiste plek legt.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
E.1 Er zal een integrale analyse van het huidige E.1.1 Analyse van arbeidsmarktbeleid 4. Stuurgroep stelt eindrapport vast. 1 maart 2022 Aruba + 
arbeidsmarktbeleid, wet- en regelgeving worden uitgevoerd op en wet- en regelgeving. Nederland
basis waarvan het arbeidsmarktbeleid wordt geactualiseerd en 
gemoderniseerd. Maatregelen als arbeidstijdverkorting, 
deeltijdwerken, contracten voor bepaalde tijd, versoepelen 
ontslagrecht, wegnemen belemmeringen voor aannemen 
buitenlandse arbeidskrachten, illegale tewerkstelling en 
bestrijding van de jeugdwerkloosheid zullen in de analyse 
worden betrokken. Op basis van de analyse worden 
voorstellen ontwikkeld en geïmplementeerd.
E.2 De informele economie en illegale arbeid wordt tegengegaan. E.2.1 Vervolgstappen worden bepaald mede 
n.a.v. uitkomsten E3.
Op basis van onderzoek naar de omvang van de informele 
economie zullen voorstellen worden ontwikkeld en 
geïmplementeerd.
E.3 Illegale tewerkstelling van buitenlandse arbeidskrachten wordt E.3.1 Onderzoek naar illegale 5. Integraal meerjaren plan van aanpak 31 maart 2022 Aruba In goed overleg is afgesproken de 
tegengegaan. tewerkstelling vastgesteld. deadline te verschuiven, dit vanwege 
van buitenlandse arbeidskrachten. de complexiteit van het onderwerp en 
Er zal onderzoek worden gedaan naar illegale tewerkstelling de vele betrokken actoren; de eerdere 
van buitenlandse arbeidskrachten. Op basis van de resultaten planning was te optimistisch.
en aanbevelingen worden voorstellen ontwikkeld en 
geïmplementeerd.
E.4 Bewerkstelligd wordt dat het stelsel van sociale zekerheid een E.4.2 Onderzoek naar stelsel van sociale 4. Stuurgroep stelt eindrapport vast. 1 maart 2022 Aruba + 
activeringsfunctie zal hebben, met de juiste prikkels, waarbij zekerheid. Nederland
tevens zorggedragen wordt voor adequaat sociaal vangnet. Op 
basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zullen 
voorstellen worden ontwikkeld en geïmplementeerd.
Bezien in samenhang met de maatregelen omtrent de 
hervorming van de arbeidsmarkt.
E.5 Aruba verhoogt de pensioengerechtigde leeftijd naar 66 (in E.5.1 Dit wordt doorgeschoven naar een 
2025), tenzij uit onafhankelijk onderzoek blijkt dat een volgende uitvoeringsagenda.
verhoging van de pensioengerechtigde leeftijd naar 66 jaar in 
2025 niet realistisch is en er alternatieve voorstellen zijn met 
hetzelfde budgettaire effect. Een onafhankelijk economisch 
instituut (aangewezen door het COHO in overleg met het land) 
brengt in kaart wat de structurele budgettaire effecten zijn 
voor de betaalbaarheid van de pensioenen en sociale 
zekerheid als de pensioengerechtigde leeftijd wordt verhoogd 
naar 66 jaar in 2025 en verder verhoogd zou worden door 
koppeling aan de levensverwachting en rekent de alternatieve 
voorstellen door. De uitkomsten worden voorgelegd aan Aruba 
en Nederland waarna in overleg bekeken wordt hoe er 
invulling wordt gegeven aan de onderzoeksresultaten.
9

Thema F: Zorg
Doel • het beheersen en beheersbaar houden van COVID-19;
• het borgen van de continuïteit van de acute zorg;
• het efficiënt inrichten van de zorg en het realiseren van een robuust en betaalbaar zorgstelsel.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
F.1 Om COVID-19 te kunnen beheersen en beheersbaar te houden F.1.1 Doorlopend.
worden de adviezen van het OMT Cariben (24 april 2020 en 3 
juni 2020) doorgevoerd, waaronder in ieder geval de volgende 
maatregelen:
- op peil houden beschikbare IC-capaciteit;
- versterken diensten publieke gezondheid (o.a. i.v.m. bron-
en contactonderzoek)
- op voorraad houden van voldoende persoonlijke 
beschermingsmiddelen (PBM);
- vergoten en op peil houden testcapaciteit;
- invoeren syndroom surveillance;
- garanderen voldoende air-ambulance capaciteit;
- Aankoop COVID vaccin en doorvoeren vaccinatieprogramma 
(vanaf beschikbaar zijn vaccin).
F.2 In het kader van doelmatigheid worden overbodige F.2.1 Afspraken die gemaakt worden in Begin december is een seminar 
dubbelingen in het zorgaanbod van de verschillende het vierlandenoverleg zijn leidend gehouden met alle stakeholders bij F2 
ziekenhuizen en ander inefficiënties in kaart gebracht en bij de uitvoering van deze om openstaande punten met 
teruggedrongen, middels opstellen en uitvoeren plan maatregel. betrekking tot de formele oprichting 
samenwerking regionale ziekenhuizen Caribisch gebied Vooralsnog worden geen separate van de coöperatie te adresseren –
Koninkrijk en maken bestuurlijke afspraken, waaronder in afspraken gemaakt in de waarvan de uitkomsten bij het 
ieder geval wordt verstaan: uitvoeringsagenda over deze opstellen van deze UA nog niet bekend 
− reduceren van het aantal medische uitzendingen naar derde maatregel. waren. Insteek is, het resultaat in een 
landen door uitbreiding van zorgaanbod binnen het Caribisch ministerieel vierlandenoverleg aan de 
gebied van het Koninkrijk (top-specialistische zorg); gezagdragers van de landen voor te 
− gezamenlijke inkoop medicatie, middelen, materialen en leggen.
apparatuur;
− regionaal opleiden en capaciteitsplanning van zorgpersoneel 
(kosten opleiding reduceren door minder opleiden in het 
buitenland);
− rationalisering laboratoriumzorg en reductie aantal 
laboratoria;
− medische specialisten die verzekerde zorg leveren in 
loondienst van ziekenhuizen (sterfhuisconstructie);
− versterken samenwerking eerstelijnszorg en 
tweedelijnszorg;
− herijken bekostigingswijze en tarieven tweedelijnszorg 
samen met zorgverzekeraars en Nederlandse zorgautoriteit.
F.3 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek naar de F.3.1 Vervolgstappen volgen uit de 1. Voorstel vervolgstappen n.a.v. 28 februari 2022 Aruba + Onderzoeksrapport is naar verwachting 
doelmatigheid (inclusief bekostiging) en effectiviteit van de lopende door Aruba uitgezette onderzoeksrapport ambtelijk gereed. Nederland in december 2021 opgeleverd. Bij het 
zorg en de uitkomsten van maatregel F.2 zullen voorstellen onderzoeksopdracht. bepalen van de vervolgstappen wordt 
worden ontwikkeld en geïmplementeerd. Gedacht kan worden ook het bestuurlijke 
aan herijken verzekeringspakket en invoeren van eigen besluitvormingstraject gepland.
betalingen.
11

Thema H: Versterken rechtsstaat
• een bijdrage leveren aan de versterking van de rechtsstaat, door in ieder geval in te zetten op het versterken van het 
Doel
grenstoezicht, de aanpak van financieel-economische criminaliteit en het verbeteren van het detentiewezen.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
H.1 In het belang van stabiliteit van de openbare orde en H.1.1 Doorlopend, op basis van op 29 
veiligheid worden tot nader orde geen bezuinigingen toegepast januari 2021 aangeleverde 
die de operationele uitvoeringscapaciteit binnen de meest nulmeting.
vitale sectoren van de rechtsstaat (Politie, Douane, 
Landsrecherche, OM, Hof, Kustwacht, gevangeniswezen en de 
veiligheidsdienst) beperken.
H.2 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden H.2.1 Behandeling en implementatie 2. Technische assistentie gestart. Eerste kwartaal Aruba + Technische assistentie wordt opgestart 
bepaald of en hoe de (fysieke en online) goksector hervormd Landsverordening Toezicht 2022 Nederland zodra het daartoe benodigde 
moet worden. Doelstelling is het verhogen van de inkomsten Kansspelen. wervingstraject is afgerond.
voor de overheid.
Op basis van voorstellen zal besluitvorming en implementatie 
plaatsvinden.
H.9 Landen werken gezamenlijk toe naar een geharmoniseerd H.9.1 Op basis van vastgesteld plan van 4. Concept wetsontwerp gereed. 1 juli 2022 Aruba + De deadline voor het concept 
niveau van bescherming persoonsgegevens binnen het aanpak projectfase uitvoeren. Nederland wetsontwerp was oorspronkelijk 
Koninkrijk middels een Rijkswet. voorzien voor het JVO van januari 
Een plan van aanpak zal worden ontwikkeld en 2022. Zoals aangegeven in de 
geïmplementeerd. Uitvoeringsagenda was het onzeker of 
dit zou worden gehaald. Het concept 
wetsontwerp zal uiterlijk in het JVO van 
juli 2022 geagendeerd worden, of 
zoveel eerder als het gereed is. 
H.12 Beheer en toezicht t.a.v. het criminaliteitsfonds wordt op orde H.12.2 Wijziging van de Landsverordening 2. nnb nnb Aruba + Vervolgacties worden bepaald op basis 
gebracht. Aruba en Sint Maarten volgen de aanbevelingen uit Criminaliteitsbestrijdingsfonds. Nederland van het voorstel tot wijziging van de  
de rapporten van de Raad voor de Rechtshandhaving op. Landsverordening 
Uiterlijk 1 april 2021 hebben de landen een onafhankelijke Criminaliteitsbestrijdingsfonds  
organisatie aangewezen die het fonds controleert op het (H.12.2.2) dat in december is 
opvolgen van de aanbevelingen en rapporteert of het fonds aangeleverd.
naar behoren werkt.
H.13 Aruba komt met behulp van Defensie voor 1 maart 2021 met H.13.1 Opstellen plan van aanpak gericht 2. Actualisering dienstplichtverordening. Aruba + Uitvoering geschiedt in goed overleg 
een plan van aanpak om de verouderde op verdere professionalisering van Nederland met de Landen.  AUA werkt met 
dienstplichtverordeningen aan te passen en om de ARUMIL te de ARUMIL, waar actualisatie van Defensie aan de actualisering van de 
professionaliseren, waarbij onder andere de de Dienstplichtverordening een dienstplichtverordening, een specifieker 
doorstroommogelijkheden van de ARUMIL naar de landelijke onderdeel van is. tijdspad wordt nog bepaald.
veiligheidspartners worden verankerd.
13

