Landspakket
Curaçao
Uitvoeringsagenda 1 januari – 31 maart 2022

Thema A: Thema E:
Financieel beheer Economische hervormingen
Thema B: Thema F:
Kosten en effectiviteit Zorg
publieke sector
Thema C: Thema G:
Belastingen Onderwijs
Thema D: Thema H:
Financiële sector Versterken rechtsstaat
3

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
A.3 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden A.3.1 Bepalen (o.a. op basis van 6. Uitvoering plan van aanpak vergroten nog niet bekend Curaçao + Ten tijde van het opstellen van de 
bepaald of het subsidiebeleid, de uitvoering en de bestaande bestaande onderzoeken) of het effectiviteit en efficiency (rapport Mollen). Nederland uitvoeringsagenda voor Q1 2022 moet 
subsidierelaties voldoen aan de eisen: rechtmatigheid, subsidiebeleid, de uitvoering en de de vaststelling van het plan van 
legitimiteit, effectiviteit en efficiency. bestaande subsidierelaties naast aanpak nog plaatsvinden. Op basis van 
Op basis van de uitkomsten zullen aanpassingen aan beleid de eisen van rechtmatigheid en het plan van aanpak zullen de 
en/of uitvoering worden doorgevoerd en onrechtmatig legitimiteit voldoen aan de eisen vervolgstappen worden bepaald. 
verstrekte subsidies met inachtneming van de wettelijke van effectiviteit en efficiency en of 
kaders en rechtsbeginselen (indien proportioneel) worden de aanbevelingen uit het rapport 
teruggevorderd. “Mollen (2014)” en de het rapport 
van de Algemene Rekenkamer 
“Subsidie. Afwijkingen op de 
subsidieverordening en het 
subsidiebeleid over de jaren 2010 
t/m 2015” (2018) zijn 
geïmplementeerd.
A.4 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden A.4.0 Dit wordt doorgeschoven naar een 
bepaald hoe de inkoopfunctie kan worden versterkt, zodat de volgende uitvoeringsagenda
overheid op een zo doelmatige en effectief mogelijke wijze de 
inkoop van goederen en diensten kan verrichten. Daarbij zal 
centralisatie worden overwogen.  Op basis van voorstellen zal 
besluitvorming en implementatie plaatsvinden. 
5

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
B.4 (vervolg) B.4.1.5 (risico)gerichte 1.a. Bepalen door te lichten organisatie- 15 februari 2022 Curaçao Er komt een hernieuwde inventarisatie 
organisatiedoorlichtingen. onderdelen, onderzoekskader, processen, van kerntaken, producten en diensten 
plus planning. op basis van bestaande rapporten en 
reeds elders in het landspakket 
ingezette hervormingen. Ook wensen 
en knelpunten zullen worden 
geïdentificeerd. 
1.b. Bepalen door te lichten organisatie- 1 april 2022 Curaçao O.b.v. deze inventarisatie worden 
onderdelen, onderzoekskader, processen, prioriteiten bepaald voor gerichte 
plus planning. organisatiedoorlichtingen.
2. Uitvoeren doorlichtingen. Vanaf Q2 2022 Curaçao
B.4.2 Doorlichting wetgevingsfunctie. 6. Uitvoering plan van aanpak nog niet bekend Curaçao + Ten tijde van het opstellen van de 
implementatie aanbevelingen. Nederland uitvoeringsagenda voor Q1 2022 moet 
de vaststelling van het plan van 
aanpak nog plaatsvinden. Op basis van 
het plan van aanpak zullen de 
vervolgstappen worden bepaald. 
Ondertussen ondersteunt NL uitvoering 
van 2 van de aanbevelingen: 1) het 
wegwerken van achterstanden en 
digitaliseren van wetteksten en 2) de 
CCL training voor wetgevingsjuristen.
B.5 Op basis van onderzoek naar de primaire, secundaire en B.5.3 In aanvulling op het vergelijkend 1. Plan van aanpak aanvullend benchmark 1 februari 2022 Curaçao + Het onderzoek naar de primaire, 
tertiaire arbeidsvoorwaarden (waaronder onderzoek naar de primaire, onderzoek gereed. Nederland secundaire en tertiaire 
overwerkvergoedingen, verlofregelingen, bijzondere secundaire en tertiaire arbeidsvoorwaarden in de 
beloningen en toeslagen, reizen en reisvergoedingen, etc.) arbeidsvoorwaarden wordt een (semi)publieke sector is in het vierde 
worden voorstellen voor mogelijke versobering ontwikkeld en benchmark onderzoek uitgevoerd kwartaal van 2021 afgerond. De 
geïmplementeerd. waarin de arbeidsvoorwaarden uit onderzoeksrapportage gaf aanleiding 
de (semi)publieke sector worden om een aanvullende benchmark 
vergeleken met de private sector. analyse uit te laten voeren in de drie 
Landen. 
2. Plan van aanpak aanvullend benchmark 1 maart 2022 Curaçao + 
onderzoek vastgesteld. Nederland
3. Aanbesteding aanvullend benchmark 1 maart 2022 Curaçao + 
onderzoek gestart. Nederland
B.6 In het kader van een optimale personele inzet wordt de B.6.2 Actueel houden 1. Twee - maandelijkse terugkoppeling aan 30 januari / 15 Curaçao De rapportage in januari wordt twee 
formatie, bezetting en daadwerkelijke aanwezigheid en managementrapportage formatie - NHC & TWO. maart weken later opgeleverd in verband met 
inzetbaarheid van medewerkers van overheid en bezetting. de onderbreking in het aanleveren van 
overheidsorganisaties onderzocht. Indien medewerkers management informatie door de 
onterecht loon ontvangen worden, afhankelijk van de situatie, jaarwisseling.
maatregelen getroffen (o.a. stopzetten salaris, 
ontslagtraject). B.6.3 Implementatie mobiliteitsbeleid. 1. Beleidskader vastgesteld inclusief plan 1 januari 2022 Curaçao Het beleidskader is in concept gereed 
van aanpak implementatie. en wordt eind november door de RvM
behandeld waarna het PvA wordt 
opgesteld. 
2. Start inrichten mobliteitsbureau binnen 1 januari 2022 Het PvA zal expliciet ingaan op de 
HRO belast met actief mobiliteitsbeleid benodigde capaciteit voor dit 
inactieven. mobiliteitsbureau. 
4. Implementatie gereed. Q4 2023 Curaçao
B.6.6 Moderniseren arbeidsvoorwaarden. 1. beleidskader vastgesteld. 15 november Curaçao
2021
7

Thema C:Belastingen
• Het herinrichten van een robuust belastingstelsel met een brede grondslag, dat bijdraagt aan een eerlijke(re) verdeling van het 
Doel
inkomen, stimulering van de economie en uitvoerbaarheid en controleerbaarheid door de Belastingdienst;
• het realiseren van adequaat ingerichte belastingdiensten.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
C.1 Om inkomsten te verhogen en het stelsel robuuster en C.1.2 Uitvoering Quickwins uit het PvA. 1. Afronden concept landsbesluit 1 april 2022 Curaçao Landsbesluit voorkoming dubbele 
eenvoudiger te maken zal een integrale doorlichting worden voorkoming dubbele belasting. belasting is door SFZ en WJZ afgerond 
uitgevoerd van het fiscale stelsel inclusief de en is aangeboden aan de SER ter 
inkomstenbelasting. De volgende voorstellen zullen worden beoordeling. Zo lang het wetstraject 
meegewogen: loopt, zal dit op de UA blijven staan. 
- Verbreding van de belastingbasis, verschuiving van directe 
naar indirecte belastingen en invoering VAT/BTW van 12,5 3. Afronding eerste deel concept veegwet. 1 april 2022 Curaçao Veegwet 1 was bij het opstellen van UA 
procent, conform voorstellen van de Fiscal Affairs Department Q1 nog in uitvoering. Het wordt 
(FAD) van het IMF of ABB conform fiscaal stelsel Caribisch uiterlijk 30 november 2021 door Sector 
Nederland. Fiscale Zaken (CUR) afgerond en 
- Maatregelen gericht op substantiële vermindering van aangeboden aan MinFin ter 
belastinguitgaven en bijdragen/overdrachten aan derden. beoordeling. Zo lang het wetstraject 
- Beperken bestuurlijke inmenging/discretionaire loopt, zal dit op de UA blijven staan. 
bevoegdheden van zowel ambtenaren als bestuurders (m.b.t. 
aftrekposten, ‘tax holidays’). 4. Concept wetswijziging omzetbelasting 15 december Curaçao Deze activiteit was bij het opstellen 
Op basis van de doorlichting en adviezen zullen voorstellen (OB). 2021 van UA Q1 nog in uitvoering. 
worden ontwikkeld en geïmplementeerd. Rekening zal Wetvoorstel OB is gemaakt door Sector 
gehouden worden met internationale regels van o.a. de OECD. Fiscale Zaken (CUR) en er is input op 
het concept geleverd. Doel voor 
implementatie is 1 juli 2022.  Zo lang 
het wetstraject loopt, zal dit op de UA 
blijven staan. 
5. Start visiedocumenten voor a. 28 februari 2022 Curaçao Datum wordt vooruitgeschoven. 
Internationaal belastingrecht, b. Visiedocumenten voor WB en IB zijn 
winstbelasting, inkomstenbelasting. gemaakt en worden besproken in de 
klankbord afdeling van de Task Force. 
Beiden zijn half december af. Daarna 
zullen ze met NL worden besproken en 
kan het schrijven van wetvoorstellen 
beginnen. Opleverdatum van 
wetvoorstellen aan Minfin is 30 juni 
2022. Het visiedocument voor 
internationaal belastingrecht hangt af 
van de nieuwe regels waar de OECD 
mee gaat komen. Deze nieuwe regels 
worden naar verwachting 29 november 
aanstaande gepubliceerd. We 
verwachten eind januari 2022 een 
visiedocument internationaal 
belastingrecht te hebben. De planning 
voor het opleveren van de 
wetvoorstellen is afhankelijk van de 
opgelegde deadlines vanuit de OECD, 
maar zal in ieder geval uiterlijk 30 
september 2022 worden opgeleverd.
6. Model standaard verdrag ter voorkoming 15 maart 2022 Curaçao
dubbele belasting met bijbehorend 
verdragsbeleid.
C.1.3 Maandelijkse rapportage en 1. Afstemming met en adviesinput van BD Maandelijks Curaçao
overleg met BD Nederland. Nederland.
9

Thema D: Financiële sector
Doel • Het realiseren van een stabiele financiële sector die zijn rol ter ondersteuning van de reële economie op een goede manier kan vervullen;
• het realiseren van een passende wijze van regulering van de financiële sector, waarbij adequaat toezicht wordt gehouden op de naleving;
• het realiseren van een toezichthouder die tijdig en daadkrachtig optreedt bij problemen bij financiële ondernemingen.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
D.1 Er wordt een integrale doorlichting van de financiële sector D.1.2 Op zo kort mogelijke termijn 2.  Voortgang van de uitvoering van de doorlopend CBCS
uitgevoerd door een externe onafhankelijke partij. volledige invulling geven aan aanbevelingen van het IMF monitoren en 
Op basis van de uitkomsten van deze doorlichting worden maatregelen om tekortkomingen bijsturen waar nodig. 
maatregelen geformuleerd om tekortkomingen te adresseren. te adresseren naar aanleiding van 
aanbevelingen van het IMF inzake 
de financiële sector van de 
monetaire unie Curaçao-Sint 
Maarten.
D.2 Er wordt een integrale doorlichting van het stelsel van toezicht D.2.1 Op zo kort mogelijke termijn 2.  Voortgang van de uitvoering van de doorlopend CBCS
(wet- en regelgeving, toezichtbeleid) op de financiële markten volledig invulling geven aan aanbevelingen van het IMF monitoren en 
uitgevoerd door een externe onafhankelijke partij. maatregelen om tekortkomingen bijsturen waar nodig. Bij de verdere 
Op basis van de uitkomsten van deze doorlichting worden te adresseren naar aanleiding van uitvoering van het hervormingsprogramma 
maatregelen geformuleerd om tekortkomingen te adresseren. aanbevelingen van het IMF inzake door de CBCS zullen in lijn met de 
de financiële sector van de aanbevelingen van het IMF de transitie naar 
monetaire unie Curaçao-Sint risico-gebaseerd toezicht en de versterking 
Maarten. van toezichthandhaving worden 
geprioriteerd.
D.3 Er wordt een onderzoek uitgevoerd naar de maatschappelijke D.3.1 Onderzoek naar Dollarisatie door 2. CBCS zal op basis van de bevindingen Eind 2022 CBCS + CBCS zal de analyse in 2022 
kosten van de eigen munt versus dollarisatie door een externe het IMF. van het IMF-rapport over de voor- en Curaçao opleveren.
onafhankelijke partij. Besluit over wenselijke monetaire nadelen van de dollarisatie als eerste 
structuur. Op basis van de uitkomsten van het onderzoek follow-up analyseren hoe de mogelijke 
zullen de maatregelen worden bepaald en geïmplementeerd. nadelen die samenhangen met het hebben 
van een eigen munt in de landencontext het 
beste kunnen worden ondervangen.
D.4 Er vindt modernisering plaats van bekende tekortkomingen in D.4.1 Voortzetting plan van aanpak 2. Wetgevingskalender implementeren. Bij doorlopend CBCS + 
wet- en regelgeving, in ieder geval invoering CBCS, ontwikkeling de verdere uitvoering van het Curaçao
Depositogarantiestelsel DGS en modernisering wetgevingskalender en afspraken hervormingsprogramma door de CBCS zal, 
resolutieraamwerk). met WJZ over versterking in lijn met de aanbevelingen van het IMF,  
Overzicht van welke wetgeving zou moeten worden aangepast, wetgevingscapaciteit. bij de verdere modernisering de 
vervolgens aanpassing, besluitvorming en implementatie van depositogarantiestelsels worden 
de wetgeving. geprioriteerd. 
D.5 De governance van de CBCS wordt versterkt, conform D.5.2 Op zo kort mogelijke termijn 1. Voortgang aanbevelingen naar aanleiding doorlopend CBCS + De interne governance is een 
internationale best practices waaronder door het scheiden van volledig invulling geven aan van review interne organisatie monitoren. Curaçao verantwoordelijkheid van de CBCS. Het 
verschillende taken binnen de CBCS. maatregelen om tekortkomingen Bij de opvolging van de aanbevelingen uit bewaken van de onafhankelijkheid is 
te adresseren naar aanleiding van het IMF-rapport staat de onafhankelijkheid een verantwoordelijkheid van zowel de 
aanbevelingen van het IMF inzake van de CBCS voorop. landen Curaçao en Sint Maarten als 
de interne organisatie van de van de CBCS.
CBCS.
11

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
E.5 Curaçao verhoogt de pensioengerechtigde leeftijd naar 66 (in E.5.0 Dit wordt doorgeschoven naar de 
2025), tenzij uit onafhankelijk onderzoek blijkt dat een volgende uitvoeringsagenda.
verhoging van de pensioengerechtigde leeftijd naar 66 jaar in 
2025 niet realistisch is en er alternatieve voorstellen zijn met 
hetzelfde budgettaire effect. Een onafhankelijk economisch 
instituut (aangewezen door het COHO in overleg met het 
land) brengt in kaart wat de structurele budgettaire effecten 
zijn voor de betaalbaarheid van de pensioenen en sociale 
zekerheid als de pensioengerechtigde leeftijd wordt verhoogd 
naar 66 jaar in 2025 en verder verhoogd zou worden door 
koppeling aan de levensverwachting en rekent de alternatieve 
voorstellen door. De uitkomsten worden voorgelegd aan 
Curaçao en Nederland waarna in overleg bekeken wordt hoe 
er invulling wordt gegeven aan de onderzoeksresultaten.
E.6 Ondernemerschap en het investeringsklimaat zullen worden E.6.1 Nederland zal, in samenwerking 2. Onderzoek uitgevoerd en voorstellen 30 november Curaçao + Appreciatie van het onderzoek, 
bevorderd. Daarbij is o.a. van belang dat het met Curaçao, een doorlichting van opgesteld voor vervolgtraject. 2021 Nederland inclusief aanbevelingen over 
vergunningenstelsel wordt geoptimaliseerd, de costs of doing het ondernemerschap(sbeleid) en vervolgstappen, wordt ter vaststelling 
business worden verlaagd, en bureaucratie (red tape) wordt het vestigings- en aangeboden aan de Raad van 
weggenomen. investeringsklimaat van Curaçao Ministers. Uitwerking van 
uitvoeren. vervolgstappen worden onder E.6.3 
Op basis van een integrale doorlichting van (o.a.) wet- en Red Tape verder voorgesteld. Na 
regelgeving zullen voorstellen worden ontwikkeld en vaststelling het rapport en de 
geïmplementeerd. appreciatie door Raad van Ministers is 
E.6.1 afgerond.
E.6.2 Onderzoek naar haalbaarheid en 1. Besluitvorming inzet afwegingskader 31 maart Curaçao + Datum geactualiseerd. Besluitvorming 
modaliteiten van een garantie- respectievelijk garantie-instrument. 2022 Nederland inzet individuele bedrijfssteun loopt 
instrumentarium en onderzoek nog. Besluitvorming over garantie-
naar de mogelijkheden om een instrumentarium volgt daarna.
afwegingskader voor individuele 
bedrijfssteun te maken. 2. Opstellen en operationaliseren garantie- 31 maart Curaçao + In september 2021 is met vertraging 
instrumentarium en toepassen individuele 2022 Nederland besloten over het garantie-instrument 
bedrijfssteun o.b.v. vastgestelde en de inrichting van de regeling. Het 
afwegingskaders wetgevingstraject is in september 
gestart en zal naar verwachting in in
Q1 2022 zijn afgerond.
E.6.3 Aanpak 'red tape'. 3.Besluitvorming afgerond over eerste 30 oktober Curaçao + Ten tijde van het opstellen van de 
priorteiten voor uitvoering, inclusief het 2021 Nederland uitvoeringsagenda voor Q1 2022 moet 
regelen van ontbrekende capaciteit en de besluitvorming over de uitvoering 
middelen op basis van een plan van van de prioriteiten uit het onderzoek 
aanpak. nog plaatsvinden.  Op basis van de 
besluitvorming zullen de 
vervolgstappen worden bepaald. 
4. Start implementatie verbetervoorstellen 15 februari Curacao De RvM heeft 8 september 2021 
voor de toelatingsketen van vermogenden-, 2022 besloten het implementatieplan "Van 
ondernemende- en kennismigranten. denken naar doen: verbetervoorstellen 
voor de toelatingsketen van 
vermogenden-, ondernemende- en 
kennismigranten" uit te voeren. De 
uitvoering is een van de eerste 
prioriteiten bij de aanpak van de 'red 
tape' en is daarom bij deze maatregel 
nieuw opgenomen.
E.6.4 Onderzoek 'Costs of doing 3.Besluitvorming afgerond over eerste 30 oktober Curaçao + Vervolgacties voor deze maatregel 
business'. prioriteiten voor uitvoering, inclusief het 2021 Nederland zullen worden opgenomen onder Red 
regelen van ontbrekende capaciteit en Tape nadat besluitvorming vaststelling 
middelen op basis van een plan van en besluitvorming E.6.3.3 heeft 
aanpak. plaatsgevonden. 
13

Thema F: Zorg
Doel • Het beheersen en beheersbaar houden van COVID-19;
• het borgen van de continuïteit van de acute zorg;
• het efficiënt inrichten van de zorg en het realiseren van een robuust en betaalbaar zorgstelsel.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
F.1 Om COVID-19 te kunnen beheersen en beheersbaar te houden F.1.1 Doorlopend Curaçao
worden de adviezen van het OMT Cariben (24 april 2020 en 3 
juni 2020) doorgevoerd, waaronder in ieder geval de volgende 
maatregelen:
- op peil houden beschikbare IC-capaciteit;
- versterken diensten publieke gezondheid (o.a. i.v.m. bron-
en contactonderzoek)
- op voorraad houden van voldoende persoonlijke 
beschermingsmiddelen (PBM);
- vergoten en op peil houden testcapaciteit;
- invoeren syndroom surveillance;
- garanderen voldoende air-ambulance capaciteit;
- Aankoop COVID vaccin en doorvoeren vaccinatieprogramma 
(vanaf beschikbaar zijn vaccin).
F.2 In het kader van doelmatigheid worden overbodige F.2.1 Begin december is een seminar Curaçao + 
dubbelingen in het zorgaanbod van de verschillende gehouden met alle stakeholders Nederland
ziekenhuizen en andere inefficiënties in kaart gebracht en om openstaande punten met 
teruggedrongen, middels opstellen en uitvoeren plan betrekking tot de formele 
samenwerking regionale ziekenhuizen Caribisch gebied oprichting van een coöperatie te 
Koninkrijk en maken bestuurlijke afspraken, waaronder in adresseren – waarvan de 
ieder geval wordt verstaan: uitkomsten bij het opstellen van 
− reduceren van het aantal medische uitzendingen naar derde deze UA nog niet bekend waren. 
landen door uitbreiding van zorgaanbod binnen het Caribisch Insteek is, het resultaat in een 
gebied van het Koninkrijk (top-specialistische zorg); ministerieel vierlandenoverleg aan 
− gezamenlijke inkoop medicatie, middelen, materialen en de gezagdragers van de landen 
apparatuur; voor te leggen.
− regionaal opleiden en capaciteitsplanning van zorgpersoneel 
(kosten opleiding reduceren door minder opleiden in het 
buitenland);
− rationalisering laboratoriumzorg en reductie aantal 
laboratoria;
− medische specialisten die verzekerde zorg leveren in 
loondienst van ziekenhuizen (sterfhuisconstructie);
− versterken samenwerking eerstelijnszorg en 
tweedelijnszorg;
− herijken bekostigingswijze en tarieven tweedelijnszorg 
samen met zorgverzekeraars en Nederlandse zorgautoriteit.
15

Thema G: Onderwijs
Doel • Het realiseren van een basiskwaliteit van onderwijs;
• realiseren van een goede aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt;
• het realiseren van goede doorstroom tussen stelsels van onderwijs (al dan niet in Europees Nederland).
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
G.1 Een expertgroep uit de vier landen / groep onderwijsexperts G.1.1 Uitvoeren doorlichting op basis van 3. Tussenrapportage gereed. 30 april 2022 Curaçao + 
uit de vier landen voert een doorlichting uit van het gehele vastgesteld plan van aanpak. Nederland
onderwijsbestel, met inbegrip van alle publieke en particuliere 
betrokken partijen, inclusief de overheid. Hierbij komen in 
ieder geval aan de orde:
4. Eindrapportage gereed. 30 oktober 2022 Curaçao + Vervolgstappen worden bepaald op 
- onderwijskwaliteit, lesmethoden en –middelen;
Nederland basis van de uitkomsten van de 
- aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt;
doorlichting.
- doorstroom tussen ko, po, vo en mbo/ho/wo (al dan niet in 
Europees Nederland);
G.1.2 Achterstallig onderhoud 6. Vaststellen technische basisnormering 30 november Curaçao + Ten tijde van het opstellen van UA Q1 
- doelmatigheid en doeltreffendheid van de 
onderwijshuisvesting aanpakken. door bestuurlijke werkgroep. 2021 Nederland is dit onderwerp in de afrondende fase. 
onderwijsbekostiging, mitigeren van inefficiënties in het 
Een werkconferentie is georganiseerd 
systeem;
in de laatste week van november 2021 
- versterken van de kwaliteitsverbetering door effectief 
om dit af te ronden. 
toezicht door onder andere de inspecties;
samenwerking onderwijs- en ontwikkelingsvoorzieningen in de 
7. Selectie schoolgebouwen gereed. 30 november Curaçao + Ten tijde van het opstellen van UA1 is 
regio (en eventueel Europees Nederland).
2021 Nederland dit onderwerp in de afrondende fase. 
Een werkconferentie is georganiseerd 
Hierbij worden in elk geval de onderwijsinspecties van de vier 
in de laatste week van november 2021 
landen betrokken.
om dit af te ronden. 
Op basis van de uitkomsten van de doorlichting worden 
8. Vaststellen normen en aantal gebouwen 31 december Curaçao + Ten tijde van het opstellen van UA Q1 
maatregelen ontwikkeld en geïmplementeerd.
op bestuurlijk niveau. 2021 Nederland is dit onderwerp in de afrondende fase. 
Een werkconferentie is georganiseerd 
in de laatste week van november 2021 
om dit af te ronden. 
9. Onderhoudsplan inclusief 28 februari 2022 Curaçao + 
financieringsplan gereed. Nederland
10. Opstellen strategisch huisvestingsplan. Curaçao + Het strategisch huisvestingsplan kan 
Nederland pas worden afgerond als ook de 
doorlichting van het onderwijs is 
uitgevoerd en over is besloten (G.1.1). 
17

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
H.18 Curaçao heeft op 1 april 2021 de benodigde stageplaatsen H.18.1 Op basis van een gesloten 4. Plan van aanpak SVP/LWT afgerond. 30 Curaçao + Ten tijde van het opstellen van de 
beschikbaar gesteld ten behoeve van het Sociaal Vormings convenant benodigde november Nederland uitvoeringsagenda voor Q1 2022 moet 
Traject. stageplaatsen beschikbaar stellen. 2021 de vaststelling van het plan van 
Curaçao en Defensie sluiten voor 1 februari 2021 een aanpak nog plaatsvinden. Op basis van 
convenant dat hierop toeziet. het plan van aanpak zullen de 
vervolgstappen worden bepaald.
5. Aanvang opleiding. 1 maart Curaçao + 
2022 Nederland
6. Leerwerktrajecten beschikbaar. juli 2022 Curaçao
7. Financiering gereed houden ten behoeve 31 maart Curaçao
van arbeidsplaatsen. 2022
H.19 Curaçao komt met een getrapt plan voor de modernisering en H.19.1 Uitwerken maatregel deel 1. 2. Vastgesteld plan van aanpak (inclusief 3 december Curaçao + Het concept plan van aanpak is in 
hervorming van het aanbod van online-kansspelen. Dit plan conceptwetgeving) voor deel 1. 2021 Nederland november 2021 afgestemd tussen NHC 
bevat tevens een realistisch tijdpad met bijbehorende en de TWO. Ten tijde van het opstellen 
mijlpalen. De modernisering en hervorming omvat ten minste: van de uitvoeringsagenda voor Q1 
1. Wet- en regelgeving die voorziet in een onafhankelijke 2022 moet de vaststelling van het plan 
toezichthouder op online kansspelen. Zij verstrekt ook licenties van aanpak nog plaatsvinden. Op basis 
en handhaaft indien nodig, waarbij als uiterste interventie de van het plan van aanpak zullen de 
licentie kan worden ingetrokken. vervolgstappen worden bepaald.
2. Waarborgen dat aanbieders van online kansspelen vanuit 
Curaçao handelen conform wet- en regelgeving van de landen 
waarop zij zich richten.
3. Maatregelen om (via de Curaçao Gaming Control Board en 
de Belastingdienst) de door licentiehouders verschuldigde 
belastingen en licentievergoedingen te innen.
19

