1 
 
 
> Retouradres Postbus 16375 2500 BJ  Den Haag 
 Rijnstraat 50 
 
Den Haag 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Postbus 16375 
Postbus 20017 
2500 BJ  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
2500 EA Den Haag 
  
  
 
 
Onze referentie 
432949 
    
  
Uw brief van 
27 juli 2012 
  
Uw referentie 
2012Z14769 
 
  
 
Datum 3 september 2012 
Betreft Vragen van het lid Biskop (CDA) over examens op een marineschip 
 
 
 
Hierbij bied ik u de beantwoording aan op de vragen die gesteld zijn door het 
Kamerlid Biskop (CDA) over het bericht dat Nederlandse schoolexamens op 
Curaçao op een marineschip afgenomen kunnen worden (ingezonden op 27 juli 
2012, nr. 2012Z14769). 
 
De beantwoording heeft plaats gevonden in overleg met de Ministeries van 
Defensie en Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. 
 
De minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
Marja van Bijsterveldt-Vliegenthart 
 
a 
 
Pagina 1 van 3 
 
 
 

 1 
 
 
 
> Retouradres Postbus 16375 2500 BJ  Den Haag 
 
n aar de West gestuurd moeten worden om de examens tegelijkertijd op Bonaire Rijnstraat 50 
 Datum 
Den Haag 
 
en op het marineschip af te kunnen nemen. Maar zoals gezegd is dat niet aan de 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 
Postbus 16375 
Onze referentie 
orde. 
Postbus 20017 
2500 BJ  Den Haag 
432949  
 www.rijksoverheid.nl 
2500 EA Den Haag 
 
  
 
  
 
 
4 
 
Onze referentie 
 
Kunt u bevestigen dat vooral voor het ministerie van Defensie een besparing 432949 
    
  
bewerkstelligd kan worden van 200.000 euro in verband met uitgezonden 
Uw brief van 
27 juli 2012 
personeel? Staan hier extra kosten voor het ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
  
Wetenschap tegenover? Geldt eenzelfde besparing ook voor andere ministeries Uw referentie 
2012Z14769 
(o.a. ministerie van Veiligheid en Justitie), die ook personeelsleden uitzenden 
 
  
 
naar Curaçao? 
 Datum 3 september 2012 
NBeotrrmefatl iter dVraraggeenn d vea kna hnedtid laidt eBni sdkioep d (eC sDtAaa) tosveexra mexeanm weinllse no pa feleegng mena rzienlef sdceh ip 
k osten van inschrijving, reis- en verblijfskosten en eventuele andere kosten. 
D e kosten voor de examinatoren zelf worden gedeclareerd bij mijn ministerie.  
B ehoudens de kosten genoemd in antwoord 3 zijn er verder geen extra kosten 
vHoieorrb hije bt iemdi nikis tue rdiee  bvaena nOCtwWoo.r ding aan op de vragen die gesteld zijn door het 
 Kamerlid Biskop (CDA) over het bericht dat Nederlandse schoolexamens op 
VCouorar çdaeo  aonpd eeeren  dmeaprainrteesmcheinpt eanfg geenlodmt henet kzeulnfdnee.n E wchotredre nd e( ibnigjzeoznodnedreen  boapn 2d7 d jieu lhi et 
m20in1i2s,t enrri.e  2v0a1n2 DZe1f4e7n6s9ie) .a ltijd al heeft gehad met het Vespucci College is 
a anleiding geweest een bijdrage te leveren aan de (ouders van) kandidaten die 
vDaen bueita hnetwt oVoersdpiuncgc hi eCeofltle pglea aztisjn g aeavnognedmene lidn.  oIvne vrelergb amnedt  mdee tM hientis atefnrieems evna nv an 
eDxeafemnesnies  evno oBri nhneet nvlaonodrtsgee zZeatk oennd eenr wKiojsn itnek Briojknsarierela tmieasa. kt Defensie in 2012 extra 
k osten ter grootte van € 206.220. Voor het jaar 2013 zijn deze kosten begroot op 
€D1e8 m2.i7n0is0te. rE rv aisn  dOenrhdaelrvwei jgs,e eCnu lstupurark een v Wane teeenns cbheaspp,a ring, maar een (tijdelijke) 
b ijdrage in kosten van ouders respectievelijk de kandidaten. 
   
5  
KMuanrjta u v iann o Bviejsrlteegrv terleddte-Vnl imegeetn utwha crto llega-bewindspersonen die structureel 
p ersoneel uitzenden naar Curaçao, en een overzicht geven van de kosten voor de 
verschillende ministeries als het gaat om het afnemen van schoolexamens? 
 
Uitzending van personeel naar de voormalige Antilliaanse eilanden en het huidige 
Caribisch Nederland geschiedt op basis van de rijksregelingen opgenomen in het 
“Handboek uitzendingen naar de West” van het ministerie van BZK. 
Er is in het onderhavige geval geen sprake van schoolexamens. 
  
6 
Dienen er voorschriften of procedures aangepast te worden indien gebruik 
gemaakt zou worden van marineschepen om examens af te nemen? Zo ja, welke 
en welke kosten gaan daarmee gepaard? 
  
Zie mijn antwoord op vraag 2. 
  
1) Het Antilliaans Dagblad, 26 juli 2012 
 
 
 
 
  
 Pagina 3 van 3 
a 
 
 
Pagina 1 van 3 
 
 
 
 
 

