1 
 
 
> Retouradres Postbus 16375 2500 BJ  Den Haag 
 Rijnstraat 50 
 
Den Haag 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Postbus 16375 
Postbus 20017 
2500 BJ  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
2500 EA Den Haag 
  
  
 
 
Onze referentie 
432949 
    
  
Uw brief van 
27 juli 2012 
  
Uw referentie 
2012Z14769 
 
  
 
Datum 3 september 2012 
Betreft Vragen van het lid Biskop (CDA) over examens op een marineschip 
 
 
 
Hierbij bied ik u de beantwoording aan op de vragen die gesteld zijn door het 
Kamerlid Biskop (CDA) over het bericht dat Nederlandse schoolexamens op 
Curaçao op een marineschip afgenomen kunnen worden (ingezonden op 27 juli 
2012, nr. 2012Z14769). 
 
De beantwoording heeft plaats gevonden in overleg met de Ministeries van 
Defensie en Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. 
 
De minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
Marja van Bijsterveldt-Vliegenthart 
 
a 
 
Pagina 1 van 3 
 
 
 

 
 
 
naar de West gestuurd moeten worden om de examens tegelijkertijd op Bonaire 
Datum 
 
en op het marineschip af te kunnen nemen. Maar zoals gezegd is dat niet aan de 
 
Onze referentie 
orde. 
432949  
 
 
 
 
4 
 
Kunt u bevestigen dat vooral voor het ministerie van Defensie een besparing 
bewerkstelligd kan worden van 200.000 euro in verband met uitgezonden 
personeel? Staan hier extra kosten voor het ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap tegenover? Geldt eenzelfde besparing ook voor andere ministeries 
(o.a. ministerie van Veiligheid en Justitie), die ook personeelsleden uitzenden 
naar Curaçao? 
 
Normaliter dragen de kandidaten die de staatsexamen willen afleggen zelf de 
kosten van inschrijving, reis- en verblijfskosten en eventuele andere kosten. 
De kosten voor de examinatoren zelf worden gedeclareerd bij mijn ministerie.  
Behoudens de kosten genoemd in antwoord 3 zijn er verder geen extra kosten 
voor het ministerie van OCW. 
 
Voor de andere departementen geldt hetzelfde. Echter de bijzondere band die het 
ministerie van Defensie altijd al heeft gehad met het Vespucci College is 
aanleiding geweest een bijdrage te leveren aan de (ouders van) kandidaten die 
vanuit het Vespucci College zijn aangemeld. In verband met het afnemen van 
examens voor het voortgezet onderwijs te Bonaire maakt Defensie in 2012 extra 
kosten ter grootte van € 206.220. Voor het jaar 2013 zijn deze kosten begroot op 
€182.700. Er is derhalve geen sprake van een besparing, maar een (tijdelijke) 
bijdrage in kosten van ouders respectievelijk de kandidaten. 
  
5 
Kunt u in overleg treden met uw collega-bewindspersonen die structureel 
personeel uitzenden naar Curaçao, en een overzicht geven van de kosten voor de 
verschillende ministeries als het gaat om het afnemen van schoolexamens? 
 
Uitzending van personeel naar de voormalige Antilliaanse eilanden en het huidige 
Caribisch Nederland geschiedt op basis van de rijksregelingen opgenomen in het 
“Handboek uitzendingen naar de West” van het ministerie van BZK. 
Er is in het onderhavige geval geen sprake van schoolexamens. 
  
6 
Dienen er voorschriften of procedures aangepast te worden indien gebruik 
gemaakt zou worden van marineschepen om examens af te nemen? Zo ja, welke 
en welke kosten gaan daarmee gepaard? 
  
Zie mijn antwoord op vraag 2. 
  
1) Het Antilliaans Dagblad, 26 juli 2012 
 
 
 
 
  
 Pagina 3 van 3 
 
 
 

