  
 
 
 
 
 
Evaluatie van (het gebruik van) de 
Risicokaart 
 
 
 
Projectnummer: 
2018.057 
 
 
Publicatienummer 
  
2018.057-1902 
 
Datum: 
 
Utrecht, 18 maart 2019
 
Auteurs:  
Frank Bongers 
Pieter Jan de Boer 
Tommy van der Vorst 
Jessica Steur 
 
 

Inhoudsopgave 
Samenvatting ........................................................................................... 5 
Summary ................................................................................................ 13 
1 Inleiding ........................................................................................... 19 
1.1 Achtergrond van en aanleiding voor het onderzoek ..................................... 19 
1.2 Doelstelling en onderzoeksvragen ............................................................ 23 
1.3 Aanpak van de evaluatie op hoofdlijnen .................................................... 24 
1.4 Leeswijzer ............................................................................................ 24 
2 Beschrijving van de Risicokaart ........................................................ 27 
2.1 Ontstaansgeschiedenis van de Risicokaart ................................................. 27 
2.2 Wettelijke grondslag en kaders van de Risicokaart ...................................... 27 
2.3 Organisatie en beheer van de Risicokaart .................................................. 29 
2.4 Recente ontwikkelingen .......................................................................... 31 
2.5 Risicokaart en de Omgevingswet .............................................................. 31 
3 Gebruik van de Risicokaart ............................................................... 33 
3.1 Gebruik van en tevredenheid over het openbare deel .................................. 33 
3.2 Gebruik van en tevredenheid over het besloten deel.................................... 38 
4 Informatiebehoefte ........................................................................... 41 
4.1 Informatiebehoefte van professionals ....................................................... 41 
4.2 Informatiebehoefte van burgers ............................................................... 44 
5 Ontwikkelingsvarianten Risicokaart .................................................. 47 
5.1 Achtergrond van de varianten ................................................................. 47 
5.2 Variant 1: Voortzetting van de Risicokaart ................................................. 48 
5.3 Variant 2: Splitsing van de Risicokaart ...................................................... 51 
5.4 Variant 3: Onzichtbaar worden van de Risicokaart....................................... 52 
5.5 Variant 4: Stopzetting van de Risicokaart .................................................. 54 
5.6 Variant 5: Ontwikkeling van een (open) dataplatform .................................. 55 
6 Conclusies ......................................................................................... 57 
6.1 Beantwoording onderzoeksvragen ............................................................ 57 
Bijlage 1. Lijst van afkortingen ............................................................... 63 
Bijlage 2. Overzicht gesprekspartners .................................................... 65 
Bijlage 3. Enquête ................................................................................... 67 
Bijlage 4. Begeleidingscommissie ........................................................... 73 
 
Dialogic innovatie ● interactie 3

Samenvatting 
De Risicokaart is een via internet raadpleegbare kaart (www.risicokaart.nl) die als doel heeft 
om locatiegebonden risico’s in de leef- en werkomgeving van burgers en bedrijven in beeld 
te brengen en om overheden de mogelijkheid te geven om daarover beter te communiceren 
met de bevolking. De kaart kent daarom zowel een openbaar deel (voor het brede publiek) 
als een besloten deel (voor betrokken overheidsinstanties). 
In 2013 heeft de Inspectie Veiligheid en Justitie op verzoek van de Kring van Commissarissen 
van de Koning de Risicokaart onderzocht. De Inspectie concludeerde destijds dat de afstem-
ming tussen de activiteiten van de verschillende organisaties bij de totstandkoming van de 
Risicokaart en een (gezamenlijk overeengekomen) samenhangende regie gebreken ver-
toonde. Ook stelde de Inspectie vast dat de gegevens op de Risicokaart niet altijd juist, 
volledig en/of actueel zijn. Volgens de Inspectie zit de oplossing voor het verbeteren van de 
kwaliteit van de Risicokaart (vooralsnog) niet in aangepaste wet- of regelgeving, maar in het 
geven van invulling aan de eigen taakverantwoordelijkheid en in betere afstemming tussen 
betrokken partijen, waarbij heldere afspraken worden gemaakt over de regie ten aanzien 
1
van de totstandkoming en gebruik van de Risicokaart. 
In dit onderzoek staat de vraag centraal of de Risicokaart tegemoet komt aan de oorspron-
kelijke doelstellingen. Ook wordt onderzocht welke informatiebehoefte er bij verschillende 
betrokkenen bestaat en hoe de Risicokaart daar nu in voorziet of in de toekomst zou kunnen 
voorzien. Het onderzoek richt zich nadrukkelijk op risicocommunicatie (en niet op crisiscom-
municatie), want dat is één van de functies van de Risicokaart. Het onderzoek is dus geen 
herhaling van het Inspectie-onderzoek uit 2013. Dat is ook niet mogelijk omdat criteria als 
volledigheid en actualiteit in het Inspectieverslag niet geoperationaliseerd zijn (en dat maakt 
een herhaling van het onderzoek niet mogelijk). Dit nieuwe onderzoek heeft ook niet als doel 
om systematisch te inventariseren in welke mate de aanbevelingen uit dat verslag door de 
betrokkenen (Veiligheidsberaad, de Vereniging van Nederlandse Gemeenten en de Kring van 
de Commissarissen van de Koning) opgevolgd zijn. 
Doel, onderzoeksvragen en aanpak 
De doelstelling van dit onderzoek luidt als volgt: 
Een evaluatie van (het gebruik van) de Risicokaart als instrument voor communicatie over 
risico’s in de leef- en werkomgeving van burgers en bedrijven en voor het informeren van 
overheden en hulpdiensten, teneinde eventuele verbeterpunten in en ten aanzien van de 
Risicokaart en het gebruik ervan te inventariseren, rekening houdend met andere ontwikke-
lingen, bijvoorbeeld de introductie van het Digitaal Stelsel Omgevingswet. 
De onderzoeksvragen bij dit onderzoek luiden als volgt: 
1. Hoe is momenteel ten aanzien van de Risicokaart de samenwerking georganiseerd 
tussen betrokken partijen, zoals gemeenten, provincies, veiligheidsregio’s en rijks-
overheid?  
                                              
1
 Inspectie Veiligheid en Justitie (2013), Scan Risicokaart. Onderzoek op hoofdlijnen naar de risicokaart, 
publicatienummer J-21519. 
Dialogic innovatie ● interactie 5

volgens ons niet veel beter geweest, omdat de steekproef erg groot geweest zou moeten 
zijn om voldoende respondenten te werven die bekend zijn met de Risicokaart. 
Bevindingen op hoofdlijnen (per onderzoeksvraag) 
Hoe is momenteel ten aanzien van de Risicokaart de samenwerking georganiseerd tussen 
betrokken partijen, zoals gemeenten, provincies, veiligheidsregio’s en rijksoverheid? (1) 
3
De minister van Justitie en Veiligheid is stelselverantwoordelijk voor de Risicokaart. De pro-
vincies en de veiligheidsregio’s hebben een belangrijke rol bij de uitvoering van 
risicocommunicatie. Gedeputeerde Staten dragen zorg voor de productie en het beheer van 
een geografische kaart waarop in de veiligheidsregio aanwezige risico’s zijn aangeduid, na-
melijk de Risicokaart. Verschillende overheden (gemeenten, waterschappen, provincies, het 
rijk) zijn verantwoordelijk voor het aanleveren van gegevens. Veiligheidsregio’s zijn verant-
woordelijk voor het opstellen van een risicoprofiel voor hun regio en voor risicocommunicatie 
op regionaal niveau en kunnen daarbij gebruik maken van de Risicokaart. 
Er bestaat een veelheid aan wetten en regels en dat in combinatie met veel verschillende 
betrokkenen. De verantwoordelijkheden rondom de Risicokaart zijn de afgelopen jaren beter 
geëxpliciteerd. De Kring van Commissarissen van de Koning heeft de Kring van Provinciese-
cretarissen gemandateerd voor de productie en het beheer van de Risicokaart. Daaronder is 
de Bestuurlijke Adviescommissie Vergunningverlening, Toezicht en Handhaving (VTH) be-
stuurlijk opdrachtgever voor de Ambtelijke Adviesgroep VTH voor de productie en het beheer 
van de Risicokaart. Deze Adviescommissie wordt ondersteund door een interprovinciaal pro-
gramma Risicokaart met een programmaleider en een programmateam als opdrachtnemer. 
Ook is er een Strategisch Overleg Risicokaart ingericht met vertegenwoordigers van het IPO, 
VNG, de ministeries van JenV en IenW en de veiligheidsregio’s. In dit overleg worden op 
strategisch niveau afspraken gemaakt over de Risicokaart. 
Ook stellen wij vast dat een belangrijke partner van de Risicokaart, de veiligheidsregio’s, 
geen geformaliseerde rol heeft, en dus weinig invloed kan uitoefenen op de Risicokaart. Zij 
ontwikkelen eigen initiatieven (daarbij wel gebruikmakend van de Risicokaart). Tegelijkertijd 
hebben de provincies – als het om risicocommunicatie gaat – een kleinere rol richting het 
publiek, omdat zij wat betreft vergunningverlening alleen betrokken zijn bij grotere objecten 
(weliswaar belangrijk, maar gemeenten en veiligheidsregio’s/hulpdiensten zitten veel dichter 
op het publiek). 
In welke mate voldoet de Risicokaart aan de doelen die bij de introductie ervan werden 
beoogd? (2) 
De Risicokaart kende bij de introductie doelstellingen die zowel gericht zijn op het bredere 
publiek (kennis vergroten over risico’s, versterken van veiligheidsbewustzijn) als op profes-
sionele gebruikers (informatie-uitwisseling). De kaart (het openbare en besloten deel) 
voldoet volgens ons inhoudelijk aan deze doelstellingen, maar is ondanks gerealiseerde ver-
beteringen volgens de meeste gesprekspartners onvoldoende geschikt voor 
publiekscommunicatie. De kaart is steeds minder geschikt als instrument voor risicocommu-
nicatie, omdat de aangeboden informatie vaak nog incompleet, verouderd en statisch is. Dat 
is een reden dat andere overheden, veiligheidsregio’s voorop, eigen initiatieven ontplooien 
                                              
3
 Dit betekent dat de minister verantwoordelijk is voor de inrichting en werking van het stelsel van 
brandweerzorg, geneeskundige hulpverlening, rampenbestrijding en crisisbeheersing als geheel en 
voor de maatschappelijke effecten ervan. Ook laat de minister zich in deze rol informeren over moge-
lijke knelpunten in het systeem. 
Dialogic innovatie ● interactie 7

 De kwaliteit van de gegevens (zowel het openbare als besloten deel) is sinds het 
Inspectieverslag verbeterd, maar op basis van onze gesprekken blijft het beeld be-
staan dat de kwaliteit nog steeds onvoldoende is om de Risicokaart als betrouwbare 
bron voor publiekscommunicatie over risico’s te gebruiken (terwijl men tegelijk het 
idee van een Risicokaart vaak wel ondersteunt).  
 Van de respondenten op de enquête op het openbare deel vindt een minderheid dat 
de gegevens actueel (38%), correct (23%) en volledig (44%) zijn. Respondenten op 
de enquête op het besloten deel zijn iets positiever: gegevens zijn actueel (54%), 
correct (37%) en volledig (47%). We kunnen deze percentages echter niet vergelij-
ken met eerder onderzoek. 
 De gevraagde samenwerking tussen de betrokken organisaties is kennelijk niet zo-
danig verbeterd dat dit geresulteerd heeft in een toename van de geldigheid en 
betrouwbaarheid van de Risicokaart (actualiteit, volledigheid). In dat opzicht is de 
Risicokaart als informatiebron voor professionals beperkt bruikbaar en voor burgers 
zou deze bruikbaar kunnen zijn mits er meer bekendheid aan wordt gegeven en de 
gegevens beter op orde komen.  
In hoeverre sluit de Risicokaart aan op de informatiebehoeften van de gebruikers (burgers, 
bedrijven, overheden en hulpdiensten)? (2d) 
Professionele gebruikers hebben vooral behoefte aan informatie: 
 Over locaties van risicovolle en kwetsbare objecten, risico-contouren en invloedsge-
bieden/veiligheidsafstanden en de mate van risico. 
 Over gevaarlijke stoffen en risicovolle bedrijven. 
 Overzicht krijgen van de omgeving en kwetsbare objecten bij een calamiteit. 
De behoefte aan de actualiteit en gedetailleerdheid van deze informatie hangt sterk af van 
de situatie. Hulpdiensten hebben real-time en de meest actuele informatie nodig, terwijl 
beleidsafdelingen vaak met minder gedetailleerde en lange termijn informatie uit de voeten 
kunnen. De informatiebehoefte wordt verder gestuurd vanuit de wettelijke taken van ver-
schillende overheden. De Risicokaart kan volgens ons onmogelijk aan alle 
informatiebehoeften toekomen (zo is het leveren van real-time informatie aan hulpdiensten 
geen doelstelling van de Risicokaart). 
De meeste professionele gebruikers begrijpen dat de Risicokaart niet aan alle informatiebe-
hoeften tegemoet kan komen (en dat is ook niet de bedoeling van de kaart). Zij maken dus 
ook gebruik van andere en aanvullende bronnen (bijv. interne informatiesystemen). Wel 
stellen zij dat de Risicokaart moet zorgen dat de aangeboden informatie actueel en compleet 
is (en daar schort het aan). Ook zouden zij meer informatie willen hebben over de dynamiek 
en interactie tussen risicovolle objecten, ofwel beter inzicht in eventuele risicovolle ketenef-
fecten. 
De Risicokaart komt, aldus de professionele gebruikers, tot op zekere hoogte tegemoet wat 
betreft hun informatiebehoefte (en de intentie van de kaart wordt ook onderschreven). Be-
langrijk hierbij is te realiseren dat de enquête alleen is ingevuld door professionals die de 
Risicokaart bezoeken (een deel is immers al afgehaakt blijkens de enquêteresultaten: ruim 
de helft van de respondenten geeft aan dat collega’s negatief zijn over de kaart). Van deze 
groep respondenten zegt wel ruim 70% dat de kaart tegemoet komt aan informatiebehoef-
ten, maar dat dit wel in combinatie moet zijn met andere bronnen. Uit gesprekken blijkt dat 
er een klein risico bestaat dat sommige gebruikers zich mogelijk onvoldoende bewust zijn 
van de tekortkomingen van de kaart. 
Bezoekers van het openbare deel hebben vooral behoefte aan inzicht in risico’s in de eigen 
leefomgeving (waarbij het informatieniveau zelf te regelen moet zijn). Een kleinere groep 
Dialogic innovatie ● interactie 9

 Variant 1: Voortzetting van de Risicokaart: Doorgaan op dezelfde weg en het reali-
seren van incrementele verbeteringen gericht op het compleet en actueel maken van 
de huidige kaart. 
 Variant 2: Splitsing van de Risicokaart: Duidelijker onderscheid maken tussen doel-
groepen van professionele gebruikers en burgers, waarbij de bronbestanden identiek 
zijn maar de look en feel van de website en applicaties beter afgestemd worden op 
de behoeften en voorkeuren per doelgroep. 
 Variant 3: Onzichtbaar worden van de Risicokaart: De bronbestanden die ten grond-
slag liggen aan de Risicokaart worden steeds meer in diensten en initiatieven van 
andere organisaties opgenomen, waardoor deze kaart als het ware onzichtbaar wordt 
(in ieder geval de geografische applicatie). 
 Variant 4: Stopzetting van de Risicokaart: De huidige Risicokaart wordt vanwege zijn 
onbetrouwbaarheid wat betreft de actualiteit en volledigheid van gegevens beëin-
digd. Het ministerie van JenV maakt eerst duidelijk hoe zij haar 
stelselverantwoordelijkheid wenst in te vullen. Ook moet eerst duidelijker zijn hoe 
Register externe veiligheid (Rev) in combinatie met het DSO zich verder ontwikkelt. 
 Variant 5: Ontwikkeling van een (open) dataplatform: De Risicokaart wordt omge-
vormd tot een platform waar een brede kring van betrokkenen binnen wettelijke 
kaders gegevens kunnen delen en (her)gebruiken. Betrokkenen – ook buiten de 
overheid – zijn zelf verantwoordelijk hoe zij data omzetten in communicatie en dien-
sten voor verschillende doelgroepen. 
 
  
Dialogic innovatie ● interactie 11

Summary 
The 'Risicokaart' is a map you can access on line (www.risicokaart.nl) that indicates the site-
specific risks for Dutch citizens and companies in their living and working environments. The 
map is also intended to give authorities the opportunity to communicate better with the 
general public. For these reasons the map has a public section for the wider public and a 
private section for government institutions. 
In 2013, the King’s Commissioners (heads of the Dutch provinces) requested that the Safety 
and Justice Inspectorate examine the Risicokaart. The Inspectorate concluded at the time 
that there were flaws in the alignment between the various organisations' activities to 
establish the map and a (mutually agreed) coherent management. They also determined 
that details on the Risicokaart are not always correct, complete and/or up to date. According 
to the Inspectorate, the solution for improving the quality of the Risicokaart is not (yet) down 
to adjusting laws or regulations, but in providing input for the responsibility of tasks and 
better alignment between stakeholders in order to achieve clear agreements for establishing 
4
and using the map. 
This investigation looks at whether the Risicokaart fulfills its original aims. It also investigates 
what information the various stakeholders require and if the Risicokaart provides that now 
or could do so in the future. The investigation focuses specifically on risk communication (not 
on crisis communication), because that is one of the map's functions. Thus this investigation 
is not a repetition of the inspection in 2013. That is not possible because criteria like 
completeness and timeliness are not operationalised in the Inspection report. This new 
investigation does not aim to make a systematic inventory of whether the previous report's 
recommendations have been followed up by stakeholders (the chairmen of the 25 Dutch 
security regions, the Association of Netherlands Municipalities and the King’s 
Commissioners). 
Aims, questions and approach 
The aims of this investigation are: 
Evaluate the Risicokaart as a tool to communicate the risks in citizens and companies' living 
and working environment, also to inform the authorities and services, in order to assess 
potential areas for improving the map and its use, bearing in mind other developments such 
as the introduction of the Digitaal Stelsel Omgevingswet (Digital Environment Act or DSO). 
The investigation questions are: 
1. How is the collaboration for the Risicokaart organised among the parties involved 
such as municipalities, provinces, safety regions and the government? 
2. To what extent does the Risicokaart achieve the aims envisaged when it was 
introduced? 
a. Who uses the Risicokaart and how frequently? What alternatives are there 
for the Risicokaart and to what extent are these being utilised and for what 
purpose? 
                                              
4
Inspectie Veiligheid en Justitie (2013), Scan Risicokaart. Onderzoek op hoofdlijnen naar de risicokaart, 
publication number J-21519. 
Dialogic innovatie ● interactie 13

6
The minister of Justice and Security is responsible for the Risicokaart system. Although the 
provinces and safety regions play an important part in risk communication, the Provincial 
Executives are responsible for producing and managing a geographical map indicating the 
current risks in the safety regions, while the various authorities provide the data. The safety 
regions are responsible for setting up a risk profile to communicate risks at a regional level, 
thereby utilising the Risicokaart. 
There are numerous laws and regulations linked with a wide range of stakeholders. In recent 
years the responsibilities for the Risicokaart have become more explicit. The King’s 
Commissioners delegated the Provincial Secretaries and under them the Advisory Commitee 
for Supervision and Control (VTH) is contracted to produce and control the Risicokaart. This 
commitee is supported by an interprovincial Risicokaart programme with a programme leader 
and a team as contractor. There is also a Risicokaart Strategic Consultation for making 
decisions, consisting of representatives of the IPO, Dutch Municipalities, the ministries of 
Justice & Security, Infrastructure and the Environment, and the safety regions. 
We note that one of the Risicokaart partners, namely the safety regions, do not have a 
formalised role and are therefore not able to exert much influence on the map. They develop 
their own initiatives, but thereby do make use of the Risicokaart. The provinces play a smaller 
role regarding risk communication towards the public, because they are only involved in 
licences for larger objects (which are also important, but municipalities and safety 
regions/service are much closer to the public). 
To what extent does the Risicokaart achieve the aims envisaged when it was introduced? (2) 
When the Risicokaart was introduced, it was aimed at both the wider public (increase 
knowledge of risks, strengthen safety awareness) as well as professional users (exchange 
information). In our opinion, the substantive public and private parts of the map fulfil these 
aims, but despite recent improvements, most interviewees find it insufficiently geared to 
public communication. The map has become a less suitable tool for risk communication, 
because the information supplied is often incomplete, out of date and static. That is why 
other authorities, mainly safety regions, are developing their own initiatives (again using the 
Risicokaart). Although the aims have not changed in the meantime, the emphasis has shifted 
to professional users. As far as the information exchange between professional users is 
concerned regarding proaction, prevention and preparation, the map has improved; however, 
diverse authorities have indicated that other sources need to be consulted to achieve a more 
complete and up-to-date picture. Not all users are aware of the map's underlying details. 
Who uses the Risicokaart and how frequently? What alternatives are there for the Risicokaart 
and to what extent are these being utilised and for what purpose? (2a) 
The average number of visitors per month to the public part of the Risicokaart is at least 
10,000 (in the period September 2016 to September 2018). The Risicokaart viewer is used 
an average of 4,000 times a month (between January 2015 and September 2018). Both 
parts have been used consistently over these periods. Based on the (limited) response to 
our questionnaire and the discussions, we conclude that many of these visitors are 
professionals. They visit understandably the private part of the Risicokaart, on average 400 
(unique visitors) a month. This is 3.7 times more a month than visitors to the public part 
(1.8 times a month). Most visitors download and input data. 
                                              
6
This means that the minister is responsible for establishing and operating the entire system of fire-
fighting, medical services, disaster response and crisis management, as well as the impact on society. 
In this role the minister is advised about potential bottlenecks in the system. 
Dialogic innovatie ● interactie 15

The need for up to date and detailed information greatly depends on the situation. 
Emergency services require real-time and the most up to date information, whereas policy 
departments can manage with long term and fewer details. The need for information is driven 
by the various authorities' legal duties. In our view the Risicokaart cannot possibly fulfill all 
the information requirements (indeed, providing services with real-time information is not 
one of the Risicokaart's aims). 
Most of the professional users appreciate that the Risicokaart cannot meet all the demands 
for information (nor was the map intended to do so). They therefore make use of additional 
sources, for example internal information systems. However, they feel that the information 
the Risicokaart does offer should be up to date and complete (this is lacking). They would 
also like to have more information on the dynamics and interaction between high-risk 
objects, or even better insight in potentially hazardous chain effects. 
According to the professional users, to a certain extent the Risicokaart fulfills their need for 
information, thus underlining the map's objective. It is important to note that the survey was 
only completed by professionals who visit the Risicokaart (the survey results reveal that 
some of them dropped out: at least half of the respondents indicate that colleagues have a 
negative opinion of the map). More than 70% of these respondents say that the map meets 
their information requirements but has to be combined with other sources. It was clear from 
the interviews that some users are possibly insufficiently aware of the map's shortcomings. 
Visitors to the public section require specific insight in the risks in their own living 
environment (should be able to control the level of information). A smaller group requires 
information first and foremost on hazardous substances or greater risks. Roughly half of the 
respondents find the Risicokaart a good source or a good starting point for seeking 
information. 
Visitors to the public section suggest the following improvements: also provide information 
on action perspectives, include explanations of the indicated objects, risks and impact, and 
do more to actively promote the existence of the Risicokaart. 
How does the Risicokaart relate to the Digital Environment Act and its envisaged 
implementation in the period 2021 to 2024? What impact will the Act have on the use of the 
Risicokaart and its additional value? (3) 
The Risicokaart makes use of the Risk Hazardous Substances Register (RRGS). This register 
comes under the Risicokaart's management organisation and is the responsibility of the 
Ministry of Infrastructure. This register will continue to exist as long as the External Safety 
Register (Rev) does not full comply. Thereafter the RRGS will probably disappear. The 
Risicokaart can then consult the Rev for up to date data; one of the aims of the Rev is that 
this register serves as portal for parties interested in accessing risk information. 
A wider development within the Environmental Act is the Digital Environment Act (DSO), 
which assumes that all sorts of geographical data will be digitally accessible as map material. 
This does not just apply to risk data from the Rev, but also details of other types of risks. 
Within the DSO the term ‘safety in the environment' has come to stand for a policy of making 
the risk information more widely accessible than ‘external safety’. It is still not clear what 
the DSO's scope will be. 
The additional value of the Risicokaart depends on how it as well as the DSO develop in the 
coming years. On the other hand, the Rev will take over from the RGS register, and the DSO 
will ensure that the risk data is included in the map material, but it is not yet known what 
types of risk (depending on the types of disasters) the DSO will cover. 
Dialogic innovatie ● interactie 17

1 Inleiding 
In dit hoofdstuk beschrijven we de aanleiding van (de evaluatie van) de Risicokaart en staan 
we stil bij de term ‘risicocommunicatie’ (paragraaf 1.1). Vervolgens behandelen we de doel-
stelling van deze evaluatie (paragraaf 1.2) en presenteren we de opzet van dit 
evaluatieonderzoek (paragraaf 1.3). We sluiten af met een leeswijzer (paragraaf 1.4).  
1.1 Achtergrond van en aanleiding voor het onderzoek 
1.1.1 De Risicokaart: geschiedenis & functie 
De Risicokaart is een via internet raadpleegbare kaart (www.risicokaart.nl) die als doel heeft 
om locatiegebonden risico’s in de leef- en werkomgeving van burgers en bedrijven in beeld 
te brengen en om overheden de mogelijkheid te geven om daarover beter te communiceren 
met de bevolking.  
In 2013 heeft de Inspectie Veiligheid en Justitie op verzoek van de Kring van Commissarissen 
7
van de Koning de Risicokaart onderzocht. De Inspectie stelde na haar onderzoek twee pro-
blemen vast: 
1. De afstemming tussen de activiteiten van de verschillende organisaties bij de tot-
standkoming van de Risicokaart en aan een (gezamenlijk overeengekomen) 
samenhangende regie toont gebreken. 
2. De gegevens op de Risicokaart zijn niet altijd juist, volledig en/of actueel. 
Daarmee was de Risicokaart, aldus de Inspectie Veiligheid en Justitie, in 2013 geen effectief 
instrument voor risicocommunicatie richting burgers. Risicocommunicatie is voorlichting en 
communicatie over risico’s waaraan mensen kunnen blootstaan voordat zich een ramp voor-
8
doet. Het onderscheid met crisiscommunicatie is van belang: crisiscommunicatie geschiedt 
tijdens of na afloop van een ramp of crisis (zie ook paragraaf 1.1.2). De Inspectie heeft 
destijds de volgende aanbevelingen gedaan aan het Veiligheidsberaad, de Vereniging van 
Nederlandse Gemeenten (VNG) en de Kring van de Commissarissen van de Koning: 
 Organiseer een afstemmingsoverleg over de Risicokaart waarbij in ieder geval pro-
vincies, gemeenten én veiligheidsregio’s zijn betrokken. Neem gezamenlijk het 
proces van de totstandkoming van de kaart onder de loep.  
 Kom met concrete verbetermaatregelen ten aanzien de kwaliteit van de aan te leve-
ren gegevens ten behoeve van de Risicokaart. Betrek daarbij nadrukkelijk:  
o de borging van de aanlevering van gegevens door gemeenten aan Gedepu-
teerde Staten binnen het gemeentelijk proces;  
o de samenhang van de door de gemeenten aan te leveren gegevens met het 
risicoprofiel van de veiligheidsregio’s;  
o de mogelijkheid om de hoeveelheid aan te leveren gegevens in het kader 
van de risico-inventarisatie door gemeenten terug te brengen tot hanteer-
bare proporties waarbij nut en noodzaak van de aan te leveren gegevens 
tegen het licht wordt gehouden.  
                                              
7
 Inspectie Veiligheid en Justitie (2013), Scan Risicokaart. Onderzoek op hoofdlijnen naar de risicokaart, 
publicatienummer J-21519. 
8
 Definitie van o.a. Instituut Fysieke Veiligheid (https://www.ifv.nl/kennisplein/risicocommunicatie). 
Dialogic innovatie ● interactie 19

Ook zal het onderzoek rekening houden met de invoering van de Omgevingswet en daaraan 
10
gekoppeld het Digitaal Stelsel Omgevingswet (DSO) . De Omgevingswet (en de digitalise-
ring daaromtrent) heeft raakvlakken met de Risicokaart, omdat het mogelijk invulling geeft 
aan een aantal functionaliteiten van de Risicokaart. Dat geldt ook voor andere wetten en 
11
regels die van invloed zijn op risicocommunicatie. 
1.1.2 Risicocommunicatie: een theoretisch kader 
12
Naast een wettelijke basis heeft risicocommunicatie een wetenschappelijke basis. Gutteling 
e.a. (2006) hebben een conceptueel kader opgesteld voor de Wegwijzer risicocommunicatie, 
13
waarin wetenschappelijke kennis over risicocommunicatie wordt samengevat. 
 
Figuur 1. Conceptueel kader Wegwijzer risicocommunicatie (Gutteling, e.a. 2006) 
Risicoperceptie is het subjectieve oordeel van mensen over de kenmerken van een risico, 
14
waaronder de ernst van de gevolgen. Belangrijke determinanten van risicoperceptie zijn 
bijvoorbeeld het gevoel van controle dat mensen hebben over de situatie, of het een oud of 
nieuw risico betreft, de mate van afschrikking en of we de bron of boodschapper vertrou-
15
wen.  
Veel onderzoek is gedaan naar de relatie tussen risico-attitudes en het gedrag dat het gevolg 
is van dergelijke attitudes. Een negatievere attitude leidt tot een grotere neiging tot actie. 
                                              
10
 In Bijlage 1 staat een lijst van afkortingen. 
11
 Zie ook paragraaf 2.5. 
12
 Wij voeren in dit onderzoek geen wetenschappelijke analyse uit, maar halen relevante wetenschap-
pelijke literatuur hier wel aan. 
13
 Gutteling, J.M., E. ter Huurne, A. Beunk, G. Geujen, H. Iserief, M. de Sain & I. Span (2006). Wegwijzer 
risicocommunicatie ‘Sleutelbos binnen handbereik’. Deel II: Conceptueel kader en casus. Den Haag: 
Interprovinciaal Overleg (IPO). 
14
 Gutteling, J.M. (2017). Determinanten van risicoperceptie. In opdracht van het ministerie IenW. 
15
 Zie Ropeik, D. en P. Slovic (2004). Risk communication: a neglected tool in protecting public health. 
Risk in Perspective, 11, nr 2. 
 
Dialogic innovatie ● interactie 21

In dit rapport richten wij ons nadrukkelijk op risicocommunicatie (en niet op crisiscommuni-
catie), want dat is één van de functies van de Risicokaart. Enkele aspecten uit de hierboven 
behandelde theorie zijn meegenomen, bijvoorbeeld in ons gebruikersonderzoek (zie bijvoor-
beeld de bespreking van de resultaten van onze enquête in hoofdstuk 3).  
1.2 Doelstelling en onderzoeksvragen  
De doelstelling van dit onderzoek luidt als volgt: 
Een evaluatie van (het gebruik van) de Risicokaart als instrument voor communicatie 
over risico’s in de leef- en werkomgeving van burgers en bedrijven en voor het in-
formeren van overheden en hulpdiensten, teneinde eventuele verbeterpunten in en 
ten aanzien van de Risicokaart en het gebruik ervan te inventariseren, rekening hou-
dend met andere ontwikkelingen, bijvoorbeeld de introductie van het Digitaal Stelsel 
Omgevingswet. 
De onderzoeksvragen bij dit onderzoek luiden als volgt: 
1. Hoe is momenteel ten aanzien van de Risicokaart de samenwerking georganiseerd 
tussen betrokken partijen, zoals gemeenten, provincies, veiligheidsregio’s en rijks-
overheid?  
 
2. In welke mate voldoet de Risicokaart aan de doelen die bij de introductie ervan wer-
den beoogd? 
a. Wie maken met welke frequentie waartoe gebruik van de Risicokaart? Welke 
alternatieven bestaan er voor de Risicokaart en in welke mate worden deze 
waartoe benut? 
b. Voor welke risico’s in de leefomgeving heeft de overheid hoe vaak de Risico-
kaart gebruikt om met burgers te communiceren? 
c. In welke mate is de kwaliteit van de gegevens achter de Risicokaart qua 
volledigheid, correctheid en actualiteit verbeterd sinds het onderzoek van de 
Inspectie Veiligheid en Justitie uit 2013? 
d. In hoeverre sluit de Risicokaart aan op de informatiebehoeften van de ge-
bruikers (burgers, bedrijven, overheden en hulpdiensten)? 
 
3. Hoe verhoudt de Risicokaart zich tot het Digitaal Stelsel Omgevingswet en de be-
oogde invoering daarvan in de periode 2021-2024? Welke gevolgen heeft het DSO 
voor (het gebruik van) de Risicokaart en wat is de meerwaarde van de Risicokaart 
na de introductie van het DSO?  
 
4. In hoeverre en hoe zou de Risicokaart naar de mening van gebruikers qua aard van 
de gegevens, qua wijze van presenteren en qua governance kunnen worden verbe-
terd, opdat deze beter voldoet aan de doelen die de Risicokaart moet dienen? 
Dit onderzoek is dus geen herhaling van het eerdere onderzoek van de Inspectie Veiligheid 
en Justitie. Dat is ook niet mogelijk omdat criteria als volledigheid en actualiteit in dat verslag 
niet geoperationaliseerd zijn (en dat maakt een herhaling van het onderzoek niet mogelijk). 
Dit nieuwe onderzoek heeft ook niet als doel om systematisch te inventariseren in welke 
mate de aanbevelingen uit dat verslag door de betrokkenen (Veiligheidsberaad, de Vereni-
ging van Nederlandse Gemeenten en de Kring van de Commissarissen van de Koning) 
opgevolgd zijn.    
Dialogic innovatie ● interactie 23

Hoofdstuk 4 stelt de informatiebehoefte van gebruikers centraal en beantwoordt onderzoeks-
vraag 2d. Aan welke informatie over risico’s hebben burgers en professionals behoefte, en 
hoe komt de Risicokaart daar aan tegemoet (of hoe kan daar aan tegemoet worden geko-
men)? Hoofdstuk 5 presenteert enkele varianten waarlangs de Risicokaart zich verder zou 
kunnen ontwikkelen (en beantwoordt daarmee onderzoeksvraag 4). In het laatste hoofdstuk 
volgen conclusies.    
 
 
Dialogic innovatie ● interactie 25

2 Beschrijving van de Risicokaart 
In dit hoofdstuk beschrijven we beknopt het ontstaan van de Risicokaart (paragraaf 2.1). De 
wettelijke grondslag en kaders staan in paragraaf 2.2. In paragraaf 2.3 beschrijven we de 
organisatie en het beheer van de Risicokaart. Verder halen we kort de recente ontwikkelingen 
rondom de Risicokaart aan in paragraaf 2.4. We benoemen separaat de ontwikkeling van de 
Omgevingswet in paragraaf 2.5.  
2.1 Ontstaansgeschiedenis van de Risicokaart 
Naar aanleiding van de vuurwerkramp in Enschede (13 mei 2000) werd door de gemeente 
Enschede, de provincie Overijssel en de Rijksoverheid de Commissie onderzoek vuurwerk-
ramp (beter bekend als de Commissie Oosting) ingesteld. Deze commissie concludeerde dat 
burgers te weinig zicht hebben in de risico’s in hun leefomgeving. Daarom adviseerde de 
commissie dat er een instrument moest komen dat burgers en professionals inzicht zou ge-
25
ven in risicosituaties in de leefomgeving. Dit advies heeft het toenmalige kabinet 
overgenomen met ‘een wettelijk in te stellen registratieplicht voor risicovolle situaties voor 
gevaarlijke stoffen, en verbonden daaraan een verbeterde beschikbaarheid van informatie 
26
over risicosituaties voor burgers’. Verschillende provincies hebben in de beginjaren na de 
ramp zelf een Risico Informatiesysteem (RIS) ontwikkeld. De (toenmalige) ministeries van 
Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer (VROM) en Binnenlandse Zaken 
(BiZa, nu BZK) zijn destijds gestart met het ontwikkelen van een landelijke Risicokaart. Toen 
de portefeuille “veiligheid” van BZK op 14 oktober 2010 werd overgeheveld naar het minis-
terie van Veiligheid en Justitie (nu Justitie en Veiligheid), werd de Minister van JenV (destijds 
VenJ) stelselverantwoordelijk voor de rampenbestrijding en crisisbeheersing. De Risicokaart 
is een instrument binnen dat stelsel.  
2.2 Wettelijke grondslag en kaders van de Risicokaart  
De Risicokaart is gebaseerd op twee informatiesystemen, die beide hun eigen grondslag 
hebben. Allereerst is er het Register Risicosituaties Gevaarlijke Stoffen (RRGS). Sinds 2004 
is het RRGS van kracht, waarbij het bevoegde gezag (minister van Infrastructuur en Water-
staat) verplicht bepaalde gedefinieerde risico’s met betrekking tot gevaarlijke stoffen dient 
vast te leggen. De grondslag van de RRGS is het Registratiebesluit Externe Veiligheid, zoals 
beschreven in art. 12.12 van de Wet milieubeheer (Wm) (onder verantwoordelijkheid van 
het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat).  
Sinds 2007 is de Regeling provinciale risicokaart (Rpk) van kracht. In deze ministeriële re-
geling (van het ministerie van BZK; en sinds 2010 een regeling van het ministerie van JenV) 
staan additionele risico’s benoemd die niet in het RRGS voorkomen, alsmede potentiële ri-
sico-ontvangers (kwetsbare objecten zoals verpleeghuizen). Deze risico’s en objecten zijn 
vastgelegd in het Informatie Systeem Overige Risico’s (ISOR). Het RRGS en het ISOR vor-
men samen de Risicokaart. De grondslag van de Rpk lag tot 2010 in de Wet rampen en zware 
                                              
25
 Commissie Onderzoek Vuurwerkramp (2001). De vuurwerkramp; eindrapport. Enschede/Den Haag 
(https://dloket.enschede.nl/loket/sites/default/files/DOC/Eindrapport%20Commissie%20Oos-
ting%20compleet.pdf). 
26
 Brief met het kabinetsstandpunt over de vuurwerkramp, kamerstuk 27 157, nummer 20. 
(https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-27157-20.html).  
 
Dialogic innovatie ● interactie 27

2.3 Organisatie en beheer van de Risicokaart 
Het rapport van de Inspectie Veiligheid en Justitie heeft duidelijk gemaakt dat er gebrek was 
30
aan afstemming en regie voor de productie van de Risicokaart. Daarom is vanaf 2014 de 
organisatie (in de uitvoering) verbeterd en geformaliseerd. Verschillende partijen hebben 
31
momenteel een formele rol bij de totstandkoming van de Risicokaart.  
 Ministerie van JenV – dit ministerie is stelselverantwoordelijk voor de Risicokaart. 
Deze rol betekent dat de minister verantwoordelijk is voor de inrichting en werking 
van het stelsel van brandweerzorg, geneeskundige hulpverlening, rampenbestrijding 
en crisisbeheersing als geheel en voor de maatschappelijke effecten ervan. De mi-
nister geeft hieraan invulling door het stellen van regels voor de inrichting van het 
systeem. Bij tekortkomingen na toezicht door de Inspectie kan de minister aan de 
Commissaris van de Koning verzoeken over te gaan tot het geven van een aanwijzing 
aan het bestuur van de veiligheidsregio. Ook laat de minister zich in zijn rol als 
32
stelselverantwoordelijke informeren over mogelijke knelpunten in het systeem. 
 
 Ministerie van IenW – dit ministerie is stelselverantwoordelijk voor (en eigenaar 
van) het RRGS. Het beheer en onderhoud heeft IenW uitbesteed aan de provincies, 
hiervoor draagt het ministerie jaarlijks financieel bij.  
 
 Colleges van Gedeputeerde Staten – zij hebben de taak om de Risicokaart te 
ontwikkelen en beheren. Sinds de introductie van de Wvr in 2010 is dit met name 
een toezichthoudende rol, en financieren zij met name de Risicokaart. (Tot 2014 had 
iedere GS ook een verantwoordelijke en een functioneel beheerder voor het beheer 
en onderhoud van de kaart.) 
 
 Interprovinciaal Overleg (IPO) – zij draagt namens de Gedeputeerde Staten van 
de twaalf provincies zorg voor de Risicokaart. De bestuurlijke adviescommissie Ver-
gunningverlening, Toezicht en Handhaving (VTH) is bestuurlijk opdrachtgever, de 
ambtelijke adviescommissie VTH is ambtelijk opdrachtgever. Beide zijn bij de pro-
vincie Noord-Brabant belegd (die bereid is om deze rol namens de 12 provincies op 
zich te nemen en daar kennis, kunde en capaciteit voor beschikbaar te stellen). 
Daarnaast is er binnen het IPO een ‘Programma Risicokaart’ met een programmalei-
der en programmateam als opdrachtnemer. Een van de leden van de Kring van 
provinciesecretarissen is formeel eigenaar van de Risicokaart.  
 
                                              
30
 Zie voetnoot 7. 
31
 In de beginjaren van de Risicokaart speelden ook andere organisaties in meerdere of mindere mate 
een rol. Zo had het RIVM een belangrijke rol bij het ontwikkelen van het RRGS. 
32
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2014-2015, 29 517 nr. 99. In latere communicatie met de Tweede Ka-
mer (Vergaderjaar 2018-2019 29 517, nr. 154) wijst de minister op het vraagstuk dat draait om het 
vinden van een balans tussen lokale autonomie van gemeenten en veiligheidsregio’s enerzijds en de 
gedeelde zorg voor de aanpak van bovenregionale incidenten, regiogrensoverschrijdende samenwer-
king en het bieden van een vergelijkbaar niveau van veiligheidszorg in heel Nederland anderzijds. 
Caribisch Nederland valt hier buiten (ook buiten deze evaluatie). 
 
Dialogic innovatie ● interactie 29

en besluiten omtrent risico’s en risicocommunicatie. Het is in tegenstelling tot direct betrok-
kenen voor de buitenstaander moeilijk grip te krijgen op wie welke taken en 
verantwoordelijkheden heeft.  
2.4 Recente ontwikkelingen 
38
Er zijn sinds het onderzoek van de Inspectie Veiligheid en Justitie (2013) enkele ontwikke-
lingen (geweest) binnen de Risicokaart, waarbij we de belangrijkste willen noemen.  
De Kring van Commissarissen van de Koning is in 2014 gestart met de professionalisering 
van de governance van de Risicokaart, met de vraag aan het IPO om het eigenaarschap van 
de Risicokaart op zich te nemen. Vanuit het IPO is toen een nieuwe governance-structuur 
opgezet (2016). Er is bij het IPO een Strategisch Overleg Risicokaart ingericht. Het doel van 
dit overleg is om op strategisch niveau afspraken te maken over de huidige Risicokaart en 
39
de nieuwe Risicokaart, het Portaal Risicokaart. Het overleg komt twee keer per jaar bijeen. 
Daarbij zijn ook een beheerteam en een programmateam ingericht (zie ook paragraaf 2.3). 
Zo is zowel het dagelijkse onderhoud als beleidsontwikkeling geborgd. Ten tweede heeft het 
IPO eind 2014 een Taskforce ingericht om de technische knelpunten van de Risicokaart aan 
te pakken. Deze technische verbetering is in 2018 doorgevoerd en was gericht op de pre-
sentatie van de gegevens, de mogelijkheden om door de gegevens te navigeren en het 
vernieuwen van koppelingen met de bronbestanden (zoals de Basisregistratie Geografische 
Topografie en het RRGS).  
De meest recent ingezette ontwikkeling betreft de herpositionering van de Risicokaart in het 
veranderende landschap van risico-informatie en -communicatie. Zo heeft het programma-
team een visie opgesteld om de Risicokaart een portaal-functie. Via dit portaal kan eenieder 
middels een technische koppeling gegevens onttrekken.  
In hoofdstuk 5 presenteren wij een vijftal varianten waarlangs de Risicokaart zich zou kunnen 
ontwikkelen. Een enkele variant op basis van onze onderzoeksbevindingen sluit zich nauw 
aan bij de ontwikkelingen zoals hier genoemd, terwijl andere varianten een meer afwijkend 
pad betekenen.  
2.5 Risicokaart en de Omgevingswet 
In paragraaf 2.2 is gebleken dat een deel van de Risicokaart wordt ontleend aan de Wet 
milieubeheer, onder verantwoordelijkheid van het Ministerie van IenW. Met de komst van de 
Omgevingswet vervalt de Wm. Dit betekent dat ook de verantwoordelijkheid van het Minis-
terie van IenW ten aanzien van het RRGS komt te vervallen per 1 januari 2021, en de 
leveringszekerheid (betrouwbaarheid en actualiteit) van het RRGS aan de Risicokaart ter 
discussie komt te staan.  
Eén van de amendementen van de Omgevingswet is het Besluit Kwaliteit Leefomgeving 
(BKL). Binnen dit besluit is, als opvolger van het RRGS, een nieuw te ontwikkelen register 
gedefinieerd, namelijk het Register Externe Veiligheid (Rev) in BKL artikel 10.8 (of Omge-
vingswet art. 20.10 en 20.11). Het doel van dit register is burgers en bedrijven informatie 
                                              
38
 Zie voetnoot 7. 
39
 In dit overleg zitten vertegenwoordigers van het IPO, het ministerie van VenJ, het ministerie van 
IenW, de VNG en de veiligheidsregio’s. Waarschijnlijk wordt het overleg nog aangevuld met vertegen-
woordigers van de Waterschappen en de Omgevingsdiensten. 
 
 
Dialogic innovatie ● interactie 31

3 Gebruik van de Risicokaart 
In dit hoofdstuk staan we stil bij het gebruik van de Risicokaart (en de tevredenheid over de 
kaart). We maken daarbij een onderscheid tussen het openbare deel van de Risicokaart 
(paragraaf 3.1) en het besloten deel van de Risicokaart (paragraaf 3.2). 
3.1 Gebruik van en tevredenheid over het openbare deel 
Op het openbare deel van de Risicokaart staan gegevens over mogelijke risicosituaties, be-
43
doeld om het brede publiek te informeren. Onze enquête onder burgers had als doel hier 
informatie over op te halen. Over de bruikbaarheid van de respons moet het volgende wor-
den opgemerkt: uit de enquête blijkt dat vooral personen werkzaam in loondienst bij de 
overheid gebruik maken van het openbare deel van de Risicokaart (77%). De overige groep 
bezoekers bestaat uit zelfstandigen, gepensioneerden en personen werkzaam in loondienst 
buiten de overheid. Op basis van de verzamelde gegevens kunnen wij concluderen dat 60-
70% van de respondenten de Risicokaart beroepsmatig bezoekt. We kunnen dus niet met 
zekerheid zeggen dat de hier behandelde resultaten daadwerkelijk de visie van burgers (die 
niet voor hun werk op de site kijken) weergeven. Daar is vermoedelijk te weinig inhoudelijke 
input voor van burgers en is de respons in aantallen burgers relatief laag. De respons is dus 
niet representatief voor de mening van de Nederlandse burger en is hooguit te beschouwen 
als een indicatie. 
Burgers die niet vanuit professionele interesse de Risicokaart bezochten, deden dit – blijkens 
de antwoorden op de open vragen - vanuit algemene belangstelling; gewoon om eens te 
kijken hoe het ervoor staat, of in enkele gevallen naar aanleiding van een incident. De Risi-
cokaart werd door hen doorgaans gevonden via Google. Ongeveer 60% van de respondenten 
bezocht het openbare deel van de Risicokaart eens of een paar keer per jaar; 40% gaf aan 
dat dit maandelijks of wekelijks was. 
36% geeft aan de gezochte informatie te hebben gevonden. 20% heeft niet gevonden wat 
men zocht en 44% deels. Zij geven aan dat er informatie ontbreekt of niet up-to-date is. 
Ook wordt de website niet gebruiksvriendelijk gevonden. Dit komt overeen met de antwoor-
den op de stellingen uit onderstaande figuur (zie Figuur 3). Toch is het voor meer dan de 
helft van de respondenten wel duidelijk voor welke gegevens zij op de Risicokaart terecht 
kunnen. 
                                              
43
 Zie https://www.risicokaart.nl/home. 
Dialogic innovatie ● interactie 33

Risicokaart geen volledig of correct beeld geeft en/of omdat andere bronnen gebruiksvrien-
delijker zijn. Ook wordt gesteld dat andere bronnen andere onderwerpen bestrijken en 
daarom ook onmisbaar zijn.  
Uit de interviews klinkt het vermoeden dat de Risicokaart maar weinig wordt gebruikt door 
burgers. Dat zou vooral zijn omdat er onvoldoende naar wordt verwezen vanuit voorlichting 
en de Risicokaart dus slecht vindbaar zou zijn. Ook is het aanbod van risico-informatie ge-
fragmenteerd en geeft de kaart onvoldoende handelingsperspectief. Tot slot is de Risicokaart 
statisch, terwijl een dynamische kaart (bijv. bij een verwachte storm) veel waardevollere 
informatie kan bieden voor een burger. Sommige veiligheidsregio’s halen de Risicokaart al 
van hun website af, omdat deze volgens hen niet geschikt is voor risicocommunicatie. Ze 
gebruiken de data vermoedelijk nog wel, maar ontwikkelen eigen initiatieven met of zonder 
45
gebruik van gegevens die via de Risicokaart beschikbaar worden gesteld. Zo geeft de Vei-
ligheidsregio Midden- en West-Brabant handelingsperspectieven bij een crisis en geeft de 
Veiligheidsregio Zeeland een overzicht van meldingen die met risico’s te maken hebben. 
Gebruiksstatistieken 
Het openbare deel van de Risicokaart bestaat technisch gezien uit twee delen: de website 
(met informatie over risicovolle objecten gepresenteerd op een eenvoudige kaart en in lijst-
vorm) en de uitgebreide ‘openbare viewer’. Het websitedeel is medio 2017 vernieuwd, terwijl 
de viewers en de onderliggende services medio 2018 zijn vernieuwd. Van beide delen zijn 
door BIJ12 webstatistieken bijgehouden, en in het kader van dit onderzoek opgevraagd. 
Het interpreteren van webstatistieken 
De hieronder (en verderop) getoonde statistieken over het gebruik van de websites en -
applicaties van de Risicokaart zijn verzameld door aggregatie van logbestanden die alle 
activiteiten van bezoekers aan de Risicokaart (tijdelijk) opslaan. Hiervoor werd en wordt 
(door BIJ12) gebruik gemaakt van het pakket ‘AWStats’. De door AWStats gehanteerde 
46
definities zijn gedocumenteerd. Dit pakket definieert ‘unieke bezoeker’ als een uniek IP-
adres. Merk op dat IP-adressen kunnen worden gedeeld door gebruikers (dit gebeurt bij-
voorbeeld structureel op mobiele netwerken) en gebruikers kunnen wisselen van IP-adres 
(of bijvoorbeeld naast hun computer ook hun smartphone kunnen gebruiken), waardoor 
dit cijfer niet exact overeenkomt met een aantal personen. Een andere factor die mee-
speelt, is dat zoekmachines en andere bots websites herhaaldelijk geautomatiseerd 
bezoeken, en in de statistieken kunnen meetellen als ‘bezoeker’. 
 
                                              
45
 Zie bijvoorbeeld (www.zeelandveilig.nl) (Veiligheidsregio Zeeland), (www.vrmwb.nl) (Veiligheidsregio 
Midden- en West-Brabant) of (www.vrijsselland.nl) (Veiligheidsregio IJsselland). 
46
 AWStats (2019). AWStats Documentation (https://awstats.sourceforge.io/docs/awstats_glos-
sary.html).  
Dialogic innovatie ● interactie 35

Aantal bezoekers kaartviewer Risicokaart per maand
14.000
12.000
10.000
8.000
6.000
4.000
2.000
0
Maand
Openbare viewer
 
Figuur 6. Aantal unieke bezoekers van de openbare kaartviewer van de Risicokaart per maand 
Figuur 6 geeft een overzicht van het aantal unieke bezoekers dat deze viewer per maand 
heeft geraadpleegd. Hieruit volgt dat tussen januari 2015 en september 2018 gemiddeld 
4.231 unieke bezoekers per maand hun weg vonden naar de openbare viewer. Gemiddeld 
bezocht een unieke bezoeker de viewer 1,8 keer per maand. Per bezoek bezochten zij ge-
middeld 1,6 pagina (dat is geen opvallend cijfer, omdat een bezoeker binnen dezelfde pagina 
blijft, zelfs wanneer er meerdere lagen en opties worden gewijzigd in de kaartweergave). 
Niet bekend is welke weergaves zij selecteerden in de kaartweergave en/of van welke func-
ties zij gebruik maakten – dit wordt op dit moment niet bijgehouden. Het aantal unieke 
bezoekers laat een neerwaartse trend zien. Daarnaast is opvallend dat er enkele pieken zijn 
waar te nemen – waarschijnlijk het gevolg van interesse als gevolg van actuele gebeurtenis-
49
sen.  
Een aandachtspunt uit interviews bleek de vindbaarheid van de viewer vanaf de website. Uit 
de statistieken volgt dat het aantal unieke bezoekers aan de website flink hoger is dan het 
aantal unieke bezoekers voor de viewer (gemiddeld ligt het aantal voor de viewer op 36% 
van het aantal unieke bezoekers aan de website). Hieruit zou kunnen worden afgeleid dat 
slechts een deel van de bezoekers aan de site ‘doorklikt’ naar de viewer (uit gesprekken 
maken wij op dat deze doorklikoptie niet altijd even duidelijk was op de site). Het percentage 
is niet substantieel verschillend tussen de nieuwe en oude website.  
                                              
49
 De piek in januari 2016 houdt mogelijk verband met de lange ijzelperiode in Noord-Nederland. De 
piek in november 2016 kan mogelijk te maken hebben met de ingestelde ophok- en afschermplicht 
voor bedrijven die vogels houden die bestemd zijn voor de productie van vlees en eieren. Dit als gevolg 
van vogelgriep in Midden-Europa. 
Dialogic innovatie ● interactie 37
Aantal unieke bezoekers/maand

ook de Atlas voor de Leefomgeving benut de gegevens uit de Risicokaart (voor risicocom-
municatie).  
Voor meer dan 80% van de respondenten is het wel duidelijk voor welke gegevens zij op de 
Risicokaart terecht kunnen (zie Figuur 8). Minder dan de helft vindt de gegevens gedetail-
leerd genoeg of kan vinden wat hij/zij zoekt. Ook uit Figuur 9 blijkt dat gebruikers van het 
besloten deel van de Risicokaart tamelijk negatief zijn, met name over de actualiteit, volle-
digheid en betrouwbaarheid van de gegevens. Ook uit interviews blijkt dit de reden te zijn 
dat de Risicokaart niet gebruikt wordt. Een nuancering op de volledigheid van de gegevens 
is wel dat iedere organisatie haar eigen informatiebehoefte heeft; het kost veel tijd om 
nieuwe gegevens in de Risicokaart te introduceren.  
De risicokaart draagt bij aan het beperken van
2%21% 35% 37% 5%
de gevolgen van incidenten
De risicokaart is het juiste kanaal om te
voldoen aan de informatiebehoefte van 7%
7% 18% 45% 18% 5%
burgers
Het is mij onduidelijk voor welke gegevens ik
2%
5% 77% 2%11% 2%
op de risicokaart terecht kan
Ik kan de gegevens die ik zoek vinden op de
7% 25% 25% 43%
risicokaart
De gegevens op de risicokaart zijn voldoende 
om burgers bewust te maken van de risico’s 9% 16% 40% 26% 5%5%
in een buurt
De gegevens op de risicokaart zijn
2% 27% 25% 43% 2%
gedetailleerd genoeg
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90%100%
Volledig oneens Oneens Neutraal Eens Volledig eens n.v.t.
 
Figuur 8. Enkele stellingen over het besloten deel van de Risicokaart (n=44/43) 
De gegevens op de Risicokaart zijn:
betrouwbaar
5% 37% 30% 26% 2%
transparant 2% 21% 35% 37% 2%2%
actueel 7% 47% 23% 21% 2%
correct
2% 35% 26% 35% 2%
volledig 2%
7% 40% 26% 23% 2%
0% 20% 40% 60% 80% 100%
Volledig oneens Oneens Neutraal Eens Volledig eens n.v.t.
 
Figuur 9. De gegevens op de Risicokaart zijn:… (n=43)  
Het gebrek aan goede, betrouwbare gegevens schept onduidelijkheid bij gebruikers. Zo 
wordt de Risicokaart wel gebruikt door o.a. de veiligheidsregio’s, vergunningverleners en 
Veiligheidsinformatiecentra, maar raadplegen zij ook andere bronnen om een compleet beeld 
te krijgen van de informatie (en dat is volgens ons ook logisch, want de kaart omvat ook 
niet alle gegevens die bijvoorbeeld gemeenten en hulpdiensten nodig hebben; dat is ook niet 
Dialogic innovatie ● interactie 39

4 Informatiebehoefte 
In dit hoofdstuk komt de informatiebehoefte van professionals (paragraaf 4.1) en van bur-
gers aan de orde (paragraaf 4.2). Het is belangrijk te vermelden dat pas gedurende het 
onderzoek meer nadruk is komen te liggen op het inventariseren van de informatiebehoefte. 
De aanpak is daardoor enigszins bijgesteld maar het was niet mogelijk deze helemaal af te 
stemmen op deze verschuiving.  
4.1 Informatiebehoefte van professionals 
In deze paragraaf beantwoorden we de onderzoeksvraag over de mate waarin de Risicokaart 
aansluit bij de informatiebehoeften van professionele gebruikers (vooral personen werkzaam 
bij overheden). Voor deze inventarisatie zijn interviews en enquêtes gebruikt. 
4.1.1 Wat zeggen professionele gebruikers over hun informatiebehoefte?  
Een aantal geïnterviewde professionele gebruikers zegt dat het inventariseren van de infor-
matiebehoeften – zoals nu dus gebeurt – een eerste stap is om de informatievoorziening 
over risico’s te verbeteren. Hun informatiebehoefte ligt enerzijds verscholen in relevante 
wetgeving (bijvoorbeeld de Omgevingswet) en de daaruit volgende taakuitoefening voor de 
verschillende betrokkenen (bijv. beleid maken) en anderzijds in informatie die direct en ope-
rationeel handelen ondersteunt bij calamiteiten (bijv. een grote brand). Dit impliceert dus 
dat de informatiebehoefte wisselt per betrokkene en per gebeurtenis. Dit wordt bevestigd in 
53
de enquête onder professionele gebruikers. De inventarisatie van de informatiebehoefte in 
de enquête (N=47) en interviews levert de volgende reacties op (samengevat): 
 Informatie over locaties van risicovolle en kwetsbare objecten, risico-contouren en 
invloedsgebieden / veiligheidsafstanden en de mate van risico. 
 Informatie over gevaarlijke stoffen en risicovolle bedrijven. 
 Informatie om overzicht te krijgen van de omgeving en kwetsbare objecten bij een 
calamiteit. Denk hierbij bijvoorbeeld aan explosiegevaar en gebouwen die ontruimd 
moeten worden. 
 Vanuit de interviews blijkt ook dat organisaties behoefte hebben aan informatie over 
de interactie tussen risicofactoren.  
Provincies, omgevingsdiensten en gemeenten hebben informatie over risico’s nodig om be-
leid te ontwikkelen, uit te voeren en te monitoren (denk onder meer aan 
vergunningverlening, bestemmingsplannen en risicocommunicatie). Gesprekspartners geven 
daarbij aan dat ze de gegevens alleen kunnen en willen gebruiken als die actueel en volledig 
zijn. Deze informatie kent een meer lange termijn focus dan de informatie die hulpdiensten 
nodig hebben. Dit betekent dus dat er eigenlijk behoefte bestaat aan risico-informatie die 
telkens afgestemd is op een specifieke situatie (en dus ook tot verschillende risicokaarten 
kan leiden). 
Zeker hulpdiensten hebben ter plekke (in de warme fase van incidentbestrijding) de meest 
actuele en complete informatie nodig. Hun vraag stuurt de (korte termijn) informatiebe-
hoefte. Daartoe maken veiligheidsregio’s bijvoorbeeld met allerlei verschillende partijen 
afspraken over het (bijna) real-time aanleveren van gegevens (bijv. over gasleidingen, rieten 
                                              
53
 Dit betreffen 47 professionele gebruikers die een enquête hebben ingevuld die toegankelijk was via 
het besloten deel van de website van de Risicokaart (in december 2018).  
Dialogic innovatie ● interactie 41

Interne informatiesystemen 16 
Ruimtelijkeplannen.nl 3 
Atlasleefomgeving 4 
Bag Viewer/applicatie 2 
Veiligheidsnet; Schade scenario boek; Infomill/RWS; 1 
PDOK; Bodemkwaliteitskaarten; Web bvb; Aerius; 
Drechtmaps; Vergunningverlening; realisatiecijfers ba-
sisnet, database gasunie, GEO4OOV met brandkranen, 
KOEVIS (Kwetsbare Objecten Externe Veiligheid Infor-
matie Systeem); GoogleMaps, Risicokaart van 
veiligheidsregio; Globespotter; Regionaal veiligheidsbe-
leid 
 
De Risicokaart wordt relatief veel genoemd in combinatie met interne informatiesystemen. 
Dat de Risicokaart relatief vaak wordt genoemd, is opmerkelijk in het perspectief van de 
kanttekeningen die bij de kaart worden geplaatst, bijvoorbeeld in de interviews. Er is hier 
sprake van een (flinke) bias is, doordat de enquête op de site van de Risicokaart stond en 
niet via een algemeen platform. De respondenten waren dus al op de Risicokaart en voor 
hen was de Risicokaart dus al een informatiebron. Enkele gesprekspartners stellen dat de 
Risicokaart onmogelijk kan voorzien in alle informatiebehoeften. Dat is overigens ook niet 
de bedoeling van de Risicokaart (zie paragraaf 2.2). Het feit dat respondenten uit de enquête 
meer bronnen selecteren, past in de bestaande praktijk om de Risicokaart niet als enige bron 
bij het uitoefenen van taken. Een groter kritiekpunt in de interviews is dat de gegevens op 
de Risicokaart verouderd zijn: de gegevens zijn niet actueel en niet compleet. Er ontbreekt 
ook een goede monitoring om de kwaliteit van de gegevens te controleren en op basis daar-
van vervolgacties in te zetten gericht op verbetering (aldus enkele gesprekspartners). De 
Risicokaart wordt ondanks zijn beperkingen evengoed nog relatief veel gebruikt. 
In de volgende figuur presenteren we enkele stellingen over de mate waarin de Risicokaart 
voorziet in de informatiebehoefte van professionele gebruikers 
De risicokaart zet aan tot het inwinnen 
van meer informatie over mogelijke 5% 21% 30% 42% 2%
risico’s
De risicokaart is het juiste kanaal om te
5%
voldoen aan de informatiebehoefte van 20% 25% 48% 2%
mijn organisatie
Mijn collega’s zijn negatief over de 
26% 28% 37% 9%
risicokaart
Het aanbod van gegevens op de
risicokaart sluit aan bij wat mijn
5% 20% 2% 68% 5%
organisatie nodig heeft
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90%100%
Volledig oneens Oneens Neutraal Eens Volledig eens
 
Figuur 11. Enkele stellingen over de Risicokaart en de informatiebehoefte van professionele gebruikers 
(n=44/43) 
Dialogic innovatie ● interactie 43

gebruikt en hebben we in interviews met enkele betrokkenen vragen gesteld over hun erva-
ringen met burgers. 
4.2.1 Wat zeggen burgers over hun informatiebehoefte?  
Van de burgers die de Risicokaart bezoeken, wil ongeveer een derde het liefst een zo com-
pleet mogelijk beeld van de risico’s in een bepaalde omgeving. Dat houdt in: alle ongelukken 
of rampen die kunnen optreden en alle informatie over kwetsbare objecten en risicoveroor-
zakers. Het informatieniveau moet dan wel zelf te regelen zijn. Een kleinere groep wil vooral 
informatie over gevaarlijke stoffen (risicoveroorzakers) of wil vooral inzicht in de grotere 
risico’s. Uit de analyse blijkt dat veel burgers (ca. 60-70%) het openbare deel van de Risi-
cokaart beroepsmatig bezoeken. Zij hebben vooral behoefte aan een goed overzicht van 
risico’s in een bepaald gebied, bijvoorbeeld voor het opstellen of toetsen van bestemmings-
plannen. Slechts enkele respondenten geven aan specifieke informatie nodig te hebben voor 
hun functie, zoals opslag van gevaarlijke stoffen.  
4.2.2 In welke mate voorziet de Risicokaart in deze behoefte? 
In de volgende figuur presenteren we enkele stellingen over de mate waarin de Risicokaart 
voorziet in de informatiebehoefte van burgers. 
De risicokaart draagt bij aan het beperken
13% 22% 29% 28% 3%6%
van de gevolgen van incidenten
De risicokaart zet aan tot het inwinnen van 
6% 16% 22% 43% 9% 4%
meer informatie over mogelijke risico’s
De gegevens op de risicokaart maken mij 
8% 34% 24% 22% 8%5%
niet bewuster van de risico’s in een buurt
Mijn omgeving reageert positief op de
6% 16% 35% 20% 1% 20%
risicokaart
De risicokaart is het juiste kanaal om te
6% 19% 24% 35% 14% 1%
voldoen aan mijn informatiebehoefte
0% 10%20%30%40%50%60%70%80%90%100%
Volledig oneens Oneens Neutraal Eens Volledig eens n.v.t.
 
Figuur 12. Enkele stellingen over de Risicokaart en de informatiebehoefte van burgers (n=79) 
Ongeveer de helft van de burgers vindt dat de Risicokaart het juiste kanaal is om te voldoen 
aan hun informatiebehoefte en meer dan de helft vindt dat de kaart aanzet tot het inwinnen 
van meer informatie over mogelijke risico’s. 
                                              
professionals en niet zozeer bij de groep burgers zoals we dat in dit onderzoek bedoelen. De bevin-
dingen in deze paragraaf zeggen voorzichtig iets over de richting, maar dit kan niet worden beschouwd 
als hét standpunt van dé burger. 
Dialogic innovatie ● interactie 45

5 Ontwikkelingsvarianten Risicokaart 
In dit hoofdstuk gaan we in op mogelijke varianten waarlangs de Risicokaart zich op basis 
van onder meer de gevoerde gesprekken zou kunnen ontwikkelen. Na een korte introductie 
(paragraaf 5.1) behandelen we in de opvolgende paragrafen vijf varianten (paragrafen 5.2 
tot en met 5.6).  
5.1 Achtergrond van de varianten 
Op basis van de gegevens die we verzameld hebben in deze evaluatie over het huidig aanbod 
en gebruik van de Risicokaart, de uiteenlopende informatiebehoeften van professionals en 
burgers en de ontwikkelingen en plannen rondom deze kaart is het volgens ons een aange-
wezen weg enkele ontwikkelingsvarianten te schetsen. Deze varianten – waarbij we geen 
voorkeur uitspreken – geven aan waarlangs de Risicokaart zich op de middellange termijn 
zou kunnen ontwikkelen. Wij willen hiermee de discussie over te toekomst van de Risicokaart 
voeden zonder een voorkeur uit te spreken welke toekomst dat zou moeten zijn. 
Deze varianten kunnen verschillende accenten leggen op de wijze waarop informatie over 
risico’s verzameld en verspreid wordt (en voor welke doelgroepen). We kunnen dus per va-
riant enkele vragen beantwoorden: 
 Wat wordt beoogd met de Risicokaart, oftewel welke doelstellingen staan centraal?  
 
 Voor wie is de Risicokaart bedoeld: alleen voor burgers, alleen voor professionals of 
voor beide groepen? 
 
 In welke vormen wordt de risico-informatie aangeboden? 
Daarbinnen kunnen we per variant nog aandacht schenken aan specifieke aspecten, als: 
 Is het beoogd gebruik van de data van de Risicokaart georiënteerd op lange termijn 
(meer voor communicatie, bestuur en beleid) of op de korte termijn (meer op ope-
rationeel handelen)? Het kan hierbij om (grotendeels) dezelfde data gaan; echter zal 
de data voor operationeel handelen actueler, dynamischer en gedetailleerder moeten 
zijn, en zijn meer generieke data nuttig voor de langere termijn (bijv. bij het vast-
stellen van bestemmingsplannen). 
 
 Welke rol hebben de verschillende betrokkenen in elke variant en in welke mate zijn 
de taken en verantwoordelijkheden van de verschillende betrokkenen goed af-
gebakend? Wie vervullen de opdrachtgevers- en opdrachtnemersrol? Specifiek voor 
de Risicokaart is het van belang te kijken naar de rol van de provincies in relatie tot 
de andere partijen (bijv. veiligheidsregio’s, ministeries, gemeenten en overig, bijv. 
de hulpdiensten). 
 
 In welke mate sluiten actuele ontwikkelingen en de huidige wetgeving al aan 
bij één van de genoemde varianten, met andere woorden is er een variant die meer 
kansrijk is dan de andere variant, ook wat betreft haalbaarheid (organisatorisch/fi-
nancieel). 
Met deze varianten proberen we ook de rijkheid aan opties te tonen: een uitbouw en verbe-
tering van de huidige Risicokaart tot en met het opheffen van de Risicokaart. 
Dialogic innovatie ● interactie 47

Beschrijving van de variant 
In deze eerste variant wordt de Risicokaart in zijn huidige vorm gecontinueerd en vinden er 
vooral incrementele aanpassingen plaats. Hierbij zal – in lijn met de ontwikkelingen in de 
afgelopen jaren zoals beschreven in paragraaf 2.4 – sterker worden ingezet op een techni-
sche en inhoudelijke verbetering van de kaart en wordt waar mogelijk nog meer aangesloten 
bij andere registers en definities (bijv. Register externe veiligheid, maar ook het Nationaal 
Veiligheidsprofiel). De ingezette weg (bijv. gemaakte aanpassingen in de zomer van 2018) 
wordt dus vervolgd.  
Vanuit technisch oogpunt kan gedacht worden aan het vernieuwen en vereenvoudigen van 
de onderliggende systemen, zodat het technisch en functioneel beheer van de kaart eenvou-
diger en goedkoper wordt. Daarnaast kan de kwaliteit van de koppelingen worden verbeterd 
(zodat data onderling makkelijker uitwisselbaar wordt). De Risicokaart heeft ook last van 
(technische) keuzes uit het verleden die nu minder optimaal zijn, bijvoorbeeld het verou-
derde datamodel van de RRGS (dit wordt in vaktermen ‘legacy’ genoemd). Dit maakt dat er 
niet eenvoudig voldaan kan worden aan nieuwe informatiebehoeften die gebruikers hebben. 
Er kan binnen deze variant gekeken worden naar een vereenvoudiging van dit datamodel 
(als de ontwikkelingen van het nieuwe Rev niet in ogenschouw worden genomen).  
Wat betreft de organisatie kan ingezet worden op een sterkere monitoring bij de invoer van 
gegevens om onjuiste data te voorkomen; een punt dat in verschillende gesprekken werd 
genoemd. De governance is de laatste jaren verbeterd (door het expliciet maken van ver-
56
antwoordelijkheden). De inhoudelijke verbetering zal zich richten op het meer compleet 
maken en actueel houden van de brongegevens die voor de Risicokaart worden gebruikt. 
Daarnaast kan er een terugmeldfaciliteit ingericht worden om data die onjuist of onvolledig 
is te benoemen en te verbeteren. In deze variant blijft de kaart zich ook richten op twee 
doelgroepen (burgers & professionals) en betreft het zowel gebruik en beheer van brondata 
als de visualisatie daarvan middels een kaart.  
In feite komt deze variant er op neer dat de Risicokaart zich verder ontwikkelt in de lijn van 
de aanbevelingen die de Inspectie Veiligheid en Justitie enkele jaren geleden deed in zijn 
57
Inspectieverslag over de Risicokaart (zie paragraaf 1.1.1). Een grotere betrokkenheid van 
gebruikers (burgers en professionals) kan ertoe leiden dat de verbeteringen beter aansluiten 
bij hun informatiebehoeften (en dat het gebruik van de kaart ook toeneemt). 
Gesprekspartners geven aan dat, gezien de ontwikkeling van het Register externe veiligheid, 
het waarschijnlijk is dat het Ministerie van IenW stopt met het RRGS. Vanuit de Risicokaart 
58
zal dan of aangesloten moeten worden (wat betreft definities en datastructuur) bij het Rev , 
of het RRGS zal zelfstandig operationeel gehouden worden. Deze tweede optie lijkt onhaal-
baar, aangezien gegevensleveranciers zoals gemeenten waarschijnlijk stoppen met het 
leveren van gegevens aan het RRGS zodra de wettelijke verplichting daartoe wegvalt.  
Naast de verplichting in het Rev om risicosituaties rondom gevaarlijke stoffen te registreren 
(zoals in het RRGS), biedt de wet vanuit omgevingsveiligheid ook de ruimte om meer typen 
risico’s te registreren onder het Rev (en te publiceren in het DSO), zo stellen gesprekspart-
ners. Verschillende gesprekspartners gaven aan dat ‘omgevingsveiligheid’ een breder 
beleidsbegrip is dan ‘externe veiligheid’; welke risico’s hangt af van wat DSO/Rev oppakt. 
                                              
56
 Sigrid Berk (2016). Governance Risicokaart.  
57
 Zie voetnoot 7. 
58
 Gesprekspartners geven aan dat het de bedoeling is om het Rev te ontsluiten voor geïnteresseerde 
partijen. De minister van IenW heeft de verantwoordelijkheid om de informatie te ontsluiten.  
Dialogic innovatie ● interactie 49

5.3 Variant 2: Splitsing van de Risicokaart 
Burgers Professionals
Datasets
Geografische 
visualisatie
 
Figuur 14. Variant 2: Risicokaart richt zich op beide doelgroepen en omvat datasets en geografische 
kaarten, maar applicaties/websites worden voor beide doelgroepen veel meer gescheiden 
Beschrijving van de variant 
In deze variant wordt de Risicokaart nader uitgesplitst naar doelgroep en ontstaan er twee 
aparte websites/viewers op basis van dezelfde onderliggende databases. In de huidige situ-
atie is uiteraard al sprake van een gesplitste omgeving: professionele gebruikers hebben een 
eigen viewer. In deze variant worden beide applicaties daadwerkelijk (technisch en organi-
satorisch) van elkaar gescheiden. Beide applicaties kunnen vervolgens zo worden 
georganiseerd dat betere feedback ontstaat tussen de gebruiker en de dienstverlening. Beide 
applicaties blijven gebruik maken van identieke brondata, maar het wordt bijvoorbeeld mo-
gelijk dat voor beide doelgroepen gescheiden websites ontstaan (met nog meer een eigen 
“look & feel”), die belegd worden bij de meest geëigende organisaties. Het bredere publiek 
kan dan geïnformeerd worden over een vernieuwde Risicokaart die beter afgestemd is op 
hun informatiebehoefte. Voorwaarde hierbij is wel dat de kwaliteit van de brondata (en ge-
lieerde visualisatie) verbetert conform aanpassingen genoemd in de eerste variant. Ook in 
deze variant zal de Risicokaart aansluiting moeten gaan zoeken bij het Rev en het DSO. 
Taken en rollen 
De taken en rollen veranderen ten opzichte van de huidige situatie niet substantieel. De kans 
bestaat dat het beheer van de Risicokaart gesplitst wordt, omdat er een waterscheiding 
ontstaat tussen het publieksdeel en het professioneel deel van de kaart. Dit vergt meer 
coördinatie (bijv. ten aanzien van het gebruik van definities en het uitwisselen van data). 
Het professionele deel kan voortbouwen op de bestaande structuur. Het publieksdeel vergt 
mogelijk meer aanpassing, omdat (1) het gebruikersperspectief van deze doelgroep niet 
sterk vertegenwoordigd is in de huidige structuren; en (2) mogelijk andere organisaties (vei-
ligheidsregio’s) intensiever betrokken moeten worden. Het ligt voor de hand hen (meer) 
verantwoordelijkheid te geven ten aanzien van publiekscommunicatie. Zij kunnen hiervoor 
(deels) gebruik maken van de Risicokaart, maar zullen daarvoor ook inspraak moeten heb-
ben in, en controle moeten kunnen uitoefenen over, de kaart. 
Dialogic innovatie ● interactie 51

voor risicocommunicatie richting burgers en kunnen daar eigen applicaties en diensten ont-
wikkelen waarbij ze data uit allerlei bronnen gebruiken (waaronder de brondata van de 
Risicokaart). Dit gebeurt al of niet met hulp van de Risicokaart. Wat resteert, is de data die 
nu onder de Risicokaart ligt, en door gebruikers wordt gezien als essentieel. Het beheren, 
controleren en ontsluiten van deze data wordt in deze variant de primaire taak van de Risi-
cokaart. Op de langere termijn kan worden overwogen om ook de datastromen die leiden 
naar het RRGS en ISOR anders te organiseren. De ontwikkelingen van het Rev (en het DSO) 
zijn hierbij leidend. De Risicokaart zou daarmee volledig kunnen komen te vervallen.  
Taken en rollen 
De rol van de provincies versmalt tot het beheer van de ‘achterkant’ van de Risicokaart, 
namelijk het gegevensleveringsproces aan het RRGS en ISOR. Zo blijft de informatievoor-
ziening vanuit de bevoegde gezagen geborgd. Deze informatie leveren de provincies dan aan 
beheerders van andere kaarten (denk bijvoorbeeld aan veiligheidsregio’s). Daarnaast blijft 
de provincie dataleverancier vanuit hun wettelijke taak. De provincies leveren dus zelf ook 
aan ISOR (informatie over dijkringen + overstromingsdiepten in overleg met RWS) en RRGS 
(inrichtingen waarvan provincie of rijk bevoegd gezag is, deze zijn vaak al als risicovol ge-
selecteerd op basis van bestaande selectiemethoden).  
Zodra duidelijk is hoe het Rev / DSO zich ontwikkelt, kan de Risicokaart zich richten op de 
risico-informatie die provincies moeten verzamelen vanuit hun wettelijke taak en de risico-
informatie die niet verzameld wordt door het Rev / DSO. Hierbij tekenen we wel aan dat 
provincies overstromingsrisico’s toch al moeten leveren in het kader van andere regelingen 
en initiatieven (overstroomik.nl), en BRZO / IPPC ook. Dus een afgeslankte Risicokaart zou 
alleen de lacunes van het Rev en het DSO oppakken, wat weinig levensvatbaar lijkt.  
In deze derde variant groeit de rol van de veiligheidsregio’s: zij vormen op regionaal niveau 
het kristallisatiepunt waar data vanuit het RRGS / ISOR samenkomen en verrijkt worden, en 
ontsloten worden als onderdeel van hun taken in het kader van publiekscommunicatie. Dit 
is geen makkelijke route, want ook veiligheidsregio’s zijn – blijkens onze interviews – zoe-
kende hoe publieksvriendelijk risico-informatie te verstrekken. Daarnaast zullen 
veiligheidsregio’s de colleges van B&W aangehaakt moeten houden om gegevens aan te 
leveren aan het RRGS en ISOR. Overigens worden er voor de provincies nog wel enkele 
(kleinere) rollen genoemd (die eigenlijk voor alle varianten gelden), namelijk dat zij (1) sa-
menwerking tussen veiligheidsregio’s in de provincie kunnen stimuleren (sommige provincies 
kennen meer veiligheidsregio’s); en (2) veiligheidsregio’s en gemeenten kunnen stimuleren 
mee te werken aan het verzamelen en ontsluiten van data over risico’s.  
Voor- en nadelen 
Voordelen Nadelen 
 Veiligheidsregio’s krijgen nog veel  Wetswijziging (Rpk) nodig betref-
meer de trekkersrol in publieks- fende de verantwoordelijkheid voor 
communicatie over risico’s. de productie van een risicokaart.  
 Risicokaart wordt minder ambitieus  Opgebouwde kennis bij de provin-
en kan zich volledig richten op een cies gaat deels verdwijnen. 
betere datastroom van risico-infor-  Decentralisatie van risicocommuni-
matie die input is voor applicaties catie en in het bijzonder het maken 
en diensten die dichter bij de bur- van een regionale Risicokaart (of 
ger staan. een afgeleide daarvan) heeft als 
nadeel dat er uiteenlopende regio-
nale varianten ontstaan (minder 
Dialogic innovatie ● interactie 53

geïnformeerd wil worden. De informatiebehoefte is bij burgers zeker aanwezig en mag bij de 
verdere ontwikkeling niet veronachtzaamd worden (dit geldt voor alle varianten). 
Voor- en nadelen 
Voordelen Nadelen 
 Ministerie JenV expliciteert zijn  Opgebouwde expertise en capaci-
stelselverantwoordelijkheid. teit bij de provincies dreigen 
 Aansluiting bij nieuwe ontwikkelin- verloren te gaan, zeker wanneer 
gen (Rev, DSO). besluitvorming en uitvoering (Rev, 
  DSO) vertraging oploopt. 
 Gegevenslevering zal opnieuw 
moeten worden vormgegeven, wat 
veel tijd en energie kost.  
 Er zullen verschillende wetswijzi-
gingen moeten plaatsvinden, wat 
de nodige tijd vergt. 
 
5.6 Variant 5: Ontwikkeling van een (open) dataplatform 
Burgers Professionals
Datasets
Geografische 
visualisatie
 
Figuur 17. Variant 5: Risicokaart ontwikkelt zich tot een open dataplatform 
Beschrijving 
In deze variant wordt de Risicokaart omgevormd tot een platform of portaal waar betrokke-
nen gegevens over risico’s kunnen delen. De kring van betrokkenen is groot. Het gaat niet 
alleen om de eerder genoemde overheden. Alle eigenaars van bronbestanden met informatie 
over risico’s kunnen hier informatie delen (en dat onder meer binnen wettelijke kaders 
rondom eigendom en privacy). Overigens geldt in de andere varianten eveneens dat er ook 
bronnen buiten de overheid gedeeld en gebruikt kunnen worden. De functie van de Risico-
kaart wordt in deze variant het meta-dateren (informatie over informatie verstrekken) en 
Dialogic innovatie ● interactie 55

6 Conclusies 
In dit hoofdstuk beantwoorden we de onderzoeksvragen zoals opgesomd in hoofdstuk 1. 
Daarna zullen we enkele aanbevelingen formuleren over de Risicokaart. 
6.1 Beantwoording onderzoeksvragen 
Onderzoeksvraag 1: Hoe is momenteel ten aanzien van de Risicokaart de samenwerking 
georganiseerd tussen betrokken partijen, zoals gemeenten, provincies, veiligheidsregio’s 
en rijksoverheid? 
 
 De minister van Justitie en Veiligheid is stelselverantwoordelijk voor de Risicokaart. 
De provincies en de veiligheidsregio’s hebben een belangrijke rol bij de uitvoering 
van risicocommunicatie. Gedeputeerde Staten dragen zorg voor de productie en het 
beheer van een geografische kaart waarop in de veiligheidsregio aanwezige risico’s 
zijn aangeduid, namelijk de Risicokaart. Verschillende overheden (gemeenten, wa-
terschappen, provincies, het rijk) zijn verantwoordelijk voor het aanleveren van 
gegevens. Veiligheidsregio’s zijn verantwoordelijk voor het opstellen van een risico-
profiel voor hun regio en voor risicocommunicatie op regionaal niveau en kunnen 
daarbij gebruik maken van de Risicokaart. 
 Er bestaat een veelheid aan wetten en regels en dat in combinatie met veel verschil-
lende betrokkenen. De verantwoordelijkheden rondom de Risicokaart zijn de 
afgelopen jaren beter geëxpliciteerd. De Kring van Commissarissen van de Koning 
heeft de Kring van Provinciesecretarissen gemandateerd voor de productie en het 
beheer van de Risicokaart. Daaronder is de Bestuurlijke Adviescommissie Vergun-
ningverlening, Toezicht en Handhaving (VTH) bestuurlijk opdrachtgever voor de 
Ambtelijke Adviesgroep VTH voor de productie en het beheer van de Risicokaart. 
Deze Adviescommissie wordt ondersteund door een interprovinciaal programma Ri-
sicokaart met een programmaleider en een programmateam als opdrachtnemer. Ook 
is er een Strategisch Overleg Risicokaart ingericht met vertegenwoordigers van het 
IPO, VNG, de ministeries van JenV en IenW en de veiligheidsregio’s. In dit overleg 
worden op strategisch niveau afspraken gemaakt over de Risicokaart. 
 Ook stellen wij vast dat een belangrijke partner van de Risicokaart, de veiligheidsre-
gio’s, geen geformaliseerde rol heeft, en dus weinig invloed kan uitoefenen op de 
Risicokaart. Dit terwijl veiligheidsregio’s wel de taak hebben om op regionaal niveau 
risicocommunicatie te organiseren. Zij ontwikkelen dus eigen initiatieven (daarbij wel 
gebruikmakend van de Risicokaart). Tegelijkertijd hebben de provincies – als het om 
risicocommunicatie gaat – een kleinere rol richting het publiek, omdat zij wat betreft 
vergunningverlening alleen betrokken zijn bij grotere objecten (weliswaar belangrijk, 
maar gemeenten en veiligheidsregio’s/hulpdiensten zitten veel dichter op het pu-
bliek). 
Onderzoeksvraag 2: In welke mate voldoet de Risicokaart aan de doelen die bij de intro-
ductie ervan werden beoogd? 
 
Dialogic innovatie ● interactie 57

Onderzoeksvraag 2b: Voor welke risico’s in de leefomgeving heeft de overheid hoe vaak 
de Risicokaart gebruikt om met burgers te communiceren? 
 
 Op basis van de (empirische) opbrengst van ons onderzoek kunnen we deze vraag 
helaas niet beantwoorden. Ten eerste zijn er talloze overheden die continu gegevens 
van de Risicokaart gebruiken om met burgers te communiceren. In veel gevallen 
worden deze gegevens in een eigen omgeving/viewer gepresenteerd, waardoor de 
link met de Risicokaart minder expliciet is. Verder omvat de huidige kaart een der-
tiental risico’s (zie paragraaf 1.1.1) waarover de overheid met burgers wil 
communiceren (en dat kunnen veiligheidsregio’s of gemeenten naar eigen inzicht 
aanpassen binnen hun eigen websites op basis van regionale risicoprofielen). Aan-
gezien de Risicokaart permanent beschikbaar is, is het ook minder aangewezen om 
na te gaan hoe vaak de kaart is gebruikt (het zou wel interessant kunnen zijn het 
gebruik te meten bij calamiteiten).    
Onderzoeksvraag 2c: In welke mate is de kwaliteit van de gegevens achter de Risicokaart 
qua volledigheid, correctheid en actualiteit verbeterd sinds het onderzoek van de Inspectie 
Veiligheid en Justitie uit 2013? 
 
 Het doel van ons onderzoek was niet om het onderzoek van de Inspectie te herhalen. 
. We kunnen dus niet in detail aangeven in welke mate de gegevens op de kaart 
volledig, correct en actueel zijn. Hierbij speelt ook dat in het Inspectieverslag deze 
begrippen niet geoperationaliseerd zijn en dat professionals en burgers mogelijk een 
andere inhoud geven aan deze begrippen. Uiteraard hebben we wel navraag gedaan 
(enquête en gesprekken). Dat levert de volgende antwoorden op: 
o De kwaliteit van de gegevens (zowel het openbare als besloten deel) is sinds 
het Inspectieverslag verbeterd, maar op basis van onze gesprekken blijft het 
beeld bestaan dat de kwaliteit nog steeds onvoldoende is om de Risicokaart 
als betrouwbare bron voor publiekscommunicatie over risico’s te gebruiken 
(terwijl men tegelijk het idee van een Risicokaart vaak wel ondersteunt).  
o Van de respondenten op de enquête op het openbare deel vindt een minder-
heid dat de gegevens actueel (38%), correct (23%) en volledig (44%) zijn. 
Respondenten op de enquête op het besloten deel zijn iets positiever: gege-
vens zijn actueel (54%), correct (37%) en volledig (47%). We kunnen deze 
percentages echter niet vergelijken met eerder onderzoek. 
o De gevraagde samenwerking tussen de betrokken organisaties is kennelijk 
niet zodanig verbeterd dat dit geresulteerd heeft in een toename van de 
geldigheid en betrouwbaarheid van de Risicokaart (actualiteit, volledigheid). 
In dat opzicht is de Risicokaart als informatiebron voor professionals beperkt 
bruikbaar en voor burgers zou deze bruikbaar kunnen zijn mits er meer be-
kendheid aan wordt gegeven en de gegevens beter op orde komen.   
 
 
 
Dialogic innovatie ● interactie 59

Onderzoeksvraag 3: Hoe verhoudt de Risicokaart zich tot het Digitaal Stelsel Omgevings-
wet en de beoogde invoering daarvan in de periode 2021-2024? Welke gevolgen heeft het 
DSO voor (het gebruik van) de Risicokaart en wat is de meerwaarde van de Risicokaart 
na de introductie van het DSO?  
 
 De Risicokaart maakt gebruik van het RRGS. Dit register valt onder verantwoorde-
lijkheid van het Ministerie van IenW en is in beheer bij de beheerorganisatie van de 
Risicokaart. Zolang het Rev niet volledig is ingericht, zal het RRGS blijven bestaan. 
Daarna zal het RRGS naar alle waarschijnlijkheid verdwijnen. Voor actuele gegevens 
kan de Risicokaart dan terecht bij het Rev; een van de doelstellingen binnen het Rev 
is dat dit register functioneert als portaal dat gegevens over risico-informatie be-
schikbaar stelt voor geïnteresseerde partijen. 
 Een bredere ontwikkeling binnen de Omgevingswet is die van het Digitale Stelsel 
Omgevingswet. DSO gaat ervanuit dat er allerlei geografische gegevens digitaal ont-
sloten zullen worden als kaartmateriaal. Dit betreft dan niet alleen de risicogegevens 
vanuit het Rev, maar ook gegevens over andere typen risico’s. Binnen het DSO is er 
vanuit de term ‘omgevingsveiligheid’ namelijk een beleidsgrond ontstaan om breder 
dan ‘externe veiligheid’ de risico-informatie beschikbaar te maken. Het is nu nog 
onduidelijk wat de scope van het DSO zal zijn.  
 De meerwaarde van de Risicokaart is afhankelijk van de manier waarop zowel de 
Risicokaart als DSO zich gaat ontwikkelen de komende jaren. Aan de achterkant zal 
het Rev het RRGS overnemen, en verder zorgt het DSO voor ontsluiting van de risi-
cogegevens op kaartmateriaal, maar welke typen risico’s (n.a.v. de ramptypen) 
zullen worden gedekt door het DSO is nog niet bekend.  
Onderzoeksvraag 4: In hoeverre en hoe zou de Risicokaart naar de mening van gebruikers 
qua aard van de gegevens, qua wijze van presenteren en qua governance kunnen worden 
verbeterd, opdat deze beter voldoet aan de doelen die de Risicokaart moet dienen? 
 
 Professionele gebruikers wijzen op de volgende verbeteringen voor de kaart: 
o Technische verbetering en meer gebruiksvriendelijkheid van de kaart. 
o Meer controle op en afstemming over de actualiteit, betrouwbaarheid en vol-
ledigheid van de Risicokaart. 
o Meer achtergrondinformatie op de Risicokaart in het besloten deel, bijvoor-
beeld over hoe ver een eventuele calamiteit zich kan uitstrekken en geldende 
regels. 
o Integratie met andere kaarten. 
 Gebruikers van het openbaar deel van de Risicokaart (voor een deel ook professio-
nals) willen de informatie naar schaal kunnen aanpassen en willen meer informatie 
over specifieke risico’s. 
 Uit de gegevens uit ons onderzoek kunnen een vijftal varianten afgeleid worden 
waarlangs de Risicokaart zich zou kunnen ontwikkelen, namelijk: 
o Variant 1: Voortzetting van de Risicokaart: Doorgaan op dezelfde weg en het 
realiseren van incrementele verbeteringen gericht op het compleet en actu-
eel maken van de huidige kaart. 
Dialogic innovatie ● interactie 61

Bijlage 1. Lijst van afkortingen 
AIM  Activiteitenbesluit Internet Module 
API  Application Programming Interface 
Bevi  Besluit externe veiligheid inrichtingen 
BIJ12  Uitvoeringsorganisatie voor de 12 samenwerkende provincies 
BKL  Besluit Kwaliteit Leefomgeving 
B&W  College van Burgemeester en Wethouders 
BZK  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
CBS  Centraal Bureau voor de Statistiek  
DSO  Digitaal Stelsel Omgevingswet 
EV  Externe Veiligheid 
GBO  Gemeenschappelijke Beheerorganisatie 
Geo4OOV Landelijke geo data voorziening van de veiligheidsregio’s 
GS  College van Gedeputeerde Staten 
IFV  Instituut Fysieke Veiligheid 
IPO  Interprovinciaal Overleg 
ISOR  Informatie Systeem Overige Risico’s 
IenW  Infrastructuur en Waterstaat 
IPPC  Integrated Pollution Prevention and Control 
JenV  Justitie en Veiligheid 
KOEVIS  Kwetsbare Objecten Externe Veiligheid Informatiesysteem 
LBO  Landelijke Beheerorganisatie 
MvT  Memorie van Toelichting 
NIMBY  Not In My Backyard 
OLO  Omgevingsloket Online 
PDOK  Publieke Dienstverlening Op de Kaart 
Revi  Regeling Externe Veiligheid Inrichtingen 
Rev  Register externe veiligheid 
RIS  Risico Informatiesysteem 
RIVM  Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu 
Rpk  Regeling provinciale kaart 
RRGS  Register Risicosituaties Gevaarlijke Stoffen 
Dialogic innovatie ● interactie 63

Bijlage 2. Overzicht gesprekspartners 
Gesprekspartner Organisatie 
Jan-Willem van Aalst  Imergis 
Arie-Jan Arbouw Ministerie IenW 
Hugo van de Baan IPO 
Sigrid Berk IPO 
Myrtille van Bommel Veiligheidsregio Utrecht 
Marian Booltink Hoogheemraadschap Stichtse Rijnlanden 
Gonny van Breda Provincie Noord-Brabant 
Rianne Dobbelsteen Ministerie IenW 
Marijanne van den Dries Provincie Noord-Brabant 
Edward Geus RIVM 
Bas Heite BIJ12 
Rona Helder VNG 
Yvon Hoogervorst Veiligheidsregio Haaglanden 
Taco Kooistra Ministerie IenW 
Estelle Kosterink Veiligheidsregio Kennemerland 
Diemer Kransen Brandweer Midden- en West Brabant 
Raymond de Landmeter Hoogheemraadschap Hollands Noorderkwartier 
Erik Lenselink Omgevingsdienst Regio Nijmegen 
Hester van Nisselrooij Veiligheidsregio Brabant-Noord 
Cees Punter Politie 
Anouk Schallenberg-Liebrand Veiligheidsregio Limburg-Noord 
Louise Schneider Veiligheidsregio Midden- en West Brabant 
Myrte Sival Veiligheidsregio Twente 
René van der Velde Stichting NCO Arnhem & Nationaal Noodnet  
Guus Welter Instituut Fysieke Veiligheid 
Marieke van Wijk Veiligheidsregio Midden- en West Brabant 
 
  
Dialogic innovatie ● interactie 65

Bijlage 3. Enquête 
Vragenlijst Evaluatie Risicokaart – Professionele gebruikers 
 
Waar werkt u? 
  
o Ministerie 
o Provincie / IPO 
o Gemeente / VNG 
o Waterschap / UvW 
o Veiligheidsregio 
o Hulpdienst 
o Omgevingsdienst 
o Anders, namelijk_____ 
 
Wat voor type functie vervult u binnen uw organisatie?  
Max. 2 antwoorden mogelijk 
 
□ Administratieve c.q. secretariële functie 
□ Managersfunctie 
□ Technische c.q. ICT functie 
□ Ondersteunende c.q. staffunctie 
□ Operationele functie 
□ Beleidsfunctie 
□ Politieke / bestuurlijke functie 
□ Anders, namelijk_____ 
 
Kunt u in enkele zinnen of woorden omschrijven welke informatie uw organisatie nodig 
heeft over mogelijke risicosituaties vanuit de (wettelijke) taak of taken die zij in dit domein 
uit moet voeren?  
__________ 
 
Welke informatiebronnen komen volgens u het best tegemoet aan deze informatiebehoefte 
en waarom?  
Denk bijvoorbeeld aan de risicokaart, Atlas leefomgeving, luchtmeetnet, veiligheidsregio’s, 
interne informatiesystemen. 
 
__________ 
 
Wat doet uw organisatie met de risicokaart?  
o Wij leveren gegevens aan voor de risicokaart 
o Wij gebruiken gegevens van risicokaart 
o Beide 
o Anders, namelijk: _____ 
o Niets 
 
Wat voor gegevens van de risicokaart levert uw organisatie aan (op hoofdlijnen)? [zicht-
baar als hierboven leveren is aangevinkt]  
__________ 
 
Wat voor gegevens van de risicokaart gebruikt uw organisatie (op hoofdlijnen) en waar-
voor? [zichtbaar als hierboven gebruiken is aangevinkt]  
__________ 
 
Vanuit welke (wettelijke) taak of taken levert uw organisatie gegevens aan voor de risico-
kaart? [zichtbaar als hierboven leveren is aangevinkt]  
__________ 
 
Vanuit welke (wettelijke) taak of taken maakt uw organisatie gebruik van de gegevens uit 
de risicokaart? [zichtbaar als hierboven gebruiken is aangevinkt]  
Dialogic innovatie ● interactie 67

      
 
Er zijn verschillende organisaties die bijdragen aan de Risicokaart, zoals gemeenten, omge-
vingsdiensten, provincies, het programma Risicokaart vanuit IPO, GBO Provincies (BIJ12) 
en het ministerie van JenV en IenW. Voor verschillende typen risico’s moeten verschillende 
bevoegde gezagen gegevens aanleveren. 
 
In hoeverre bent u het eens met de volgende stelling: de taakverdeling tussen de organi-
saties die betrokken zijn bij de risicokaart is duidelijk.  
o Zeer oneens 
o Oneens 
o Neutraal 
o Eens 
o Zeer eens 
o Geen mening 
 
Kunt u uw antwoord toelichten?  
__________ 
 
Wat gaat er goed in de samenwerking tussen de verschillende organisaties en wat kan er 
beter?  
__________ 
 
In de periode 2021-2024 zal het Digitaal Stelsel Omgevingswet (DSO) worden ingevoerd. 
Dat houdt in dat er één digitaal loket komt voor de fysieke leefomgeving. Via het DSO kun-
nen belanghebbenden zien wat is toegestaan en welk beleid van toepassing is op een 
locatie. Ook kunnen zij informatie raadplegen over de kwaliteit van de locatie, bijvoorbeeld 
gegevens over water-/luchtkwaliteit en geluidsbelasting. 
 
Wat zijn uw wensen voor het DSO m.b.t. risico-informatie? In hoeverre past de risicokaart 
daar nog in?  
__________ 
 
Wat vindt u goed aan de risicokaart (of breder het aanbod van informatie over risico’s) en 
wat zou u willen verbeteren zodat deze beter aansluit bij de informatiebehoefte van uw or-
ganisatie?  
__________ 
 
 
Vragenlijst Evaluatie Risicokaart - Burgers 
 
 
 
Aan wat voor informatie over mogelijke risico's in uw omgeving heeft u behoefte en in 
welke mate?   
Wilt u bijvoorbeeld vooral informatie over mogelijke natuurrampen of wilt u juist weten 
waar alle kwetsbare objecten en risicoveroorzakers zoals tankstations staan? Wilt u dan 
ook alle beschikbare informatie (ook bijvoorbeeld die gebieden die een zeer kleine kans 
hebben op overstroming of elk auto-ongeluk) of liever minder informatie over grotere risi-
co's? 
__________ 
 
Wat is uw hoofdbezigheid?  
o Student / scholier 
o Werkzoekend 
o Zelfstandig / ondernemer 
o Werkzaam in loondienst bij de overheid 
o Werkzaam in loondienst buiten de overheid 
o Arbeidsongeschikt 
o Gepensioneerd 
 
Dialogic innovatie ● interactie 69

      
correct o  o  o  o  o  o  
      
actueel o  o  o  o  o  o  
      
transparant o  o  o  o  o  o  
      
betrouwbaar o  o  o  o  o  o  
      
 
Gebruikt u alternatieven voor de risicokaart? (bijvoorbeeld de websites Atlasleefomge-
ving.nl, overstroomik.nl, luchtmeetnet.nl, veiligheid.org)  
Waarom gebruikt u alternatieven voor de risicokaart? [zichtbaar als hierboven ja is aange-
vinkt] 
__________ 
 
Wat vindt u goed aan de risicokaart en wat zou u willen verbeteren? Ontbreekt er bijvoor-
beeld informatie?  
__________ 
 
 
  
Dialogic innovatie ● interactie 71

Bijlage 4. Begeleidingscommissie 
 
 Dhr. em. prof. dr. A.J.A. Felling, Radboud Universiteit, Faculteit der Sociale Weten-
schappen, voorzitter. 
 
 Dhr. dr. J.M. Gutteling, Universiteit Twente, Behavioural, Management, and Social 
Sciences (BMS). 
 
 Dhr. R. Knorr MSc, Veiligheidsregio Limburg-Noord. 
 
 Dhr. drs. N.C. Manzoli, MinJenV, Directie Politie en veiligheidsregio’s. 
 
 Dhr. drs. T.L. van Mullekom, Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecen-
trum (WODC).  
 
 
  
Dialogic innovatie ● interactie 73



