 
 
 
> Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag 
 
Ministerie van Financiën 
De Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Korte Voorhout 7 
Postbus 20018 
2511 CW Den Haag 
Postbus 20201 
2500EA 's-Gravenhage 
2500 EE  Den Haag  
www.rijksoverheid.nl 
 
 
 
Datum 25 mei 2012 
Ons kenmerk 
BZ/2012/283M 
Betreft Voorjaarsnota 2012  
 
Uw brief (kenmerk) 
 
 
Bijlagen 
 
1. Budgettaire kerngegevens 
1. Inleiding 
2. Begrotingsakkoord 2013 
De Voorjaarsnota 2012 is de eerste rapportage van het kabinet over de uitvoering van 
3. Budgettair overzicht 
interventies t.b.v. financiële 
de begroting 2012. Hierin geeft het kabinet een overzicht van de wijzigingen voor het 
sector 
begrotingsjaar 2012 ten opzichte van de Miljoenennota 2012. Deze bijstellingen zijn 
4. Risicomanagement 
staatsschuld 
gebaseerd op nieuwe macro-economische ramingen uit het Centraal Economisch Plan 
5. Verticale toelichting  
(CEP) 2012 van het CPB en inzichten over de begrotingsuitvoering. Daarnaast bevat 
 
deze Voorjaarsnota een nadere invulling van de maatregelen uit het 
Begrotingsakkoord 2013, zoals toegezegd in het debat van 26 april jongstleden.  
 
De uitvoering van de begroting 2012 wordt gekenmerkt door budgettaire krapte en 
forse tegenvallers, met name in de werkloosheidsuitkeringen en gezondheidszorg. 
Ondanks de problematiek is het gelukt het uitgavenkader voor dit jaar te sluiten.  
 
Het EMU-saldo 2012 komt naar verwachting uit op een tekort van 4,2 procent van het 
bruto binnenlands product (bbp). De EMU-schuld 2012 komt naar verwachting uit op 
bijna 70 procent bbp. 
 
Deze Voorjaarsnota bevat naast informatie over de begroting 2012 een overzicht en 
invulling van de maatregelen die gesloten zijn in het begrotingsakkoord voor 2013. De 
meerjarige doorwerking zal worden verwerkt in de Miljoenennota 2013. Het kabinet 
zal voortvarend van start gaan met de implementatie van de maatregelen en de 
benodigde wet- en regelgeving. Het streven is om bij in ieder geval het grootste deel 
van de fiscale maatregelen het wetgevingsproces al voor de zomer geheel af te 
ronden. 
 
Deze Voorjaarsnota is als volgt opgebouwd: paragraaf 2 gaat in op het economisch 
beeld voor dit jaar. Vervolgens gaat paragraaf 3 in op de uitgavenzijde van de 
begroting en paragraaf 4 kijkt naar de inkomstenkant. Tot slot resulteren in paragraaf 
5 het EMU-saldo en de EMU-schuld voor 2012 om af te sluiten met paragraaf 6 waarin 
de gevolgen voor de begroting van de laatste ontwikkelingen van de economische en 
financiële crisis besproken worden.  
 
Bijlage 1 geeft een overzicht van budgettaire kerngegevens voor dit jaar. In bijlage 2 
wordt een verdere invulling gegeven van de maatregelen uit het Begrotingsakkoord 
voor 2013. Bijlage 3 geeft vervolgens een overzicht van interventies in de financiële 
Pagina 1 van 11 
 

 
 Directie Begrotingszaken 
Tabel 2: Toetsing totaalkader 
 
Ons kenmerk 
(+ = tegenvaller in miljarden euro) 2012* 
BZ/2012/283M 
Totaalkader Miljoenennota 2012 0,0 
 
Totaalkader Voorjaarsnota 2012 0,0 
 
  
Kader RBG-eng Miljoenennota 2012 -0,5 
Besluitvorming Voorjaarsnota -2,0 
Kader RBG-eng Voorjaarsnota 2012 -2,5 
  
Kader SZA Miljoenennota 2012 0,0 
Besluitvorming Voorjaarsnota 1,3 
Kader SZA Voorjaarsnota 2012 1,3 
  
Kader zorg Miljoenennota 2012 0,5 
Besluitvorming Voorjaarsnota 0,6 
Kader zorg Voorjaarsnota 2012 1,2 
*Wegens afronding wijkt de som der delen af van het totaal.  
 
Kader Rijksbegroting in enge zin 
In het kader RBG-eng hebben zich ten opzichte van de Miljoenennota 2012 diverse 
mutaties voorgedaan, hetgeen resulteert in onderstaande kadertoetsing. 
 
Tabel 3: Uitvoeringsbeeld kader RBG-eng 
 
(+ = tegenvaller in miljarden euro) 2012* 
Stand kadertoetsing RBG-eng Miljoenennota 2012 -0,5 
Macromutaties  
Ruilvoet -0,4 
Winstafdracht DNB -0,1 
EU-afdrachten -0,1 
HGIS -0,1 
GF/PF-accressen -0,3 
Beleidsmatige en overige mutaties  
Verlenging nullijn -0,8 
Seno-gom -0,2 
Kasschuif A15 Maasvlakte -0,2 
Overige kasschuiven -0,1 
Invulling in=uit 0,2 
Kadertoetsing RBG-eng Voorjaarsnota 2012 -2,5 
Rente-uitgaven   (-0,9) 
Winstafdracht DNB (-0,5) 
*Wegens afronding wijkt de som der delen af van het totaal. 
 
Macromutaties 
De ruilvoet onder het kader RBG-eng laat een meevaller zien. In 2012 stijgt de prijs 
nationale bestedingen en dalen de uitgaven aan loon- en prijsbijstelling onder het 
Pagina 3 van 11 
 

 
HGIS-middelen en de daarmee corresponderende in=uit wordt over drie jaren Directie Begrotingszaken 
1
verspreid. Voorts wordt de in=uit bij Voorjaarsnota reeds voor 240 miljoen ingevuld. 
 
Ons kenmerk 
 
BZ/2012/283M 
Kadercorrecties 
 
De eerste correctie betreft de lagere rentelasten– conform begrotingsregel 22. 
 
Ondanks de toename van het tekort komen de rente-uitgaven voor de staatsschuld in 
2012 naar verwachting circa 0,9 miljard euro lager uit dan bij Miljoenennota geraamd. 
Dit wordt veroorzaakt door de lagere rentetarieven waartegen de Staat naar 
verwachting kan lenen dit jaar.  
 
De tweede correctie betreft de winstafdracht van DNB. Deze correctie hangt samen 
met de kadercorrectie in 2011 zoals toegelicht in het Financieel Jaarverslag van het 
Rijk 2011.  
 
Kader sociale zekerheid en arbeidsmarkt  
In het kader SZA hebben zich ten opzichte van de Miljoenennota 2012 diverse 
mutaties voorgedaan, hetgeen resulteert in onderstaande kadertoetsing. 
 
Tabel 4: Uitvoeringsbeeld kader sociale zekerheid en arbeidsmarkt 
(+ = tegenvaller in miljarden euro) 2012 
Kader Sociale Zekerheid en Arbeidsmarkt Miljoenennota 2012 0,0 
Macromutaties  
Ruilvoet -0,2 
Werkloosheidsuitgaven 1,5 
Uitvoeringsmutaties  
Kinderopvangtoeslag -0,1 
Besparingsverliezen 0,1 
Beleidsmatige mutaties  
Verlenging nullijn -0,1 
Kader Sociale Zekerheid en Arbeidsmarkt Voorjaarsnota 2012 1,3 
*Wegens afronding wijkt de som der delen af van het totaal.  
 
Binnen het kader Sociale Zekerheid en Arbeidsmarkt doet zich door een opwaartse 
bijstelling van de werkloosheidsraming een macrotegenvaller voor. Deze wordt voor 
een klein deel gecompenseerd door een meevallende ruilvoet. 
 
De uitvoeringsmutaties laten in 2012 per saldo een budgettair neutraal beeld zien. Er 
doet zich een meevaller van 55 miljoen euro voor bij de kinderopvangtoeslag. Dit 
wordt voornamelijk veroorzaakt door hogere terugontvangsten door verbeterde 
controles en snellere inning. 
 
Hiertegenover staat een tegenvaller als gevolg van enkele besparingsverliezen bij 
regeerakkoordmaatregelen. Er doet zich een besparingsverlies voor bij de aanpak van 
fraude als gevolg van het uitstellen van de invoering van de wet aanpak fraude (35 
                                               
1
 De achtergrond van deze taakstelling is dat departementen via hun eindejaarsmarge maximaal 1 procent van hun 
gecorrigeerde begrotingstotaal mogen meenemen naar volgend jaar. De eindejaarsmarge over jaar t wordt bij 
Voorjaarsnota jaar t+1 toegevoegd aan de begrotingen. Toevoegen van deze middelen betekent een belasting van het 
uitgavenkader en het EMU-saldo. De ervaring leert dat ieder jaar onderuitputting optreedt, dus kan in het 
uitgavenkader een even grote taakstelling geboekt worden op de aanvullende post. Deze zogenoemde in=uittaakstelling 
wordt bij Najaarsnota (deels) ingevuld met de reeds zichtbare onderuitputting op de diverse begrotingen. 
Pagina 5 van 11 
 

 
lagere economische groei op basis van het CEP 2012 voor 6,1 miljard euro lagere Directie Begrotingszaken 
ontvangsten in 2012 dan eerder verwacht. De tegenvallende inkomsten betreffen 
 
Ons kenmerk 
vrijwel alle belasting- en premiesoorten, waarvan de belangrijkste bijstellingen hierna 
BZ/2012/283M 
worden toegelicht. Ten slotte is naast tegenvallers sprake van hogere ontvangsten als 
 
gevolg van beleidsmaatregelen uit het Begrotingsakkoord 2013.  
 
 
Tabel 7: Overzicht mutaties van de inkomsten sinds Miljoenennota 2012 
(- = tegenvaller in miljarden euro)   2012 
Stand Miljoenennota 2012 231,9 
Doorwerking realisatie 2011 -2,6 
Economisch beeld -6,1 
Beleid 1,0 
Stand Voorjaarsnota 2012 224,3 
 
De belangrijkste tegenvallers betreffen de ontvangsten uit de vennootschapsbelasting 
(vpb; -2,3 miljard euro) en de loon- en inkomensheffing (-3,0 miljard euro). Deze  
tegenvallers volgen allereerst uit een fors lagere winstontwikkeling dan eerder 
verwacht wat zowel gevolgen heeft voor de vpb-ontvangsten als –vanwege IB-
ondernemers – de ontvangsten uit de loon- en inkomensheffing. Daarnaast zorgen een 
negatievere ontwikkeling (-0,6 procent) van de werkgelegenheid dan bij Miljoenennota 
2012 werd verwacht (-0,1 procent) en een lagere loonontwikkeling voor lagere 
ontvangsten uit de loon- en inkomensheffing. Verder zijn er tegenvallende 
ontvangsten bij de btw als gevolg van een tegenvallende consumptie en investeringen 
in woningen. Ten slotte is sprake van een relatief grote tegenvaller bij de ontvangsten 
uit de overdrachtsbelasting (-0,6 miljard euro) als gevolg van een aanhoudende 
malaise op de woningmarkt in 2012.  
 
Beleidsmaatregelen zorgen zoals gezegd voor 1,0 miljard euro hogere ontvangsten 
dan bij Miljoenennota verwacht. Dit betreft vooral (0,7 miljard euro) de maatregelen 
uit het Begrotingsakkoord die in 2012 ingaan: de verhoging van het algemene btw-
tarief per 1 oktober 2012 (-1,0 miljard euro) naar 21 procent, de verlaging van de btw 
op podiumkunsten naar 6 procent per 1 juli 2012, het verdubbelen van de 
bankbelasting van 300 miljoen naar 600 miljoen euro en het structureel maken van de 
overdrachtsbelasting voor woningen op 2 procent (-0,6 miljard euro). Bij 
Miljoenennota 2012 was nog sprake van een tijdelijke verlaging van dit tarief en dat 
deze per 1 juli 2012 weer zou worden verhoogd naar 6 procent. De lagere ontvangsten 
(-0,6 miljard euro) van de overdrachtsbelasting die uit deze beleidsmaatregel volgen 
komen bovenop op de bovengenoemde tegenvallende ontvangsten in 2012. Ten slotte 
zorgen hogere zorgpremies in 2012 dan verondersteld bij Miljoenennota 2012 nog 
voor 0,3 miljard euro hogere ontvangsten. De hoogte van de zorgpremies voor 2012 
betreft op het moment van de Miljoenennota 2012 nog een raming omdat de hoogte 
van de zorgpremies in 2012 pas begin 2012 bekend is. 
 
5. EMU-saldo en EMU-schuld  
Tabel 8 geeft de ontwikkeling van het EMU-saldo weer ten opzichte van de raming bij 
Miljoenennota 2012.   
Pagina 7 van 11 
 

 
Directie Begrotingszaken 
Tabel 9: Verticale toelichting EMU-schuld 
 
(in percentage bbp) 2012 
Ons kenmerk 
EMU-schuld Miljoenennota 2012 65,3% 
BZ/2012/283M 
Doorwerking realisatie 2011  0,5% 
 
Mutatie EMU-saldo  1,2% 
 
Tweede Griekse steunprogramma EFSF /  1,0% 
omzetting bilaterale lening Griekenland 
Europees Stabilisatie Mechanisme (ESM) 0,3% 
Noemereffect  1,5% 
Overig  -0,1% 
EMU-schuld Voorjaarsnota 2012 69,7% 
 
Figuur 1 plaatst het Nederlandse EMU-saldo en de EMU-schuld in Europees perspectief.  
 
Figuur 1: EMU-saldo en EMU-schuld 2012 (eurozone, in procenten bbp)  
 
Bron: European Economic Forecast – spring 2012 (Europese Commissie), met uitzondering van 
Nederland, waarvoor de ramingen uit de Voorjaarsnota zijn gebruikt.  
 
Het Nederlandse EMU-tekort is groter dan het gemiddelde van de eurozone; de 
schuldpositie van Nederland is beter dan het gemiddelde van de eurozone.  
 
6. Budgettaire ontwikkelingen in het kader van de economische en financiële 
crisis 
Om tegenwicht te bieden aan de gevolgen van de crisis voor het economische en 
financiële klimaat, heeft het kabinet een aantal maatregelen genomen om het 
financiële stelsel gezond te houden, de rust te helpen herstellen en om de economie te 
ondersteunen. Deze ingrepen en hun budgettair effect worden besproken in deze 
paragraaf. 
 
  
Pagina 9 van 11 
 

 
ESM Directie Begrotingszaken 
Tijdens de Europese Raad van 8 en 9 december 2011 werd besloten om het ESM 
 
Ons kenmerk 
vervroegd in werking te laten treden in juli 2012. Bij de Eurogroep van 30 maart 
BZ/2012/283M 
jongstleden werd een akkoord bereikt dat het ESM sneller zal worden opgebouwd. In 
 
eerste instantie zou het gestorte kapitaal in vijf gelijke delen worden gestort over de 
 
jaren 2012-2016. Op 2 maart jongstleden is afgesproken om in 2012 2/5 van het 
gestort kapitaal vol te storten, in plaats van 1/5. Tijdens de Eurogroep van 30 maart 
jongstleden is afgesproken om ook in 2013 twee tranches te storten, in plaats van 
één. Dit betekent dat in 2014 nog slechts één tranche dient te worden gestort. Op 
basis van het besluit van de Eurogroep zal Nederland net als in 2012 in 2013 wederom 
twee tranches storten, wat neerkomt op circa 1,8 miljard euro. In 2014 wordt de 
laatste tranche gestort van voor Nederland circa 915 miljoen euro.  
 
 
 
 
 
Hoogachtend, 
 
De minister van Financiën 
 
 
mr. drs. J. C. de Jager 
 
Pagina 11 van 11 
 

Bijlage 2: Begrotingsakkoord 2013 
 
Begrotingsakkoord 2013: Verantwoordelijkheid nemen in crisistijd 
Gezonde overheidsfinanciën zijn van essentieel belang. Sinds de tweede helft van 2011 zijn we 
geconfronteerd met nieuwe onzekerheden en tegenvallende economische ontwikkelingen. 
Nederland is opnieuw in een recessie terecht gekomen en ook voor de komende jaren wordt een 
lage economische groei verwacht. Als gevolg hiervan dreigden de overheidsfinanciën voor 2013 
verder te verslechteren. In de ontstane politieke situatie hebben de fracties van VVD, CDA, D66, 
GroenLinks en de ChristenUnie de handen ineen geslagen en een begrotingsakkoord voor 2013 
gesloten dat het EMU-tekort terugdringt tot 3%. Hiermee wordt koers gezet richting gezonde 
overheidsfinanciën en een versterking van de economie. Het jaar 2013 is hierdoor geen ‘verloren’ 
jaar. 
De ernst van de situatie vroeg om snelle en ingrijpende beslissingen. De betrokken fracties hebben 
hun verantwoordelijkheid genomen, zodat volgende generaties niet met enorme schulden worden 
opgezadeld. Door het constructieve optreden van het parlement heeft Nederland haar sterke 
reputatie op de financiële markten behouden en is een stijging van de financieringslasten van  
overheid en het bedrijfsleven voorkomen. Dit biedt perspectief aan burgers en bedrijven om te 
investeren in de toekomst van Nederland. Zonder aanvullende maatregelen zou het EMU-tekort in 
2013 naar verwachting blijven steken op 4,4% van het bbp. De EMU-schuld zou oplopen tot bijna 
76% van het bbp in 2015 en daarna verder toenemen.  
Het akkoord behelst een aanvullend pakket van hervormingen, ombuigingen en lastenmaatregelen. 
Ingrijpende maatregelen, die iedereen in Nederland zullen treffen. De koopkrachteffecten van het 
pakket in 2013 zijn zwaar, maar evenwichtig over huishoudens verdeeld, met oog voor de lage 
inkomens. De omvang van het pakket bedraagt afgerond 12,4 miljard aan saldoverbeterende 
maatregelen in 2013. Daarnaast wordt een aantal hervormingen in gang gezet die op termijn de 
economische structuur versterken en de overheidsfinanciën verbeteren. Het gaat daarbij om 
modernisering van de arbeidsmarkt, versneld verhogen van de pensioenleeftijd, hervorming van de 
woningmarkt en efficiëntere zorgverlening. Ook leveren de maatregelen een significante bijdrage 
aan de aanpak van problemen op het terrein van klimaat en energie.  
  

Vereenvoudiging kwalificatiestructuur en kwaliteitsverbetering MBO -80 
Studeren is investeren 0 
  
Vergroening  -1.887 
Intensivering duurzame economie 200 
Intensivering natuur 200 
Terugsluis vergroeningsmaatregelen 0 
Mobiliteit -1.375 
Afschaffen onbelaste reiskostenvergoeding woon-werkverkeer -1.300 
Afschaffen gerichte vrijstellingen kosten van vervoer  
Maatregel auto van de zaak -75 
Vergroting vrije ruimte in werkkostenregeling   
Energie en Water -890 
Verhoging EB aardgas  -365 
Kolenbelasting -115 
Afschaffen rode diesel -250 
Niet afschaffen leidingwaterbelasting -126 
Niet afschaffen eurovignet -34 
  
Veiligheid en Justitie 186 
Doorberekenen kosten voetbalwedstrijden -30 
Terugdraaien wetsvoorstel Griffierechten 240 
Dierenpolitie -> gewone politie 0 
Geen doorgang opbrengst licenties 10 
Elektronische detentie en versoberen gevangenisregime -34 
  
Collectieve sector -4.495 
Additionele nullijn ambtenaren (incl. politici en Hoge Colleges van Staat; excl. -1.680 
zorg en uitkeringsgerechtigden) vanaf 2012 
Bevriezen belastingschijven en heffingskortingen  -1.230 
Departementale taakstelling -875 
Medeoverheden -380 
Korting infrastructuur -200 
Kasschuif infrastructuur -230 
Openbaar vervoer en intensivering regionaal spoor 100 
Handhaven Ontwikkelingssamenwerking 0,7% 0 
  
1
Overige belastingen en premies -4.776 
Verdubbeling bankenbelasting -600 
Algemene BTW tarief van 19% met 2% punt omhoog per 1/10/ 2012 -4.060 
Pakket terugsluis btw-verhoging door lastenverlichting via IB en zorgtoeslag 1.500 
BTW podiumkunsten, kunstvoorwerpen en kunstenaars terug naar 6% 90 
Beperking aftrek deelnemingsrente -150 
Tijdelijke crisisheffing boven 150.000 euro en tarief excessieve vertrekbonussen -500 
Lasten bedrijfsleven -430 
wv. inhouden ULB envelop werkgevers -80 
wv. inhouden incidentele envelop -350 
Alcohol/tabak/frisdranken -626 
Niet afschaffen belasting op alcoholvrije dranken -155 
Accijnsverhoging tabak -371 
Accijnsverhoging alcohol  -100 
  
Subtotaal -12.4 miljard euro 
                                               
e e
1
 Incl. compensatie via tarief 1 en 2 schijf en AOF-premie voor lagere zorgpremies 

 In situaties van onvoldoende middelen om in het bestaan te voorzien tot de AOW/gerechtigde 
leeftijd kan door mensen die aan de voorwaarden voldoen altijd een beroep gedaan worden op 
de (bijzondere) bijstand, die geregeld is in de WWB. De SVB zal de groep ouderen met weinig 
voorbereidingstijd actief benaderen. 
 Voor degenen die alleen als gevolg van de versnelde verhoging van de AOW leeftijd geen 
partnertoeslag meer ontvangen, i.e. voor de mensen die in november en december 2014 65 
jaar worden en onder de bestaande regelingen recht hadden op de toeslag, blijft de AOW 
partnertoeslag beschikbaar. Hierdoor wordt voorkomen dat mensen door dit wetsvoorstel 
opeens niet meer de partnertoeslag ontvangen, terwijl zij daar wel op rekenen. 
 
In 2014 wordt de pensioenrichtleeftijd in het Witteveenkader aangepast naar 67 jaar. Daarna 
wordt deze gekoppeld aan de levensverwachting. Verdere verhoging zal plaatsvinden in stappen 
van één jaar, 10 jaar voorafgaand aan een geraamde toename van de levensverwachting met één 
jaar. De derde pijler, de fiscale oudedagsreserve en het deelnemingsjarenpensioen worden op 
overeenkomstige wijze ingeperkt. De maximale opbouwpercentages worden verlaagd met 0,1% in 
2014 (wordt 1,9% eindloon; 2,15% middelloon). Van de voorgenomen aanpassing van de AOW-
franchise, MKOB en ouderenkortingen wordt afgezien. 
 
Beperken Vitaliteitspakket 
Het totale budget van het vitaliteitspakket wordt met 815 mln. beperkt in 2013, maar bedraagt na 
maatregelen nog 2,4 mld. euro. Onderdeel van dit akkoord is dat in 2013 een nieuwe regeling 
wordt ingevoerd, vitaliteitssparen. Deze regeling maakt het voor werknemers en IB-ondernemers 
mogelijk om fiscaal vriendelijk te sparen. Ook de eerder aangekondigde overgangsregeling voor de 
levensloopregeling blijft bestaan. De mobiliteitsbonussen worden gericht op mensen die nu langs 
de lijn staan: oudere uitkeringsgerechtigden en arbeidsgehandicapten. Hiervoor is 0,7 mld. 
beschikbaar. De verlaging van de drempel in de scholinguitgaven blijft overeind: kosten van 
scholing (zoals lesmateriaal)  boven de drempel van 250 euro is aftrekbaar. Aan de sociale 
partners is gevraagd om intersectorale scholing en de overgang van-werk-naar-werk te stimuleren. 
Hiervoor wordt financiële ondersteuning geboden die in 2013 naar verwachting bestaat uit een 
verlaging van de ww premie voor werkgevers met 300 mln. Tot slot is er in 2013 220 mln. in het 
koopkrachtbeeld verwerkt door een verhoging van de arbeidskorting.  
 
 
Budget vitaliteitspakket na verwerking begrotingsakkoord (in mln.) 2013 
Vitaliteitssparen 662 
Overgangsregeling levensloop 191 
Mobiliteitsbonussen 693 
Scholingsuitgaven 288 
Verlaging WW-premie (ten behoeve van stimuleren van-werk-naar-werk) 300 
Overig (ingezet voor arbeidskorting)  220 
Totaal 2.354 
 
De besparing van 815 mln. wordt gerealiseerd door een combinatie van maatregelen. De voor 
2013 voorziene invoering van de nieuwe werkbonus voor oudere werkenden, in aanvulling op de 
arbeidskorting, wordt niet doorgevoerd. Deze zou in 2013 de doorwerkbonus vervangen. Beide 
regelingen vervallen waardoor oudere werkenden vanaf 2013 dezelfde heffingskorting voor werken 
krijgen als jongere werkenden. De opbrengst van het afschaffen van deze werkbonus loopt in de 
tijd op, omdat de regeling in de toekomst zou worden uitgebreid.  

scholing en duurzame inzetbaarheid van tijdelijke werknemers, zowel tijdens als direct na het 
beëindigen van het dienstverband.  
 Tot slot komt er één eenduidige ontslagroute voor iedereen (civielrechtelijk repressief stelsel 
met een verplichte hoorprocedure in het bedrijf). Hiermee wordt voorkomen dat werknemers in 
soortgelijke gevallen verschillend worden behandeld, al naar gelang de route die de werkgever 
bewandelt. Ook de uitvoeringskosten en administratieve lasten worden door het nieuwe stelsel 
gereduceerd. In geval van kennelijk onredelijk ontslag, bijvoorbeeld bij discriminatie, blijft de 
gang naar de rechter mogelijk, waarbij strakke wettelijke normen een onnodige juridificering 
zullen moeten voorkomen.  
 Omdat bovenstaande hervormingen pas in 2014 effectief worden (met een budgettair beslag 
van 750 mln. in 2014 en 1 mld.), wordt in 2013 de premie voor werkgevers tijdelijk verhoogd. 
Dit zorgt in 2013 voor 500 mln. extra inkomsten. 
 Begin juni ontvangt de Tweede Kamer een hoofdlijnennotitie met een nadere uitwerking van de 
maatregelen.  
 
 
Aanpassing Kinderopvang/Kinderbijslag/Kindgebonden budget
Bij de kinderopvangtoeslag zal overeenkomstig het regeerakkoord per 2013 de vaste voet in de 
eerste kindtabel lineair afgebouwd worden naar nul bij een verzamelinkomen van ongeveer 
118.000 euro. De voorgenomen vaste eigen bijdrage van 15 euro per maand per huishouden wordt 
vervangen door een verlaging van de subsidiepercentages van de eerste kindtabel waarbij de lage 
inkomens relatief worden ontzien. Dit gebeurt budgetneutraal. De koopkracht van gezinnen met 
lagere inkomens wordt verder ondersteund door een verhoging van het kindgebonden budget in 
2013, voor het tweede kind, met 75 euro. De toeslag voor twee kinderen komt daarmee op 1553 
euro per jaar. Dit kost ongeveer 40 mln. in 2013 en wordt gefinancierd uit de koopkrachtenveloppe 
(zie Overige belastingen). De bestaande situatie voor ouderparticipatiecrèches, waarin ouders naar 
rato van de kosten een toeslag ontvangen, was beoogd te duren tot eind 2012. Deze situatie wordt 
gecontinueerd tot eind 2013 zodat deze ouders ook in 2013 in aanmerking kunnen komen voor 
toeslag. 
Zoals reeds aangekondigd in de begroting van 2012 zal de Kinderbijslag per 1 januari 2013 en per 
1 januari 2014 niet worden geïndexeerd. 
 
Afschaffen Huishoudinkomenstoets in de WWB 
Deze maatregel uit het regeer- en gedoogakkoord (onderdeel van het WWB pakket) wordt 
teruggedraaid. De huishoudinkomenstoets wordt met terugwerkende kracht per 1 januari 2012 
afgeschaft. De door gemeenten gewenste afschaffing van de toets leidt eventueel tot 
uitvoeringskosten die door de gemeenten zelf opgevangen zullen worden. 
 
Geen doorgang wetsvoorstel Werken naar vermogen 
De fracties van VVD, CDA, D66, GroenLinks en de ChristenUnie hebben afgesproken dat de Wet 
Werken naar Vermogen geen doorgang vindt. Dit leidt tot besparingsverliezen. De 
besparingsverliezen worden beperkt door de vrijval van: de  gereserveerde RUD-middelen, de 
herstructureringsfaciliteit WSW en een deel van de mobiliteitsbonussen door het niet uitbreiden van 
de doelgroep. 
 
Modernisering ziektewet (Wetsvoorstel beperking ziekteverzuim en arbeidsongeschiktheid 
vangnetters) 
De fracties van VVD, CDA, D66, GroenLinks en de ChristenUnie steunen het in voorbereiding zijnde 
wetsvoorstel om de ziektewet activerender te maken. Met dit wetsvoorstel worden maatregelen 
getroffen om het langdurig ziekterverzuim en beroep op de WIA van vangnetters te beperken.  
 
  

Naast de overheid heeft de cliënt ook zelf een verantwoordelijkheid. Zorg waarvan de kosten te 
overzien zijn en die bij het dagelijks leven behoren, kunnen cliënten zelf dragen. Daarom is 
besloten om het advies van het College voor zorgverzekeringen op te volgen door de rollator en 
andere eenvoudige mobiliteitshulpmiddelen uit het pakket te halen.  
 
Verhogen eigen risico tot 350 euro met compensatie onderkant  
Het eigen risico wordt met 115 euro verhoogd van 235 tot 350 euro. Deze verhoging vergroot het 
bewustzijn van cliënten over de kosten van zorg. Volledige compensatie voor personen met een 
laag inkomen wordt gegeven via de zorgtoeslag. Deze gaat voor lage inkomens (WML) ook met 
115 euro omhoog.  
 
Eigen bijdrage verblijfskosten 7,50 euro medisch specialistische zorg 
Cliënten die in een instelling voor medisch specialistische zorg (ziekenhuizen en zelfstandige 
behandelcentra) verblijven gaan een eigen bijdrage voor verblijfskosten van 7,50 euro per dag 
betalen als gedeeltelijke compensatie voor niet-zorgkosten (voeding en verblijf).  
 
Nieuwe bekostiging hoortoestellen 
In 2013 worden de aanspraken ten aanzien van gehoortoestellen functioneel omschreven en 
vervalt de huidige maximum vergoeding. Verzekeraars hebben aangegeven zo in staat te zijn tot 
scherper inkopen. Dit leidt naar verwachting tot een fors lagere gemiddelde prijs voor 
hoortoestellen. Daarbij wordt een eigen bijdrage van 25% voor gehoortoestellen geïntroduceerd. 
Door de functionele omschrijving en het vervallen van de maximum vergoeding is de verwachting 
dat de eigen bijdrage straks veel lager is dan onder de huidige regeling. De totale kosten per 
toestel liggen nu vaak tussen de 1000 en 2000 euro met als gevolg een eigen bijdrage van 500 tot 
1500 euro. 
 
Bestuurlijk akkoord curatieve GGZ 
Van de aanbieders in de GGZ wordt verwacht dat ze ook verantwoordelijkheid nemen voor het 
beperken van de stijgende zorguitgaven. Er wordt daarom een bestuurlijk akkoord met de 
veldpartijen in de curatieve GGZ gesloten, waarvan dit een onderdeel is. Hier wordt in ondermeer 
ingezet op een doelmatigere zorg. Dit leidt tot een opbrengst van 75 mln. in 2013 oplopend tot 100 
mln. vanaf 2014. Van deze opbrengst zal 15 mln. ingezet worden om de eigen bijdrage in de GGZ 
verder te verzachten. Met dit akkoord wordt een nieuw kader voor de GGZ geschapen. 
 
Verzachten eigen bijdrage GGZ (waarvan 15 mln. voor verzachten eigen bijdrage GGZ)  
De eigen bijdrage in de curatieve GGZ wordt verzacht om zo toegang tot deze zorg voor kwetsbare 
groepen te garanderen.  
 
Onderzoek norminkomens medisch specialisten 
Er zal onderzoek worden gedaan naar de wijze waarop de norminkomens van medisch specialisten 
(in loondienst en vrijgevestigd) meer in lijn gebracht zouden kunnen worden met hun collega's in 
andere landen. De onderzoeksopdracht valt uiteen in twee delen: een beschrijvende analyse van 
de relatieve inkomenspositie van Nederlandse specialisten en een inventarisatie van beleidsopties 
om de inkomens van Nederlandse specialisten meer in lijn te brengen met hun collega's in andere 
landen. Ook de optie van degressieve tarieven – voor veel producerende specialisten – zal in het 
onderzoek worden betrokken. Het onderzoek zal uiterlijk 1 september 2012 worden opgeleverd, in 
elk geval voor het deel dat ziet op de inventarisatie van beleidsopties.   
 
Aanpassen tarieven kaakchirurgie 
De kaakchirurgen vallen niet onder de afspraken over uitgavenbeheersing met de medisch 
specialisten (beheersmodel medisch specialisten en bestuurlijk hoofdlijnenakkoord ziekenhuizen). 
Daarom is voor deze groep besloten het honorariumdeel van de te declareren maximumtarieven 
door de Nederlandse Zorgautoriteit te herijken. Hiervoor is per 2014 een taakstellende besparing 
van 20 mln. ingeboekt.  
 
 
 
  

Terugdraaien IQ-maatregel 
De IQ-maatregel  (beperken doelgroep AWBZ) die op termijn een besparing van 250 mln. moest 
realiseren, wordt ingetrokken. 
 
Terugdraaien overheveling begeleiding naar de Wmo 
De geplande overheveling van begeleiding naar de Wmo per 2013 wordt terug gedraaid.   
 
BTW heffing op niet-BIG (beroepen in de individuele gezondheidszorg) geregistreerden 
Met ingang van 1 januari 2013 wordt de btw-vrijstelling voor gezondheidskundige verzorging van 
de mens door zorgverleners met de vereiste beroepskwalificaties beperkt tot die 
gezondheidskundige diensten die worden uitgevoerd door een BIG-beroepsbeoefenaar en ook 
behoren tot de uitoefening van dat BIG-beroep.  
Voor complementair werkende artsen betekent dit een fiscaal onderscheid tussen reguliere en 
alternatieve behandelingen, de vrijstelling voor psychologische diensten wordt beperkt tot alleen 
door GZ-psychologen geleverde diensten. Voor pedagogen, osteopaten, acupuncturisten en 
chiropractoren eindigt de vrijstelling. De kinder- en jeugdpsycholoog (inclusief specialist), de 
psycholoog arbeid en gezondheid en de orthopedagoog-generalist (en specialist) zijn weliswaar niet 
BIG maar wel gelijkwaardig aan de BIG-geregistreerde dienstverleners en behouden dus de 
vrijstelling. 
Dichten fiscale weglek zorgmaatregelen 
De hierboven beschreven maatregelen leiden tot een versobering van het Zvw-basispakket. Zonder 
nadere maatregelen lekt een deel van de hiermee beoogde besparing weg via de specifieke 
uitgaven in de fiscaliteit doordat de niet meer voor vergoeding in aanmerking komende kosten 
aftrekbaar worden. Dit wordt voorkomen door deze kosten ook niet meer in de specifieke uitgaven 
in aftrek toe te laten. 
 
Woningmarkt 
De woningmarkt beleeft moeilijke tijden. Sinds de kredietcrisis staan de huizenprijzen onder druk 
en is het aantal verhuizingen laag. Ook het vertrouwen op de woningmarkt heeft een dreun 
gekregen. Hierdoor is het vraagstuk van de noodzaak tot schuldreductie, zowel op macro- 
(overheidsfinanciën), meso- (financiële instellingen) als microniveau (consumenten), nadrukkelijk 
op de agenda gekomen. Door de eurocrisis zijn voornoemde effecten alleen maar versterkt en is de 
noodzaak tot schuldreductie nog pregnanter geworden. Dit heeft ertoe geleid dat maatregelen op 
de koop- en huurmarkt onontkoombaar zijn geworden. Om verhuizing te stimuleren wordt het 
overdrachtsbelastingtarief voor woningen permanent verlaagd tot 2%. De Nederlandse Bank en het 
CPB zullen worden gevraagd een inschatting te maken van de te verwachten effecten van deze 
schulden en de positie van starters in het bijzonder.  
 
  2013 
  
Woningmarkt 1.206 
Woningmarkt; annuitair aflossen 30 jaar, KEW, LTV in stappen naar 100 (5,4 mld. struc) -13 
Overdrachtsbelasting woningen 2% 1.200 
Huur -13 
Huurtoeslag 32 
 
1) Koop: ten minste annuïtair aflossen 30 jr, KEW, LTV in stappen naar 100%  
 Vanaf 1 januari 2013 is voor nieuwe hypotheken de betaalde rente alleen aftrekbaar als het 
een lening betreft die gedurende de looptijd volledig en ten minste annuïtair wordt afgelost.  
 De box 1 vrijstelling voor de KEW blijft gehandhaafd voor bestaande hypotheken. 
 De hypotheekrenteaftrek blijft ongewijzigd voor bestaande hypotheken. 
 De aflosperiode met renteaftrek blijft voor iedereen 30 jaar. 
 De Loan-to-Value ratio (bepalend voor de maximale omvang van de hypotheek ten opzichte 
van de woningwaarde) wordt vanaf 2013 geleidelijk verlaagd van 106% (inclusief 
overdrachtsbelasting) naar 100% (inclusief overdrachtsbelasting). Om met name starters 
tegemoet te komen en de tijd te geven om vermogen op te bouwen gebeurt deze afbouw in 
zes stappen van 1% punt per jaar, waardoor in 2018 100% wordt bereikt. Als uitzondering 
wordt het mogelijk de LTV ten behoeve van duurzame, energiebesparende  investeringen te 

Onderwijs en media 
De focus van het onderwijsbeleid is en blijft gericht op kwaliteit. Het begrotingsakkoord voorziet in 
extra investeringen in de kwaliteit van het onderwijs. Verder wordt de bezuiniging op passend 
onderwijs ongedaan gemaakt. Er is besloten om de middelen te behouden die beschikbaar zijn voor 
onderwijs aan kinderen met een handicap of gedragsproblemen. Ook wordt prestatiebeloning in het 
onderwijs teruggedraaid, en wordt er geen leeftijdsgrens van 30 jaar voor bekostigd mbo-
onderwijs ingevoerd. De toelichting op het gehele pakket maatregelen luidt als volgt. 
 
  2013 
  
Onderwijs 95 
Terugdraaien prestatiebeloning onderwijs -10 
Meevaller leerlingenraming -100 
Terugdraaien bezuiniging passend onderwijs 100 
Extra middelen voor kwaliteit leraren 75 
Intensivering kwaliteit onderwijs 30 
Niet invoeren MBO leeftijdsgrens 30 jaar voor bekostiging 80 
Vereenvoudiging kwalificatiestructuur en kwaliteitsverbetering MBO -80 
Studeren is investeren 0 
 
Terugdraaien prestatiebeloning onderwijs 
De toekomstige middelen die beschikbaar zijn voor prestatiebeloning zullen worden ingehouden. 
 
Meevaller leerlingenraming 
De meevaller bij de referentieraming leerlingen- en studentenaantallen wordt voor 100 mln. 
ingehouden. 
 
Terugdraaien bezuiniging passend onderwijs 
De ombuiging op het passend onderwijs wordt niet doorgezet, en voor de doorvoering van de 
stelselwijziging passend onderwijs komt één jaar extra beschikbaar. 
 
Extra middelen voor kwaliteit  
Voor versterking van de kwaliteit van het onderwijs is een extra bedrag van 30 mln. beschikbaar, 
en er is een extra bedrag van 75 mln. beschikbaar om in overleg met de sector in te zetten voor 
versterking van de kwaliteit van leraren en schoolleiders. 
 
Niet invoeren MBO-leeftijdsgrens 30 jaar voor bekostiging  
De maatregel “MBO invoeren leeftijdsgrens 30 jaar voor bekostiging”, waardoor de publieke 
bekostiging voor mbo-studenten van 30 jaar en ouder stopgezet zou worden, zal geen doorgang 
vinden. 
 
Vereenvoudiging kwalificatiestructuur en kwaliteitsverbetering MBO 
Het wetsvoorstel “bevorderen van meer doelmatige leerwegen in het beroepsonderwijs en het 
moderniseren van de bekostiging van het beroepsonderwijs” om de ambities uit het Actieplan 
‘Focus op Vakmanschap’ te realiseren, blijft inhoudelijk ongewijzigd, maar de ombuiging “MBO 
vereenvoudiging kwalificatiestructuur, tegengaan vertraging, verkorten en intensiveren 
(doorlopende) leerlijnen, kenniscentra breder organiseren” en de intensivering “MBO 
kwaliteitsverbetering” worden beiden één jaar vertraagd met het oog op een goed 
invoeringstraject, met een aanpassing in het kasritme tussen 2013 en 2014. 
Studeren is investeren 
Ten aanzien van het studiefinancieringsstelsel is besloten om invoering van een sociaal leenstelsel 
in de masterfase en verlenging van de aflossingtermijn van studieleningen van 15 naar 20 jaar nu 
niet door te voeren, maar daarover te besluiten na de komende verkiezingen. Wel wordt conform 
het huidige wetsvoorstel het recht op de reisvoorziening ingekort (“Geen ov-jaarkaart 
langstudeerders”). 
 
  

Vergroening  
Met dit Begrotingsakkoord worden substantiële stappen gezet richting een duurzame economie. 
Leidend uitgangspunt daarbij is dat de vervuiler betaalt en de vergroener wordt beloond. Zo krijgen 
schone en energiezuinige productie en consumptie een stimulans. In het begrotingsakkoord wordt 
ingezet op vergroening van het belastingstelsel. Door vervuiling méér te belasten ontstaat er 
ruimte om de belasting op arbeid te verlagen. Zo wordt het beroep dat wij doen op energie en 
schaarse grondstoffen minder, terwijl werkgelegenheid gestimuleerd wordt. Daarnaast wordt met 
het begrotingsakkoord gericht geïnvesteerd in groene innovatie. De overheid vervult daarmee de 
rol van katalysator en stimuleert burgers en bedrijven om duurzame investeringen te doen. 
Daarmee wordt aangesloten bij het enthousiasme dat al in de samenleving aanwezig is. Bedrijven 
die voorop lopen met duurzame productieprocessen krijgen extra kansen. Burgers die zelf willen 
investeren in woningisolatie en schone energie worden daarbij ondersteund. De investeringen in 
energiebesparing zijn niet alleen goed voor het milieu, maar zijn ook een steun in de rug voor de 
bouwsector die zo hard getroffen is door de economische crisis. 
 
  2013 
  
Vergroening  -1.887 
Intensivering duurzame economie 200 
Intensivering natuur 200 
Terugsluis vergroeningsmaatregelen 0 
Mobiliteit -1.375 
Afschaffen onbelaste reiskostenvergoeding woon-werkverkeer -1.300 
Afschaffen gerichte vrijstellingen kosten van vervoer 0 
Maatregel auto van de zaak -75 
Vergroting vrije ruimte in werkkostenregeling  0 
Energie en Water -890 
Verhoging EB aardgas  -365 
Kolenbelasting -115 
Afschaffen rode diesel -250 
Niet afschaffen leidingwaterbelasting -126 
Niet afschaffen eurovignet -34 
 
Intensivering Duurzame economie 
 
Duurzaamheidspakket (in miljoenen euro)   
Heffingskorting groen beleggen 0,7%, schrappen 3 
overige heffingskortingen en vrijstellingen box 3 (22 
mln.-19 mln.) 
Subsidieregelingen zonnepanelen (15% subsidie bij 30 
aanschaf, urgentie vanaf 1 juli 2012) 
Groene kennis en innovatie 10 
Energiebesparing gebouwde omgeving, revolving fund 70 
Milieuvriendelijke investeringen voor verduurzaming  20 
agrosector 
Ondersteuning groene investeringen 10 
Saldering (pilot in 2013, subsidie) 25 
BES (Bonaire St. Eustatius, Saba) 10 
Dekking tbv zonnepanelen subsidie in 2012  22 
Totaal 200 
 
 
  

BES (Bonaire, St Eustatius, Saba) 
Er worden middelen beschikbaar gesteld voor projecten voor behoud, beheer en versterking van 
natuur op de BES-eilanden. Vanaf 2013 is 10 mln. beschikbaar.  
 
Dekking tbv zonnepanelen subsidie in 2012 
De subsidie voor zonnepanelen gaat al op 1 juli 2012 in. Dit wordt via een kasschuif uit 2013 
gedekt.  
 
Intensivering Natuur 
 
Beheermaatregelen natuur (in miljoenen euro) 2013 
 
Opheffen tekort SNL en verbetering van de 30 
regeling 
Herstelbeheer maatregelen in stikstofgevoelige 20 
gebieden 
Bijzondere beheeropgaven buiten de EHS 10 
Hydrologische maatregelen 20 
Afronden en inrichten robuuste 120 
natuurgebieden 
Totaal 200 
 
De in het natuurakkoord met de provincies over natuurbeleid gemaakte afspraken worden verwerkt 
in de begroting 2013. De wettelijke grondslag voor de overdracht van bevoegdheden wordt in 2013 
in de Kamer behandeld, met het oog op de afspraken in het akkoord voor de jaren 2014 en daarna. 
De wettelijke grondslag voor gewijzigde financiële verhoudingen tussen Rijk en provincies en de 
bezuinigingen worden in de WILG geregeld. De WILG wordt na de zomer aan de TK aangeboden en 
in behandeling genomen. 
Opheffen tekort SNL en verbetering van de regeling 
Het budget voor beheer (SNL) wordt verhoogd waardoor  de mogelijkheden voor recreatie in de 
natuur verbeteren en het realiseren van de internationale verplichtingen mogelijk wordt. Het extra 
budget komt in ieder geval beschikbaar voor:  
- beheervergoeding binnen en buiten EHS (inclusief nationale cofinanciering agrarisch 
natuurbeheer) zodat er een 84% normkostenfinanciering ontstaat.  
- vergoeding voor Recreatie om de Stadgronden in beheer bij het Rijk 
- toeslag voor recreatie 
- regeling voor toezicht en handhaving 
Het budget  wordt verdeeld conform de uitgangspunten van het decentralisatieakkoord. De 
betreffende middelen worden in het provinciefonds gestort. Het bedrag stijgt in 2014 naar 50 mln. 
en in 2015 naar 70 mln.  
 
Herstelbeheer maatregelen in stikstofgevoelige gebieden 
Herstelbeheer is onmisbaar het realiseren van  Europese topnatuur. Deze middelen worden daarom 
ingezet voor herstelbeheer conform de Programmatische Aanpak Stikstof Natura 2000 gebieden 
(geen stikstofuitstoot beperkende maatregelen). Projecten worden toegekend via het 6-jarig 
uitvoeringsprogramma Natura 2000 / PAS op basis van voorstellen van provincies en terrein 
beherende organisaties. Er zal een gezamenlijke afweging plaatsvinden op basis van een 
ecologische prioriteitsstelling.  
 
Bijzondere beheeropgaven buiten de EHS 
Unieke landschappen en soorten moeten behouden blijven.  Dit budget is beschikbaar voor 
beheerkosten buiten de EHS tbv landschap met hoge natuurwaarden, leefgebieden en specifieke 
soorten (internationale verplichtingen). Het Rijk kent op basis van ecologische criteria projecten 
van initiatiefnemers toe op basis van ecologische prioriteitsstelling. 
 
Hydrologische maatregelen 
Er komen extra middelen beschikbaar voor hydrologische maatregelen omdat verdroging 
tegengaan één van de sleutels is voor het realiseren van Natura 2000 gebieden.  I&M draagt  

Bij het aangaan van een nieuw leasecontract of verlenging van het bestaande contract gaat 
sowieso het “normale” bijtellingsregime gelden.  
 
De opbrengst van dit “gecombineerde” overgangsrecht kan worden ingezet ten behoeve van een 
oplossing voor de eventuele bestelautoproblematiek. Voorts zal worden gekeken naar de 
problematiek van de werknemers in de ambulante sector zoals de thuiszorg en de bouw. 
 
Energie en Water 
 
Verhoging Energiebelasting Aardgas  
De aardgastarieven van de Energiebelasting worden over de gehele linie verhoogd. Dit slaat voor 
ongeveer 48% neer bij burgers en 52% bij het bedrijfsleven. De tariefaanpassingen staan in 
onderstaande tabel. 
 
Tabel: Aanpassing tarief energiebelasting aardgas 
Aardgas Tarief Voorstel tarief Verhoging Verhoging 
 2012 (centen) (centen) (%) 
 < 5000 m3 16,67 18,22 1,55 9,3% 
 5.000 – 170.000 14,43 18,22 3,79 26,3% 
m3 
170.000 – 1 mln 4,00 4,30 0,30 7,5% 
m3 
1 mln – 10 mln 1,27 1,57 0,30 23,6% 
m3 
>10 mln zakelijk 0,83 1,13 0,30 36,1% 
 
Kolenbelasting 
De huidige vrijstelling in de kolenbelasting voor elektriciteitsopwekking wordt afgeschaft.  
 
 
Afschaffen rode diesel 
Het huidige tariefverschil tussen rode diesel en “gewone” diesel (groot ongeveer 17 cent per liter) 
wordt met ingang van 1 januari 2013 weggenomen door de accijns van rode diesel op het niveau van 
de “gewone” diesel te brengen. Voor scheepvaart, niet zijnde pleziervaart, blijft de vrijstelling van 
accijns bestaan. Dit betreft bijvoorbeeld de beroepsmatige binnenvaart en visserij. Voor dit gebruik zal 
wel de verplichting om herkenningsmiddelen toe te voegen blijven bestaan. 
 
Niet afschaffen Leidingwaterbelasting 
De voor 2013 voorziene afschaffing van de leidingwaterbelasting vindt geen doorgang.  
 
Niet afschaffen Eurovignet 
De voor 2013 voorziene afschaffing van de belasting op zware motorrijtuigen (Eurovignet) vindt 
geen doorgang.  
 
 
  

Collectieve Sector 
 
  2013 
  
Collectieve sector -4.495 
Additionele nullijn ambtenaren (incl. politici en Hoge Colleges van Staat; excl. zorg en -1.680 
uitkeringsgerechtigden) vanaf 2012 
Bevriezen belastingschijven en heffingskortingen  -1.230 
Departementale taakstelling -875 
Medeoverheden -380 
 -200 
Korting infrastructuur 
Kasschuif infrastructuur -230 
Openbaar vervoer en intensivering regionaal spoor 100 
Handhaven Ontwikkelingssamenwerking 0,7% 0 
 
Additionele nullijn ambtenaren (incl. politici en Hoge Colleges van Staat;excl. zorg en 
uitkeringsgerechtigden) vanaf 2012 
Van iedereen wordt een bijdrage gevraagd. De lonen van ambtenaren (excl. zorg) die gefinancierd 
worden met collectieve middelen, worden bevroren gedurende een periode van twee jaar, ingaande 
1 januari 2012. Deze komen bovenop de twee eerdere nullijnen uit 2010 en 2011. De tranches 
voor de loonbijstelling voor 2012 en 2013 worden ingehouden voor de contractloonstijging. 
Collectief bekostigde inkomens maken een substantieel onderdeel uit van de collectieve uitgaven 
(ruim 20%). De maximumduur van de wachtgeldregeling voor politici wordt per 1 september 2012 
gelijkgesteld aan de maximum WW-duur. 
 
Bevriezen belastingschijven 
De belastingschijven en heffingskortingen worden bevroren door de inflatiecorrectie in de 
inkomsten- en loonbelasting voor het jaar 2013 achterwege te laten.  
 
Departementale taakstellingen 
Er worden drie rijksbrede (efficiency-)taakstellingen opgelegd: een inkooptaakstelling, een 
prijsbijstellingstaakstelling en een departementale taakstelling. De verdelingen zijn gebaseerd op 
de omvang en samenstelling van de departementale begrotingen (kader RBG-eng, stand 
Miljoenennota 2012).  
 
 
(bedragen in miljoenen euro)   125 250 500 
        
Veiligheid en Justitie 13 35 70 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 5 14 28 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 38 101 201 
Financiën 5 12 24 
Defensie 15 23 46 
Infrastructuur & Milieu/ IF 38 33 65 
Economische Zaken, Landbouw en Innovatie 7 15 31 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid 0 1 2 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport 5 12 24 
BuZa (HGIS non-ODA) 0 4 9 
 
Medeoverheden 
De groei van het gemeentefonds neemt af doordat de uitgavenverlagingen op de Rijksbegroting 
worden doorvertaald naar de medeoverheden: de trap-op-trap-af-systematiek. Dit leidt tot een 

Overige belastingen 
 
  2013 
  
Overige belastingen en premies -4.776 
Verdubbeling bankenbelasting -600 
Algemene BTW tarief van 19% met 2% punt omhoog per 1/10 2012 -4.060 
Pakket terugsluis btw-verhoging door lastenverlichting via IB en zorgtoeslag 1.500 
BTW podiumkunsten, kunstvoorwerpen en kunstenaars terug naar 6% 90 
Beperking aftrek deelnemingsrente -150 
Tijdelijke crisisheffing boven 150.000 euro en tarief excessieve vertrekbonussen -500 
Lasten bedrijfsleven -430 
wv. inhouden ULB envelop werkgevers -80 
wv. inhouden incidentele envelop -350 
Alcohol/tabak/frisdranken -626 
Niet afschaffen belasting op alcoholvrije dranken -155 
Accijnsverhoging tabak -371 
Accijnsverhoging alcohol  -100 
 
Verdubbeling bankenbelasting 
De bankenbelasting wordt verdubbeld. Van de opbrengst van 600 mln. (vanaf 2012) is voor 2012 
al 300 mln. geoormerkt voor de tijdelijke verlaging van de overdrachtsbelasting. Het restant in 
2012 van 300 mln. en de structurele opbrengst van 600 mln. leiden tot saldoverbetering.  
 
Algemene BTW tarief van 19% met 2% punt omhoog per 1 oktober 2012 
Het algemene BTW-tarief van 19% wordt in oktober 2012 met twee procentpunt verhoogd. Dit leidt 
tot extra belastinginkomsten van 1 mld. in 2012 en 4,1 mld. in 2013. Deze verhoging wordt vanaf 
2013 in toenemende mate gecompenseerd door een lagere inkomstenbelasting, in het bijzonder 
voor werkenden met een lager inkomen (zie verderop). De opbrengst in 2012 wordt deels 
aangewend als dekking voor de structurele verlaging van de overdrachtsbelasting. Het lage btw-
tarief van 6% (op onder andere levensmiddelen) blijft gehandhaafd. 
 
Terugsluis btw-verhoging door lastenverlichting via IB en zorgtoeslag 
In 2013 zal 1,5 mld. van de opbrengst van de btw-verhoging worden teruggesluisd. Dit pakket is 
ingevuld conform onderstaande tabel.  
 
Pakket terugsluis btw-verhoging 2013 
 
              Maatregel Budgettair  
Instrument (in miljarden euro) 
Arbeidskorting grens 2 (naar WML) - 473 euro -0,05 
Arbeidskorting maximum +195 euro -1,24 
Arbeidskorting afbouw +195 euro 0,12 
Zorgtoeslag  -0,20 
   Normpercentage alleenstaande  -0,6%-punt  
   Normpercentage meerpersoonshuishouden -0,4%-punt  
   Afbouwpercentage 1,7%-punt  
Kindgebonden budget 2e kind + 75 euro -0,04 
Alleenstaande ouderenkorting +60 euro -0,07 
Ouderenkorting +70 euro -0,12 
Subtotaal terugsluis btw-verhoging  -1,60 
Premiedeel heffingskortingen Tijdsevenredig 0,10 
herleiden 
Totaal pakket terugsluis btw-verhoging -1,50 
 

 
Tarieven tabak 
 Verhoging 
Sigaretten € 0,35 per pakje van 19 stuks 
Rooktabak € 0,60 per pakje van 42,5 gram 
 
De alcoholaccijnzen worden verhoogd met 10% voor bier (1 cent per pijpje), 15% voor wijn (8 
cent per fles) en 6% voor overige alcoholhoudende producten waaronder gedistilleerde dranken 
(32 cent per fles jenever). 
 
Tarieven alcohol 
  
Accijnscategorie 
Huidig tarief (meest Nieuw 
2
voorkomend) tarief 
Bier in percenten Plato   
a. minder dan 7 € 5,50 € 6,05 
b. 7-11 € 24,49 € 6,94 
c. 11-15 € 32,64 € 35,90 
d. 15 en meer € 40,82 € 44,90 
   
Wijn per hl   
a. maximaal 8,5% vol alcohol € 35,28 € 41,78 
b. meer dan 8,5%, maar niet meer dan 15% vol € 70,56 € 83,56 
alcohol 
c. meer dan 15% vol alcohol €122,75 
nvt 
   
Mousserende wijn   
a.maximaal 8,5% vol alcohol € 45,63 nvt 
b. meer dan 8,5% vol alcohol € 240,58  nvt 
   
Tussenproducten per hl   
a. maximaal 15% vol alcohol € 87,14 € 100,22 
b. meer dan 15% vol alcohol € 122,75 € 141,17 
   
Mousserende tussenproducten €240,58 nvt 
   
Gedistilleerd per hl/per  € 15,04 € 15,94 
% vol alcohol 
 
 
  
                                               
2
 Voor de alcoholaccijnzen worden naast de verhoging van de tarieven twee vereenvoudigingen doorgevoerd. Zo verdwijnt het 
onderscheid in tarief tussen mousserende en niet-mousserende wijn en tussenproducten en verdwijnt de tariefcategorie voor wijn met 
meer dan 15% vol alcohol. 

 
Standaard presentatie inkomenskengetallen   
Koopkrachtcijfers     
1 
Actieven: raming 2013 Het effect van het 
begrotingsakkoord in de 
1 
raming 2013
Alleenverdiener met kinderen     
modaal -1  - ½ 
2 x modaal - ¾ -1  
      
Tweeverdieners     
modaal + ½ x modaal met kinderen - ¾ - ¾ 
2 x modaal + ½ x modaal met kinderen - ¾ - ¾ 
modaal + modaal zonder kinderen  ½ - ¾ 
2 x modaal + modaal zonder kinderen 0  - ¾ 
      
Alleenstaande     
minimumloon  ¼ 1 ¾ 
modaal 0  - ¾ 
2 x modaal - ¼ - ¾ 
      
Alleenstaande ouder     
minimumloon  ¾ 1 ¼ 
modaal - ½ - ¾ 
      
Inactieven:     
Sociale minima     
paar met kinderen -1 ¼  ¾ 
alleenstaande -1 ½  ½ 
alleenstaande ouder -1 ½  ¼ 
      
AOW (alleenstaand)     
(alleen) AOW  ¾ 1  
AOW +10000 -3 ¼ - ¾ 
      
AOW (paar)     
(alleen) AOW 1 ¼ 1  
AOW +10000 -3 ¼ -1 ¼ 
1) Werknemers met reiskostenvergoeding ondervinden een additioneel koopkrachteffect van 
gemiddeld -1½%. Gemiddeld over alle werknemers is dit –¾%.   
 

 
∆ Staatsschuld=28. Saldo Back-up faciliteit 0 0 0 
D. Garantiefaciliteit bancaire leningen (€ 200 mld.)    
31. Garantieverlening (geëffectueerd) 50.275   IX-B, artikel 2 
32. Afname voorwaardelijke verplichting  -11.277 -5.823 0 IX-B, artikel 2 
33. Stand openstaande garanties (31+32) 38.998 33.175 33.175 IX-B, artikel 2 
34. Premieontvangsten garanties (saldo) -523 -361 -231 IX-B, artikel 2 
35. Schade-uitkeringen 0 0    IX-B, artikel 2 
        
∆ Staatsschuld (34 en 35) -523 -361 -231 
E1. IJsland       
36. Uitkeringen depositogarantiestelsel Icesave  1.428     IX-B, artikel 2 
37. Uitvoeringskosten IJslandse DGS door DNB 7     IX-B, artikel 2 
38. Vordering op IJsland 1.329 1.012 1.043 Saldibalans 
39. Opgebouwde rente op vordering 51 42 31 Saldibalans 
40. Ontvangsten lening IJsland 0 -443   IX-B, artikel 2 
        IX-B, artikel 2 
E2. Griekenland       
41. Lening Griekenland  1.248 1.946 5 IX-B, artikel 4 
42. Vordering op Griekenland  1.248 3.194 3.198 Saldibalans 
43. Ontvangsten lening Griekenland  aflossing 0 0 0 IX-B, artikel 4 
44. Ontvangsten lening Griekenland  premie  -30 -115 -43 IX-B, artikel 4 
      45. DNB niet relevante winst  
           (incl. compensatie Griekenland, post 46.)  -157 IX-B, artikel 4 
      46. Rentevergoeding Griekenland 13 IX-B, artikel 4 
        
∆ Staatsschuld (excl. nr. 38, 39 & 42) 2.653 1.388 -182 
F. Europese instrumenten       
47. Garantieverlening NL-aandeel EU-begroting 2.946 -120   IX-B, artikel 4 
48. Garantieverlening NL-aandeel EFSF 25.872 71.910 0  IX-B, artikel 4 
49. Garantieverlening Nl-aandeel ESM 35.445 IX-B, artikel 4 
50. Garantie DNB i.v.m. IMF 13.610 IX-B, artikel 4 
51. Stand openstaande garanties  (47 t/m 50) 28.818 114.218 149.663  IX-B, artikel 4 
52. Deelneming EFSF 1 1   IX-B, artikel 4 
        
∆ Staatsschuld (52) 1 1 0 
G. Overige gevolgen        
53. Uitvoeringskosten en inhuur externen 62 3 3 IX-B, artikel 3 
54. Terug te vorderen uitvoeringskosten 0 0 0 Saldibalans 
55. Ontvangen uitvoeringskosten externen -19 -5 -1 IX-B, artikel 3 
        
        
∆ Staatsschuld (excl. rentelasten) 38.634 -5.458 -5.551 
Staatsschuld     (excl. rentelasten) 38.634 33.176 27.625 
   Toerekenbare rentelasten 3.979 1.280 1.175 
Uitstaande hoofdsom 42.192 39.371 36.371 
 
Door afronding kan de som der delen afwijken van het totaal.
             
 
 

 
Tabel 2: Balans (standen en mutaties – in miljoenen euro) 
Op de balans staan de vorderingen en verplichtingen welke vanwege de crisis zijn 
aangegaan. Balansonderdelen zijn hierbij opgenomen tegen historische aankoopprijs 
conform de bepalingen van de Rijksbegrotingsvoorschriften met betrekking tot 
departementale jaarverslagen.  
                
Omschrijving: 2011   ∆ 2012 Omschrijving: 2011   ∆ 2012 
A. Verwerving Fortis/RFS/AA               
I:   Financiering 
1. ABN AMRO Group N.V. - ASR staatsschuld  
Nederland N.V. - RFS Holdings 27.971   27.971 (excl. rentelasten) 33.176 -5.551 27.625 
B.V. (incl. Z-share en residual N- II:  Financiering uit 
share)     resultaat (tabel 3) 915 1.410 2.325 
III: Financiering 
 2. Overbruggingskrediet Fortis 3.750 3.750 uitgavenkader 41 2 43 
        
 B. Kapitaalverstrekkingsfaciliteit (€ 20 mld.)    
Uitstaand kapitaal ING  Toerekenbare rentelasten 
(9 + 12) 3.000 -3.000 0 cumulatief 5.259 1.175 6.434 
 
Uitstaand kapitaal SNS Reaal 
(11 + 14)  565 0 565 
 C. Back-up faciliteit ING   C. Back-up faciliteit ING 
30. Alt-A portefeuille  13.934 -2.492 11.442 28. Meerjarenverplichting 10.264 -2.572  7.692 
Voorziening incl. verwacht 
Te ontvangen rente 43 -43 0 resultaat 2012 v vz. 3.695 55 3.750 
Te betalen rente 17 -17 0 
F. Europa 
52. Deelneming EFSF 2 0 2 
E1. IJsland               
Oorspronkelijke vordering op 
IJsland 1.329 1.329         
39. Opgebouwde rente 93 31 124         
40. Ontvangsten lening IJsland -443 -443 
Recovery topping up 33 33         
38. Vordering op IJsland 1.012 31 1.043         
                
E2. Griekenland        Technische correctie       
42. Vordering op Griekenland  3.194 4 3.198  Aansluiting (incl. afronding)  103 1   104 
                
Totale activa: 53.471 -5.500 47.971 Totale passiva: 53.471 -5.500 47.971 
      
 
 
 
 

 
 
 
2008   
Tabel 4: Garanties (in miljoenen euro)   ∆ 2012 
2011 
        
A. Verwerving Fortis/RFS/AA       
Counter indemnity 950   950 
        
D. Garantiefaciliteit bancaire leningen (€ 200 mld.)       
Stand openstaande garanties 33.175 33.175 
        
F. Europa       
Garantieverlening NL-aandeel EU-begroting 2.826 2.826 
Garantieverlening NL-aandeel EFSF 97.782 0 97.782 
Garantieverlening NL-aandeel ESM 0 35.445 35.445 
Garantie DNB i.v.m. IMF 13.610 13.610 
        
Saldo openstaande garanties: 148.343 35.445 183.788 
 
 
 
 

Tabel 1: benodigde ombuigingen voor opvangen van extra rentelasten als gevolg van kleine schokken in de 
rente (scenario 1) bij een 7-jaars gecentreerde portefeuille (in miljarden euro) 
            
  1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 totaal 
2011 0,1 0,1 
         
2012 0,1 0,1 0,2 
        
2013 0,1 0,1 0,1 0,4 
       
2014 0,1 0,1 0,1 0,1 0,5 
      
2015 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,6 
     
2016 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,2 0,8 
    
2017 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,2 0,2 1,0 
   
2018 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,2 0,2 0,2 1,1 
  
2019 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,2 0,2 0,2 0,2 1,3 
 
2020 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,2 0,2 0,2 0,2 0,2 1,5 
                      7,5 
612 632 653 674 696 719 742 766 791 817 
verondersteld BBP (€ mld) 
0,02 0,02 0,02 0,02 0,02 0,02 0,02 0,02 0,02 0,02 
structurele ombuiging per jaar 
(%BBP) % % % % % % % % % %   
            
 
De benodigde ombuigingen in geval van een 7-jaars gecentreerde portefeuille zijn bij iets grotere 
renteschokken met een geleidelijke rentestijging tot circa 6 procent in 2020 (scenario 2 in figuur 1) 
circa 0,4-0,6 miljard euro (0,06-0,08 procent bbp) per jaar structureel. De totale structurele 
ombuiging loopt op tot circa € 2,1 miljard euro ofwel circa 0,3 procent bbp in 2015 en tot circa 4,8 
miljard euro ofwel circa 0,6 procent bbp in 2020. De doorrekening in tabel 2 sluit aan bij de 
doorrekening die is gepresenteerd op pagina 14 in het rapport. 
 
Tabel 2: benodigde ombuigingen voor opvangen van extra rentelasten als gevolg van iets grotere schokken in 
de rente (scenario 2) bij een 7-jaars gecentreerde portefeuille (in miljarden euro) 
            
  1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 totaal 
2011 0,4 0,4 
         
2012 0,4 0,4 0,8 
        
2013 0,4 0,4 0,4 1,2 
       
2014 0,4 0,4 0,4 0,5 1,7 
      
2015 0,4 0,4 0,4 0,5 0,5 2,1 
     
2016 0,4 0,4 0,4 0,5 0,5 0,5 2,7 
    
2017 0,4 0,4 0,4 0,5 0,5 0,5 0,6 3,3 
   
2018 0,4 0,4 0,4 0,5 0,5 0,5 0,6 0,5 3,8 
  
2019 0,4 0,4 0,4 0,5 0,5 0,5 0,6 0,5 0,5 4,3 
 
2020 0,4 0,4 0,4 0,5 0,5 0,5 0,6 0,5 0,5 0,5 4,8 
                      25,2 
verondersteld BBP (€ mld) 612 632 653 674 696 719 742 766 791 817 
structurele ombuiging per jaar 
 
(%BBP) 0,06% 0,06% 0,06% 0,07% 0,07% 0,07% 0,08% 0,07% 0,07% 0,06%   
            
 
Afwijkingen benchmark 
Sinds dit jaar bestaat de mogelijkheid om, onder bepaalde voorwaarden, af te wijken van 
benchmark (de 7-jaar gecentreerde portefeuille). Afwijkingen van de benchmark impliceren dat 
rentelasten voor een lange periode worden vastgelegd en waarborgen hiermee budgettaire 
stabiliteit. Daarnaast bestaat de mogelijkheid dat over de gehele periode bezien een afwijking leidt 
tot lagere rentelasten. Dit hangt echter af van de toekomstige ontwikkeling van de rente, waardoor 
hier vooraf geen enkele zekerheid over bestaat. De totale omvang van afwijkingen die tot dusver 
zijn genomen bedraagt 6,8 miljard euro. Afwijkingen hebben een looptijd van tenminste 10 jaar.  
 
Afwijkingen zijn gebonden aan twee voorwaarden. Allereerst zijn afwijkingen uitsluitend toegestaan 
indien het risico wordt verkleind (en dus rentelasten voor een periode langer dan 7 jaar wordt 
vastgelegd). Daarnaast geldt dat afwijkingen nooit mogen leiden tot een overschrijding van de 
begroting. Het effect van een afwijking wordt op een integrale manier beoordeeld. Afwijkingen zijn 

Bijlage 5: Verticale toelichting  
 
De verticale toelichting bevat een cijfermatig overzicht voor alle begrotingen van budgettaire 
veranderingen die zich hebben voorgedaan sinds de Ontwerpbegroting 2011, zodoende inclusief 
alle mutaties die hebben plaatsgevonden n.a.v. het Regeerakkoord en de herverkaveling van de 
begrotingen. Er wordt per begroting een cijfermatig overzicht gepresenteerd, gevolgd door een 
toelichting op de voornaamste veranderingen. Voor een meer gedetailleerde toelichting op de 
veranderingen wordt verwezen naar de afzonderlijke begrotingen. 
 
De verticale toelichting onderscheidt drie categorieën mutaties: 
1. mee- en tegenvallers; 
2. beleidsmatige mutaties; 
3. technische mutaties. 
 
Alle overboekingen, desalderingen, statistische correcties en mutaties die niet tot een ijklijn 
behoren, zijn in de laatste categorie technische mutaties geclusterd. Overigens hebben vrijwel alle 
overboekingen en desalderingen wél een beleidsmatig karakter. Dit komt tot uitdrukking in de 
toelichtingen. Ingeval samenhangende mutaties in meerdere categorieën voorkomen, worden deze 
eenmaal toegelicht. 
 
De totalen per begroting worden in eerste instantie gepresenteerd exclusief de bedragen die onder 
de Homogene Groep Internationale Samenwerking (HGIS) vallen. Door middel van een 
aansluitregel wordt het deel van de begroting dat onder HGIS valt, zichtbaar gemaakt. De 
veranderingen die optreden binnen het HGIS-deel van de begroting worden gepresenteerd en 
toegelicht in de verticale toelichting van alle HGIS-uitgaven. 
 
De laatste regel geeft per begroting de totaalstand inclusief HGIS aan. 
 
De ondergrens is afhankelijk van de omvang van de begroting en verschilt voor de verschillende 
categorieën mutaties. De post diversen bevat de mutaties die onder de ondergrens vallen en wordt 
in principe alleen toegelicht, indien zich bijzonderheden voordoen. 
  

Staten-Generaal 
            
IIA STATEN-GENERAAL: UITGAVEN bedragen in miljoenen euro's 
 2012 2013 2014 2015 2016 
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 141,9 133,8 131,9 130,9 130,1 
Mee- en tegenvallers      
Rijksbegroting in enge zin      
Diversen 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 
  0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 
Beleidsmatige mutaties      
Rijksbegroting in enge zin      
Diversen 3,3 0,5 0,3 0,3 0,3 
  3,3 0,5 0,3 0,3 0,3 
Technische mutaties      
Rijksbegroting in enge zin      
Diversen 0,7 0,6 0,6 0,6 0,6 
  0,7 0,6 0,6 0,6 0,6 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 4,1 1,2 1,0 1,0 1,0 
       
Stand Voorjaarsnota 2012 (subtotaal) 146,0 135,0 133,0 132,0 131,1 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
Stand Voorjaarsnota 2012 146,0 135,0 133,0 132,0 131,1 
 
 
            
IIA STATEN-GENERAAL: NIET- bedragen in miljoenen euro's 
BELASTINGONTVANGSTEN 
 2012 2013 2014 2015 2016 
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 3,0 3,0 3,0 3,0 2,5 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
       
Stand Voorjaarsnota 2012 (subtotaal) 3,0 3,0 3,0 3,0 2,5 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
Stand Voorjaarsnota 2012 3,0 3,0 3,0 3,0 2,5 
 
Diversen – Beleidsmatige mutaties uitgaven 
Deze post bevat meerdere mutaties waaronder het terugdraaien van de aanvullende taakstelling 
zorg- en restproblematiek. Op basis van de Beheersafspraken is verzocht niet mee te delen in de 
taakstelling verwerkt bij BVM 2011.   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Algemene Zaken 
            
III ALGEMENE ZAKEN: UITGAVEN bedragen in miljoenen euro's 
 2012 2013 2014 2015 2016 
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 60,3 61,0 59,8 61,1 60,7 
Beleidsmatige mutaties      
Rijksbegroting in enge zin      
Diversen 0,7 0,0 0,0 0,0 0,0 
  0,7 0,0 0,0 0,0 0,0 
Technische mutaties      
Rijksbegroting in enge zin      
Diversen 0,7 0,7 0,7 0,7 0,7 
  0,7 0,7 0,7 0,7 0,7 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 1,4 0,7 0,7 0,7 0,7 
       
Stand Voorjaarsnota 2012 (subtotaal) 61,7 61,8 60,5 61,8 61,4 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
Stand Voorjaarsnota 2012 61,7 61,8 60,5 61,8 61,4 
 
 
            
III ALGEMENE ZAKEN: NIET- bedragen in miljoenen euro's 
BELASTINGONTVANGSTEN 
 2012 2013 2014 2015 2016 
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 6,7 6,7 6,7 6,7 6,7 
Beleidsmatige mutaties      
Rijksbegroting in enge zin      
Diversen 1,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
  1,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 1,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
       
Stand Voorjaarsnota 2012 (subtotaal) 7,8 6,7 6,7 6,7 6,7 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
Stand Voorjaarsnota 2012 7,8 6,7 6,7 6,7 6,7 
 
 
Diversen 
De post diversen bestaat voornamelijk uit de toevoeging van de eindejaarsmarge.  
  

Buitenlandse Zaken 
            
V BUITENLANDSE ZAKEN: UITGAVEN bedragen in miljoenen euro's 
 2012 2013 2014 2015 2016 
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 7.340,0 7.505,8 7.905,3 8.119,8 8.119,8 
Beleidsmatige mutaties      
Rijksbegroting in enge zin      
Eu-afdrachten -52,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
  -52,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 -52,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
       
Stand Voorjaarsnota 2012 (subtotaal) 7.288,1 7.505,8 7.905,3 8.119,8 8.119,8 
Totaal Internationale samenwerking 4.255,1 4.408,1 4.597,6 4.753,6 4.756,9 
Stand Voorjaarsnota 2012 11.543,2 11.913,9 12.502,9 12.873,4 12.876,7 
  
            
V BUITENLANDSE ZAKEN: NIET- bedragen in miljoenen euro's 
BELASTINGONTVANGSTEN 
 2012 2013 2014 2015 2016 
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 620,3 631,2 642,3 653,7 653,7 
Technische mutaties      
Niet tot een ijklijn behorend      
Ontvangsten en restituties met betrekking tot 5,2 33,2 27,5 20,9 16,4 
leningen 
  5,2 33,2 27,5 20,9 16,4 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 5,2 33,2 27,5 20,9 16,4 
       
Stand Voorjaarsnota 2012 (subtotaal) 625,5 664,4 669,8 674,6 670,1 
Totaal Internationale samenwerking 120,2 126,0 130,0 130,0 130,0 
Stand Voorjaarsnota 2012 745,7 790,5 799,8 804,5 800,1 
 
Relatie begroting Buitenlandse Zaken en de Homogene groep internationale samenwerking (HGIS) 
Er zijn twee soorten uitgaven op de begroting van Buitenlandse Zaken: HGIS en niet-HGIS. Niet-
HGIS uitgaven zijn de afdrachten aan de Europese Unie. HGIS-uitgaven zijn alle andere 
buitenlanduitgaven. De HGIS-uitgaven staan op diverse begrotingen en worden elders toegelicht; 
hier wordt alleen ontwikkeling van de EU-afdrachten belicht. 
 
EU-afdrachten  
Eind november heeft de Begrotingsraad de geamendeerde begroting nr. 6 aangenomen over 2011. 
Hieruit bleek dat sprake was van enkele meevallers (uit geïnde boetes en traditionele eigen 
middelen) en een tegenvaller. Het gesaldeerde effect voor de Nederlandse afdracht aan de EU was 
een meevaller van 52 mln. De meevaller is verwerkt in de afdracht van januari 2012 en wordt om 
die reden bij VJN verwerkt. 
 
Ontvangsten en restituties met betrekking tot leningen 
Ontvangsten en restituties mbt leningen: De mutatie wordt veroorzaakt door hogere ontvangsten 
voor rente en aflossing op de begrotingslening van de NIO. Dit als gevolg van de overgang van het 
beheer van de NIO-leningenportefeuille van de FMO naar Atradius.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

januari 2013 naar 1 juli 2012. Het niet doorgaan van de verhoging zorgt in 2012 voor een tekort 
van 46 mln aan de ontvangstenkant van de begroting, vanwege minder ontvangsten griffierechten. 
Ook zorgt dit voor een additioneel tekort van 2 mln. bij de rechtspraak, vanwege het uitblijven van 
het instroombeperkende effect dat met de verhoging gepaard zou gaan. Het tekort wordt door de 
Raad voor de Rechtspraak opgevangen. Voor een deel (circa 29 mln.) is dat mogelijk doordat de 
recent bijgestelde prognose van de instroom (PMJ) voor het jaar 2012 lager is dan de beschikbare 
capaciteit. Voor het overige deel wordt een beroep gedaan op de aanwezige reserves bij de Raad 
voor de Rechtspraak. 
 
Interne Herverdeling Veiligheid en Justitie (begrotingsrapport 2012) 
VenJ heeft over de gehele linie van de begroting de budgetten taakstellend verlaagd. Hiermee is 
dekking gevonden voor de problematiek die op de begroting is ontstaan.  
 
PMJ straf Forensische zorg 
De ramingen van de budgetten voor de forensische zorg laten een stijging zien van 4,6 mln. euro 
in 2012. Uit de realisatiecijfers blijkt dat de vraag naar forensische zorg overeenkomt met de vraag 
naar gezondheidszorg. Uit historische gegevens van het CBS blijkt dat deze de afgelopen tijd 
jaarlijks 6% is gegroeid.  
 
Diversen 
De post diversen is een saldo van verschillende plussen en minnen. De grootste plussen betreffen 
rechtsbijstand civiel en rechtsbijstand straf, samen 21,1 mln. Deze komen naar voren in het 
Prognosemodel Justitiële ketens (PMJ). De rechtsbijstand civiel en bestuur laat een afname zien 
van het aantal toevoegingen t.o.v de beschikbare capaciteit. Ook de invoering van de korting van 5 
% op het tarief voor de gesubsidieerde rechtsbijstand per 1 januari 2012 leidt tot een kostendaling. 
Als gevolg van de verhoging van de eigen bijdrage die moet worden betaald is het aantal lichte 
adviestoevoegingen afgenomen. De capaciteitsbehoefte voor de civiele toevoegingen laat de 
komende jaren een stijging zien. Daarnaast laat het PMJ met betrekking tot het gevangeniswezen 
een stijging in de capaciteitsbehoefte zien van 14,9 mln. in 2012, veroorzaakt door een combinatie 
van bestaand en nieuw beleid. Tenslotte zijn bij de Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI) de kosten de 
regeling ‘substantieel bezwarende functies’ en de omscholingsregeling ‘tweede carrière’ veel hoger 
dan eerder voorzien. In het jaar 2012 is de tegenvaller in totaal 22,2 mln. 
 
Afrekening outputfinanciering DJI 
De bijdrage aan de Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI) wordt vastgesteld op basis van 
outputfinanciering (OPF). Dit betekent dat productie- en bezettingsverschillen met het 
moederdepartement worden afgerekend op basis van de afgesproken OPF-spelregels. In 2011 is er 
sprake van een lagere productie en/of bezetting dan eerder geraamd, waardoor de DJI deze 
middelen terugbetaalt aan het moederdepartement. 
 
Boeten en transacties 
De ontvangsten uit boeten en transacties vallen in 2012 naar verwachting 102 miljoen euro lager 
uit dan eerder was geraamd. Ten opzichte van 2010 is er sprake van een fors dalende instroom 
van zaken, vooral op het gebied van snelheidsovertredingen en staandehoudingen. Ook door 
vertraging van het in 2009 in gang gezette maatregelen ter dekking van de tegenvallers op boete 
en transacties heeft een negatief gevolg voor de ontvangsten. Tenslotte doet zich een daling van 
het aantal passanten voor, wat een daling in het aantal boetes door trajectcontroles tot gevolg 
heeft.  
 
Griffierechten 
Zie toelichting bij uitgaven.  
 
  
  

 
Mgba/orra 
De oplevering van de online raadpleegbare reisdocumentenadministratie (ORRA) is vertraagd, 
waardoor de baten- en lastendienst Basisadministratie Persoonsgegevens en Reisdocumenten 
(BPR) de ORRA niet in gebruik kan nemen. Met de opbrengst van de in beheer name had BZK de 
lening van 25 mln. uit het Gemeentefonds terug moeten betalen. Door een kasschuif van een deel 
van de voor ORRA beschikbare middelen van 2012 en 2014 naar 2013, kan het Gemeentefonds 
alsnog tijdig worden terugbetaald.  
 
ODA-toerekening 
Conform de internationale criteria worden de kosten die zijn gemaakt voor de eerstejaarsopvang 
van asielzoekers uit de DAC-landen toegerekend aan het ODA-budget. De lagere instroom van 
asielzoekers en de actualisatie van de overige relevante variabelen leiden tot een structurele 
neerwaartse bijstelling van de ODA-toerekening. 
 
Diversen – Beleidsmatige mutaties uitgaven 
Door de aangekondigde prijsstijging van de Nederlandse Identiteitskaart voor jeugdigen (jeugd-
NIK’s) zijn in 2011 extra uitgaven gemaakt. Een deel van de extra uitgaven loopt over de jaargrens 
heen. Tevens wordt een reservering aangehouden voor de verwachte extra uitgaven door de 
verplichting van een identiteitskaart voor jeugdigen bij een reis naar het buitenland per juni 2012.  
 
Dienstverleningsafspraken 
De raming wordt aangepast voor de jaarlijkse dienstverleningafspraken met de Baten- en 
Lastendiensten Doc-Direkt, Logius, P-Direkt en De Werkmaatschappij. De geraamde uitgaven zijn 
in lijn met de geraamde ontvangsten.  
 
Diversen – Technische mutaties 
Het personeels- en bedrijfsvoeringsbudget van het voormalig Shared Service ICT van het Ministerie 
van Infrastructuur en Milieu wordt toegevoegd aan het apparaatbudget van BZK, en wordt een 
onderdeel van SSC ICT.   
 
Liquiditeitsbehoefte VUT-fonds 
De leenbehoefte van het VUT-fonds is gewijzigd, omdat op grond van nadere analyses blijkt dat 
steeds meer mensen besluiten later gebruik te maken van het Flexibel Pensioen en Uittreding 
regeling (FPU). Dit leidt tot een ramingsbijstelling. 
 
Diversen – Mee- en tegenvallers uitgaven 
Het Rijk heeft tot 1 januari 2011 de woningbouw (via gemeenten) ondersteund met de Tijdelijke 
Stimuleringsregeling Woningbouwprojecten. Voor zover gemeenten een bijdrage hebben ontvangen 
voor projecten, die niet vóór 1 januari 2011 van start zijn gegaan, is dat terugbetaald aan het Rijk. 
In 2012 gaat het om in totaal circa 4,2 mln. 
 
Diversen – Technische mutaties 
De ontvangsten gegenereerd uit de door de Basisadministratie Persoonsgegevens en 
Reisdocumenten (BPR) geheven leges worden ingezet voor het Reisdocumentenprogramma. 
  

 
 
Leerlingen volume referentieraming 2012 
Uit de referentieraming leerlingen- en studentenaantallen 2012 blijkt dat in verschillende 
onderwijssectoren het aantal leerlingen en studenten per saldo lager is dan de in de OCW-
begroting 2012 verwerkte referentieraming leerlingen- en studentenaantallen 2011. 
 
Raming studiefinanciering (uitgaven & niet-belastingontvangsten) 
De raming voor studiefinanciering laat een meevaller zien. De meevaller komt voornamelijk voort 
uit minder geraamd gebruik van de aanvullende beurs, een lager geraamd bedrag aan omzettingen 
van prestatiebeurs in gift en een meevaller bij de WTOS. 
 
Eindejaarsmarge 
In 2011 zijn diverse budgetten niet volledig tot besteding gekomen. Deze middelen gaan via de 
eindejaarsmarge over naar 2012. Vanuit het verdeelartikel 91 is 90 mln. van de doorgeschoven 
middelen overgeboekt naar beleidsartikelen. 
 
Incidentele taakstelling 
De openstaande incidentele taakstelling vanwege de restproblematiek van de begroting 2012 wordt 
budgettair gedekt. 
 
Intertemporele compensatie cao voortgezet onderwijs (vo) 
Er is voor de arbeidsvoorwaarden in het VO een liquiditeitsprobleem. Ter dekking hiervan wordt het 
budget van 2012 verhoogd, ten laste van 2013, in de veronderstelling dat in 2013 dekking kan 
plaatsvinden uit de loonbijstelling 2013. In het geval dat loonbijstelling 2013 niet beschikbaar 
komt, buigt OCW in 2013 56 mln. om. 
 
Intertemporele compensatie convenanten regionale meld- en coördinatiefunctie voortijdig 
schoolverlaten-regio's (rmc-regio’s)  
Dit betreft een kasschuif om de VSV-middelen (voortijdig schoolverlaten) over de jaren heen zo te 
spreiden dat alle gewenste maatregelen op het gebied van VSV bekostigd kunnen worden.  
 
Ophoging ovsk-norm & Niet-relevante ophoging ovsk-norm 
Het normbedrag voor de Ov-studentenkaart is verhoogd. Het normbedrag is het bedrag dat een 
student moet terugbetalen voor de Ov-studentenkaart indien bijvoorbeeld geen diploma wordt 
behaald. De kaderrelevante middelen die hierdoor worden vrijgespeeld worden onder andere 
ingezet ter dekking van een intensivering op het Profileringsfonds, problematiek op Caribisch 
Nederland en de bijdrage aan het reddingsplan van Amarantis. 
 
Reservering op nominaal en onvoorzien 
De meevallers bij de referentieraming en studiefinanciering worden na aftrek van de incidentele 
taakstelling (restproblematiek begroting 2012) geboekt op het artikel Nominaal en Onvoorzien. 
 
Loonbijstelling tranche 2012 (werkgeverslasten) 
De loonbijstelling tranche 2012 is toegevoegd aan de begroting van OCW. Deze loonbijstelling 
bestaat alleen uit een compensatie voor sociale werkgeverslasten. 
 
Niet-relevante raming studiefinanciering (uitgaven & niet-belastingontvangsten) 
De niet-relevante uitgaven bij studiefinanciering nemen per saldo toe. Op basis van realisatiecijfers 
worden minder spontane aflossingen verwacht, er wordt minder aanvullende beurs toegekend en 
er is meer onterecht uitgekeerde studiefinanciering ontdekt. 
 
Rente studiefinanciering 
Er is een tegenvaller op de rente-inkomsten bij de studiefinanciering. De rente-inkomsten vallen 
met name tegen omdat er minder spontane aflossingen verwacht worden dan eerder geraamd. 

aanpassing van de korte rekenrente en wijzigingen van het verwachte beroep op de geldmarkt 
welke zijn gewijzigd naar aanleiding van nieuwe inzichten in het tekort. 
 
Wijziging kapitaalmarktberoep en rente 
Gewijzigde inzichten in de ontwikkeling van het tekort alsmede de veronderstelde lange rente 
leiden tot aanpassingen in de rentebaten en rentelasten op de vaste schuld. 
 
Mutaties in rekening-courant en deposito’s 
Een daling van het rekening-courantsaldo van een deelnemer aan het schatkistbankieren telt als 
uitgave voor de Staat. De verhoging van het rekening-courantsaldi wordt grotendeels veroorzaakt 
door ontwikkelingen bij sociale fondsen. 
 
Rentebaten kasbeheer 
De raming voor rentebaten kasbeheer is aangepast als gevolg van een wijziging van de rekenrente 
en een aanpassing van de verstrekte middelen. 
 
Leningen Kasbeheer 
Zowel aan baten- lastendiensten als aan rechtspersonen met wettelijke taak zijn meer leningen 
verstrekt.  
 
Diversen  
De raming voor geldmarktberoep en de rekenrente is aangepast.  

  
ABP-premie 
Een van de maatregelen om het herstel van de financiële positie van ABP te bevorderen is de 
verhoging van de tijdelijke opslag op de pensioenpremie. ABP heeft besloten de premieopslag in 
2012 en 2013 van 1% naar 3% te verhogen, 70% van de pensioenpremie wordt betaald door de 
werkgever. Voor het Ministerie van Financiën resulteert dit in een netto-effect van 18,8 mln. per 
jaar. 
 
Kasschuif apparaat 
Een gedeelte van de uitgaven aan vervoerskosten (17 mln.) en administratieve personeelszaken-
diensten (3 mln.) vond plaats in 2011 ipv in 2012. 
 
Uitvoeringskosten fiscale wet- en regelgeving 
De uitvoeringskosten vloeien voort uit maatregelen die in het Belastingplan 2012 en in de Overige 
Fiscale Maatregelen 2012 zijn opgenomen. 
 
Heffings- en invorderingsrente (HIR) 
De huidige ramingen van de uitgaven en ontvangsten zijn nog gebaseerd op hogere HIR-rentes en 
realisaties uit het verleden. De realisaties in 2011 zijn aanzienlijk lager dan de ramingen voor 
2012. De verwachting is dat de huidige lage rente, net als in 2011, de komende tijd blijft 
doorwerken. Zowel de uitgaven- als de ontvangstenraming wordt structureel met 250 mln. 
neerwaarts bijgesteld. 
 
BTW compensatie Fries-Groningse Kanalen 
Het eigendom van de hoofdvaarweg Lemmer-Delfzijl gaat over van de provincies Friesland en 
Groningen naar het Rijk. Als afronding van dit deel van het convenant moet BTW aan het BTW 
Compensatiefonds (BCF) worden onttrokken en aan de IenM-begroting worden toegevoegd. Bij de 
uitname BTW uit het BTW-compensatiefonds (BCF) wordt hetzelfde rentepercentage gehanteerd 
voor de schatkist als reeds voor de provincie is gehanteerd (4,5%). 
 
Funding fee Illiquid Asset Back-up Faciliteit (IABF) 
Door een daling van de eurodollar rekenkoers (depreciatie van de euro) zijn de ramingen voor de 
ontvangsten en uitgaven opwaarts bijgesteld. 
 
Kapitaalstorting Europees Stabiliteitsmechanisme (ESM) 
Een deel van het kapitaal ten behoeve van het ESM zal eerder gestort worden. Er vindt een 
verschuiving plaats van 2016 en 2017 naar 2012 van 1,8 mld. Ook zullen in 2013 twee tranches 
gestort worden voor in totaal 1,8 mld. Bij de ramingen in de Voorjaarsnota 2011 is uitgegaan van 
het afgeronde aandeelpercentage van Nederland in het ESM. Voor de jaren 2013 tot en met 2015 
vindt een kleine mutatie plaats op basis van het precieze aandeel van Nederland van 5,717% 
conform het definitieve ESM verdrag. 
 
Lening Griekenland 
Nieuwe leningen aan Griekenland zullen allemaal door het EFSF uitgekeerd worden. De geraamde 
uitgaven van de bilaterale leningen komen hiermee te vervallen. 
 
Dividend staatsdeelnemingen 
Bij de te ontvangen dividenden van de staatsdeelnemingen doen zich meerjarig meevallers voor. 
Deze meevallers worden voornamelijk veroorzaakt door Tennet, UCN en de NS. 
 
Incidentele boedelontvangsten Bank Nederlandse Antillen (BNA) 
Bij de staatkundige hervormingen is afgesproken dat Nederland uit de boedel van de BNA het deel 
dat toebedeeld is aan Caribisch Nederland (25 mln.) zou ontvangen. De verwachte ontvangst is 
niet meer in 2011 ontvangen maar schuift naar verwachting door naar 2012.  
 
 

Defensie 
            
X DEFENSIE: UITGAVEN bedragen in miljoenen euro's 
 2012 2013 2014 2015 2016 
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 7.655,0 7.517,7 7.568,8 7.492,6 7.484,2 
Beleidsmatige mutaties      
Rijksbegroting in enge zin      
Bijdrage Buza bescherming 16,1 0,0 0,0 0,0 0,0 
ambassade door BSB 
Bijstelling pensioenen -50,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
Definitieve ejm 186,1 0,0 0,0 0,0 0,0 
Doorwerking ontvangsten 66,0 33,8 0,0 0,0 0,0 
Diversen 7,3 7,3 7,3 7,3 7,3 
  225,5 41,1 7,3 7,3 7,3 
Technische mutaties      
Rijksbegroting in enge zin      
Diversen -11,2 15,1 14,2 14,4 15,1 
Niet tot een ijklijn behorend      
Diversen 0,5 0,4 0,4 0,4 0,4 
  -10,7 15,5 14,6 14,8 15,5 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 214,9 56,6 22,0 22,1 22,9 
       
Stand Voorjaarsnota 2012 (subtotaal) 7.869,9 7.574,3 7.590,7 7.514,8 7.507,0 
Totaal Internationale samenwerking 238,4 212,6 210,9 209,2 209,2 
Stand Voorjaarsnota 2012 8.108,3 7.786,9 7.801,6 7.724,0 7.716,2 
  
            
X DEFENSIE: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN bedragen in miljoenen euro's 
 2012 2013 2014 2015 2016 
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 339,7 321,4 335,9 295,2 253,4 
Beleidsmatige mutaties      
Rijksbegroting in enge zin      
Bijstelling ontvangsten 66,0 33,8 0,0 0,0 0,0 
Diversen 6,7 6,7 6,7 6,7 6,7 
  72,7 40,5 6,7 6,7 6,7 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 72,7 40,5 6,7 6,7 6,7 
       
Stand Voorjaarsnota 2012 (subtotaal) 412,4 361,9 342,6 301,9 260,1 
Totaal Internationale samenwerking 1,4 1,4 1,4 1,4 1,4 
Stand Voorjaarsnota 2012 413,8 363,3 344,0 303,3 261,5 
 
Bijdrage Buza bescherming ambassade door BSB 
Dit betreft een overheveling van budget door het ministerie van Buitenlandse Zaken voor de 
uitvoering van de bescherming van ambassadepersoneel (16,1 mln.). 
 
Bijstelling pensioenen 
De raming voor pensioenen is met de najaarsnota 2011 bijgesteld op basis van het realisatiebeeld, 
waarbij een eerder in 2012 geplande betaling in 2011 gerealiseerd is. Hierdoor wordt het budget 
voor 2012 verminderd. 
 
Definitieve Eindejaarsmarge 
De eindejaarsmarge wordt conform de reguliere eindejaarssystematiek aan de begroting van 
Defensie toegevoegd (186,1 mln.). De eindejaarsmarge van Defensie is inclusief het bedrag van 
107,2 mln. voor de schadeloosstelling van de veteranen, die uit de vrijval HGIS met de najaarsnota 
2011 is toegevoegd aan de begroting van Defensie. 
 
 
 

Infrastructuur en Milieu 
 
XII INFRASTRUCTUUR EN MILIEU: UITGAVEN bedragen in miljoenen euro's  
 2012 2013 2014 2015 2016  
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 10.682,8 10.432,0 10.540,8 9.401,5 10.025,4  
Beleidsmatige mutaties       
Rijksbegroting in enge zin       
A15 Maasvlakte Vaanplein -178,6 -179,3 45,5 225,1 22,5  
Eindejaarsmarge 35,5 0,0 0,0 0,0 0,0  
HSA -12,8 12,2 27,2 27,2 17,2  
Masterplan kantoorhuisvesting Den Haag -1,6 -1,7 -1,8 -1,7 16,8  
Diversen -1,0 0,0 0,0 0,0 0,0  
  -158,5 -168,8 70,9 250,6 56,5  
Technische mutaties       
Rijksbegroting in enge zin       
Btw hoofdvaarweg Lemmer-Delfzijl 54,6 0,0 0,0 0,0 0,0  
Diversen -22,4 -2,1 -0,3 3,8 6,0  
  32,2 -2,1 -0,3 3,8 6,0  
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 -126,3 -170,9 70,6 254,4 62,5  
        
Stand Voorjaarsnota 2012 (subtotaal) 10.556,6 10.261,1 10.611,4 9.655,8 10.087,9  
Totaal Internationale samenwerking 124,3 52,7 24,0 19,8 19,5  
Stand Voorjaarsnota 2012 10.680,8 10.313,8 10.635,4 9.675,6 10.107,4  
  
            
XII INFRASTRUCTUUR EN MILIEU: NIET- bedragen in miljoenen euro's 
BELASTINGONTVANGSTEN 
 2012 2013 2014 2015 2016 
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 57,3 759,4 759,4 738,3 715,7 
Technische mutaties      
Rijksbegroting in enge zin      
Diversen -0,9 -0,9 -0,9 -0,9 -0,9 
Niet tot een ijklijn behorend      
Correctie ontvangsten co2 raming 16,0 -580,0 -500,0 -500,0 -500,0 
  15,1 -580,9 -500,9 -500,9 -500,9 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 15,1 -580,9 -500,9 -500,9 -500,9 
       
Stand Voorjaarsnota 2012 (subtotaal) 72,4 178,5 258,5 237,4 214,9 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
Stand Voorjaarsnota 2012 72,4 178,5 258,5 237,4 214,9 
 
 
 
 
A15 Maasvlakte Vaanplein 
Het in het Infrastructuurfonds geraamde aanlegbudget voor het project A15 Maasvlakte Vaanplein 
wordt omgezet in een meerjarig budget voor de beschikbaarheidsvergoeding.  
 
Eindejaarsmarge 
In 2011 heeft IenM niet het volledige budget uitgeput. Bij voorjaarsnota wordt uit hoofde van de 
eindejaarsmarge 35 mln. aan de begroting van IenM toegevoegd.  
 
HSA 
Bij voorjaarsnota 2011 was op de aanvullende post een voorziening getroffen van 375 mln. voor 
het oplossen van de High Speed Alliance (HSA) problematiek. Hiervan was voor de periode 2012-
2024 een bedrag van 209 mln. gereserveerd als bijdrage aan IenM. Nu er een akkoord is over de 
HSA-problematiek (onderhandelakkoord IenM-NS, 21-10-2011) is dit bedrag overgeboekt naar 
hoofdstuk XII (IenM). 
 

Economische Zaken Landbouw en Innovatie 
              
XIII ECONOMISCHE ZAKEN, LANDBOUW EN INNOVATIE: UITGAVEN bedragen in miljoenen euro's  
 2012 2013 2014 2015 2016  
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 5.174,1 4.920,8 4.591,5 4.457,2 4.292,8  
Beleidsmatige mutaties       
Rijksbegroting in enge zin       
Aanpassing raming BMKB 40,0 0,0 0,0 0,0 0,0  
Eindejaarsmarge 15,1 0,0 0,0 0,0 0,0  
Kredietregeling innovatiesubsidie samenwerkingsprojecten 14,6 17,4 20,3 20,3 20,3  
Meevallers MEP/SDE -56,8 0,0 0,0 0,0 -12,3  
Radioactief materiaal ECN 25,0 0,0 0,0 0,0 0,0  
Diversen 37,5 0,0 -0,3 -0,5 -1,3  
  75,4 17,4 20,0 19,8 6,7  
Technische mutaties       
Rijksbegroting in enge zin       
Diversen 26,8 18,2 12,6 13,5 6,2  
Niet tot een ijklijn behorend       
Diversen -3,2 -17,4 -20,3 -20,3 -20,3  
  23,6 0,8 -7,7 -6,8 -14,1  
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 99,0 18,2 12,3 13,0 -7,4  
        
Stand Voorjaarsnota 2012 (subtotaal) 5.273,1 4.939,0 4.603,8 4.470,2 4.285,4  
Totaal Internationale samenwerking 204,0 178,7 135,5 116,3 112,0  
Stand Voorjaarsnota 2012 5.477,1 5.117,7 4.739,4 4.586,5 4.397,4  
  
              
XIII ECONOMISCHE ZAKEN, LANDBOUW EN INNOVATIE: NIET- bedragen in miljoenen euro's  
BELASTINGONTVANGSTEN 
 2012 2013 2014 2015 2016  
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 12.920,8 11.649,8 10.131,4 9.838,9 9.726,8  
Technische mutaties       
Rijksbegroting in enge zin       
Diversen 7,2 1,1 0,7 0,6 0,6  
Niet tot een ijklijn behorend       
Aardgasbaten -350,0 1.450,0 2.450,0 2.350,0 1.850,0  
Diversen -3,4 16,6 16,6 16,6 12,1  
  -346,2 1.467,7 2.467,3 2.367,2 1.862,7  
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 -346,2 1.467,7 2.467,3 2.367,2 1.862,7  
        
Stand Voorjaarsnota 2012 (subtotaal) 12.574,6 13.117,5 12.598,6 12.206,1 11.589,5  
Totaal Internationale samenwerking 8,5 14,3 9,3 5,2 1,8  
Stand Voorjaarsnota 2012 12.583,0 13.131,8 12.608,0 12.211,3 11.591,3  
 
Aanpassing raming BMKB 
De raming voor schade-uitgaven van BMKB wordt, omdat als gevolg van het economische klimaat 
ook in 2012 meer schadedeclaraties worden verwacht dan geraamd, met 40 mln. verhoogd. 
 
Eindejaarsmarge 
De eindejaarsmarge wordt ingezet voor overlopende verplichtingen voor de Pilot Facility Delft (7 
mln.) en voor het Nota-Ruimte project Zuidas Haarlemmermeer (8,1 mln.). De Pilot Facility Delft is 
een samenwerkingsverband tussen DSM, Purac en TU Delft. In deze faciliteit kunnen 
ondernemingen en organisaties proeven uitvoeren met de productie van biogebaseerde 
grondstoffen, die bijvoorbeeld gebruikt kunnen worden bij de fabricage van biobrandstoffen. 
Het project Zuidas Haarlemmermeer betreft een voormalig FES-project voor realisatie groene 
ruimte ten behoeve van recreatiemogelijkheden. Dit kon niet worden uitgevoerd in verband met 
een kabinetsbesluit omtrent de hoogspanningsleiding die door dat gebied komt. EL&I zoekt samen 
met het Ministerie van Infrastructuur en Milieu en de regio naar een alternatief.  
 
 

Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
          
  
XV SOCIALE ZAKEN EN bedragen in miljoenen euro's 
WERKGELEGENHEID: UITGAVEN 
 2012 2013 2014 2015 2016 
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 31.065,3 31.397,5 31.678,4 32.166,4 32.633,5 
Mee- en tegenvallers      
Rijksbegroting in enge zin      
Diversen 0,7 0,7 0,7 0,7 0,7 
Sociale zekerheid      
AIO -15,1 -15,1 -15,3 -15,5 -16,2 
Basisdienstverlening UWV 2,9 6,9 12,5 16,4 16,4 
Bijstand 442,9 881,2 1.010,5 846,2 746,3 
Kinderopvangtoeslag -7,6 -30,8 -58,0 -88,4 -144,6 
Toeslagenwet 18,0 24,3 23,8 15,8 9,4 
Wajong -26,3 -27,0 -25,7 -26,0 -26,3 
Diversen 11,7 18,2 13,0 9,8 4,3 
  427,2 858,4 961,5 759,0 590,0 
Beleidsmatige mutaties      
Rijksbegroting in enge zin      
Masterplan kantoorhuisvesting -0,6 0,0 38,6 -0,5 -0,9 
Diversen 5,4 0,0 0,0 0,0 0,0 
Sociale zekerheid      
Compenserende kasschuif WW -29,9 1,9 28,0 0,0 0,0 
uitvoeringskosten 
Eindejaarsmarge 23,3 0,0 0,0 0,0 0,0 
Herijking verdeelmodel UWV 42,1 34,8 10,6 30,4 39,5 
Inzet eindejaarsmarge -17,4 0,0 0,0 0,0 0,0 
Uitstel wetsvoorstel fraude 16,3 16,2 0,0 0,0 0,0 
Diversen 34,2 0,6 -1,3 -2,2 -2,8 
  73,4 53,5 75,9 27,7 35,8 
Technische mutaties      
Rijksbegroting in enge zin      
Diversen 16,0 5,2 5,7 7,5 8,2 
Sociale zekerheid      
Loonbijstelling tranche 2012 40,3 38,4 36,6 35,6 36,0 
Diversen 2,3 -9,7 -10,0 -10,5 -9,9 
Niet tot een ijklijn behorend      
Rijksbijdrage ouderdomsfonds 417,8 0,0 0,0 0,0 0,0 
Diversen -6,9 2,9 4,8 6,3 7,7 
  469,5 36,8 37,1 38,9 42,0 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 970,0 948,8 1.074,5 825,8 668,0 
       
Stand Voorjaarsnota 2012 (subtotaal) 32.035,2 32.346,2 32.752,9 32.992,2 33.301,4 
Totaal Internationale samenwerking 0,7 0,7 0,7 0,7 0,7 
Stand Voorjaarsnota 2012 32.036,0 32.347,0 32.753,6 32.993,0 33.302,2 
 
 
            
XV SOCIALE ZAKEN EN WERKGELEGENHEID: NIET- bedragen in miljoenen euro's 
BELASTINGONTVANGSTEN 
 2012 2013 2014 2015 2016 
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 1.847,5 1.707,7 1.634,8 1.655,6 1.675,5 
Mee- en tegenvallers      
Sociale zekerheid      
Kinderopvangtoeslag 47,1 5,5 -12,9 -44,6 -59,3 
  47,1 5,5 -12,9 -44,6 -59,3 
Beleidsmatige mutaties      
Rijksbegroting in enge zin      
Diversen 2,6 0,0 0,0 0,0 0,0 
Sociale zekerheid      

 
Eindejaarsmarge 
Dit betreft de overheveling van eindejaarsmarge naar de begroting van SZW. 
 
Herijking verdeelmodel UWV 
Door een herijking van het verdeelmodel van uitvoeringskosten van het UWV, heeft een 
verschuiving van geraamde uitvoeringskosten plaatsgevonden van premiegefinancierde regelingen 
naar begrotingsgefinancierde regelingen. Per saldo is de herijking budgettair neutraal; een 
tegengestelde mutatie doet zich voor bij de premiegefinancierde regelingen.  
 
Inzet eindejaarsmarge 
Een deel van de uitgekeerde eindejaarsmarge wordt ingezet ter dekking van SZA-problematiek. 
 
Loonbijstelling tranche 2012 
Dit betreft de uitkering van de loonbijstelling 2012 naar de begroting van SZW. Het betreft een 
vergoeding voor de gestegen sociale lasten van de werkgever.  
 
Rijksbijdrage vermogenstekort ouderdomsfonds 
De raming van de premie-inkomsten in het ouderdomsfonds is neerwaarts bijgesteld op basis van 
cijfers uit het Centraal Economisch Plan van het CPB. Hierdoor wordt de benodigde rijksbijdrage om 
het vermogenstekort aan te vullen groter. 
 

IVA 
De doorstroomkans van WGA naar IVA wordt lager geraamd op basis van nieuwe realisatiecijfers.  
Hierdoor valt het aantal IVA uitkeringen lager uit. Dit leidt tot een meevaller op de uitkeringslasten.  
 
Kinderopvangtoeslag (uitgaven en ontvangsten) 
De uitgaven van de kinderopvangtoeslag worden naar beneden bijgesteld. Dit is het saldo van een 
neerwaartse bijstelling van de nabetalingen en een opwaartse bijstelling als gevolg van de 
meerjarige doorwerking van de uitgavenoverschrijding in 2011. De nabetalingen vallen lager uit 
door de ombuigingsmaatregelen op de kinderopvang.  
De terugontvangsten stijgen in 2012 en 2013 en dalen vanaf 2014. Dit wordt veroorzaakt door 
twee tegengestelde bewegingen. De terugontvangsten stijgen door verbeterde controles en 
snellere inning. De terugontvangsten dalen als gevolg van de ombuigingsmaatregelen op de 
kinderopvang. Het effect van de ombuigingsmaatregelen op de terugontvangsten is gelijk aan dat 
op de nabetalingen en heeft daardoor geen structureel effect op het saldo. 
 
Nominale ontwikkeling 
De mutatie betreft een aanpassing in de geraamde nominale ontwikkeling binnen het SZA-kader 
als gevolg van CPB-ramingen van loon- prijsontwikkeling en als gevolg van mutaties in 
uitgavenramingen binnen de Sociale Zekerheid. 
 
Wajong 
De meevaller bij de Wajong wordt voornamelijk veroorzaakt door de wijzigingen van dit kabinet in 
de inkomensafhankelijke bijdrage voor de Zorgverzekeringswet (ZVW), waardoor de bijdrage ZVW 
per Wajonger afneemt. 
 
WAO 
Op basis van uitvoeringsinformatie van het UWV is het aantal WAO-uitkeringen meerjarig naar 
boven bijgesteld. De doorstroomkans van WAO volledig arbeidsongeschikt naar WAO gedeeltelijk 
arbeidsongeschikt blijkt lager dan geraamd. Hiermee neemt ook de uitstroomkans af. Als gevolg 
daarvan wordt uitgegaan van een hoger volume in de WAO. 
 
WGA 
Meerjarig neemt het aantal WGA-uitkeringen toe als gevolg van een stijgende instroom.  
 
WW 
De ramingen van het CPB in het CEP bevatten een nieuwe prognose van de werkloze 
beroepsbevolking. De raming van de WW is hierop aangepast. 
 
WW uitvoeringskosten 
Het UWV wordt bij een toenemende werkloze beroepsbevolking gecompenseerd voor hogere WW-
uitvoeringskosten. Voor het lopende jaar vindt zoals gebruikelijk geen compensatie plaats. 
 
Compenserende kasschuif WW uitvoeringskosten 
De tegenvallende WW-ontwikkeling leidt tot hogere uitvoeringskosten bij het UWV in 2012. Daarom 
worden uitvoeringskosten uit 2013 en 2014 naar voren geschoven. Om dit voor het hele SZA-kader 
budgettair neutraal te laten verlopen, worden elders op de begroting (voornamelijk vanaf het 
artikel nominaal en onvoorzien) uitgaven naar achteren geschoven. Deze compenserende kasschuif 
wordt hier zichtbaar. 
 
Kasschuif WW uitvoeringskosten 
De tegenvallende WW-ontwikkeling leidt tot hogere uitvoeringskosten bij het UWV in 2012. Daarom 
worden uitvoeringskosten uit 2013 en 2014 naar voren geschoven. 
 
 
 

Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
            
XVI VOLKSGEZONDHEID, WELZIJN EN SPORT: bedragen in miljoenen euro's 
UITGAVEN 
 2012 2013 2014 2015 2016 
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 17.558,2 16.963,4 17.215,2 16.917,3 17.192,9 
Beleidsmatige mutaties      
Rijksbegroting in enge zin      
Aanpassen taakstellende 3,0 -21,7 -9,8 -0,5 -0,5 
onderuitputting 
Ruimte artikel 99 -1,1 -0,1 -1,1 -14,6 -24,2 
Diversen 59,4 37,1 28,6 32,6 41,4 
Zorg      
Zorguitgaven Caribisch Nederland 23,6 28,5 33,0 33,5 38,9 
Diversen 3,3 0,6 0,6 0,6 0,4 
  88,2 44,4 51,3 51,6 56,0 
Technische mutaties      
Rijksbegroting in enge zin      
Diversen -15,9 19,0 14,2 14,3 15,3 
Zorg      
Diversen 9,2 9,9 10,4 10,8 10,9 
Niet tot een ijklijn behorend      
Bijstelling bikk -13,3 -2.058,5 -2.157,0 -2.196,3 -2.269,9 
Bijstelling zorgtoeslag 280,0 7,3 -412,0 -337,1 0,0 
Diversen 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 
  260,1 -2.022,2 -2.544,3 -2.508,2 -2.243,6 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 348,2 -1.977,8 -2.493,0 -2.456,6 -2.187,6 
       
Stand Voorjaarsnota 2012 (subtotaal) 17.906,5 14.985,6 14.722,2 14.460,7 15.005,4 
Totaal Internationale samenwerking 6,7 5,9 5,2 4,8 4,8 
Stand Voorjaarsnota 2012 17.913,2 14.991,4 14.727,5 14.465,5 15.010,2 
 
 
            
XVI VOLKSGEZONDHEID, WELZIJN EN SPORT: NIET- bedragen in miljoenen euro's 
BELASTINGONTVANGSTEN 
 2012 2013 2014 2015 2016 
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 45,8 50,3 43,3 106,3 106,2 
Beleidsmatige mutaties      
Rijksbegroting in enge zin      
Opbrengsten wanbetalers en onverzekerden 23,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
Diversen 10,2 8,7 8,7 8,7 8,7 
  33,2 8,7 8,7 8,7 8,7 
Technische mutaties      
Rijksbegroting in enge zin      
Diversen 17,2 4,5 0,0 0,0 0,0 
  17,2 4,5 0,0 0,0 0,0 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 50,4 13,2 8,7 8,7 8,7 
       
Stand Voorjaarsnota 2012 (subtotaal) 96,3 63,5 52,0 115,0 114,9 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
Stand Voorjaarsnota 2012 96,3 63,5 52,0 115,0 114,9 
  
 
 
Aanpassen taakstellende onderuitputting 
Om tot een sluitend beeld te komen past VWS de taakstellende onderuitputting aan. 
 
Ruimte artikel 99 
Op artikel 99 resteert na afgelopen jaar nog ruimte. 
 

Budgettair Kader Zorg 
ZORG: UITGAVEN bedragen in miljoenen euro's 
  2012 2013 2014 2015 2016 
Stand Miljoenennota 2012 67.187,40 70.756,20 74.611,00 77.842,20 82.099,00 
Mee- en tegenvallers 
Zorg 
Huisartsenzorg 76,9 76,9 76,9 76,9 76,9 
Instellingen voor medisch specialistisch zorg 333 333 333 333 333 
Tandheelkunde en tandheelkundige spec. zorg 47 47 47 47 47 
Ggz 115 115 115 115 115 
Farmaceutische hulp -222,2 -222,2 -222,2 -222,2 -222,2 
Zorg in natura 260,5 260,5 260,5 260,5 260,5 
Bovenbudgettaire vergoedingen 40 40 40 40 40 
Diversen 4,8 4,8 4,8 4,8 4,8 
 655,00 655,00 655,00 655,00 655,00 
Beleidsmatige mutaties 
Zorg 
Aanpassing tariefskorting huisartsen 34,3 34,3 34,3 34,3 34,3 
Besparingsverlies toetsing rechtmatigheid van 47 0 0 0 0 
vergoeding conform Zvw 
Besparingsverlies werelddekking zorg buiten 30 60 0 0 0 
EU uit het basis pakket 
Hoofdlijnenakkoord instellingen voor medisch -333 -333 -333 -333 -333 
specialisch zorg 
Nominale bijstelling 156,8 -474,1 -1.034,1 -999,6 -966,0 
Ramingsbijstelling nhc's -8 -16 -24 -40 -56 
Zorguitgaven Caribisch Nederland 23,6 28,5 33,0 33,5 38,9 
Diversen 81,41 -57,81 3,01 -9,80 -15,42 
 32,11 -758,11 -1.320,79 -1.314,60 -1.297,22 
Technische mutaties 
Zorg 
Diversen -9,50 -1,70 -2,00 -2,40 -2,70 
 -9,50 -1,70 -2,00 -2,40 -2,70 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 677,61 -104,81 -667,79 -662,00 -644,92 
Stand Voorjaarsnota 2012 67.865,01 70.651,39 73.943,21 77.180,20 81.454,08 
 
      
ZORG: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN bedragen in miljoenen euro's 
  2012 2013 2014 2015 2016 
Stand Miljoenennota 2012 3.641,40 3.795,00 3.952,20 3.855,80 4.028,60 
Mee- en tegenvallers 
Zorg 
Eigen bijdrage AWBZ -40 45 45 45 45 
 -40 45 45 45 45 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 -40 45 45 45 45 
Stand Voorjaarsnota 2012 3.601,40 3.840,00 3.997,20 3.900,80 4.073,60 
 
 
Huisartsenzorg 
Uit de actualisering van de zorguitgaven over 2011 blijkt een tegenvaller bij de huisartsenzorg die 
meerjarig doorwerkt. De overschrijding is met name het gevolg van een toename van de 
bijzondere betalingen.  
 
 
 
 

Ramingsbijstelling nhc’s 
De invoering van de normatieve huisvestingscomponent (NHC) in de AWBZ leidt tot een 
aanvullende besparing.  
 
Zorguitgaven Caribisch Nederland 
De actualisatie van de raming voor de zorgkosten van Caribisch Nederland leidt tot opwaartse 
bijstelling van de raming. 
 
Eigen betalingen AWBZ  
Bij de eigen bijdragen AWBZ wordt een structurele meevaller van 45 mln. verwacht. Voor 2012 
ontstaat een tegenvaller omdat in de begroting 2012 nog werd uitgegaan van een hogere, zij het 
incidentele meevaller van 85 mln.  
 
 
 
 
 
  

Diversen – technische mutaties uitgaven 
Dit betreft een aantal overhevelingen van middelen van departementale begrotingen naar het 
gemeentefonds.  Het gaat bijvoorbeeld om middelen voor Gemeente Midden Delfland (10 mln.) en 
Invoeringskosten Jeugdzorg (11 mln.). 
 
 
  

Infrastructuurfonds 
 
A INFRASTRUCTUURFONDS: UITGAVEN bedragen in miljoenen euro's  
 2012 2013 2014 2015 2016  
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 7.986,7 8.112,8 8.432,1 7.374,1 8.389,1  
Beleidsmatige mutaties       
Rijksbegroting in enge zin       
Beter benutten 74,5 100,5 0,0 -78,0 0,0  
Dekking beter benutten -74,5 -100,5 0,0 78,0 0,0  
HSA -43,9 -101,9 -99,3 -137,3 -147,3  
Toevoegen voordelig saldo 2012 233,6 0,0 0,0 0,0 0,0  
  189,7 -101,9 -99,3 -137,3 -147,3  
Technische mutaties       
Rijksbegroting in enge zin       
A15 maasvlakte Vaaanplein -178,6 -179,3 45,5 225,1 22,5  
Btw hoofdvaarweg Lemmer-Delfzijl 54,6 0,0 0,0 0,0 0,0  
Diversen -9,7 0,0 0,0 0,0 0,0  
  -133,7 -179,3 45,5 225,1 22,5  
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 56,0 -281,2 -53,8 87,8 -124,8  
        
Stand Voorjaarsnota 2012 (subtotaal) 8.042,7 7.831,6 8.378,4 7.461,9 8.264,4  
Totaal Internationale samenwerking 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0  
Stand Voorjaarsnota 2012 8.042,7 7.831,6 8.378,4 7.461,9 8.264,4  
  
            
A INFRASTRUCTUURFONDS: NIET- bedragen in miljoenen euro's 
BELASTINGONTVANGSTEN 
 2012 2013 2014 2015 2016 
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 7.986,7 8.112,8 8.432,1 7.374,1 8.389,1 
Beleidsmatige mutaties      
Rijksbegroting in enge zin      
HSA -43,9 -101,9 -99,3 -137,3 -147,3 
Toevoegen voordelig saldo 2012 130,4 0,0 0,0 0,0 0,0 
  86,5 -101,9 -99,3 -137,3 -147,3 
Technische mutaties      
Rijksbegroting in enge zin      
A15 maasvlakte Vaaanplein -178,6 -179,3 45,5 225,1 22,5 
Btw hoofdvaarweg Lemmer-Delfzijl 54,6 0,0 0,0 0,0 0,0 
Diversen -9,7 0,0 0,0 0,0 0,0 
Niet tot een ijklijn behorend      
Toevoegen voordelig saldo 2012 103,2 0,0 0,0 0,0 0,0 
  -30,5 -179,3 45,5 225,1 22,5 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 56,0 -281,2 -53,8 87,8 -124,8 
       
Stand Voorjaarsnota 2012 (subtotaal) 8.042,7 7.831,6 8.378,4 7.461,9 8.264,4 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
Stand Voorjaarsnota 2012 8.042,7 7.831,6 8.378,4 7.461,9 8.264,4 
 
Beter benutten 
Om de doelstellingen van het programma Beter Benutten voor eind 2015 te behalen, is de 
afgelopen periode gezocht naar mogelijkheden om binnen het MIRT-programma budgetten in de 
juiste kasjaren beschikbaar te krijgen (Kamerstukken II, 2011-2012, 33 000 A, nr. 21). In totaal 
wordt nu 300 mln. naar voren gehaald. Deze schuif is mogelijk doordat de budgetten voor 
projecten in deze kabinetsperiode niet volledig besteed zullen worden.   
 
Dekking beter benutten 
Dit bedrag betreft de dekking voor beter benutten, zoals hierboven beschreven. Het betreft 
schuiven in het budget van de Zuidas, Hoogwaterbeschermingsprogramma deel 2 en de 
Verkeersruit Eindhoven.  
 

Diergezondheidsfonds 
            
F DIERGEZONDHEIDSFONDS: UITGAVEN bedragen in miljoenen euro's 
 2012 2013 2014 2015 2016 
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 9,7 9,7 9,7 9,7 9,7 
Beleidsmatige mutaties      
Rijksbegroting in enge zin      
Diversen 0,0 0,0 0,0 0,0 -3,4 
  0,0 0,0 0,0 0,0 -3,4 
Technische mutaties      
Niet tot een ijklijn behorend      
Diversen 7,5 0,0 0,0 0,0 3,4 
  7,5 0,0 0,0 0,0 3,4 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 7,5 0,0 0,0 0,0 0,0 
       
Stand Voorjaarsnota 2012 (subtotaal) 17,2 9,7 9,7 9,7 9,7 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
Stand Voorjaarsnota 2012 17,2 9,7 9,7 9,7 9,7 
 
            
F DIERGEZONDHEIDSFONDS: NIET- bedragen in miljoenen euro's 
BELASTINGONTVANGSTEN 
 2012 2013 2014 2015 2016 
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 9,7 9,7 9,7 9,7 9,7 
Beleidsmatige mutaties      
Rijksbegroting in enge zin      
Correctie 0,0 0,0 0,0 0,0 -5,2 
  0,0 0,0 0,0 0,0 -5,2 
Technische mutaties      
Niet tot een ijklijn behorend      
Diversen 7,5 0,0 0,0 0,0 5,2 
  7,5 0,0 0,0 0,0 5,2 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 7,5 0,0 0,0 0,0 0,0 
       
Stand Voorjaarsnota 2012 (subtotaal) 17,2 9,7 9,7 9,7 9,7 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
Stand Voorjaarsnota 2012 17,2 9,7 9,7 9,7 9,7 
 
Correctie 
Er stonden standen die abusievelijk als relevant voor het uitgavenkader waren aangemerkt. Deze 
standen zijn omgeboekt naar de correctie standen die niet-relevant zijn voor het uitgavenkader.  
 
Diversen 
Het positief eindsaldo 2011 wordt in 2012 aan de Diergezondheidsfonds toegevoegd. 
  

BES-fonds 
            
I BES-FONDS: UITGAVEN bedragen in miljoenen euro's 
 2012 2013 2014 2015 2016 
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 24,9 24,9 24,9 24,9 24,9 
Technische mutaties      
Rijksbegroting in enge zin      
Diversen 8,5 5,5 5,5 5,5 5,5 
  8,5 5,5 5,5 5,5 5,5 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 8,5 5,5 5,5 5,5 5,5 
       
Stand Voorjaarsnota 2012 (subtotaal) 33,4 30,4 30,4 30,4 30,4 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
Stand Voorjaarsnota 2012 33,4 30,4 30,4 30,4 30,4 
 
 
            
I BES-FONDS: NIET- bedragen in miljoenen euro's 
BELASTINGONTVANGSTEN 
 2012 2013 2014 2015 2016 
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
       
Stand Voorjaarsnota 2012 (subtotaal) 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
Stand Voorjaarsnota 2012 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
 
 
Diversen 
De diversenpost bestaat grotendeels uit departementale bijdragen aan het BES-fonds in het kader 
van het afgeronde referentieonderzoek. Hierin werd geconcludeerd dat het fonds tekort schoot voor 
een adequate uitvoering van taken. Met deze verhoging worden de eilanden toereikend 
gefinancierd. 
  

Loonbijstelling tranche 2012  
De loonbijstelling tranche 2012 bestaat uit een vergoeding voor de sociale lasten voor de 
werkgever en is overgeboekt naar de departementale begrotingen.  
 
  
 
  

Homogene Groep Internationale Samenwerking  
              
HOMOGENE GROEP INTERNATIONALE bedragen in miljoenen euro's  
SAMENWERKING: UITGAVEN 
 2012 2013 2014 2015 2016  
Stand Miljoenennota 2012 5.181,0 5.004,3 5.378,2 5.649,6 5.557,4  
Mee- en tegenvallers       
Rijksbegroting in enge zin       
Bnp aanpassing -103,6 -119,2 -108,8 -94,3 0,0  
  -103,6 -119,2 -108,8 -94,3 0,0  
Beleidsmatige mutaties       
Rijksbegroting in enge zin       
Asieltoerekening 35,0 15,9 8,2 12,2 12,5  
Bescherming ambassades (naar defensie) -16,1 0,0 0,0 0,0 0,0  
Duurzaam milieugebruik wereldwijd -9,5 -0,6 -14,8 -23,4 -23,4  
Effectief armoedebeleid in -64,1 -62,1 -48,1 -13,0 -13,0  
ontwikkelingslanden 
Goed onderwijs 0,0 0,0 -6,1 -15,0 -15,0  
HGIS eindejaarsmarge 5,5 106,5 69,5 0,0 0,0  
Private sector ontwikkeling 10,8 -1,0 16,1 21,4 21,4  
Seksuele en reproductieve gezondheid en 24,2 23,4 21,6 35,3 35,3  
rechten 
Voedselzekerheid 23,1 26,5 20,5 1,8 1,8  
Diversen 10,5 6,4 4,6 -12,2 -10,7  
  19,4 115,0 71,5 7,1 8,9  
Technische mutaties       
Rijksbegroting in enge zin       
Diversen -3,4 0,0 0,0 3,4 0,0  
  -3,4 0,0 0,0 3,4 0,0  
        
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 -87,7 -4,3 -37,3 -83,9 8,9  
Stand Voorjaarsnota 2012 5.093,3 5.000,0 5.340,8 5.565,7 5.566,3  
  
              
HOMOGENE GROEP INTERNATIONALE SAMENWERKING: bedragen in miljoenen euro's  
NIET-BELASTINGONTVANGSTEN 
 2012 2013 2014 2015 2016  
Stand Miljoenennota 2012 141,7 149,5 144,4 133,2 133,2  
Technische mutaties       
Rijksbegroting in enge zin       
Diversen -3,4 0,0 0,0 3,4 0,0  
  -3,4 0,0 0,0 3,4 0,0  
        
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 -3,4 0,0 0,0 3,4 0,0  
Stand Voorjaarsnota 2012 138,4 149,5 144,4 136,5 133,2  
 
De Homogene Groep Internationale Samenwerking (HGIS) is een aparte budgettaire constructie 
waarin de uitgaven aan Internationale Samenwerking van de verschillende departementen worden 
gebundeld. Het uitgavenniveau van de HGIS wordt aangepast voor macro-economische 
ontwikkelingen. Het ODA-deel van het HGIS budget is gekoppeld aan het bruto nationaal product 
(BNP) en wordt gecorrigeerd voor veranderingen van het BNP. Het non-ODA deel van de HGIS 
wordt gecorrigeerd voor prijsveranderingen. Het merendeel van de HGIS-uitgaven wordt via de 
begroting van Buitenlandse Zaken verantwoord. 
 
BNP aanpassing 
Als gevolg van macro-economische ontwikkelingen is de omvang van de HGIS bijgesteld. 
 
Asieltoerekening 
Conform de internationale criteria worden de kosten die zijn gemaakt voor de eerstejaarsopvang 
van asielzoekers uit de DAC-landen toegerekend aan het ODA-budget. Voor deze toerekening is 
een systematiek afgesproken tussen de ministers van Buitenlandse Zaken, Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties en Financiën. De instroom van asielzoekers laat een dalende trend zien. 

Aanvullende Post 
            
ALGEMEEN: UITGAVEN bedragen in miljoenen euro's 
 2012 2013 2014 2015 2016 
Stand Miljoenennota 2012 (excl. IS) 4,8 67,3 299,1 408,6 375,1 
Beleidsmatige mutaties      
Rijksbegroting in enge zin      
Duurzame economie: zonnepanelen 22,0 30,0 0,0 0,0 0,0 
Invulling in=uit 240,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
Ramingstechnische veronderstelling -747,5 -106,5 -69,5 0,0 0,0 
in=uit 
Uitkering reservering HSA I&M 0,0 -12,2 -27,2 -27,2 -17,2 
Diversen 0,0 -12,8 -12,8 -12,8 -12,8 
Sociale zekerheid      
Ramingstechnische veronderstelling -23,3 0,0 0,0 0,0 0,0 
in=uit 
  -508,8 -101,5 -109,5 -40,0 -30,0 
Technische mutaties      
Rijksbegroting in enge zin      
Diversen 0,1 0,2 0,3 0,6 0,7 
  0,1 0,2 0,3 0,6 0,7 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2012 -508,6 -101,3 -109,2 -39,5 -29,3 
       
Stand Voorjaarsnota 2012 (subtotaal) -503,8 -34,0 189,9 369,2 345,8 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
Stand Voorjaarsnota 2012 -503,8 -34,0 189,9 369,2 345,8 
 
 
Duurzame economie: zonnepanelen 
Per 1 juli 2012 komt 22 mln. budget beschikbaar voor een tijdelijke subsidieregeling voor 
investeringen in zonnepanelen voor kleinverbruikers. Kleinverbruikers kunnen een subsidie van 
15% van de aanschafprijs ontvangen. De subsidie eindigt in 2013. Er wordt zo snel mogelijk een 
uitvoeringsregeling bekendgemaakt. 
 
Ramingstechnische veronderstelling in=uit en invulling in=uit 
Bij Voorjaarsnota wordt de eindejaarsmarge uitgekeerd aan de departementale begrotingen. Als 
tegenhanger hiervan wordt de ramingstechnische veronderstelling in+uit op de Aanvullende Post 
verwerkt. Hierbij wordt er vanuit gegaan dat de onderuitputting die zich in 2011 heeft voortgedaan 
ook in 2012 zal optreden. De eindejaarsmarge voor de HGIS-middelen en de daarmee 
corresponderende in=uit wordt over drie jaren verspreid. Bij Voorjaarsnota wordt de in=uit voor 
0,2 mld. ingevuld. Een bedrag gelijk aan de kaderoverschrijding 2011. 
 
Uitkering reservering HSA I&M 
Bij voorjaarsnota 2011 was op de Aanvullende Post een voorziening getroffen van 375 mln. voor 
het oplossen van problematiek bij de High Speed Alliance (HSA). Nu er een akkoord is over de 
HSA-problematiek (onderhandelakkoord IenM-NS, 21-10-2011) wordt dit bedrag overgeboekt naar 
de beleidsverantwoordelijke departementen. 
 
 

