> Retouradres Postbus 20011 2500EA  Den Haag
Democratie en Bestuur
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal
DGBRW
Postbus 20018
Turfmarkt 147
2500 EA  Den Haag
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2021-0000125829
Uw kenmerk
Datum 11 maart 2021
Betreft Democratie en Jongeren
1. Inleiding 
 
Eerder heb ik uw Kamer geïnformeerd over de stappen die ik zet om de positie 
1
van jongeren in de democratie te versterken. Dit onder andere naar aanleiding 
2
van het eindrapport van de staatscommissie parlementair stelsel en een advies 
3
van de Raad voor het Openbaar Bestuur . Jongeren vinden momenteel 
onvoldoende gehoor voor hun belangen en idealen, voelen zich minder betrokken 
bij de democratie dan de generaties voor hen en weten daarin ook minder 
makkelijk hun weg te vinden. Dat zij ook zelf vinden dat zij beter bij de 
democratie betrokken moeten worden, bleek uit gesprekken die ik het afgelopen 
jaar maandelijks voerde met jongeren.  
 
Hier bovenop kwam afgelopen jaar de coronacrisis, die de jongere generaties 
bijzonder hard raakt. Jongeren ervaren nog meer onzekerheid op het gebied van 
welzijn, werk en onderwijs en voelen zich onvoldoende gehoord in de 
4
beleidsvorming. De maatregelen om de verspreiding van het coronavirus tegen 
te gaan hebben grote impact op deze groep. Zo vroeg een mbo-studente mij 
laatst: “Hoe zit het met de kosten van de coronacrisis – wie gaat er voor de 
kosten opdraaien? Zal dat onze generatie zijn?” De pandemie raakt aan 
intergenerationele solidariteit en maakt het daarmee extra urgent om te werken 
aan duurzame vormen van effectieve jongereninspraak. 
 
Ik schreef uw Kamer in de voortgangsbrief over het kabinetsstandpunt 
5
parlementair stelsel , dat ik begin 2021 een nieuwe vorm van jongereninspraak op 
landelijk niveau wilde creëren. Vervolgens spraken mijn ministerie en ik een groot 
aantal jongeren en jongerenorganisaties en deden meerdere onderzoeken naar 
 
1
 Eerder heb ik uw Kamer geïnformeerd in onder meer de voortgangsbrief over het kabinetsstandpunt 
parlementair stelsel (Kamerstukken II 2019/20, 34 430, nr. 16), in de voortgangsbrief versterking en 
vernieuwing lokale democratie (Kamerstukken II 2019/20, 35 570 VII, nr. 8) en via een afschrift van de 
brief over versterking directe democratie (Kamerstukken I 2020/21, 34 430, U). 
2
 Lage drempels, hoge dijken. Democratie en rechtsstaat in balans, Eindrapport van de staatscommissie 
parlementair stelsel. 
3
 Advies van de Raad voor het openbaar bestuur (2019). Jong geleerd, oud gedaan; Pleidooi voor 
experimenten met het verlagen van de kiesgerechtigde leeftijd.  
4
 Zie bijvoorbeeld Rapport Jongeren Denktank Coronacrisis (2020), … En Nu Daden. 
5
 Kamerstukken II 2019/20, 34 430, nr. 16. 
Pagina 1 van 6

Democratie en Bestuur
DGBRW
Datum
bestuursfuncties toe aan jongeren die zich dat qua beschikbare financiën en tijd 
kunnen permitteren. Ook kunnen jongerenorganisaties onvoldoende capaciteit 
Kenmerk
leveren in hun lobby- en inspraakwerk. Ten slotte worden politieke 
2021-0000125829
jongerenorganisaties gefinancierd via de moederpartij, volgens Number 5 een 
7
belangrijke reden voor hun afhankelijkheid. 
 
Lokale initiatieven  
Ook lokaal en in het onderwijs zijn er al veel initiatieven. Via leerlingen- of 
jongerenraden kunnen jongeren hun inbreng kwijt en veel gemeenten benoemen 
kinderburgemeesters. Daarnaast zijn er veel kleinere initiatieven die jongeren zelf 
starten, zoals huiswerkbegeleiding voor kwetsbare groepen en hulp aan ouderen. 
 
Ook op dit niveau is verbetering mogelijk. Bestuurders weten vaak niet goed wat 
ze moeten met de inbreng van jongeren of vinden die inbreng vaak getuigen van 
onvoldoende realisme. Jongeren voelen op hun beurt vaak een gebrek aan 
oprechte interesse en zien niet terug wat er met hun inbreng gebeurt. Verder 
blijft het potentieel van veel initiatieven van jongeren zelf onbenut, omdat 
bestuurders dit onvoldoende herkennen als een bijdrage aan de democratie. 
 
Hoe jongeren hun positie in de democratie ervaren 
Het rapport van Number 5 duidt niet alleen op een institutioneel probleem, maar 
ook op een groot verschil in de beleving van de democratie tussen bestuurders en 
jongeren. De onderzoeken van Motivaction en I&O Research tonen aan dat dit 
breder leeft.  
 
Jongeren willen meedenken en meedoen 
Uit het onderzoek blijkt dat jongeren anders denken over de democratie dan 
bestuurders veronderstellen. Veel bestuurders denken dat jongeren hun werk niet 
interessant vinden of dat het voor jongeren te lang duurt voordat er beslissingen 
worden genomen. In tegenstelling hiermee geeft de helft van de jongeren juist 
aan zeer geïnteresseerd te zijn in de politiek en wil driekwart meer informatie 
over maatschappij en democratie. Naar hun idee hebben ze onvoldoende 
democratische invloed. Bijna een derde van de jongeren vindt dat de politiek te 
weinig rekening houdt met hun belangen. Van hun kant denken jongeren dat hun 
betrokkenheid onvoldoende van de grond komt omdat bestuurders denken dat ze 
altijd gelijk hebben en er sprake is van een generatiekloof. 
 
Verschillen in perceptie tussen jongeren en bestuurders 
Bestuurders vinden de participatie van jongeren in de democratie overwegend 
van groot belang. Tegelijkertijd geeft ongeveer driekwart van de 
bestuurders aan dat ze jongeren onvoldoende begrijpen en ook relatief weinig 
met jongeren spreken. Dit laatste wordt op meerdere punten bevestigd in het 
onderzoek van I&O Research. Zo is voor bestuurders de waarde van democratie 
vooral dat burgers kunnen meebeslissen. Ook bij jongeren scoort dit het hoogst, 
maar jongeren definiëren, veel meer dan bestuurders, de waarde van democratie 
 
7
 De subsidie aan PJO’ s wordt uitbetaald door de moederpartij en is wettelijk geoormerkt. Zie art. 8 lid 1 
sub c, jo. art. 9 lid 2 Wet financiering politieke partijen. 
Pagina 2 van 6

Democratie en Bestuur
DGBRW
Datum
jongereninspraak te vergroten en te zorgen dat daarin het zeer diverse 
stemgeluid van alle jongeren in Nederland doorklinkt. 
Kenmerk
 
2021-0000125829
Gegeven de brede verandering die nodig is, ben ik gestart met pilots om de 
verschillende inzichten en aanbevelingen in de praktijk te brengen. In lijn met 
aanbeveling a, zoekt mijn ministerie bij het vormgeven van de pilots naar een 
goede balans qua spreiding en doelgroep: gericht op een hele diverse mix van 
jongeren van verschillende (culturele) achtergronden, geografische spreiding, 
leeftijd en opleidingsniveau.   
 
De volgende pilots gaan vanaf maart 2021 van start:  
  Experimenten met innovatiefonds 
Vijf jongereninitiatieven krijgen 1000 euro van BZK en worden door de 
NJR geholpen contact te leggen met het lokale bestuur. Zoals aanbeveling 
b is de verwachting dat een relatief beperkte financiële bijdrage voor veel 
extra impact zorgt, wat het potentieel van dit soort organisaties kan 
illustreren. 
  Boost voor gemeentelijke jongereninspraak 
Vijf tot acht gemeenten worden financieel ondersteund in het ontwikkelen 
van inspraakvormen waarbij zij jongeren bereiken die niet zijn 
aangesloten bij organisaties. De deelnemende gemeenten spreken met 
experts over hun aanpak en ervaringen, en houden elkaar op de hoogte 
van geleerde lessen. In lijn met aanbeveling a worden deze lessen 
vervolgens breed gedeeld om ook andere gemeenten te inspireren. 
  Participatie doe-project 
Drie universitaire studenten begeleiden een participatietraject met VMBO-
leerlingen, waarbij de leerlingen op een door hen gekozen onderwerp 
samen met beleidsmedewerkers van een gemeente structureel aan de 
slag gaan. De verwachting is dat juist een praktisch en helder 
vormgegeven traject deze doelgroep aanspreekt. 
  Werkgroep Financiering Democratie en Jongeren 
Het samenwerkingsverband van politieke en maatschappelijke 
jongerenorganisaties dat mogelijkheden voor duurzame financiering van 
jongerenparticipatie onderzoekt wordt door mijn ministerie gefaciliteerd. 
Deelnemende jongeren houden zelf de regie. Daarmee wordt invulling 
gegeven aan aanbeveling d. 
  Digitale landingsplek 
In lijn met aanbeveling f werken BZK, NJR en de Vereniging van 
Nederlandse Gemeenten aan een digitale landingsplek. Mogelijkheden 
voor jongeren om te participeren in besluitvormingsprocessen kunnen hier 
inzichtelijk worden gemaakt. Om te beginnen verkennen we eerst de 
behoeftes van jongeren en bestuurders, onder meer met jongeren van 
Europees Jeugdparlement.   
  Pilots op Rijksniveau 
Mijn ministerie ontwikkelt pilots op verschillende beleidsonderwerpen en 
stimuleert en ondersteunt initiatieven bij andere ministeries. Een 
voorbeeld is de Jongerenmilieuraad die, samen met ambtenaren van het 
ministerie van Infrastructuur en Waterstaat, werkt aan een Nationaal 
Milieu Beleidskader. Ook verkennen we de mogelijkheden voor pilots in 
Caribisch Nederland. 
Pagina 2 van 6

