  
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Ministerie van Defensie 
 
der Staten-Generaal 
Plein 4 
MPC 58 B 
Plein 2 
Postbus 20701 
2511 CR Den Haag 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS/2014033142 
Datum 18 december 2014 
Afschrift aan 
de Voorzitter van de Eerste  
Betreft Jaarplan 2015 
Kamer der Staten-Generaal 
Kustwacht voor het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch 
Binnenhof 22 
Gebied 
2513 AA Den Haag 
 
 
Bij beantwoording datum, 
onze referentie en betreft 
 
vermelden. 
Hierbij bied ik u aan, mede namens de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, het Jaarplan 2015 van de Kustwacht voor het Koninkrijk der 
Nederlanden in het Caribisch gebied. Het Jaarplan omvat de uitwerking van de 
beleidsvoornemens die conform de Rijkswet Kustwacht door de Rijksministerraad 
zijn vastgesteld. Het Jaarplan is opgesteld op grond van de taken van de 
Kustwacht, de algemene beleidskaders, de prioriteiten uit het Justitieel 
beleidsplan 2014-2017 en het beleid van de bij de Kustwacht betrokken Landen 
en ministeries.  
 
Op basis hiervan zijn in het Jaarplan de volgende prioriteiten en aandachtspunten 
geformuleerd:  
 
• De bestrijding van drugssmokkel, vuurwapensmokkel, mensensmokkel, 
mensenhandel en andere vormen van illegale immigratie, blijven de 
operationele speerpunten van de opsporing. 
• Het verlenen van hulp bij noodgevallen (Search and Rescue). 
• De bestrijding van (bedrijfsmatige vormen) van illegale visserij in de 
Exclusieve Visserijzones en het toezicht op de Sababank zijn speerpunten 
voor de handhavingstaken. 
• In 2014 is het Openbaar Ministerie (OM) van Aruba gestart om het 
verbeterplan uit te werken (en naar de andere landen uit te dragen) met 
als doel om binnen de landen de onderlinge samenwerking tussen de 
rechtshandhavingsorganisaties en de aansturing vanuit het OM eenduidig 
te verstevigen. Voor de verdere ontwikkeling van het informatie 
gestuurde optreden van de Kustwacht en de resultaten hiervan, is dit 
cruciaal. Als deze opzet door de landen in 2015 breed wordt gedragen en 
doorgevoerd, zal dit mogelijk tot aanpassingen leiden in de 
bedrijfsvoering van de Kustwacht. 
 
 
 
 
 
 Pagina 1 van 2  
 
 

