 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten- 
Turfmarkt 147 
Generaal 
Postbus 20011 
2500 EA Den Haag  
Postbus 20018  
2500 EA Den Haag 
Kenmerk 
2014-0000667226 
 
Bijlage(n) 
3 
  
Datum 18 december 2014 
Betreft Inventarisatie kiescolleges Eerste Kamer 
 
 
1. Inleiding 
 
Bij de plenaire behandeling in uw Kamer van het wetsvoorstel tot wijziging van de 
Kieswet en de Wet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba, houdende 
aanpassing van de regeling met betrekking tot het kiesrecht van niet-
Nederlanders bij eilandsraadsverkiezingen (verder: wetsvoorstel 33 900) is de 
aandacht van de Kamer uitgegaan naar een inventarisatie van de mogelijkheden 
om voor twee specifieke groepen Nederlanders een kiescollege te vormen, met als 
enige taak om de leden van de Eerste Kamer te kiezen. Tijdens de plenaire 
behandeling heb ik de Kamer toegezegd haar voor 1 januari 2015 over deze 
mogelijkheden te informeren. Die toezegging doe ik hierbij gestand.  
 
Uw Kamer heeft mij gevraagd de mogelijkheden tot het vormen van de volgende 
kiescolleges te inventariseren:  
 een kiescollege voor Nederlandse kiesgerechtigden in Caribisch Nederland, 
 een kiescollege voor Nederlandse kiesgerechtigden in het buitenland (niet-
ingezetenen), en 
 een kiescollege dat bestaat uit een samenvoeging van de twee genoemde 
colleges.  
 
De wijze waarop de Eerste Kamer in Europees Nederland wordt gekozen staat in 
deze notitie niet ter discussie. Bij de inventarisatie is bezien hoe de leden van de 
Eerste Kamer mede gekozen kunnen worden door de leden van een kiescollege, 
op een wijze die zoveel mogelijk aansluit bij de wijze waarop de leden van 
provinciale staten de leden van de Eerste Kamer kiezen. Voorts is tot uitgangspunt 
genomen dat alleen Nederlanders invloed mogen uitoefenen op de samenstelling 
van de Eerste Kamer. Tijdens de behandeling van wetsvoorstel 33 900 is duidelijk 
geworden dat dit uitgangspunt in uw Kamer, evenals in de Eerste Kamer, breed 
gedragen wordt. 
 
Bij de inventarisatie is bezien of een vergelijking met andere landen bruikbare 
aanknopingspunten kan bieden voor de vormgeving van een kiescollege. Een 
snelle inventarisatie leert dat dit niet aannemelijk is. Van de eenheidsstaten met 
een ontwikkelde democratie en een parlementair stelsel kennen slechts twee 
 
 
Pagina 1 van 20 
  
 

 
 
 
vormen van een kiescollege. Tot slot ga ik kort in op de mogelijke samenvoeging 
van beide kiescolleges (§ 5). 
Datum 
18 december 2014 
 
 
Kenmerk 
2014-0000667226 
2. Algemene overwegingen bij de vormgeving van een kiescollege 
 
2.1. Grondwettelijke uitgangspunten 
 
Verkiezing Eerste Kamer 
In deze notitie ligt de vraag voor hoe een kiescollege eruit zou kunnen zien dat 
Nederlanders in Caribisch Nederland dan wel Nederlanders in het buitenland in 
staat stelt om via de leden van het kiescollege invloed uit te oefenen op de 
samenstelling van de Eerste Kamer. De Grondwet schrijft voor dat de leden van de 
Eerste Kamer worden gekozen door de leden van provinciale staten (artikel 55). 
Voor de introductie van een (aanvullend) kiescollege zou dan ook wijziging van 
artikel 55 van de Grondwet nodig zijn. 
 
Behalve het voorschrift dat de leden van de Eerste Kamer worden gekozen door de 
leden van provinciale staten, zijn de grondwettelijke voorschriften over de 
verkiezing van de Eerste Kamer in deze notitie als een gegeven beschouwd. 
Bezien is hoe in aansluiting op de huidige verkiezing door de leden van provinciale 
staten een of meer kiescolleges gevormd kunnen worden, waarvan de leden op 
een zoveel mogelijk vergelijkbare wijze de Eerste Kamer kiezen. Voor de 
vormgeving van een kiescollege gelden dan ook de volgende grondwettelijke 
uitgangspunten inzake de verkiezing van de Eerste Kamer: 
 De leden van de Eerste Kamer worden gekozen op de grondslag van even-
redige vertegenwoordiging binnen door de wet te stellen grenzen (artikel 
53, eerste lid). 
 De verkiezing wordt gehouden bij geheime stemming (artikel 53, tweede 
lid). 
 De verkiezing dient binnen drie maanden na de verkiezing van de leden van 
provinciale staten en het kiescollege plaats te vinden, om de uitslag zo 
spoedig mogelijk te laten doorwerken in de samenstelling van de Eerste 
5
Kamer (vgl. artikel 55). 
 Vanwege de mogelijkheid dat de Eerste Kamer wordt ontbonden en nieuwe 
leden moeten worden gekozen, dient de zittingsduur van provinciale staten 
en het kiescollege overeen te komen met de zittingsduur van de Eerste Ka-
mer (vgl. artikel 52, tweede lid, en artikel 129, vierde lid). 
 De Eerste Kamer onderzoekt de geloofsbrieven van haar nieuwbenoemde 
leden en beslist over eventuele geschillen over de geloofsbrieven of de ver-
kiezing (artikel 58). 
 
De invoering van een apart kiescollege – waarbij het kiesrecht voor de leden van 
de Eerste Kamer dus niet wordt toegekend aan de leden van de eilandsraden – 
zou wel betekenen dat de Eerste Kamer niet uitsluitend wordt gekozen door de 
leden van een algemeen vertegenwoordigend orgaan (provinciale staten en de 
eilandsraden). De leden van een kiescollege zouden immers slechts gekozen 
worden om hun stem uit te brengen voor de Eerste Kamer, terwijl de leden van 
een algemeen vertegenwoordigend orgaan mede worden gekozen met het oog op 
hun andere vertegenwoordigende taken. De leden van het kiescollege zouden een 
uitdrukkelijk mandaat meekrijgen, wat voor de kiezers van het kiescollege een 
andere, directere vorm van invloed op de Eerste Kamer tot gevolg zou kunnen 
hebben.  
  
                                                
5
 Kamerstukken I 1979/80, 14 222, 14 223 en 14 224, nr. 112b, blz. 9. 
 
 
Pagina 3 van 20 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
9
miljoen inwoners) bedraagt. Als de stem van ieder statenlid bij de verkiezing van 
de Eerste Kamer even zwaar zou wegen, zou de invloed van inwoners van 
Datum 
18 december 2014 
verschillende provincies op de samenstelling van de Eerste Kamer sterk uiteen 
kunnen lopen. Om dit te voorkomen is in 1923 de figuur van de stemwaarde 
Kenmerk 
2014-0000667226 
ingevoerd, een vermenigvuldigingsfactor aan de hand waarvan het ‘aantal 
stemmen’ van een statenlid wordt bepaald. Dit aantal wordt verkregen door het 
inwonertal van de provincie te delen door het honderdvoud van het aantal 
10
statenleden. Voor het bepalen van de stemwaarde wordt dus gekeken naar het 
totale aantal inwoners van een provincie, inclusief niet-kiesgerechtigden. Hoe 
meer inwoners een statenlid vertegenwoordigt, hoe zwaarder zijn stem weegt.  
Om recht te doen aan het uitgangspunt van evenredige vertegenwoordiging zal 
ook voor de leden van een kiescollege een stemwaarde gehanteerd moeten 
worden. 
 
Verkiezing kiescollege 
Het ligt in de rede dat voor de inrichting van de verkiezing van het kiescollege 
aansluiting wordt gezocht bij de regulering van de verkiezingen van provinciale 
staten. Dat geldt bijvoorbeeld voor de voorschriften over hoofdstembureaus en het 
centraal stembureau, die onder meer verantwoordelijk zijn voor de vaststelling en 
bekendmaking van de uitslag.  
 
Aantal leden 
Bij het bepalen van het aantal leden van een kiescollege zijn de volgende 
overwegingen van belang. Ten eerste moet een kiescollege voldoende leden 
hebben om de in de Grondwet verankerde geheime stemming te waarborgen. Als 
een kiescollege bijvoorbeeld slechts één lid zou hebben, kan uit de uitslag afgeleid 
worden hoe dit lid heeft gestemd. Ook bij twee of drie leden kan men zich 
afvragen of het stemgeheim van de leden voldoende gewaarborgd is. Het is lastig 
om een algemene ondergrens aan te geven, maar duidelijk is dat het stemgeheim 
beter kan worden gewaarborgd naarmate een kiescollege meer leden telt.  
Een tweede overweging is dat er per kiescollege voldoende leden moeten zijn om 
een stembureau te vormen dat de uitslag van de stemming voor de Eerste Kamer 
vaststelt. In Europees Nederland wordt het stembureau gevormd door drie 
11
statenleden en de commissaris van de Koning. Hiervan uitgaande zou ieder 
kiescollege ten minste drie leden moeten tellen. 
Ten derde is het aantal leden van belang voor de mate waarin de verschillende 
voorkeuren van de kiezers kunnen doorwerken in de samenstelling van het 
kiescollege en daarmee in de samenstelling van de Eerste Kamer. Hoe meer leden 
het kiescollege telt, hoe groter de kans is dat ook kandidaten van kleine politieke 
groeperingen tot lid verkozen worden en voor de Eerste Kamer kunnen stemmen. 
Daarmee komt een groter aantal leden de grondwettelijk voorgeschreven 
evenredige vertegenwoordiging ten goede. 
Tot slot is het aantal leden, zoals hierboven is geschetst, van belang voor de 
stemwaarde van de leden. Naarmate de stemwaarde hoger is, is een lager aantal 
stemmen nodig om een kandidaat met doorbreking van de lijstvolgorde te kiezen. 
Om te voorkomen dat met slechts enkele stemmen (van leden van provinciale 
staten) de lijstvolgorde kan worden doorbroken, is in 2010 de voorkeurdrempel 
12
voor de verkiezingen van de Eerste Kamer verhoogd tot 100%. Het ligt in de 
rede hiermee rekening te houden bij het bepalen van het aantal leden van een 
                                                
9
 Artikel 8 van de Provinciewet. 
10
 Artikel U 2 van de Kieswet. 
11
 Artikel T 3 van de Kieswet. 
12
 Stb. 2010, 790. 
 
 
Pagina 5 van 20 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
Europese deel van Nederland, tenzij een goede reden voor afwijking bestaat. 
Ditzelfde uitgangspunt was leidend bij de totstandkoming van hoofdstuk Ya van de 
Datum 
17
18 december 2014 
Kieswet, dat ziet op het kiesrecht in Caribisch Nederland. 
 
Kenmerk 
2014-0000667226 
In reactie op mijn verzoek een standpunt te geven over de onderhavige notitie 
heeft het bestuurscollege van Saba opgemerkt dat het instellen van een 
(definitief) kiescollege voor Caribisch Nederland prematuur is, omdat de discussie 
gevoerd moet worden wanneer met zekerheid vastgesteld kan worden wat de 
definitieve status van de openbare lichamen binnen het Nederlandse staatsbestel 
is. Ik hecht eraan te benadrukken dat voor de introductie van een kiescollege een 
nieuw grondwetsvoorstel tot stand moet komen (zie § 3.6). Indien gewacht zou 
worden op de evaluatie van de uitwerking van staatkundige hervorming van het 
Koninkrijk en de daaropvolgende politieke besluitvorming, resteert zeer 
waarschijnlijk onvoldoende tijd om de Grondwet voor de Eerste Kamerverkiezing 
van 2019 te wijzigen (zie ook § 5).  
 
Verder mist het bestuurscollege van Saba in deze notitie voorbeelden van landen 
die eveneens te maken hebben met representatie van al dan niet geïntegreerde 
overzeese gebiedsdelen, zoals Frankrijk en Denemarken. Een beschouwing van 
dergelijke voorbeelden zou echter het doel van deze notitie – bezien hoe een 
kiescollege kan worden ingepast in het bestaande stelsel, en dus uitgaande van de 
nu geldende grondwettelijke voorschriften – te buiten gaan. De Franse en Deense 
keuze om voor overzeese gebiedsdelen aparte zetels te reserveren past niet 
binnen ons stelsel van evenredige vertegenwoordiging, omdat het toekennen van 
een gehele zetel aan Caribisch Nederland niet evenredig zou zijn (zie de tabel in 
§ 3.3).  
 
Het bestuurscollege van Saba merkt wel op dat het vormen van een kiescollege 
voor het creëren van een ‘overgangsfase’ binnen het huidige systeem past, en 
geeft daarover zijn mening, die hierna verder aan bod komt. 
 
In de volgende paragraaf ga ik eerst in op de gedachte om het kiescollege samen 
te stellen uit Nederlandse leden van de eilandsraden en zet ik uiteen waarom naar 
mijn oordeel een aparte verkiezing zou moeten plaatsvinden. Vervolgens ga ik in 
op de belangrijkste vragen bij de vorming van een apart gekozen kiescollege: of 
het per eiland dan wel in heel Caribisch Nederland gekozen zou moeten worden en 
hoeveel leden het zou moeten tellen (§ 3.3). Daarna komen overige 
organisatorische aspecten (§ 3.4), financiële aspecten (§ 3.5) en mogelijke 
procedurele vervolgstappen aan bod (§ 3.6).  
 
3.2. De noodzaak van een aparte verkiezing 
 
In het verlengde van de praktische oplossing die de leden van de SP-fractie in het 
18
kader van de behandeling van wetsvoorstel 33 900 hebben aangedragen, is 
bezien of het mogelijk is het kiesrecht voor de Eerste Kamer toe te kennen aan 
(een deel van) de Nederlandse leden van de eilandsraden. Praktische voordelen 
zouden zijn dat geen aparte kandidaatstelling hoeft plaats te vinden, dat binnen 
het kader van de eilandsraden kan worden gestemd voor de Eerste Kamer en dat 
geen aparte rechtspositionele (waaronder financiële) voorzieningen getroffen 
hoeven te worden voor de leden. 
                                                
17
 Kamerstukken II 2008/09, 31 956, nr. 3, blz. 2. 
18
 Kamerstukken II 2013/14, 33 900, nr. 6, blz. 1. 
 
 
Pagina 7 van 20 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
niet te herleiden is wat de invloed van een bepaalde groep kiezers is op de 
samenstelling van het verkozen orgaan. Ik acht het niet gewenst om dit los te 
Datum 
18 december 2014 
laten. 
 
Kenmerk 
2014-0000667226 
Een constructie waarbij het kiesrecht voor de Eerste Kamer wordt toegekend aan 
(een deel van) de Nederlandse leden van de eilandsraden acht ik al met al geen 
reële optie. 
 
3.3. Een kiescollege per eiland of voor heel Caribisch Nederland en aantal leden 
 
In de vorige paragraaf is uiteengezet dat voor een kiescollege een zelfstandige 
kandidaatstelling en stemming nodig zijn. Een belangrijke vraag is of deze 
kandidaatstelling en stemming per eiland dan wel voor heel Caribisch Nederland 
zouden moeten plaatsvinden. In het eerste geval zou sprake zijn van aparte 
kiescolleges per eiland: de kandidaatstelling en stemming voor het kiescollege 
vinden per eiland plaats, de gekozen leden stemmen per eiland in een vergadering 
voor de Eerste Kamer en hun stemwaarde wordt vastgesteld op basis van het 
aantal inwoners van het betreffende eiland. In het tweede geval is er één 
kiescollege waarvoor men zich kandidaat kan stellen, kiezen alle inwoners van 
Caribisch Nederland uit dezelfde kandidaten (al dan niet per eiland 
georganiseerd), stemmen de leden van het kiescollege in één vergadering voor de 
Eerste Kamer en wordt de stemwaarde vastgesteld op basis van het totale 
inwonertal van de eilanden.  
 
De eerste optie – een kiescollege per eiland – sluit grotendeels aan bij de reeds 
tot stand gekomen regeling over de verkiezing van de Eerste Kamerleden door de 
leden van de eilandsraden (§ 4 van hoofdstuk Ya Kieswet). Deze regeling voorziet 
erin dat ieder eiland zijn eigen afgevaardigden heeft om te stemmen voor de 
Eerste Kamerverkiezing, dat per eiland(sraad) in een vergadering wordt gestemd 
en dat per eiland(sraad) de stemwaarde van de leden wordt bepaald op basis van 
19
de inwonertallen van de afzonderlijke eilanden. Bedacht moet worden dat de 
stemwaarde van de leden van de kiescolleges zeer gering zal zijn. Zie voor een 
rekenvoorbeeld met enkele mogelijke stemwaarden tabel 1, waarbij is uitgegaan 
van de inwonertallen van de provincies en Caribisch Nederland op 1 januari 2014. 
Gegeven de zeer beperkte invloed die de leden van aparte kiescolleges – met 
name in Sint Eustatius en Saba – op de samenstelling van de Eerste Kamer 
zouden kunnen uitoefenen (Bonaire 0,08 zetel, Sint Eustatius 0,02 zetel en Saba 
0,01 zetel), zouden de bereidheid om zich te kandideren en de opkomst bij de 
verkiezing voor dergelijke kiescolleges laag kunnen zijn. 
 
De tweede optie – één kiescollege voor Caribisch Nederland – zou beter aansluiten 
bij de verkiezing van de Eerste Kamer in Europees Nederland, die in regionaal 
verband plaatsvindt. Uitgangspunt is zoals gezegd dat het kiesrecht in Caribisch 
Nederland zoveel mogelijk overeenkomt met het kiesrecht in Europees Nederland. 
Een gevolg is wel dat de verschillende politieke groeperingen op de eilanden (met 
name Sint Eustatius en Saba) bij de kandidaatstelling zouden moeten 
samenwerken om een reële kans te maken dat hun kandidaten worden gekozen. 
Ook zouden de gekozen leden – uitgaande van het Europees-Nederlandse systeem 
– voor de stemming fysiek bijeen moeten komen, wat kan betekenen dat leden 
naar een ander eiland moeten afreizen.  
                                                
19
 De voorziene artikelen Ya 22 en Ya 26 (stemming per eilandsraad) resp. Ya 29 (stem-
waarde) van de Kieswet (Stb. 2010, 347). 
 
 
Pagina 9 van 20 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
3.4. Overige organisatorische aspecten 
 
Datum 
Verkiezing Eerste Kamer 18 december 2014 
Om mogelijke beïnvloeding te voorkomen dienen de leden van het kiescollege op 
Kenmerk 
2014-0000667226 
hetzelfde moment voor de Eerste Kamer te stemmen als de leden van provinciale 
staten (zie § 2.2). Dit is momenteel op een dinsdagmiddag in mei om 15.00 uur. 
Gezien het tijdsverschil zal in Caribisch Nederland aan het begin van de ochtend 
moeten worden gestemd. Dit hoeft naar verwachting geen problemen op te 
leveren.  
 
Indien gekozen zou worden voor een kiescollege per eiland, zouden de 
kiescolleges voor de verkiezing van de Eerste Kamerleden per eiland kunnen 
samenkomen in het eilandsraadgebouw. De gezaghebbers van de eilanden zouden 
aangewezen kunnen worden als verantwoordelijke voor de organisatie van de 
stemming. Indien gekozen zou worden voor een kiescollege voor heel Caribisch 
Nederland, zou het kiescollege voor de stemming kunnen samenkomen in één van 
de drie eilandsraadgebouwen, waarbij Bonaire gezien de omvang het meest voor 
de hand ligt. De gezaghebber van dit eiland zou dan verantwoordelijk kunnen 
worden voor de organisatie van de stemming. 
 
Wat betreft de overige organisatorische aspecten zou waarschijnlijk aangesloten 
kunnen worden bij de wettelijke regeling van § 4 van hoofdstuk Ya Kieswet. Zo 
zou het proces-verbaal van de stemming voor de Eerste Kamerleden onmiddellijk 
na de stemming elektronisch naar de Kiesraad (centraal stembureau) kunnen 
22
worden verzonden, gevolgd door nazending per post. 
 
Verkiezing kiescollege(s) 
Voor de tijdstippen van kandidaatstelling en verkiezing van het kiescollege kan 
worden aangesloten bij de tijdstippen die gelden voor de 
eilandsraadsverkiezingen. Deze tijdstippen sluiten al aan bij de verkiezing van 
provinciale staten, omdat de wetgever voorzag dat de eilandsraden evenals 
provinciale staten de leden van de Eerste Kamer zouden gaan kiezen. Het 
gelijktijdig plaatsvinden van de verkiezingen voor de eilandsraad en het 
kiescollege werkt waarschijnlijk gunstig uit voor de opkomst en heeft grote 
organisatorische voordelen, omdat gebruik kan worden gemaakt van dezelfde 
stemlokalen en stembureauleden. 
 
Het bestuurscollege van Sint Eustatius stelt dat de verkiezing voor het kiescollege 
niet op dezelfde dag moet worden gehouden als de verkiezing voor de 
eilandsraad. Dit zou betekenen dat de verkiezingen voor de eilandsraden (dan wel 
provinciale staten) verplaatst moeten worden, omdat de provinciale 
statenverkiezingen nu samenvallen met de eilandsraadsverkiezingen en het 
wenselijk is dat de verkiezingen voor provinciale staten en het kiescollege 
gelijktijdig plaatsvinden (zie § 2). Het is de vraag of de mogelijke voordelen van 
verkiezingen op aparte tijdstippen opwegen tegen het nadeel dat de opkomst bij 
de kiescollegeverkiezing in dat geval naar verwachting lager zal uitvallen. 
 
Secretariaat kiescollege 
Als de gezaghebber of gezaghebbers verantwoordelijk zouden worden voor de 
organisatie van de stemming voor de Eerste Kamer, ligt het voor de hand om het 
secretariaat van het kiescollege daar eveneens onder te brengen. Het gaat om 
                                                
22
 Het voorziene artikel Ya 28 van de Kieswet (Stb. 2010, 347).  
 
 
Pagina 11 van 20 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
van de Eerste Kamer te kiezen.  
 
Datum 
18 december 2014 
Indien gekozen zou worden voor de vorming van een kiescollege, ligt het in de 
rede dat de regering het huidige voorstel tot wijziging van de Grondwet intrekt en 
Kenmerk 
2014-0000667226 
een nieuw voorstel in procedure brengt. Een nieuw voorstel dient tot stand te 
komen volgens de gebruikelijke wetgevingsprocedure, waaronder verplichte 
consultatie van de bestuurscolleges van de eilanden en advisering door de 
Afdeling advisering van de Raad van State. Om te verzekeren dat de Grondwet op 
tijd gewijzigd zal zijn voor de Eerste Kamerverkiezing van 2019, zal de eerste 
lezing ruim vóór de eerstvolgende Tweede Kamerverkiezing moeten worden 
afgerond (zie ook § 5). Dit vereist dat alle actoren in het wetgevingsproces 
meewerken aan een spoedige behandeling van de eerste lezing. De noodzakelijke 
uitvoeringswetgeving zou tegelijk met de tweede lezing behandeld kunnen 
worden. 
 
 
4. Een kiescollege voor niet-ingezetenen 
 
4.1. Inleiding 
 
Introductie van een kiescollege voor niet-ingezetenen betekent in twee opzichten 
een elementaire wijziging van de wijze waarop de leden van de Eerste Kamer 
worden gekozen. Grondwettelijk is verankerd dat alleen ingezetenen van een 
provincie kunnen kiezen voor en gekozen kunnen worden voor provinciale staten. 
Dit aspect van regionale binding zou bij introductie van een kiescollege voor niet-
ingezetenen losgelaten worden. Daarnaast geldt dat de waarde van een stem van 
een statenlid per provincie is afgestemd op het aantal inwoners van de provincie 
dat het statenlid vertegenwoordigt (inclusief niet-kiesgerechtigden, waaronder 
niet-Nederlanders en minderjarigen). De stemwaarde van de leden van een 
kiescollege voor niet-ingezetenen zou op een andere wijze moeten worden 
berekend, aangezien het hanteren van een stemwaarde gebaseerd op de omvang 
van de gehele wereldbevolking ongerijmde consequenties zou hebben voor de 
mate van invloed van de Nederlandse niet-ingezetenen op de samenstelling van 
de Eerste Kamer en de precieze omvang van de wereldbevolking onbekend is. 
 
In de volgende paragraaf zal ik allereerst belichten aan welke alternatieven kan 
worden gedacht om de stemwaarde van de leden van het kiescollege voor niet-
ingezetenen te berekenen (§ 4.2). Daarna komen overwegingen inzake het aantal 
leden (§ 4.3), de vereisten voor kandidaatstelling en feitelijke samenkomst (§ 
4.4), organisatorische aspecten (§ 4.5), financiële aspecten (§ 4.6) en mogelijke 
procedurele vervolgstappen (§ 4.7) aan bod. 
 
4.2. Het bepalen van de stemwaarde van de leden 
 
Voor het bepalen van de stemwaarde van de leden van een kiescollege voor niet-
ingezetenen zijn drie alternatieven denkbaar. De eerste mogelijkheid is om de 
stemwaarde te bepalen door uit te gaan van het aantal niet-ingezetenen met de 
Nederlandse nationaliteit. De tweede mogelijkheid is om uit te gaan van het aantal 
niet-ingezetenen met de Nederlandse nationaliteit die als kiezer zijn 
25
geregistreerd. Niet-ingezetenen moeten zich momenteel (voor iedere verkiezing) 
als kiezer laten registreren om aan de verkiezingen voor de Tweede Kamer en het 
                                                
25
 Zoals hierna uiteengezet wordt, is het aantal kiesgerechtigde Nederlanders niet bekend. 
 
 
Pagina 13 van 20 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
parlementaire behandeling van een wijziging van de Kieswet in verband met de 
grondwetsherziening van 1983. In reactie op vragen vanuit de Tweede Kamer gaf 
Datum 
18 december 2014 
minister Rietkerk van Binnenlandse Zaken een beschouwing over de wijze waarop 
de stemwaarde van provinciale statenleden sinds 1923 wordt bepaald en de 
Kenmerk 
28
2014-0000667226 
genoemde alternatieven. De wijze waarop de stemwaarde wordt bepaald, houdt 
verband met de wijze waarop wij de verkiezing van de Eerste Kamer beschouwen. 
Ziet men deze verkiezing als een rechtstreekse verkiezing door de leden van 
provinciale staten, dan ligt het in de rede om uit te gaan van de omvang van de 
provinciale bevolking (het aantal inwoners dat de leden van provinciale staten 
vertegenwoordigen). Ziet men de verkiezing van de Eerste Kamer echter als een 
indirecte verkiezing door de kiezers, dan ligt het meer in de rede om te kijken 
naar het aantal uitgebrachte stemmen.  
 
Een berekening waarbij wordt uitgegaan van het aantal kiesgerechtigden achtte 
mijn ambtsvoorganger vanuit theoretisch oogpunt echter minder juist:  
“Ofwel men kiest als uitgangspunt dat de staten alle inwoners van de provincie 
vertegenwoordigen, ofwel men kiest voor de redenering dat de kiezers, zij het 
indirect, de leden van de Eerste Kamer kiezen. De eerste redenering leidt tot 
de berekeningswijze die thans in de Kieswet is neergelegd, de laatste kan er 
mijns inziens slechts toe leiden dat men uitgaat van het aantal daadwerkelijk 
opgekomen kiezers bij de statenverkiezingen en niet van het aantal 
29
kiesgerechtigden. Beide redeneringen zijn mijns inziens te verdedigen.” 
 
Ik deel de opvatting dat een berekening op basis van het aantal kiesgerechtigden 
minder juist lijkt. Dat geldt evenzeer voor het alternatief waarbij wordt gekeken 
naar het aantal kiezers dat zich voor een verkiezing heeft geregistreerd. Als de 
verkiezing van de Eerste Kamer wordt gezien als een indirecte verkiezing door de 
kiezers, lijkt het enigszins willekeurig om uit te gaan van het aantal kiezers dat 
zich heeft laten registreren in plaats van het aantal kiezers dat daadwerkelijk heeft 
gestemd. 
 
Belangrijker is dat elke keuze voor een alternatieve berekeningswijze voor de 
groep niet-ingezetenen als resultaat geeft dat bij de verkiezing van de Eerste 
Kamer met verschillende grootheden wordt gewerkt. Door bij een en dezelfde 
verkiezing uit te gaan van twee principieel van elkaar verschillende 
berekeningswijzen, hinkt men op twee gedachten wat betreft de verkiezing van de 
Eerste Kamer. Aldus wordt ook geen recht gedaan aan het uitgangspunt dat bij 
verkiezingen de stem van elke kiesgerechtigde (relatief) even zwaar weegt. Aan 
deze bezwaren zou slechts tegemoet kunnen worden gekomen als wordt gekozen 
voor een systeem waarbij de stemwaarde voor de gehele verkiezing van de Eerste 
Kamer wordt berekend op basis van het aantal uitgebrachte stemmen en dus voor 
het opgeven van het huidige, op het aantal inwoners van de provincies 
georiënteerde systeem. Aangezien de berekeningswijze als gezegd samenhangt 
met een bepaalde visie op de verkiezing van de Eerste Kamer, vergt dit een 
principiële discussie.  
 
4.3. Aantal leden en stemwaarde 
 
In de vorige paragraaf zijn de complicaties uiteengezet bij het bepalen van de 
stemwaarde van de leden van een kiescollege voor niet-ingezetenen. Om 
                                                
28
 Kamerstukken II 1982/83, 17 319, nr. 7, blz. 10-12. 
29
 Kamerstukken II 1982/83, 17 319, nr. 7, blz. 12. 
 
 
Pagina 15 van 20 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
Aantal zetels 
Geldige Leden Stemwaarde 
Kieskring voor de 
Datum 
32
stemmen kiescollege per lid 
18 december 2014 
kieskring 
Kenmerk 
Drenthe 222.734 41 54 2,36 
2014-0000667226 
Flevoland 148.519 39 38 1,58 
Friesland 297.307 43 69 3,17 
Gelderland 892.853 55 162 9,51 
Groningen 263.468 43 61 2,80 
Limburg 449.465 47 96 4,82 
Noord-Brabant 958.341 55 174 10,21 
Noord-Holland 1.134.203 55 206 12,09 
Overijssel 492.143 47 105 5,27 
Utrecht 564.216 47 120 6,02 
Zuid-Holland 1.400.153 55 255 14,97 
Zeeland 169.674 39 44 1,83 
3 119 
Buitenland 35.686 5 71 0,38 
7 51 
Tabel 3. Rekenvoorbeeld bij stemwaardebepaling op basis van het aantal geldig 
uitgebrachte stemmen 
 
 
4.4. Vereisten voor kandidaatstelling 
 
Een vraag die apart aandacht behoeft, is of voor het lidmaatschap van het 
kiescollege vereist zou moeten zijn dat de betrokkene niet-ingezetene is. 
Uitgangspunt van ons huidige kiesrecht is dat de vereisten voor de uitoefening van 
het recht om te stemmen (actief kiesrecht) en gekozen te worden (passief 
kiesrecht) zoveel mogelijk in elkaars verlengde liggen. Dit zou betekenen dat de 
leden van het kiescollege eveneens niet-ingezetene moeten zijn. Het is echter 
goed mogelijk dat het kiescollege juist wel in Nederland samenkomt (zie ook 
§ 4.5). In dat geval zou het tot praktische complicaties kunnen leiden als alleen 
niet-ingezetenen tot het kiescollege worden toegelaten. 
 
Een vergelijkbare vraag doet zich voor bij de ondersteuning van kandidatenlijsten. 
Uitgangspunt in het huidige kiesrecht is dat kandidaten worden voorgedragen door 
kiezers. Daarvoor moeten de kandidatenlijsten in beginsel door personen worden 
ondersteund die het actief kiesrecht bezitten. Voor een kiescollege voor kiezers 
buiten Nederland betekent dit dat een kandidatenlijst moet worden ondersteund 
door tientallen kiezers buiten Nederland. Dat heeft praktische implicaties voor de 
politieke partijen waarvoor het verzamelen van ondersteuningsverklaringen – die 
binnen twee weken voorafgaand aan de kandidaatstelling moeten zijn afgelegd – 
soms een moeizame opgave kan zijn. 
 
  
                                                
32
 Voor de provincies is uitgegaan van het aantal geldige stemmen bij de provinciale staten-
verkiezingen van 2011 en voor de kieskring ‘buitenland’ van het aantal geldige stemmen bij 
de Tweede Kamerverkiezing van 2012. 
 
 
Pagina 17 van 20 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
4.7. Procedurele vervolgstappen 
 
Datum 
De introductie van een kiescollege voor niet-ingezetenen vergt een wijziging van 18 december 2014 
de Grondwet. Omdat bij een kiescollege voor Caribisch Nederland andere 
Kenmerk 
2014-0000667226 
vraagstukken spelen en het van groot belang is dat Nederlanders in Caribisch 
Nederland spoedig invloed krijgen op de samenstelling van de Eerste Kamer, acht 
ik het niet wenselijk om beide kiescolleges te combineren in één voorstel tot 
grondwetswijziging (zie verder § 5). Voor een kiescollege voor niet-ingezetenen 
dient naar mijn oordeel dan ook een apart voorstel tot grondwetswijziging in 
procedure te worden gebracht. De noodzakelijke uitvoeringswetgeving zou tegelijk 
met de tweede lezing behandeld kunnen worden. 
 
 
5. Mogelijkheden tot samenvoeging 
 
Zoals uit de voorgaande paragrafen is gebleken, ligt een samenvoeging van 
kiescolleges voor Nederlandse ingezetenen van Caribisch Nederland en niet-
ingezetenen om principiële en praktische redenen niet voor de hand. Dit oordeel 
wordt door de Kiesraad gedeeld. Voor het bepalen van de stemwaarde van de 
leden van een kiescollege voor Caribisch Nederland kan relatief eenvoudig bij het 
Europees-Nederlandse systeem worden aangesloten, terwijl de 
stemwaardebepaling bij de leden van een kiescollege voor niet-ingezetenen om 
een fundamenteel andere benadering vraagt.  
 
Daarbij komt dat het van groot belang is dat Nederlanders in Caribisch Nederland 
zo spoedig mogelijk invloed krijgen op de samenstelling van de Eerste Kamer. Al in 
2006 is met de eilanden afgesproken dat een voorziening zal worden getroffen 
34
voor deelname aan de verkiezing van de leden van de Eerste Kamer. Uit artikel 3 
van het Eerste Protocol bij het Europees Verdrag tot bescherming van de Rechten 
van de Mens en de fundamentele vrijheden (EVRM) vloeit voort dat de 
Nederlandse ingezetenen van de eilanden het kiesrecht voor het Nederlandse 
35
parlement moeten kunnen uitoefenen. Het is hoe dan ook niet toelaatbaar om 
een (ongerechtvaardigd) onderscheid te maken tussen Nederlandse ingezetenen in 
het Europese deel van Nederland en Nederlandse ingezetenen in het Caribische 
36
deel van Nederland. Het EVRM verplicht niet tot het toekennen van het kiesrecht 
37
aan niet-ingezetenen. 
 
Om ervoor te zorgen dat Nederlanders in Caribisch Nederland bij de Eerste 
Kamerverkiezing van 2019 invloed kunnen uitoefenen, moet de Grondwet vóór de 
kandidaatstelling voor die verkiezing (23 april 2019) gewijzigd zijn. Dit is alleen 
mogelijk indien de eerste lezing is afgerond vóór de kandidaatstelling voor de 
                                                
34
 Slotverklaring van de miniconferentie over de toekomstige staatkundige positie van de 
eilanden (10 en 11 oktober 2006), nader uitgewerkt in het Overgangsakkoord van 
12 februari 2007.  
35
 Voorlichting van de Raad van State inzake de hervorming van de staatkundige verhoudin-
gen van de Antilliaanse eilanden binnen het Koninkrijk, Kamerstukken II 2006/07, 30 800-
IV, nr. 3, blz. 23. 
36
 Bijvoorbeeld artikel 1 van de Grondwet, artikel van het 14 EVRM in combinatie met artikel 
3 van het Eerste Protocol EVRM, artikel 1 lid 1 van het Twaalfde Protocol EVRM en artikel 26 
van het Internationaal Verdrag inzake burgerrechten en politieke rechten. Zie ook mijn brief 
van 6 november 2013 aan de voorzitter van de Eerste Kamer (Kamerstukken I 2013/2014, 
33 268, I, blz. 3). 
37
 EHRM 15 maart 2012, Sitaropoulos en Giakoumopoulos t. Griekenland, appl. no. 
42202/07. 
 
 
Pagina 19 van 20 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

