 
 
  
 
 
 
 
Verslag Workshops Internationaal 
Ondernemen 
 
 
 
 
   
    
P anteia 
Zoetermeer, 21 mei 2014 
 
 
 

 
 
 
Inhoudsopgave 
1 Inleiding 5 
1.1 Doelen van de workshops en kernvragen 5 
1.2 De uitvoering van de workshops 5 
1.3 De vorm van de groepsdiscussies 6 
1.4 Opzet van het verslag 7 
2 Thematisch verslag van de workshops 9 
2.1 Internationale markten en marktuitdagingen 9 
2.2 Behoeften aan ondersteuning en informatie 9 
2.3 De bronnen van kennis en ondersteuning 10 
2.4 Diensten die vooruit helpen 11 
2.5 Waarde van de diensten 12 
Bijlage : samenvattende verslagen workshops. 14 
 
 
 
 3 
  
 
 

 
 
1 Inleiding 
In opdracht van het Ministerie van Buitenlandse Zaken heeft Panteia 3 workshops geleid die 
georganiseerd zijn door de opdrachtgever in samenwerking met de Rijksdienst voor 
Ondernemend Nederland, de Kamer van Koophandel en VNO-NCW (hierna aan te duiden als 
‘de opdrachtgevers’). De workshops vonden plaats in het kader van het streven van de 
overheid en genoemde organisaties om te komen tot een verbetering van diensten die 
overheid en private organisaties bieden aan ondernemingen op het gebied van internationaal 
ondernemen. 
 
1.1 Doelen van de workshops en kernvragen 
Doelen 
Voor de opdrachtgevers gelden de volgende doelen voor de workshops: 
 
Procedureel doel 
Leveren van input voor de brief van Minister Ploumen inzake de internationale 
e
handelsbevordering aan de 2 Kamer. In de brief moet worden aangegeven hoe de export op 
de langere termijn versterkt kan worden door publieke en private dienstverlening. 
 
Beleidsdoel 
 Verkrijgen van input (ideeën vanuit eigen ervaring en behoeften) van het MKB betreffende de 
wijze waarop de publieke en private dienstverlening ter bevordering van de export versterkt kan 
worden; 
 Verkrijgen van inzicht in de instanties (publiek/privaat) waar het MKB het eerst naar toegaat als 
het gaat om hun behoeften aan ondersteuning (motieven voor keuze); 
 Verkrijgen van inzicht in de bereidheid van het bedrijfsleven om te betalen voor publieke en of 
private diensten ter ondersteuning van hun export. 
Kernvragen 
In het licht van de gestelde doelen zijn de volgende kernvragen voor de workshops aan te 
geven: 
 Doen private en publieke dienstverleners het goed als het gaat om hun dienstverlening m.b.t. 
internationaal ondernemen aan het MKB?  
 Hoe kan de kwaliteit verbeterd worden vanuit het perspectief van de MKB-ondernemer? 
 Vindt de MKB-ondernemer het logisch om een vergoeding te betalen voor een of meer diensten 
die aan hem/haar verleend worden m.b.t. tot ondersteuning bij internationaal ondernemen? 
 
1.2 De uitvoering van de workshops 
Data en locaties 
Door de opdrachtgevers zijn 3 workshops georganiseerd in Amersfoort (op 8 mei), Eindhoven 
(14 mei) en Rotterdam (16 mei). Aan de bijeenkomsten hebben in totaal 25 bedrijven, 
vertegenwoordigd door 27 personen, deelgenomen. De workshops hadden allen een duur van 
2 uur. 
  
 5 
  
 
 

 
 
voor de groepsdiscussie door middel van directe invoer op de computer van hun mening, 
waardering of voorkeuren rond een bepaald thema. Aansluitend heeft een open discussie 
plaatsgevonden tussen de deelnemers. De discussie werd geleid door een gespecialiseerd 
moderator van Panteia.  
Onderwerpen in de groepsdiscussies 
Tijdens de groepsdiscussies zijn de navolgende onderwerpen aan de orde gesteld: 
1. De belangrijkste uitdagingen van de ondernemers als het gaat om hun internationale 
activiteiten; 
2. De belangrijkste behoeften van de deelnemers aan ondersteuning en informatie 
betreffende hun internationale activiteiten; 
3. De instanties (ongeacht privaat of publiek) waar deelnemers (als eerste) te rade gaan als 
het gaat om invulling van hun behoefte aan steun en informatie;  
4. Het oordeel van de deelnemers over de ervaren steun en informatie: wat is goed en wat 
zou met name verbetering behoeven? (sessie 1 en 2); 
5. Welke nieuwe vormen van steun en informatie zouden ondernemers vooruit kunnen 
brengen als het gaat om de realisatie van hun internationale ambities? (sessie 3); 
6. De bereidheid van ondernemers om te betalen voor (bestaande of nieuwe) diensten ter 
ondersteuning van hun internationale activiteiten. 
 
1.4 Opzet van het verslag 
Met de opdrachtgevers is afgesproken dat Panteia in een compact rapport verslag zal doen 
van de drie workshops. De opbouw van dit verslag is als volgt. In hoofdstuk 2 wordt per 
kernvraag kort aangegeven hoe deze in de workshops aan de orde is gesteld en wordt een 
korte impressie gegeven van de discussie. In de bijlage geven wij de gebundelde antwoorden 
die rechtstreeks op de computers zijn ingevoerd voor de gestelde vragen.  
 
Let wel 
Met de impressies en feitelijke weergaven van ingevoerde waarden geven wij nadrukkelijk 
geen conclusies voor het beleid, maar geven wij primair input vanuit de deelnemers ten 
behoeve van het beleid. Formulering van conclusies is aan de opdrachtgever. 
  
 7 
  
 
 

 
2 Thematisch verslag van de workshops 
Hieronder wordt per onderscheiden thema een beeld gegeven van de discussies die 
heeft plaatsgevonden binnen alle workshops. De bespreking vindt niet plaats per 
workshop, maar de bevindingen van alle drie workshops samen worden per thema 
gebundeld. 
 
2.1 Internationale markten en marktuitdagingen 
In contact komen met nieuwe markten, penetreren op deze nieuwe markten en 
uitbouwen van bestaande posities zijn dooreengenomen de belangrijkste uitdagingen 
voor de deelnemende bedrijven. In sessie 3 waar expliciet gevraagd is naar ambities 
voor de komende jaren komt duidelijk het verschil tussen startende bedrijven en 
ervaren exporteurs naar voren. Startende bedrijven op het gebied van internationale 
handel willen ‘lijntjes uitzetten’ en zijn blij als zij binnen afzienbare tijd een 
verkoopkanaal in het buitenland voor hun producten of diensten hebben. Veelal gaat 
het dan om buurlanden, incidenteel om wat verder weggelegen landen, maar BRIC 
landen komen nog niet in hun rijtje voor. Bestaande, ervaren exporteurs zitten heel 
anders in het proces van internationaal zaken doen. Hun ambities liggen bij forse 
wereldwijde markt uitbreidingen, bij realisatie van een wereldwijd sterk merk, bij 
entree of verstrekking van hun positie in de BRIC landen. 
 
Quotes uitdagingen 
 Doelen: goede entree verwerven in Duitsland 
 Uitdagingen: onderzoek doen, lijntjes uitzetten en zorgen dat derden je weten te vinden 
 Belangrijkste uitdaging: het vinden van een betrouwbare distributeur 
 Ambitie: in 2016 minimaal in één land buiten Nederland een verkoopkanaal 
 Ambitie: wereldwijd sterk merk creëren. Met uitbreiding export naar 60 landen 
 
2.2 Behoeften aan ondersteuning en informatie 
De verschillen in uitgangssituatie (kleine, startende bedrijven versus groter, 
internationaal al duidelijk actieve bedrijven) brengen ook andere informatiebehoeften 
met zich mee. Daar waar starters vooral op zoek zijn naar feeling met de landen waar 
zij naar toegaan, naar hulp in het begrijpen van exportregels en benutten van 
exportsteun en naar coaching, zetten ervaren bedrijven veel meer in op het vinden 
van betrouwbare distributeurs. Daarbij zijn de ervaren (en tot op zekere hoogte 
ook de internationaal startende) MKB’ers vooral op zoek naar maatinformatie, naar 
oplossingen voor het eigen probleem en de eigen markt en niet naar algemene 
informatie en kennis. 
 
Quotes behoeften. Ik ben vooral op zoek naar….. 
 Ondersteuning op juridische zaken en culturele inzichten 
 Routing naar de markt door overheidsinstellingen 
 Betrouwbare distributeurs en contacten 
 Contact met inkopers en eerste introductie op de markt aldaar 
 Informatie over gewoontes in verschillende landen, wat zijn de do’s en don’ts 
 
 9 
  
 
 

 
1
2.4 Diensten die vooruit helpen 
Het MKB heeft de beschikking over een brede range aan diensten en de keuze uit een 
grote groep van dienstverleners. Wanneer gevraagd wordt naar diensten die hen 
vooruit kunnen helpen dan variëren de suggesties/ideeën van zeer praktische 
verbeteringen tot verfrissende vernieuwingen. Hieronder is een bloemlezing van 
praktische verbetersuggesties en verfrissende vernieuwingen opgenomen, zonder dat 
wij hieraan algemene conclusies willen verbinden. Daarvoor is de informatie veelal te 
zeer gekoppeld aan de eigen persoonlijke situatie van de ondernemers om vanuit een 
korte discussieronde te kunnen komen tot algemene vindingen. Voor een uitgebreide 
lijst van tips en verbetersuggesties verwijzen wij u naar de bijlage.  
 
Praktische verbetersuggesties  
 Betrek ook MKB bij invulling handelsdelegaties 
 Versterk de ‘glijbaanfunctie’ van KvK en RVO: doorverwijzen naar andere contacten 
 Maak per land duidelijk wat het pakket aan diensten is 
 Versterk deelname mogelijkheid voor MKB voor handelsmissies, maak deze goedkoper 
 Een op een voorlichting door ‘eigen accountmanager’ bij KvK of RVO 
 Meer focus op lokale gebruiken (cultuur) en handelsgewoonten 
 
Verfrissende ideeën  
 Versterk de focus van de KvK als regionaal actiecentrum voor exporteren 
 Ruim baan voor de weg andersom: buitenlandse bedrijven die hier partners zoeken 
 Koppel starters op de exportmarkt aan ervaren exporteurs 
 Financieringskredieten naast subsidies nu de banken minder bereid zijn tot financieren 
 Digitale marktplaats/kennisuitwisselingsforum voor MKB’ers die willen exporteren 
 Kleinschalige (MKB) handelsmissies naast brede handelsmissies 
 
Ten aanzien van de functie-invulling door publieke instanties wordt de wens geuit voor 
een centrale dienst waar men voor alle vragen direct terecht kan (zonder frequente 
doorverwijzing). Als echte verbetering wordt door deelnemers een eigen vaste 
contactpersoon gezien, een accountmanager die op niveau kan adviseren en het 
‘dossier’ onder zich heeft. Doorverwijzen zou dan een laatste optie zijn.  
 
In de discussies wordt bij alle drie de bijeenkomsten steeds weer de achterblijvende 
financieringsbereidheid door de banken aan de orde gesteld. Juist het MKB dat wil 
investeren in buitenlandse markten zit nu dringend verlegen om externe financiering 
en risicokapitaal. De gebruikelijke bronnen lijken op te drogen en alternatieven zijn 
niet zomaar beschikbaar. 
 
Verder wordt in de discussies ook veel aandacht gegeven aan handelsmissies en 
beurzen. Deelname van het MKB als deelnemer aan handelsmissies of als standhouder 
op beurzen is voor het MKB zeer kostbaar. Dit remt de mogelijkheid voor het MKB om 
zich te profileren op internationale markten en marktplaatsen duidelijk af. 
                                                 
1
 Bij 2 sessies is gevraagd naar mogelijke verbeterpunten in de dienstverlening door 
dienstverlenende instanties, bij 1 sessie naar diensten die de bedrijven echt vooruit 
kunnen helpen bij het bereiken van hun ambities. De antwoorden op deze vragen 
liggen voor een belangrijk deel in elkaars verlengde, alleen de gezichtshoek van 
waaruit gekeken wordt verschilt. Wij hebben gemeend de antwoorden op beide vragen 
bij elkaar te kunnen brengen in deze bevindingen gezien de overeenkomsten in 
antwoorden. Wij hebben ze ondergebracht onder ‘Diensten die vooruit helpen’.  
 
 11 
  
 
 

 
helemaal af van wat het oplevert’, aldus enkele deelnemers. Alle deelnemers vinden 
wel dat basisdiensten van de publieke sector kosteloos ter beschikking moeten staan 
van de kleine en middelgrote exportbedrijven. 
  
 13 
  
 
 

 
Vraag 2: Wat is voor u dit jaar de belangrijkste uitdaging m.b.t. internationaal 
zaken doen? (bij sessie 1 en 2) 
 
 Contact met inkopers en de eerste introductie daar 
 Uitdaging; om in onze markt nieuwe klanten te vinden 
 Uitdaging is voorbereiding, 1e marktintroductie (maart 2014) , behoeften van klanten 
leren kennen, 1e orders 
 Inzetten van de juiste resources op de juiste plek en daardoor cirkel van leveren 
vergroten 
 Belangrijkste uitdagingen zijn om 1e project tot een goed einde te brengen en te zaaien 
voor het vervolg.  
 Uitdaging: uitbreiden naar lokale markten 
 1e lead zien te verzilveren 
 Vooraf doorzien van de speciale eisen voor nieuwe markten zoals Azië in verband met 
kosten en vertragingen voor inklaring 
 Doel : groei bestaande klanten + nieuwe klanten 
 Voornaamste uitdaging dit jaar is het verkrijgen van goedkeuring voor verkoop in de 
Chinese markt 
 Uitdaging voorlopig Benelux, efficiënte marktbenadering, lokale aanwezigheid  
 In contact komen met potentiele partners en klanten. 
 Uitdaging het vinden van een distribiteur voor deze landen. 
 Belangrijkste uitdaging; pionieren op 3 buitenlandse B2B optiekbeurzen 
 Marktaandeel verwerven en grote partners vinden 
 Doelstelling is distributeurs vinden in Frankrijk en UK en partner in USA 
 Doelen/ uitdagingen: onderzoek doen; lijntjes uitzetten en zorgen dat derden je weten te 
vinden> internet vindbaarheid  
 Duitsland goede entree verwerven 2014-2015 
 
Vraag 3: Naar wat voor soort informatie, ondersteuning of hulp bent u op zoek 
(geweest)? (bij alle sessies) 
 
 Ingang tot netwerken door ambassade 
 Landed costs, finance security 
 Identificeren van potentiele klanten en indien mogelijk introducties tot hun rechtstreeks 
of via netwerken. 
 Betrouwbare Distributeurs & contacten 
 Informatie van/over de lokale markt, financiering 
 Hoe ziet de markt eruit, welke spelers zitten er, ondersteuning met name bij contracten 
 1. Hulp naar lokale wet en regelgeving die export makkelijker maken 2. Ondersteuning 
van het vinden van de juiste partners in mogelijke exportlanden 
 Marktaantrekkelijkheid, drijfveer om internationale partij aan te trekken 
 Financiering 
 Informatie over gewoontes in verschillende landen, wat moet je wel en wat juist niet 
doen. 
 (informatie over …) Financiële situatie partner 
 Introduceren met en toegangen krijgen tot relevante partijen in het betreffende gebied. 
 Echte goede persoonlijke ondersteuning, coaching, 
 juridisch vlak 2) Inzicht in betrouwbare partijen 
 Marktonderzoek en partnerkeuze. 
 Informatie (vind ik via internet)...Hulp en ondersteuning krijg ik al.. 
 Ondersteuning bij inschrijving/facilitering bij beurzen, als MKB heb je geen gewicht 
 Waar moet ik mijn partner zoeken 
 15 
  
 
 

 
 KvK, Min. BuZa. 
 KvK, NCH, EVD:  
 Het vroegere Syntens voor internationale vraagstukken en Prepare2start subsidies en 
één op één begeleiding; Higherlevel.nl forum voor vraag en snel antwoord 
 Ondersteuning door Nederlands Duitse Handelskamer, KvK, EZ, BuZa.  
 
Vraag 5: Wat ging er goed in bij de ondersteuning verstrekking van 
informatie? (gesteld bij sessie 1 en 2) 
 
 Globale info voor 1e kennismaking goed 
 Ingang tot netwerken  
 Contact leggen onderhouden met overheid / ondersteuning 
 Exportinstrument SIB en marktonderzoek  
 Hulp bij aanvraag subsidie, glijbaanfunctie (doorloodsen naar andere contacten) 
 Ambassade opende deuren die anders gesloten bleven, contacten op juiste niveau 
 Ondersteuning bij gehele proces  
 Organisatie handelsmissie  
 Agentschap - aantal contacten bij ministerie hebben en marktinformatie maar ook 
contacten dus dat ging goed 
 Informatie markt 
 buitenlandse diensten 
 Algemene marktverkenning 
 Ondersteuning bij beursentree in Duitsland 
 Partnersearch 
 Snelle doorverwijzing van Syntens naar RVO 
 Kvk; thema bijeenkomsten org en bereikbaarheid voor direct advies van 
exportconsulenten, op weg helpen cq verwijsfunctie 
 Actief inzetten van lokaal netwerk 
 RVO; subsidie-ondersteuningsprogramma’s voor 1ste ontwikkeling van nieuwe markten 
 Programma's Prepare 2 start en SIB 
 Inschrijving KvK 
 SIB-onderzoek ging relatief goed maar geen nichemarktkennis/cijfers van 2 jaar geleden 
 RVO...steun! Op allerlei gebied. Het meedenken qua strategie wat betreft 
marktbenadering, culturele verschillen t.o.v. het land en het onze en het actief daarin 
participeren. Communicatie is goed! 
 
Vraag 6: Welke verbeterwensen heeft u? (gesteld bij sessie 1 en 2) 
 
 Meer informatie in de diepte 
 Markt toetsen of gereed voor diensten 
 Kennisniveau, ervaring van contactpersoon  
 Meer info wet en regelgeving / wegnemen handels barrières 
 Toegang tot potentiele klanten, kennis van behoefte van de klanten en specifieke 
omstandigheden van de markt 
 Betrekken bij handelsdelegaties financiering 
 Klanteninfo kan beter  
 Eens met meer informatie in de diepte KvK & Agentschap 
 Subsidie voor export ondersteuning (o.a. beurzen) 
 Meer duidelijkheid over mogelijkheden  
 (Versoepeling van ….) de strakke regels die voor subsidie gelden 
 Juridische ondersteuning startups 
 KvK - website (structuur, vinden van informatie, etc.) 
 17 
  
 
 

 
 Wereldspeler worden in energy management systems binnen 10 jaar. 
 Ambities : actief in en buiten Europa met distribiteurs.  
 Rene: ambitie = wereldwijd sterk merk ; van 35 (heden) naar 60 landen (2019)  
 Ambitie: 2016 minimaal 1 verkoopkanaal buiten NL, volgende jaren uitrol in meer landen 
binnen EU.   
 Afhankelijk van de marktkansen nieuwe landen aanboren.  
 Diensten: introductie / kleinschalige handelsmissies 
 Ambitie: zo veel mogelijk gebruikers kennis laten maken met onze probleemoplossing 
(rugproblemen voorkomen). Daardoor grotere markt in zowel landen dicht bij huis, als 
verderop.  
 Bestaande (prille) kansen (bijvoorbeeld in Japan) verder uitbouwen en verstevigen. 
D.w.z. (wellicht) het opzetten van een eigen identiteit.  
 
Vraag 8 Welke steun/informatie zou u nu vooral verder kunnen helpen om u 
e
ambities te bereiken (alleen gesteld bij 3 sessie) 
 
 Diensten: internationaal prikbord waar buitenlandse bedrijven, NL bedrijven kunnen 
vinden die een agent zoeken  
 Daarvoor is het noodzakelijk om in eigen land de regels omtrent tillen duidelijker te 
handhaven en zo een voorbeeld te zijn. Daardoor komt de boodschap ook beter over en 
kan het buitenland zien dat het ons ernst is.  
 Hulp hierbij zou zijn ondersteuning bij al het "papierwerk" om een eigen identiteit te 
starten. Ondersteuning bij het wegzetten van eigen mensen etc. 
 Routing naar de markt door overheidsinstellingen  
 Informatie: marktverkenning, een partner voor het werven en selecteren van 
ondernemers, danwel medewerkers.  
 Hulp/advies per land/continent en concrete hulp bij de benodigde investeringen en 
ontwikkelingen 
 Alle benodigde informatie zoals actieve debiteuren in deze handel , marktsituatie en 
financiële rapporten kunnen ons hierbij helpen  
 Behoefte aan ondersteuning in juridische zaken (contracten), culturele inzichten (do's en 
dont's per land), toegang tot groeikapitaal zonder externe aandeelhouders 
 1 op 1 ondersteuning, marktanalyses, introductie in buitenlandse kanalen.  
 Signalering van instanties die bekend zijn met onze oplossingen en met de kansen die 
per land ontstaan. 
 
 
 
 19 
  
 
 

