 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20901 2500 EX  Den Haag 
Ministerie van 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Infrastructuur en 
der Staten-Generaal 
Waterstaat 
 
Binnenhof 4 
Rijnstraat 8 
2513 AA  DEN HAAG 
2515 XP  Den Haag 
Postbus 20901 
 
2500 EX Den Haag 
 
T   070-456 0000 
F   070-456 1111 
 
Ons kenmerk 
IENW/BSK-2020/81929 
 
Uw kenmerk 
2020Z07649 
  
 
Datum 25 mei 2020 
Betreft Beantwoording Kamervragen van het lid Özütok (GL) 
over watertekorten op Sint Eustatius 
  
 
Geachte voorzitter, 
 
Hierbij zend ik u, mede namens de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties de beantwoording van de vragen over watertekorten op Sint 
Eustatius, die zijn gesteld door het lid Özütok (GroenLinks). 
  
Vraag 1 
Kent u het bericht dat de inwoners van Sint Eustatius slechts een paar uur per dag 
kunnen beschikken over drinkwater? Zo ja, klopt dit bericht? 
 
Antwoord 1 
Ja, ik ben bekend met het bericht dat de inwoners van Sint Eustatius in blokken 
van 3 uur (5-8 uur en 17-20 uur) kunnen beschikken over drinkwater. 
 
Vraag 2 
Waarom is het drinkwater voor de inwoners van Sint Eustatius op rantsoen 
gesteld? Was al eerder sprake van rantsoenering van drinkwater en waarom is 
niet eerder ervoor gezorgd dat voldoende drinkwater voorhanden was? 
 
Antwoord 2 
Iedereen in Caribisch Nederland moet net als iedereen in Europees Nederland 
toegang hebben tot betrouwbaar drinkwater.  
Tot het begin van deze eeuw was men op Sint Eustatius voor drinkwater 
afhankelijk van regenwater dat men in cisterns opving. Met name in de droge 
periode ontstond regelmatig een tekort. Om dit probleem structureel op te lossen 
zijn met IenW-subsidie een drinkwaterwaterfabriek, een 
drinkwatertransportleiding en een opslagtank aangelegd. Daarnaast is met 
Europese subsidie een drinkwaternet aangelegd, dat sinds 2014 operationeel is. 
Doordoor wordt nu kwalitatief betrouwbaar drinkwater geproduceerd dat via een 
drinkwaternet aan afnemers wordt geleverd. De kosten voor drinkwater op Sint 
Eustatius zijn hoog, voor een deel van de afnemers te hoog. Voor een 
betrouwbare en betaalbare drinkwatervoorziening voor iedereen stelt IenW 
structureel subsidie beschikbaar.  
Genoemde maatregelen hebben er echter ook toe geleid dat de vraag naar 
drinkwater en het aantal aansluitingen op het drinkwaternet gestaag toenemen, 
het afgelopen jaar met 20%. De drinkwaterproductie bleef daarbij achter, 
Pagina 1 van 3 
 
 

 
 
van cisterns is het mogelijk om naast drinkwater ook water beschikbaar te houden Ministerie van 
Infrastructuur en 
voor hygiëne en andere doeleinden. 
Waterstaat 
Uit inventarisatie van de GGD Sint Eustatius blijkt dat de scholen, 
 
kinderdagverblijven, naschoolse opvang, het ziekenhuis en het verpleeghuis over 
Ons kenmerk 
voldoende water beschikken voor extra hygiëne om Covid-19-besmettingen te 
IENW/BSK-2020/81929 
 
voorkomen en te bestrijden. Daarnaast is er voldoende water op Sint Eustatius 
aanwezig om de cisterns aan te vullen. Prostar/GTI is op Sint Eustatius 
aangewezen als noodproducent van water. Het openbaar lichaam kan daar water 
inkopen dat met watertrucks over het eiland kan worden gedistribueerd. 
 
Hygiëne is heel belangrijk voor bestrijden en voorkomen van Covid-19-
besmettingen. Bovenal is en wordt ingezet op het voorkomen van het 
introduceren en verspreiden van Covid-19 op Sint Eustatius door lockdown 
maatregelen. 
 
 
 
Hoogachtend, 
 
DE MINISTER VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT, 
 
 
 
 
 
drs. C. van Nieuwenhuizen Wijbenga 
 
Pagina 3 van 3 
 
 

