> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
der Staten-Generaal Ministerie van Defensie
Prinses Irenestraat 6
Plein 4
MPC 58 B
2595 BD DEN HAAG
Postbus 20701
2500 ES Den Haag
www.defensie.nl
Onze referentie
BS2021017063
Afschrift aan
Datum 7 september 2021
de Voorzitter van de Eerste 
Betreft Antwoorden op vragen van het lid van der Plas (BBB) 
Kamer der Staten-Generaal
Binnenhof 22
over de lopende bestelling van Scania vrachtwagens 
2513 AA Den Haag
door Defensie en het doorwadingsvermogen van deze 
voertuigen (kenmerk 2021Z14015)
 
Bij beantwoording datum, 
 
onze referentie en betreft 
 
vermelden.
 
 
Hierbij ontvangt u de antwoorden op de vragen van het lid van der Plas (BBB) 
over de lopende bestelling van Scania vrachtwagens door Defensie en het 
doorwadingsvermogen van deze voertuigen (kenmerk 2021Z14015). 
 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
 
 
 
Drs. A.Th.B. Bijleveld-Schouten 
 
 
 
 
 
  
Pagina 1 van 3

(militaire) inzet als werkplaats of kantoor te fungeren, voor bijvoorbeeld 
commandovoering.  
 
De ruim 2.800 bestelde Scania Gryphus vrachtwagens sluiten aan bij de 
operationele behoefte van de krijgsmacht en voldoen aan de gestelde eisen over 
het waadvermogen. Circa 2.685 voertuigen hebben een waadvermogen van 75 
centimeter. Circa 115 voertuigen hebben een waadvermogen van 150 centimeter 
met name vanwege hun specifieke rol bij amfibische operaties. Deze laatste 
voertuigen kunnen daardoor vanuit een landingsvaartuig het strand oprijden. 
Afhankelijk van de behoefte, beschikbare middelen en factoren zoals waterhoogte 
en –stroming, kunnen de Scania Gryphus vrachtwagens met waadvermogen van 
75 en 150 centimeter ook ingezet worden voor de evacuatie van mensen en 
dieren in het kader van de derde hoofdtaak. Vanaf een bepaalde waterhoogte en -
stroming, zullen andere middelen dan de vrachtwagens waarover de krijgsmacht 
beschikt moeten worden ingezet voor dergelijke evacuaties. Wij kijken altijd naar 
het te bereiken effect. 
 
4. Kunt u toelichten of er met het huidige materieel een grootschalige 
evacuatie kan plaatsvinden bij watersnood en hoeveel mensen er binnen 
welk tijdsbestek potentieel geëvacueerd kunnen worden? 
 
De vraag of er met het huidige materieel een grootschalige evacuatie kan 
plaatsvinden en hoeveel mensen er binnen welk tijdsbestek potentieel 
geëvacueerd kunnen worden kan niet eenduidig worden beantwoord. De invulling 
van de militaire bijstand of steunverlening in het openbaar belang, waaronder 
evacuatie, wordt afgestemd op de behoefte en is onder meer afhankelijk van de 
omstandigheden en van de in de organisatie aanwezige en beschikbare middelen 
en capaciteit. Zoals de recente inzet in Limburg nog maar eens heeft aangetoond, 
beschikt Defensie over een breed palet aan middelen voor operationele inzet, die 
op verzoek van civiele autoriteiten ingezet kunnen worden voor de ondersteuning 
bij calamiteiten. Deze middelen, waaronder vrachtwagens, kunnen ook gebruikt 
worden voor grootschalige evacuatie bij watersnood.  
 
5. Bent u bereid om het nog jarenlang lopende Scania-order op dit 
essentiële punt aan te passen, zodat de krijgsmacht beter kan voldoen 
aan haar derde hoofdtaak: het ondersteunen met humanitaire hulp bij 
rampen? 
 
Nee, Defensie krijgt met de Scania Gryphus uit het deelproject Voertuigen 50kN, 
100kN, 150kN voertuigen die passen binnen het nieuwe wielvoertuigenbestand 
van lichte, middelzware en zware type vrachtauto’s, waarmee Defensie goed op 
haar taken is toegerust. Met de uitrol van de Scania Gryphus maakt Defensie een 
grote stap voorwaarts door de invoering van moderne wielvoertuigen die de 
basismobiliteit vormen van nagenoeg alle eenheden door de veel grotere 
terreinvaardigheid en het toegenomen motor- en draagvermogen.  
 
1) bron: 
https://www.defensie.nl/onderwerpen/materieel/voertuigen/scania-
gryphus-vrachtwagen  
Limburgse boeren volop actief in de hulpverlening | Stal-en-Akker.nl - 
Landbouwnieuws voor Zuid-Nederland
Pagina 3 van 3

