Aan de Voorzitter van de
Financieel Economische
Zaken
Tweede Kamer der Staten-Generaal
Bezuidenhoutseweg 67
Binnenhof 4
2594 AC Den Haag
Den Haag
Postbus 20061
Nederland
www.minbuza.nl
Contactpersoon
Sabrina Brandt
T 070 348 5849
sabrina.brandt@minbuza.nl
Onze Referentie
FEZ/BZ 073/2012
Datum 8 juni 2012
Betreft Uw verzoek inzake de feitelijke vragen over het jaarverslag van het
Uw Referentie
33240-V-1
ministerie van Buitenlandse Zaken over 2011
Bijlage(n)
2
Geachte voorzitter,
Graag bieden wij u hierbij de reactie aan op het verzoek van de vaste commissie
voor Buitenlandse Zaken van 8 juni 2012 met kenmerk 33240-V-1 inzake de
feitelijke vragen over het jaarverslag van het ministerie van Buitenlandse Zaken
over 2011.
De Minister van Buitenlandse Zaken, De Staatssecretaris van Buitenlandse
Zaken,
Dr. U. Rosenthal Dr. B. Knapen
Pagina 1 van 38

nieuwe of inhoudelijk herziene activiteiten (denk bv. aan de Wereldomroep) te
Financieel Economische
Zaken
worden vastgesteld in hoeverre deze onder de ODA-criteria vallen. Nederland
volgt daarbij actief alle activiteiten en uitgaven, om te bepalen of die kunnen
voldoen aan de ODA-criteria en betrokken kunnen worden in de rapportage aan de Onze Referentie
FEZ/BZ 073/2012
OESO.
Vraag 4
Welke resultaten zijn er geboekt op het gebied van de bestrijding en terugdringing
van internationaal terrorisme en internationale criminaliteit?
Antwoord 4
De effectiviteit van inspanningen ten behoeve van de bestrijding van
internationale georganiseerde misdaad en terrorisme op ‘macroniveau’ is moeilijk
meetbaar of causaal toe te kennen aan specifieke interventies. Wel wordt op
projectniveau beoordeeld of de interventie conform plan is uitgevoerd en beoogde
resultaten zijn behaald. Die resultaten zijn aanzienlijk. Zo zijn met Nederlandse
steun uitgebreide trainingsprogramma’s in Oost- en West-Afrika verzorgd voor
rechercheurs, rechters en openbare aanklagers gericht op terrorismebestrijding.
Ook wordt een samenwerkingsproject tussen het Nederlandse Korps Landelijke
Politiediensten en hun Nigeriaanse counterparts gericht op het bestrijden van
mensenhandel gefinancierd. Daarnaast wordt – onder meer via de ontwikkeling
van onderwijscurricula en bevordering van televisie- en radioprogramma’s -
ingezet op het tegengaan van radicalisering (Indonesië, Jemen, Somalië).
Uitvoerende organisaties werken met focusgroepen en kwalitatieve analyses om te
beoordelen of er sprake is van meer gematigde percepties onder de doelgroep, die
vaak uit jongeren bestaat. Weliswaar kan dit niet één op één worden vertaald
naar een afname van aanslagen of criminele activiteit, maar de inschatting is dat
de activiteiten, zeker in samenhang met de bredere inspanningen van de
internationale gemeenschap, een substantiële bijdrage daaraan leveren.
Vraag 5 Hoeveel subsidie is besteed aan het Platform Duurzame Terugkeer?
Hoeveel vertrekken werden beoogd en hoeveel vertrekken zijn gerealiseerd?
Antwoord 5
De subsidie bedroeg EUR 3.876.733,50. Hiermee werden niet enkel ‘vertrekken’
gerealiseerd. Doel van het project was het bieden van ondersteuning in natura bij
terugkeer en herintegratie, en daarnaast het opzetten van de Stichting Duurzame
Terugkeer (STD), een samenwerkingsverband van negen organisaties (de
stichting kwam voort uit het reeds bestaande Platform Duurzame Terugkeer).
Het beoogde aantal terugkeerders was 266 in het eerste jaar.
Het feitelijk aantal terugkeerders kon niet exact worden bepaald omdat de
registratie van de SDT onvoldoende op orde was en de gegevensverstrekking door
de SDT aan de Dienst Terugkeer en Vertrek (DT&V) niet altijd volledig was. In de
externe evaluatie van de SDT werd aangegeven, op basis van cijfers van de SDT,
dat na negen maanden 78 mensen waren teruggekeerd, gelijk aan 29 % van de
doelstelling voor het eerste jaar. Volgens de eindrapportage van SDT stond de
teller na een jaar en een afrondingsperiode van drie maanden op 188 (71 %).
Vraag 6
Kunt u aangeven waar de op 22 november 2011 toegezegde 35 mln euro voor het
Global Fund en de Global Alliance for Vaccines and Immunisation (GAVI) terug te
vinden zijn in het HGIS jaarverslag 2011 en het Jaarverslag en de Slotwet van het
ministerie van Buitenlandse Zaken 2011? Hoeveel van deze 35 miljoen is aan
Pagina 3 van 38

Financieel Economische
is EUR 386 000 en is te verklaren door onder meer een lagere uitgave aan een
Zaken
MFS-I programma.
Onze Referentie
Vraag 10
FEZ/BZ 073/2012
Kunt u aangeven welke landen goede vorderingen hebben gemaakt richting
democratisering en welke landen een evolutionair proces ondergaan en tot welke
inzet van de Nederlandse regering dit leidt?
Antwoord 10
Landen die vorderingen hebben gemaakt in de richting van democratisering zijn
Tunesië en Egypte, al houdt de regering zorgen over de democratische transitie in
Egypte. In Marokko, Jordanië en Oman is sprake van een evolutionair proces
zonder grote omwentelingen.
Nederland ondersteunt de democratische transitie in de Arabische regio via
internationale organisaties zoals de VN en internationale financiële instellingen, via
de EU en via bilaterale steun. Nadruk daarbij ligt op Egypte, Tunesië, Libië,
Marokko, Jordanië en (OS-partnerland) Jemen. Beginselen als conditionaliteit en
vraaggestuurdheid zijn daarbij leidend. In vergelijking met nulmeting is daarbij al
vooruitgang merkbaar. In het geval van Egypte leidt die conditionaliteit ertoe dat
samenwerking met de overheid pas zal worden overwogen na het op
democratische wijze tot stand komen van een burgerregering. Nederland zet zich
met name in voor:
 economische groei, mede door opbouw van de economische
infrastructuur inclusief bevordering van werkgelegenheid en
maatschappelijke hervormingen;
 democratisering, in het bijzonder eerlijke en vrije verkiezingen;
 opbouw van de rechtsstaat en bescherming van de mensenrechten, met
bijzondere aandacht voor gendergelijkheid, vrijheid van de media
(inclusief internet), religieuze vrijheid, bescherming van minderheden en
LHBT-rechten.
Voor een uitgebreidere toelichting verwijzen wij naar de brief over de actuele
situatie in Noord-Afrika en het Midden-Oosten (2011-2012, 32623, nr. 58), die ik
op 3 februari jl. aan uw Kamer stuurde.
Vraag 11
Aan welke voorwaarden moet Egypte voldoen om voor bilaterale samenwerking in
aanmerking te komen?
Antwoord 11
In antwoord op de gebrekkige voortgang in het transitieproces en het
achterblijven van verbeteringen in de mensenrechtensituatie in Egypte, heeft de
Nederlandse regering de overheidssamenwerking met Egypte in het kader van
Matra-Zuid aangehouden. Zodra er in Egypte sprake is van een democratisch tot
stand gekomen regering zal worden bezien of deze samenwerking kan worden
gestart.
Vraag 12
Hoe staat het met de onafhankelijke onderzoeken naar het geweld tegen de
Kopten?
Pagina 5 van 38

Financieel Economische
anderzijds Chinese autoriteiten/ambtenaren inzake de vrijheid van meningsuiting,
Zaken
de vrijheid van pers, mensenrechten, de Tibetaanse kwestie en kinderarbeid?
Onze Referentie
Vraag 16
FEZ/BZ 073/2012
Kan een logboek worden overgelegd van alle formele contacten die er in 2011 zijn
geweest tussen enerzijds Nederlandse regeringsfunctionarissen en ambtenaren en
anderzijds de Saoedische autoriteiten inzake de mensenrechtensituatie van
christenen en vrouwen en de vrijheid van meningsuiting?
Vraag 17
Kan een logboek worden overgelegd van alle formele contacten die er in 2011 zijn
geweest tussen enerzijds Nederlandse regeringsfunctionarissen en ambtenaren en
anderzijds de Pakistaanse autoriteiten/ambtenaren inzake de blasfemiewetgeving,
de mensenrechtensituatie van christenen en vrouwen en de vrijheid van
meningsuiting?
Vraag 18
Kan een logboek worden overgelegd van alle formele contacten die er in 2011 zijn
geweest tussen enerzijds Nederlandse regeringsfunctionarissen en ambtenaren en
anderzijds Turkse autoriteiten/ambtenaren inzake de mensenrechtensituatie van
christenen en Koerden, de vrijheid van pers, de vrijheid van meningsuiting,
alsmede de confronterende Turkse houding ten aanzien van Cyprus en Israel in
het algemeen en ten aanzien van de exploitatie van olie en gas in de exclusieve
maritieme economische zones van die twee landen in het bijzonder?
Antwoord 14, 15, 16, 17 en 18
Er vindt met de genoemde landen op verschillende momenten en op verschillende
niveaus overleg plaats, zowel in Nederland als in de desbetreffende landen,
alsmede en marge van multilaterale bijeenkomsten (in EU, VN en NAVO kader).
De onderwerpen zoals die worden genoemd in de vragen maken doorgaans deel
uit van de agenda bij deze bijeenkomsten. In de mensenrechtenrapportage die de
Kamer op 9 maart jl. toeging (no. 32735 nr. 46.), is zoals gebruikelijk eveneens
verslag gedaan van door Nederland ondernomen overleg en activiteiten.
Vraag 19
Waaruit bestaat de Nederlandse inspanning wat betreft rechten voor LHBT’s
(Lesbian, Gay, Bisexual en Transgender)?
Antwoord 19
Nederland zet zich in voor het tegengaan van discriminatie van lesbiennes,
homoseksuelen, biseksuelen en transgenders (LHBT), in het bijzonder voor de
afschaffing van strafbaarstelling van homoseksualiteit. In bilateraal verband richt
Nederland zich met name op bevordering van de rechten van LHBT in Afrika,
Oost-Europa en Centraal-Azië. In Afrika ligt de nadruk op het tegengaan van
strafbaarstelling van homoseksualiteit. In het kader van politieke dialogen door
middel van bilaterale activiteiten stelt Nederland aan de orde dat strafbaarstelling
van homoseksualiteit in strijd is met de fundamentele mensenrechten. In Oost-
Europa/Centraal-Azië richten ambassades zich op bescherming van het recht van
vergadering van LHBT-personen, bijvoorbeeld door het actief ondersteunen van de
organisatie van Gay Prides. Vanuit het mensenrechtenfonds financiert Nederland
de komende jaren voor ca. EUR 2,4 miljoen aan internationale projecten ten
behoeve van bevordering van rechten van LHBT. Ook in multilateraal verband
(EU, VN, Raad van Europa) speelt Nederland een belangrijke aanjagende rol op dit
Pagina 7 van 38

Financieel Economische
economische diplomatie herzien en is het aantal opleidingsplaatsen uitgebreid. Het
Zaken
aantal beginnende beleidsmedewerkers dat jaarlijks voor Buitenlands Zaken wordt
geworven is verhoogd van 15 naar 20. Doordat relevante werkervaring als
Onze Referentie
selectiecriterium is komen te vervallen is hun gemiddelde leeftijd gedaald van 28
FEZ/BZ 073/2012
naar 26 jaar. Voorts is de interdepartementale uitwisseling geïntensiveerd, in het
bijzonder met het ministerie van EL&I en zijn de arbeidsvoorwaarden en
regelingen voor de interdepartementale personeelsinzet op de posten
gestroomlijnd. Naar verwachting zal de Groep van Wijzen in de loop van 2012 zijn
advies uitbrengen over nadere stappen.
Vraag 24
Waarom blijven de posten in Lusaka, Ouagadougou, Managua, La Paz en
Guatemala tot 2014 open en wat levert een jaar eerder sluiten aan besparing op?
Antwoord 24
Deze posten hebben allemaal een OS programma dat op een verantwoorde wijze
afgebouwd moet worden. Hierdoor is sluiting voorzien in 2014. Een jaar eerder
sluiten van al deze posten zou in totaal ongeveer EUR 4 miljoen aan besparing
opleveren.
Vraag 25
Uit wie bestaat de Groep van Wijzen? Door wie zijn zij benoemd? Hebben ze ook
specifieke bevoegdheden? Zo ja, welke? Wordt er een budget toegekend aan de
Groep van Wijzen?
Vraag 29
Wat is de precieze taakopdracht van de Groep van Wijzen en wie hebben er zitting
in de Groep?
Antwoord 25 en 29
De leden van de Groep van Wijzen zijn 9 maart jl. per ministerieel besluit van de
minister van Buitenlandse Zaken formeel aangesteld, zoals gepubliceerd in de
Staatscourant van 8 maart jl. (Besluit tot instelling en bezoldiging van de
Adviescommissie Modernisering Diplomatie (Groep van Wijzen)). De leden van de
Groep zijn mr. A.W.H. Docters van Leeuwen (voorzitter), mr. P.C. Lodders-
Elfferich, prof. dr. J. Colijn en drs. P.J.Th. Marres. In de week van 4 juni 2012
wordt ook drs. V.A. Schoenmakers aangesteld, waarvan publicatie in de
Staatscourant plaatsvindt. De Groep is ingesteld als adviescommissie en heeft de
daarbij behorende bevoegdheden.
De minister van Buitenlandse Zaken heeft de Groep gevraagd om een nadere
analyse waar het ministerie van Buitenlandse Zaken voor komt te staan. De focus
ligt daarbij op economische diplomatie; de diplomatie van de toekomst; de
veranderprocessen binnen de organisatie van Buitenlandse Zaken.
De Groep van Wijzen zal als klankbord voor de minister een adviserende,
activerende en aanjagende rol vervullen. In voorkomende gevallen kan de
minister ook vragen om als klankbord op te treden op specifieke onderwerpen.
Met het oog op hun rol is de Groep van Wijzen geen budget toegekend, wel
krijgen de leden een maandelijkse vergoeding voor hun inspanningen.
Vraag 26
Zijn er al resultaten bekend van de vier projecten op het ministerie?
Pagina 9 van 38

Financieel Economische
Antwoord 27
Zaken
Voor een antwoord op deze vraag verwijzen wij u naar de kamerbrief d.d. 10
november 2011 (kamerstuk 32605 nr. 58). In deze brief werd u het rapport van
Onze Referentie
dit examen aangeboden en is ingegaan op de conclusies en aanbevelingen. Daarin
FEZ/BZ 073/2012
bleek onder andere dat er tijdens het examen waardering was voor de nieuw
ingezette koers van Nederland. Het Ontwikkelingscomité liet zich positief uit over
de wijze waarop Nederland met uitdagingen op ontwikkelingsterrein omgaat, de
goede kwaliteit van de programma’s die de ambassades uitvoeren, het werk dat is
verzet op het terrein van beleidscoherentie voor ontwikkeling en de rol die
Nederland speelt bij het versterken van het internationale humanitaire systeem.
Vraag 28
Kunt u ingaan op het functioneren van de Regional Support Offices (RSO’s) en de
manier waarop zij de taken van de posten invullen?
Antwoord 28
De eerste regionale service organisaties (RSO’s) zijn in 2012 formeel opgericht.
Voor de aangesloten posten in de regio gaan zij taken uitvoeren met betrekking
tot de administratieve verwerking van het financieel beheer, de bedrijfsvoering en
de administratieve verwerking van de paspoort- en visumaanvragen. De
overname van taken van de posten is een gefaseerd proces dat tot eind 2014
doorloopt. De regionale service organisaties (RSO’s) zijn dan ook nog in de
opbouwfase en zullen pas eind 2014 volledig operationeel zijn. De implementatie
van de RSO’s en overname van taken van posten verlopen volgens plan.
Vraag 31
Waaruit bestaat de Nederlandse betrokkenheid bij het Change Management Team
van de VN?
Antwoord 31
Nederland ondersteunt de 61 hervormingsvoorstellen van het Change
Management Team (CMT) en draagt zijn steun actief uit. Het CMT is in het
voorjaar van 2011 aangesteld door de SGVN. De leden van het team zijn allen
afkomstig uit het VN-secretariaat. Het CMT heeft consultaties gehouden met vele
VN-lidstaten. Nederland heeft in verschillende formats, zoals briefings en
bijeenkomsten, ook deelgenomen aan die consultaties. Tijdens de Eerste Hervatte
Zitting van de Vijfde Commissie van de AVVN heeft Nederland in EU-verband het
belang van deze voorstellen onderschreven.
Vraag 32
Wat waren de belangrijkste aanbevelingen van de Study Group on Governance en
hoe is het functioneren van het Internationaal Strafhof (ICC) hierdoor verbeterd?
Antwoord 32
De door Nederland voorgezeten Study Group on Governance heeft in 2011
verschillende aanbevelingen gedaan die tijdens de jaarlijkse Vergadering van
Statenpartijen van het ICC in december 2011 zijn aangenomen. De belangrijkste
aanbevelingen betroffen een oproep aan de rechters om een uniform kader voor
herstelbetalingen aan slachtoffers op te stellen en een voorstel voor een
effectievere indeling van de Kamers van het Hof. Hierop is procedureregel 4
aangepast, zodat de rechterlijke kamers niet langer worden samengesteld door de
rechters zelf, maar door de president van het ICC. Naar verwachting leidt dit tot
een evenwichtigere en efficiëntere wijze van het samenstellen van de rechterlijke
Pagina 11 van 38

Financieel Economische
Vraag 34
Zaken
Hoe staat het voor met uw voornemen om een internationaal netwerk op te
zetten?
Onze Referentie
FEZ/BZ 073/2012
Antwoord 34
Het initiatief voor een internationaal netwerk van focal points voor de
Responsibility to Protect is genomen door Costa Rica, Denemarken en Ghana. Op
dit moment hebben 13 landen, waaronder Nederland, een officieel focal point
ingesteld. Veel andere landen, en regionale organisaties zoals de EU en de AU,
overwegen dit voorbeeld te volgen.
Vraag 35
Hoeveel projecten in EU-lidstaten zijn in 2011 bekostigd uit het
Mensenrechtenfonds, welke projecten zijn dit, wat was het doel van de projecten
en zijn de doelstellingen gehaald?
Antwoord 35
Financiering uit het Mensenrechtenfonds in Europese landen is verdeeld in steun
aan NGO’s die wereldwijd werkzaam zijn en bijdragen aan projecten binnen de
Europese Unie. Hierover wordt tevens gerapporteerd in de
Mensenrechtenrapportage die u op 16 maart jl. heeft ontvangen (kamerstuk
32735, nr.46).
Steun aan wereldwijd opererende NGO’s
 Nederland heeft in 2011 het International Dalit Solidarity Network (IDSN)
gefinancierd, dat gevestigd is in Denemarken. Het project heeft bestrijding
van kastediscriminatie als doelstelling. Het betreft een nog lopend project.
 Nederland ondersteunt in Ierland de internationale NGO Frontline, gevestigd in
Dublin. Frontline heeft bevorderen van de (digitale) veiligheid van
mensenrechtenverdedigers als doelstelling en biedt bescherming en opvang
voor mensenrechtenverdedigers in nood in de regio en in Ierland. Het betreft
een lopend project.
Projecten in EU-lidstaten
Hongarije
Nederland heeft een dertiental nog in 2011 doorlopende projecten in Hongarije
ondersteund met een focus op bevordering van gelijkheid en Roma-integratie,
bestrijding van mensenhandel en maatschappelijke acceptatie van de LHBT-
gemeenschap. De ambassade heeft het ‘Budapest Pride Festival’ gesteund en het
grootste LHBT sportevenement van Europa, de Eurogames. Doelstelling is de
maatschappelijke acceptatie voor LHBT te vergroten. Ook heeft de ambassade een
tweetal trainingen voor hulpverleners, politie en mensen uit het onderwijs
gefinancierd over het onderkennen van signalen die wijzen op vrouwenhandel.
Een aantal projecten heeft bevordering van gelijke rechten voor Roma, bestrijding
van vooroordelen en integratie van Roma als doelstelling.
Italië
In Italië zijn vier projecten uit het mensenrechtenfonds gefinancierd. Het betrof
een goed bezochte Anne Frank tentoonstelling (ca. 14000 bezoekers), een project
inzake bevordering van LHBT- acceptatie in het bedrijfsleven (in casu IKEA in
Italie, dat nu een LHBT statuut heeft aangenomen) en een lezingencyclus om
Italiaanse studenten te informeren over het VN Kinderrechtenverdrag. De
ambassade hielp mee het Libische filiaal van de Italiaanse Vluchtelingenraad
Pagina 13 van 38

Financieel Economische
Middels het Rainbow Pride project is getracht de homofobie in Slowakije te
Zaken
verminderen. Het project was succesvol, maar LHBT-acceptatie is een proces. De
LHBT-gemeenschap wordt gerespecteerd in stedelijke gebieden, de
Onze Referentie
plattelandsgebieden zijn conservatiever.
FEZ/BZ 073/2012
Slovenië
Nederland heeft vier projecten in Slovenië ondersteund met een focus op
minderheden, bestrijding van huiselijk geweld en mensenhandel, en
vrouwenrechten. Projecten waren onder meer een boek over de Sinti-minderheid
om meer begrip bij de bevolking voor deze groep te creëren, hetgeen op
bescheiden wijze gelukt is. Een andere campagne over geweld tegen vrouwen op
het platteland had tot doel vrouwen en het algemene publiek bewust te maken
van de onaanvaardbaarheid van geweld tegen vrouwen. De campagnes waren
succesvol en hebbe veel media-aandacht gegenereerd.
Spanje
Nederland heeft twee projecten in Spanje ondersteund vanuit het
mensenrechtenfonds. Het betrof een conferentie met als doel kennis te
bevorderen onder instituties op de Canarische Eilanden over de
mensenrechtensituatie in Afrikaanse landen over LHBT. Een basis is gelegd voor
het verder bouwen aan samenwerkingsrelaties tussen Afrikaanse NGO's en
Spaanse partners. Een tweede nog lopend project richt zich op het vergroten van
de bekendheid van het VN-Verdrag inzake de Rechten van het Kind onder
Spaanse kinderen en hun sociale omgeving.
Vraag 36
Hoeveel projecten zijn er in de Verenigde Staten, Canada en Australië bekostigd
vanuit het Mensenrechtenfonds, welke projecten zijn dit, wat kostten deze
projecten, welke doelstellingen diende deze projecten en zijn deze doelstellingen
gehaald?
Antwoord 36
Nederland heeft in 2011 voor € 163.902 vijf projecten in de Verenigde Staten
ondersteund vanuit het mensenrechtenfonds. Het merendeel daarvan was
bestemd voor in de VS gevestigde internationaal opererende organisaties.
Projecten:
1. Het in Washington gevestigde Lifeline-fonds is gericht op bescherming van
bedreigde mensenrechten-NGO’s wereldwijd, buiten de VS. Het Lifeline-fonds
heeft als doelstellingen het wereldwijd verstrekken van noodhulp aan NGO’s
en mensenrechtenverdedigers die worden bedreigd in landen met een
repressieve en/of falende overheid, en het financieren van campagnes en
activiteiten om weerstand te bieden aan overheden die restricties willen
opleggen aan NGO’s. Het Lifeline fonds is inmiddels operationeel, functioneert
naar wens, en vervult de hierboven genoemde doelstellingen. De bijdrage
bedraagt € 103.200.
2. Het Brookings Institute verrichte een studie naar de effectiviteit van de VN
speciale rapporteurs. De studie heeft waardevolle inzichten verschaft, die
eraan hebben bijgedragen dat tijdens de evaluatie van de speciale rapporteurs
hun positie niet is verzwakt. De studie naar de effectiviteit van de VN-speciale
rapporteurs werd uitgevoerd om een gedegen weerwoord te kunnen bieden
aan landen die deze speciale rapporteurs in hun activiteiten willen beperken of
dwarsbomen. De doelstelling werd behaald. De bijdrage bedraagt € 5.010.
Pagina 15 van 38

Financieel Economische
Vraag 38
Zaken
In welke landen werken de Verenigde Staten en Nederland samen in het
ondersteunen van vrouwen, door trainingen in politiek leiderschap? Hoe krijgt
Onze Referentie
deze samenwerking vorm?
FEZ/BZ 073/2012
Antwoord 38
In 2011 heeft Nederland regelmatig op verschillende niveaus met de Verenigde
Staten overlegd over het ondersteunen van vrouwen in transitielanden in de
MENA-regio, onder andere door trainingen in politiek leiderschap. Tijdens een mijn
ontmoeting met Secretary of State Clinton heb ik uitvoerig over dit onderwerp
gesproken en een gezamenlijke verklaring ondertekend. Ook in het kader van de
Community of Democracies is sprake van regelmatig overleg met de Verenigde
Staten over dit onderwerp. In mei woonden de Nederlandse ambassadeur in Tunis
en de US Ambassador at Large for Global Women’s Issues een bijeenkomst bij
met vrouwen uit de regio over politieke participatie van vrouwen. De Verenigde
Staten en Nederland stemmen hun programma’s in de MENA-regio af, waarbij
complementariteit centraal staat. Trainingen in politiek leiderschap van vrouwen in
de landen Tunesië, Marokko en Egypte worden door de Verenigde Staten en
Nederland deels gefinancierd via UN Women. In de Democratische Republiek
Congo werken Nederland en het Carter Centre samen met de Noorse regering aan
een programma ter ondersteuning van politieke participatie van vrouwen.
Nederland ondersteunt voorts het door de Verenigde Staten opgezette Lifeline
Fund, dat NGO’s ondersteunt in landen met autoritaire regimes en een speciale
focus heeft op vrouwenorganisaties.
Vraag 39
Heeft Nederland als enige land de tijdelijke huisvesting van het Strafhof in 2011
bekostigd? Zo ja, waren er geen andere landen bereid hieraan bij te dragen?
Antwoord 39
Ja. Nederland heeft in 1998 aangeboden om de kosten van de huisvesting van het
Strafhof de eerste tien jaar op zich te nemen. Nederland heeft aan die afspraak
voldaan door de kosten van de tijdelijke huisvesting van het ICC van 1 juli 2002
tot 1 juli 2012 te betalen. Op 31 oktober jl. heeft Nederland aanvullend
aangeboden de kosten van de tijdelijke huisvesting van het ICC voor de tweede
helft van 2012 (ongeveer 3 miljoen euro) ook voor zijn rekening te nemen
Vraag 40
Welke andere MVO-activiteiten naast de genoemde pilot voeren de ambassades
uit om het MVO-beleid te versterken?
Antwoord 40
Nederland bevordert MVO en mensenrechten via alle ambassades. De posten
spelen een belangrijke rol om het Nederlands bedrijfsleven te assisteren en te
informeren over MVO in de lokale context. Om posten hierbij te ondersteunen en
de informatie over MVO te stroomlijnen heeft de regering begin 2010 een
brochure in de vorm van een ‘MVO-paspoort’ ontwikkeld over MVO en
mensenrechten en de OESO-richtlijnen. Het paspoort bevat basisinformatie over
het Nederlandse MVO-beleid en internationale MVO-initiatieven. Ook is sinds 2012
een interactief MVO portal beschikbaar waar successen en tips op het gebied van
MVO kunnen worden uitgewisseld.
De pilot MVO en mensenrechten die in 2009 is gestart betrof een
beleidsintensivering in acht landen. De beleidsintensivering maakte het voor de
Pagina 17 van 38

Financieel Economische
terrorisme bevorderen. Inhoudelijk richten de workshops zich op de preventieve
Zaken
aspecten van terrorismebestrijding (grensmanagement, dialoog, strafbaarstelling
rekrutering) en het belang van mensenrechten.
Onze Referentie
• Met behulp van de inzet van het Centre for Global Counterterrorism
FEZ/BZ 073/2012
Cooperation wordt een kwaliteitsimpuls gegeven aan de inspanningen van VN. Het
project draagt er met name toe bij dat de activiteiten van de VN op het gebied
van contraterrorisme en de brede ontwikkelingsagenda (sociaal-economische
uitsluiting, rechtsstaat, stabiliteit) beter op elkaar worden afgestemd, en synergie
wordt versterkt.
• Het International Centre for Counter-Terrorism - The Hague (ICCT) onderneemt
onder meer activiteiten gericht op het tegengaan van radicaliseren en
internationaal recht, en draagt ook bij aan de ontwikkeling van een meer
gebalanceerde en geïntegreerde aanpak van terrorismebestrijding in Afrika en
Azië. Een goed voorbeeld is de bijdrage van ICCT aan het VN (UNICRI) - initiatief
Policies to Counter the Appeal of Terrorism, dat zich richt op de inzet van
gerehabiliteerde terrorismeveroordeelden bij het tegengaan van radicalisering.
Vraag 44
Welke definitie van ‘terrorisme’ hanteert het ministerie?
Antwoord 44
Het ministerie hanteert dezelfde definitie als de Nationale Coördinator
Terrorismebestrijding en Veiligheid: “Terrorisme is het uit ideologische motieven
dreigen met, voorbereiden van of plegen van ernstig op mensen gericht geweld,
dan wel daden gericht op het aanrichten van maatschappij-ontwrichtende
zaakschade, met als doel maatschappelijke veranderingen te bewerkstelligen, de
bevolking ernstige vrees aan te jagen of politieke besluitvorming te beïnvloeden.”
Vraag 45
Welke projecten die gericht zijn op het tegengaan van mensenhandel heeft
Nederland ondersteund en in welke landen? Wat waren de resultaten?
Antwoord 45
Nederland heeft zich vooral, zij het niet uitsluitend, gericht op de belangrijkste
landen van herkomst van slachtoffers die in Nederland worden aangetroffen,
waaronder Bulgarije, Roemenië en Nigeria. In Bulgarije zijn trainingen gegeven
aan de anti-trafficking unit van de Bulgaarse politie en is een NGO-project
bekostigd om een nationaal systeem voor de identificatie en doorverwijzing van
slachtoffers uit te werken. Dit systeem is door Bulgarije inmiddels officieel
aangenomen en ingevoerd. Voortbouwend op deze succesvolle projecten is een
aantal Nederlands-Bulgaarse “joint investigation teams” opgezet om concrete
zaken op te lossen. Aan Roemenië, eveneens een belangrijk bronland, zijn de
afgelopen jaren diverse trainingen geven, onder andere om de
ketensamenwerking in dat land te verbeteren. Ook wordt in Roemenië de
inrichting van een hulplijn voor kinderen gesteund. In relatie tot Nigeria loopt een
programma voor training van en technische assistentie aan het Nigeriaanse
agentschap voor de bestrijding van mensenhandel. Voor meer details over deze
en andere projecten ter bestrijding van mensenhandel en ter verbetering van de
bescherming en opvang van slachtoffers zij verwezen naar de bijlage bij
Kamerstuk 28638, nr. 55 van 26 augustus 2011 (laatste deel van dit document).
Pagina 19 van 38

Financieel Economische
Ook Israël is meermaals uitgenodigd voor een ‘outreach’-bijeenkomst, maar heeft
Zaken
laten weten dat op dit moment een grondige herziening van het eigen non-
proliferatiebeleid plaatsvindt. De Israëlische autoriteiten meenden het niet
Onze Referentie
opportuun om op dit moment in dialoog te treden met de NSG.
FEZ/BZ 073/2012
Vraag 49
Waarop baseert NL de aanname dat nucleair terrorisme één van de grootste en
meest actuele bedreigingen van de mondiale veiligheid is?
Antwoord 49
Een terroristische groepering die de beschikking zou krijgen over een nucleaire
wapen of de middelen om zo’n wapen te maken, kan bij inzet ervan
onvoorstelbare schade berokkenen aan de samenleving. Hoe klein die kans ook is,
Nederland – en dit geldt ook voor de andere landen van de NSS – beschouwt zo’n
scenario als één van de ernstigste bedreigingen van de mondiale veiligheid.
Het is vanwege deze overweging dat het verdrag voor de fysieke beveiliging van
nucleair materiaal (CPPNM) in 1980 in het leven is geroepen, het “G8 Global
Partnership” (ter voorkoming van het in terroristische handen komen van
nucleaire technologie) in 2002 is ontstaan en resolutie 1540 onder hoofdstuk VII
van het handvest in 2004 door de Veiligheidsraad is aangenomen waarin het
verboden wordt om terroristische groepen de beschikking te geven over
massavernietigingswapens. In 2007 is om deze reden de Internationale Conventie
ter Voorkoming van Daden van Nucleair Terrorisme (ICSANT) van kracht
geworden, in 2006 is het “Wereld Initiatief ter bestrijding van Nucleair Terrorisme”
(GICNT) ontstaan en in 2010 heeft de president van de VS het initiatief genomen
om een topconferentie over dit onderwerp te beleggen (NSS). De bereidheid van
meer dan 50 staats- en regeringsleiders om in 2014 voor de derde maal naar een
Nucleaire Beveiligingstop te komen – die dat jaar door Nederland wordt
georganiseerd en geleid – is een uitdrukking van de diepe zorg die wereldwijd op
het hoogste niveau over deze dreiging bestaat.
Vraag 50
Wat is de stand van zaken met betrekking tot de aangehouden
vergunningaanvragen voor wapenexport naar Bahrein, Jemen, Saoedi-Arabië,
Egypte en Tunesië?
Vraag 51
Is het inmiddels wel mogelijk de wapenexport naar Bahrein, Jemen, Saoedi-
Arabië, Egypte en Tunesië te toetsen aan de acht criteria van het
wapenexportbeleid?
Antwoord 50 en 51
Wapenexportaanvragen voor Bahrein en Jemen worden nog steeds aangehouden.
Voor Egypte worden conform de motie Voordewind dd. 23 december 2011 geen
vergunningen afgegeven, zolang de situatie in Egypte geen aanleiding geeft om
dit te doen. Zoals aangekondigd tijdens het AO wapenexportbeleid dd. 22
december 2011 zijn aanvragen voor Saoedi-Arabië en Tunesië opnieuw in
behandeling genomen; toetsing van de vergunningaanvragen op individuele basis
aan de acht criteria vindt plaats met grote terughoudendheid. Voor deze landen
zijn inmiddels enkele vergunningen afgegeven.
Pagina 21 van 38

Financieel Economische
kosteneffectieve besteding van middelen. DRR is echter in hoge mate aan de
Zaken
ontwikkelingsagenda gerelateerd, hoewel vaak gemotiveerd vanuit het
humanitaire beleidsterrein. In concreto betekent dit dat preventie- en
Onze Referentie
mitigatieactiviteiten binnen het werkterrein van de ontwikkelingssamenwerking
FEZ/BZ 073/2012
vallen, terwijl rampenparaatheid als een humanitaire aangelegenheid wordt
gezien.
Dit laat onverlet dat respons op de chronische crises en acute rampen nodig blijft.
In 2011 gaf de humanitaire situatie aanleiding tot het beschikbaar stellen van
extra middelen. Mocht dat in 2012 het geval zijn, dan zal ik dat opnieuw
overwegen.
Vraag 55
Welke organisaties namen deel aan Common Effort? Kan hiervan een complete
lijst worden geleverd?
Antwoord 55
- Het Duitse Ministerie van Buitenlandse Zaken
- Het Nederlandse Ministerie van Buitenlandse Zaken
- Het Duitse Ministerie van Ontwikkeling
- Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ)
- De Duitse Federale Politie
- Het KLPD
- Technisches Hilfswerk (THW)
- Johanniter Unfallhilfe
- German Kinderberg e.V.
- CORDAID
- Vereniging Nederlandse Gemeenten
- UNHCR
- US European Command (USEUCOM)
- USAID
- Universiteit van Münster (studenten en docenten)
- Universiteit van Regensburg (studenten en docenten)
- Universiteit van Groningen (studenten)
- 1e Duits-Nederlandse Legerkorps, met militairen uit 11 verschillende landen.
- Stiftung Wissenschaft und Politik
- TNO
- Instituut Clingendael
- Zentrum Transformation Bundeswehr
Daarnaast nog zgn “Functional Area Experts” tijdens de oefening uit de volgende
organisaties:
- DPKO SSR Unit
- UNOCHA
- UNICEF
- Robert Koch Institute
- Politie Nordrhein Westfalen
- Duitse Rode Kruis
- European Atlantic Disaster Response Coordination Centre
- Italiaanse Ambassade in Duitsland
- Peace Research Institute Frankfurt Institute for European Politics International
Office for Migration
Vraag 56
Wat zijn de belangrijkste doelstellingen van het Nederlandse voorzitterschap in de
Global Facility for Disaster Reduction en Recovery? En in hoeverre worden deze
bereikt?
Pagina 23 van 38

Financieel Economische
belastingdiensten in de ontwikkelingslanden zelf om te bepalen op welke (type)
Zaken
bedrijven hun activiteiten zich richten.
Onze Referentie
Vraag 59
FEZ/BZ 073/2012
Kunt u een nadere toelichting geven op de verantwoorde afbouw van sectoren die
niet meer binnen de speerpunten passen?
Vraag 60
Kunt u aangeven ten aanzien van welke landen meer tijd nodig is om tot concrete
afspraken met andere partners te komen en in hoeverre dit budgettaire
consequenties heeft?
Antwoord 59 en 60
Onderwijs:
In 2011 heeft Nederland nog onderwijsactiviteiten gefinancierd in zestien
partnerlanden. In de context van afbouw van onderwijs hebben de ambassades in
de landen waar Nederland zich terugtrekt uit deze sector, een exit-strategie
ontwikkeld. De posten hebben hiervoor overleg gevoerd met de lokale
onderwijsgroep, bestaande uit de nationale overheid, de donorgemeenschap en
het maatschappelijk middenveld. In de meeste partnerlanden kan de Nederlandse
terugtrekking uit onderwijs worden gecompenseerd. Er zijn in deze landen reële
kansen op een groter aandeel voor onderwijs in de overheidsbegroting, een
stijgend onderwijsbudget bij donoren als het VK en Australië, de inzet van
Wereldbank-fondsen voor basisonderwijs en financiering vanuit het Global
Partnership for Education.
Eind 2011 bleek dat er slechts drie landen zijn waarvan de uitkomsten van het
afstemmingsproces nog niet duidelijk zijn. Dit betreft Bolivia, Burkina Faso en
Mali. Nederland volgt de ontwikkelingen in deze drie landen, waarin overname
door nationale overheden en andere donoren mogelijk een langere looptijd vergt,
nauwgezet. Het is op dit moment nog te vroeg uitspraken te doen over eventuele
budgettaire consequenties.
Gezondheid:
De sector Gezondheid wordt vóór het einde van 2013 afgebouwd in 7 landen
(Zambia, Tanzania, Burkina Faso, Nicaragua, Suriname, Zuid Afrika en Vietnam).
De ambassades hebben in deze landen een exit-strategie ontwikkeld met de
nationale overheden en aanwezige ontwikkelingspartners. In de meeste gevallen
is er een reële verwachting dat het wegvallen van de Nederlandse bijdrage
gecompenseerd kan worden door een verhoogde nationale bijdrage aan
gezondheidszorg en verhoogde bijdragen van donoren als het VK, Canada, EU,
Wereldbank en mondiale fondsen. Alleen in Nicaragua vergt een verantwoorde
afbouw nog meer tijd, mede omdat zich hier meerdere bilaterale partners
tegelijkertijd terugtrekken. Ik voorzie echter vooralsnog geen budgettaire
consequenties.
Vraag 61
Kunt aangeven in welke jaren het genoemde bedrag van € 20 miljoen wordt
ingevuld? Hoe wordt de voortzetting geborgd?
Antwoord 61
Het betreft de goedkeuring van 20 projectaanvragen onder de ORIO regeling,
onder andere in de water- en gezondheidssector. In totaal gaat het om een
Pagina 25 van 38

Financieel Economische
private samenwerking uitgevoerd. Deze inventarisatie wordt samengevoegd met
Zaken
bestaande inventarisaties van o.a. de Donor Committee on Enterprise
Development. Ten tweede wordt, onder leiding van Duitsland en IFC, een aantal
Onze Referentie
indicatoren voor effectieve publiek-private samenwerking ontwikkeld. Deze
FEZ/BZ 073/2012
indicatoren zullen ook onderdeel worden van het M&E-raamwerk van het Global
Partnership. Ten slotte zullen in aan aantal landen, in samenwerking met het
International Business Leaders Forum, pilots tussen de lokale gemeenschap, het
(internationale) bedrijfsleven en de ontwikkelingsgemeenschap worden gestart om
op efficiënte en systematische wijze publiek-private samenwerking te stimuleren
en te monitoren.
Vraag 66
Welke lessen zijn er geleerd uit de evaluatie van het UNICEF-programma
“Education in Emergencies and Post Conflict Transition” en op welke wijze zijn
deze geïmplementeerd?
Antwoord 66
De belangrijkste lessen van de evaluatie zijn: a. een focus op minder landen levert
meer kwaliteit en effect op; b. doel en aard van het programma moeten helderder
geformuleerd worden; c. een dergelijk complex programma vereist een sterkere
monitorings- en beheerscapaciteit; en d. verbeterde rapportages vergroten de
mogelijkheden voor systematische aanpassing en innovatie van de individuele
landenprogramma’s.
Deze lessen zijn overgenomen in de volgende fase van het programma. Het
vervolgprogramma Peacebuilding and Education, dat begin 2012 van start is
gegaan, heeft daardoor een andere opzet gekregen. Nog slechts circa 10 landen
zullen nu steun krijgen over een periode van drie tot vier jaar in plaats van ruim
40 landen over een kortere periode. Het programma richt zich duidelijker op
onderwijs ter ondersteuning van veiligheid en vredesopbouw; daartoe zal een
landenspecifieke benadering gebaseerd op actuele conflictanalyses worden
gehanteerd. Het programmamanagement, waaronder de beheers- en
monitoringscapaciteit, wordt versterkt. Rapportages worden verbeterd onder meer
door de verduidelijking van doel, aard en interventielogica van het programma.
In het nieuwe programma ligt de nadruk meer op onderwijs ter ondersteuning van
vredesopbouw. De activiteiten omvatten versterking van lokale instituties die
conflict-sensitief onderwijs verzorgen, begeleiding van scholen en
gemeenschappen in het omgaan met conflicten, en het bieden van kwalitatief
goed onderwijs aan kinderen, vooral meisjes, die vaak jaren onderwijs gemist
hebben. Het doel is om via onderwijs de veiligheid, sociale cohesie en veerkracht
van gemeenschappen te vergroten.
Vraag 67
Op welke manier is concreet uitvoering gegeven aan de motie Ferrier (32500-V-
36) waarin wordt gevraagd om duurzame kennis samen te brengen ten behoeve
van de lokale economie?
Antwoord 67
In de Focusbrief is aangegeven dat milieu en klimaat als dwarsdoorsnijdend thema
wordt geïntegreerd in de prioritaire sectoren, met nadruk op de productieve
sectoren water en voedsel.
In de meerjarenstrategieën (MJSP) van de ambassades is duurzaam beheer van
natuurlijke hulpbronnen ten behoeve van voedselzekerheid en als onderdeel van
geïntegreerd waterbeheer uitgewerkt. Dit gebeurt op verschillende manieren.
Pagina 27 van 38

Financieel Economische
Zaken
Vraag 71
Kloppen de berichten dat de Britse regering de bijdrage aan de International
Onze Referentie
Labour Organization (ILO) heeft opgeschort omdat er twijfels bestaan over de
FEZ/BZ 073/2012
bedrijfsvoering van deze organisatie, verwijzend naar het rapport Multilateral Aid
Review van het Britse Department for International Development, en heeft dit
gevolgen voor de contributiebetaling van Nederland?
Antwoord 71
De Britse regering heeft de vrijwillige bijdrage aan de International Labour
Organization (ILO) opgeschort n.a.v. de Multilateral Aid Review (MAR). De
Nederlandse vrijwillige bijdrage voor 2012/2013 is naar beneden bijgesteld op
grond van de bezuinigingen op ontwikkelingssamenwerking en de beoordeling van
de ILO in de zgn. scorecard 2011 waarvoor onder andere deze MAR is gebruikt.
Vraag 72
Is de verhoging van het budget voor Mensenrechten en daarmee de extra betaling
aan OHCHR eenmalig?
Antwoord 72
De extra bijdrage aan de OHCHR voor Tunesië en Egypte was in beginsel
eenmalig.
Vraag 73
Worden onder Internationale Rechtsorde en Mensenrechten ook activiteiten
ondernomen in verband met 'extraordinary rendition' en het gebruik van
onbemande bewapende vliegtuigen?
Antwoord 73
Nee, er worden geen concrete activiteiten ondernomen ten aanzien van deze
onderwerpen.
Vraag 74
Zijn de verhogingen dan wel verlagingen voor de genoemde verplichtingen
structureel? Zo ja, voor welke verplichtingen?
Vraag 75
Leidt de constatering dat 23 miljoen euro minder verplichtingen konden worden
aangegaan voor noodhulp in verband met doorlopende verplichtingen tot een
wijziging van beleid? Zo ja, welke? Zo nee, waarom niet?
Antwoord 74 en 75
Verplichtingen worden aangegaan voor verwachte uitgaven. Deze zijn soms
structureel. Sommige verplichtingen zijn moeilijk te voorspellen en onvoorzien,
zoals voor VN-crisisbeheersingsoperaties en noodhulp. Dan vindt indien nodig
bijstelling plaats.
De constatering dat 23 miljoen euro minder verplichtingen konden worden
aangegaan voor noodhulp in verband met doorlopende verplichtingen uit eerdere
jaren leidt niet tot een wijziging van beleid. Dit betreft een technische correctie.
Vraag 76
Pagina 29 van 38

Financieel Economische
Antwoord 81
Zaken
De lagere financieringsbehoefte van het EOF in 2011 (ad EUR 25,9 miljoen) leidt
niet tot een lagere bijdrage van Nederland aan het tiende Europees
Onze Referentie
Ontwikkelingsfonds (2007-2013). Nederland blijft voor eenzelfde bedrag
FEZ/BZ 073/2012
gecommitteerd aan het EOF10. Betalingsafroepen zullen in een later stadium
alsnog volgen, zodra vertragingen in de uitvoering zijn ingelopen en/of besloten is
de toegezegde middelen anders te besteden. De discussie over de voorgestelde
verhoging van het EOF voor de periode 2014-2020 (EOF11) staat hier los van. De
Commissie heeft voor EOF11 een bedrag van EUR 34,28 miljard voorgesteld (in
lopende prijzen). Het kabinet staat kritisch tegenover deze omvang, omdat deze
niet in lijn is met de door Nederland gewenste sobere EU-begroting [referte ook
het BNC-fiche over het financieringsvoorstel voor EOF11, kamerstuk 22 112 nr.
1313].
Vraag 82
Waarom zijn de betaalschema's herzien van het African Development Fund en het
Arrears Clearence and Debt Relief Fund in het kader van IDA-16?
Antwoord 82
Deze verplichting is opgedeeld in een harde en in een zachte component; om de
drie jaar wordt een gedeelte van de zachte toezegging omgezet in een harde
verplichting. Medio 2011 is via een "Instrument of Commitment" de hoogte van de
jaarlijkse Nederlandse bijdrage t/m 2013 overeengekomen. De Nederlandse
verplichting ten behoeve van het Arrears Clearance en Debt Relief Fund in het
kader van IDA-16 is medio 2011 voor drie jaar aangegaan.
Vraag 83
Kunt u toelichten wat de aanpassing van de meerjarenramingen voor 2012 precies
inhoudt?
Vraag 84
In hoeverre heeft de verhoging van Programma Samenwerking Opkomende
Markten/Private Sector Investeringsprogramma (PSOM/PSI) gevolgen voor de
begroting van komende jaren?
Antwoord 83 en 84
De aanpassing van de meerjarenramingen heeft betrekking op het verhogen van
het subsidieplafond van PSOM/PSI en de uitbreiding van het programma naar de
Arabische regio. Dit leidt tot een totale stijging van de uitgavenraming voor
PSOM/PSI in de periode 2012 – 2015 voor PSI regulier/+ van EUR 70 mln naar
EUR 80 mln per jaar. Voor het nieuwe PSI Arabische regio (2012-2014) is in totaal
EUR 25,6 mln begroot, waarvan 12 mln in 2012.
Vraag 85
Hoeveel geld was er in 2011 nog beschikbaar voor algemene begrotingssteun na
de korting van 342 miljoen euro?
Antwoord 85
Er was in 2011 EUR 65.5 miljoen beschikbaar voor algemene begrotingssteun.
Vraag 86
Wat veroorzaakt de verschillen in betalingsritmes van de betalingen aan de
Wereldbank voor het Multilateral Debt Relief Initiative en het Heavily Indepted
Pagina 31 van 38

Financieel Economische
Zaken
Vraag 91
Staan de HIV/aids programma’s die een grotere focus op gezondheid krijgen
Onze Referentie
(zoals staat geschreven in de Memorie van toelichting, pagina 8) nog steeds
FEZ/BZ 073/2012
gebudgetteerd onder budgetlijn 5.4? Zo nee, waar dan wel?
Antwoord 91
Ja.
Vraag 92
Welke Hiv/Aids programma’s krijgen een grotere focus op gezondheid en hoe ziet
dit er in de praktijk uit?
Vraag 93
Onder welke budgetlijn vallen de door u beschreven nieuwe verplichtingen op het
thema gezondheid, namelijk de financiering van de Global TB Vaccine Foundation,
Drugs for Neglected Diseases (DNDI) en Foundation for Innovative New
Diagnostics (FIND)? Wat is de hoogte van het budget voor de aangegane nieuwe
verplichtingen? Voor welke periode zijn deze aangegaan en welke prioriteiten
binnen het thema gezondheid gaan deze nieuwe verplichtingen invullen?
Antwoord 92 en 93
Het betreft hier de programma’s waaraan gerefereerd wordt in vraag 93, alsmede
het Product Development Partnership SABIN (mijnworm). Deze vielen en vallen
onder budgetlijn 5.4 (en daarbinnen onder de budgeteenheid gezondheidszorg
algemeen). In totaal zijn hiermee verplichtingen van 41,8 miljoen euro aangegaan
voor een periode van 2011 tot en met 2014. Deze Product Development
Partnerships zijn allemaal gericht op het ontwikkelen van medicijnen dan wel
diagnostiek voor veel voorkomende tropische ziekten die niet ontwikkeld worden
door de industrie alleen omdat er geen draagkrachtige markt voor is. Via de PDP’s
wordt een deel van het risico weggenomen en wordt investeren door de private
sector alsnog aantrekkelijk gemaakt. Overigens worden vooral PDPs ondersteund
die werken aan tropische ziekten met een sterke link met SRGR. Zo is tuberculose
de belangrijkste co-infectie en doodsoorzaak onder HIV-infecteerden en worden
zwangere vrouwen disproportioneel getroffen door bepaalde tropische ziekten.
Eén op de drie zwangeren in Afrika is geïnfecteerd met mijnworm, wat leidt tot
ernstige bloedarmoede en een grotere kans op sterfte van moeder en kind bij de
geboorte.
Vraag 94
Waarom is er tegemoet gekomen aan de wens van de organisaties om de afbouw
van MFS-II minder snel te laten verlopen en schept dit een precedentswerking
voor andere bezuinigingen?
Antwoord 94
Er was hier slechts sprake van aanpassingen in het betalingsritme – de
afgesproken bezuiniging is in de contracten verwerkt en wordt binnen de
subsidieperiode doorgevoerd. Verzoeken om aanpassing van het kasritme binnen
de bestaande subsidiebeschikkingen kunnen worden gehonoreerd als het BZ-
budget en de eisen t.a.v. recht- en doelmatigheid dat toelaten. Ook in 2011 is dat
gebeurd.
Pagina 33 van 38

Financieel Economische
Antwoord 97
Zaken
Na afronding van de onderhandelingen over middelenaanvullingen van de Global
Environment Facility (GEF) geeft de Wereldbank, als fondsbeheerder van GEF,
Onze Referentie
donoren de gelegenheid hun financiële verplichting op verschillende manieren te
FEZ/BZ 073/2012
verwezenlijken. Nederland hanteert in principe een betalingsschema van 4 jaar,
waardoor een korting op de totale verplichting wordt verkregen. Wegens
budgettaire krapte in 2009 moest dit schema in overleg met de Wereldbank
worden verlengd tot 5 jaar. Door vertraging elders in het milieuprogramma
ontstond echter budgettaire ruimte die gebruikt is om de GEF-betalingen weer
terug te brengen naar het oorspronkelijke schema. Dit heeft geen gevolgen voor
de begroting van 2012 op milieu.
Vraag 98
Welke oorzaak of oorzaken heeft de versnelling van uitgaven aan het WASH-
programma? Hoe werkt dit door in de komende begrotingen?
Antwoord 98
De uitgaven op het thema water onder Artikel 6.2 (duurzaam waterbeheer en
toegang tot drinkwater en sanitatie) zijn in 2011 hoger dan eerder voorzien door
een snellere uitvoering van het UNICEF water- en sanitatieprogramma Water,
Sanitation and Hygiene (WASH) in Oostelijk en Zuidelijk Afrika (Mozambique,
Zambia, Malawi en Rwanda). Na een aanvankelijk trage start van dit programma
komt de uitvoering in de verschillende landen versneld ‘op stoom’. Als gevolg van
de succesvolle uitvoering worden de oorspronkelijk geraamde uitgaven voor de
jaren 2012 en 2013 naar voren gehaald. De extra uitgaven in 2011 zijn
gecompenseerd uit elders ontstane ruimte in het budget voor milieu (art. 6.1) en
water (art. 6.2) en hebben geen gevolgen voor het in 2012 en volgende jaren
voor water beschikbare budget.
Vraag 100
Wat zijn de oorzaken van de lagere uitgaven op het integraal waterbeheer
programma? Wat betekent dit voor de begroting van volgend jaar?
Antwoord 100
De uitgaven voor integraal waterbeheer waren in 2011 lager dan begroot omdat
de voorbereiding van enkele voorgenomen intensiveringsplannen meer tijd kostte
dan eerder was voorzien. Zo wordt het Wereldbank-voorstel voor een programma
voor grensoverschrijdend waterbeheer in 2012 afgerond, waarna een eerste
bijdrage zal worden overgemaakt. Daarnaast waren de uitgaven van enkele
lopende decentrale programma’s lager dan gepland, bijvoorbeeld in Bangladesh.
Dit heeft geen gevolgen voor de begroting voor 2012 voor het thema water.
Vraag 101
Op basis waarvan is de subsidieverplichting voor burgerschap en
ontwikkelingssamenwerking gestegen?
Antwoord 101
In 2011 is een meerjarige subsidieverplichting aangegaan van EUR 27,4 mln in
het kader van de subsidiefaciliteit voor burgerschap en
ontwikkelingssamenwerking (SBOS). Deze verplichting was niet opgenomen in de
begroting.
Pagina 35 van 38

Financieel Economische
Antwoord 106
Zaken
Op basis van een profielschets worden mogelijke kandidaten geselecteerd om als
extern lid zitting te nemen in het Audit Committee. Na goedkeuring worden de
Onze Referentie
externe leden bij ministerieel besluit benoemd. Benoeming en bezoldiging worden
FEZ/BZ 073/2012
in de Staatscourant gepubliceerd.
Vraag 107
Wat ziet u als belangrijkste oorzaak waardoor evaluaties niet altijd tijdig hebben
plaatsgevonden? Wat moet er gedaan worden om dat in de toekomst te
voorkomen?
Antwoord 107
De evaluaties bij huisvestingsprojecten in het buitenland dienen volgens de
interne regelgeving binnen drie tot zes maanden na oplevering van een pand te
worden opgesteld. Een combinatie van actuele managementinformatie en meer
directe sturing zal vanaf 2012 vertraging zoveel mogelijk tegengaan.
Vraag 108
Kunt u verduidelijken wat de hoofdoorzaken van het niet tijdig betalen van
facturen zijn? Heeft u voorstellen om het betalingspercentage te verhogen ?
Antwoord 108
Het ministerie van Buitenlandse Zaken bevindt zich met een tijdig
betalingspercentage van 93 procent ruim boven de norm. Niet tijdig betalen van
facturen wordt hoofdzakelijk veroorzaakt doordat de procesgang nog niet digitaal
wordt ondersteund waardoor sturing en correctie lastig en tijdrovend is.
Het behalen van een percentage van 100 procent is niet realistisch omdat er altijd
in de facturen menselijke fouten voorkomen.
Vraag 110
Waarom is besloten om het dit jaar op de balans van Buitenlandse Zaken te
zetten?
Antwoord 110
In het verleden werd bij een voorkomende rentebetaling een separate verplichting
opgehoogd tot het gewenste niveau. Dit gaf echter geen inzicht in de nog te
ontvangen rentebetalingen en daarmee een beperkt beeld van de garantstelling.
Om een vollediger beeld te krijgen van de uitstaande garantie wordt daarom met
ingang van 2011 het rentedeel toegevoegd aan de garantieverplichting van de
NIO.
Vraag 111
Hoeveel personen verdienen meer dan 100 procent van het ministersalaris?
Vraag 112
Kan er een lijst worden gegeven conform de bijlage topinkomens met personen
die meer dan 100 procent van het ministersalaris verdienen?
Vraag 113
Wat is het totaalbedrag aan uitgaven dat boven de 100 procent van het
ministersalaris wordt uitgegeven?
Pagina 37 van 38

