33 240 IV Jaarverslag en slotwet Koninkrijksrelaties 2011 
Nr. .. LIJST VAN VRAGEN EN ANTWOORDEN 
Vastgesteld 1 juni 2012
 
De vaste commissie voor Koninkrijksrelaties1 heeft over het Rapport 
van de Algemene Rekenkamer bij het jaarverslag 2011 van 
Koninkrijksrelaties (Kamerstuk 33 240 IV, nr. 2) de navolgende vragen 
ter beantwoording aan de regering voorgelegd. Deze vragen, alsmede 
de daarop … juni 2012 gegeven antwoorden, zijn hierna afgedrukt. 
De voorzitter van de commissie,
Van der Burg 
De griffier van de commissie,
De Lange 
Nr Vraag Blz
van tot
1 Wat is de stand van zaken betreffende de oprichting van een gezamenlijke 0 
rekenkamerfunctie voor Caribisch Nederland?
Antwoord 
De eilanden werken met ondersteuning van de Rekenkamer Rotterdam aan de 
voorbereiding op de inrichting van de gezamenlijke rekenkamerfunctie per 10-10-2012. 
Daartoe dient uiterlijk in september een door de eilandsraden vastgestelde verordening tot 
instelling van de gemeenschappelijke rekenkamer ter goedkeuring te worden voorgelegd 
aan de Rijksvertegenwoordiger.
2 Op welke wijze wordt de komende jaren de benodigde capaciteitsopbouw op de BES- 4 
eilanden gerealiseerd?
Antwoord 
De capaciteit van het eilandapparaat is een verantwoordelijkheid van de openbare lichamen. 
Zij hebben voldoende financiële middelen om een geschikt kwalitatief en kwantitatief 
apparaat in te richten. Dit vereist wel een goede prioriteitstelling, ook binnen de huidige 
samenstelling van het ambtelijk apparaat. Waar het gaat om de werving voor specialistische 
functies die niet kunnen worden ingevuld via de lokale arbeidsmarkt, wordt gezocht naar 
samenwerking tussen de openbare lichamen en de rijksoverheid. De rijksoverheid loopt 
immers tegen dat zelfde probleem aan.
3 Kunt u aangeven welke maatregelen u heeft getroffen om de informatievoorziening over de 5 
besteding van de subsidie voor FDA en AMFO te verbeteren? Wordt de Kamer 
geïnformeerd over de effectiviteit van de subsidies?
Antwoord 
Op 5 juni 2012 vindt de start plaats van een extern onderzoek bij FDA, waarin de effecten 
document2219682027624908698.doc 1/2

