33 240 IV Jaarverslag en slotwet Koninkrijksrelaties 2011 
Nr. LIJST VAN VRAGEN EN ANTWOORDEN 
Vastgesteld 1 juni 2012 
De vaste commissie voor Koninkrijksrelaties1 heeft over het 
jaarverslag 2011 van Koninkrijksrelaties (Kamerstuk 33 240 IV, nr. 1) 
de navolgende vragen ter beantwoording aan de regering voorgelegd. 
Deze vragen, alsmede de daar op …. juni 2012 gegeven antwoorden, 
zijn hierna afgedrukt. 
De voorzitter van de commissie,
Van der Burg 
De griffier van de commissie,
De Lange
Nr Vraag Blz
van tot
1 Welke veranderingen worden concreet bedoeld wanneer gesproken wordt over «dat 13 
veranderingen leiden tot verbeteringen die merkbaar zijn voor de bevolking»? Zijn deze 
veranderingen gekoppeld aan prestatie-indicatoren, voortgangsrapportages en andere 
evaluatiemechanismen?
Antwoord 
Enkele voorbeelden zijn verbeteringen in onderwijs, toegankelijkheid en kwaliteit van 
medische zorg, uitbreiding van sociale huisvesting, bescherming van natuur en milieu, 
capaciteitsuitbreiding bij de politie, verbeteringen in de jeugdzorg, verbeteringen aan 
(lucht)havens (bereikbaarheid), etc. De verschillende bewindspersonen zijn 
verantwoordelijk voor hun respectieve beleidsterreinen. Zij monitoren desgewenst de 
voortgang op hun gebied. Verder rapporteert de Rijksvertegenwoordiger aan de regering 
over de situatie in Caribisch Nederland. Hij laat bovendien ieder jaar een 
belevingsonderzoek uitvoeren. Na oktober 2015 zal voorts een evaluatie plaatsvinden van 
de resultaten van vijf jaar Caribisch Nederland.
2 Welke «onvoorziene (neven)effecten» worden bedoeld? Hoe zijn deze (neven)effecten 13 
geadresseerd?
Antwoord 
Hierbij kunt u denken aan verschillende praktische zaken in de uitvoering. Ambtenaren die 
gewend waren aan een Nederlands-Antilliaans stelsel moesten wennen aan een nieuw 
Caribisch-Nederlands stelsel. Ook kunt u denken aan het verkeerd toepassen van het 
nieuwe belastingstelsel door bepaalde ondernemers waardoor bij consumenten te veel 
kosten in rekening werden gebracht. Dergelijke problemen worden gezien als 
invoeringsproblematiek. Dit wordt ondermeer geadresseerd door middel van opleiding (van 
personeel) en voorlichting (burgers en ondernemers).
3 Waaruit blijkt of de departementen de gewenste «flexibele opstelling» ook daadwerkelijk 14 
document8878139353054488497.doc 1/12

7 Werkt de regering van Sint Maarten volledig mee aan het toezicht door het CFT? 15 
Antwoord 
Ik verwijs u voor een volledig antwoord op deze vraag naar de aan u op 20 februari 2012 
aangeboden halfjaarrapportage van het College financieel toezicht (Kamerstukken II, 2012, 
33000-IV, nr. 65).
Hierin is aangegeven dat de communicatie en de samenwerking met Sint Maarten sterk 
verbeterd is. Op verzoek van Sint Maarten is een tweede kantoor geopend op Sint Maarten. 
Op deze wijze kan er veelvuldiger contact plaatsvinden tussen betrokken partijen. 
Voorwaarde van de zijde van het Cft was wel dat de samenwerking nader schriftelijk werd 
vastgelegd. Daartoe is een Memorandum of Understanding opgesteld dat door partijen op 
17 januari 2012 is ondertekend.
8 Heeft de regering van Sint Maarten aangegeven het financieel toezicht te willen 15 
beëindigen?
Antwoord 
Nee, een formeel verzoek daartoe heb ik niet ontvangen.
9 Is Nederland, nu het directe partij is bij de rechtspleging in het Caribische deel van het 16 
Koninkrijk, daarom ook mede verantwoordelijk is geworden voor de rechtspleging op de 
eilanden?
Antwoord 
Nederland is sinds 10 oktober 2010 verantwoordelijk voor de rechtspleging op Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba.
10 Kunt u het verschil van ruim €10 mln. op artikel 1.1 verklaren tussen de gerealiseerde 16 
verplichtingen en de vastgestelde begrotingen? 
Antwoord 
Het verschil tussen de gerealiseerde verplichtingen en de vastgestelde begrotingen heeft te 
maken met meerjarenramingen in de aangegane verplichtingen.
11 Wat wordt verstaan onder «goede resultaten»?  Welke meetbare vooruitgang is ten opzichte 17 
van 2010 gerealiseerd?
Antwoord 
Voor een uitgebreid verslag van de Kustwacht voor het Koninkrijk der Nederlanden in het 
Caribisch gebied, verwijs ik u naar het Jaarverslag 2011 dat onlangs aan uw Kamer is 
aangeboden (Kamerstukken II, 33000-X nr. 88). Op pagina 7 van dit Jaarverslag treft u een 
vergelijking met voorgaande jaren.
12 Kunt u aangeven op welke manier steun is verleend aan de grensbewaking op Sint 18 
Maarten?
Antwoord 
Nederland heeft bijgedragen in de vorm van ondersteuning door de Koninklijke 
Marechaussee (KMar) vanuit de flexibel inzetbare pool Koninklijke Marechaussee voor 
Sint Maarten en Curaçao. Een aantal KMar-rechercheurs ondersteunt in de opsporing 
binnen het politiekorps Sint-Maarten, maar de KMar ondersteunt ook in de grensbewaking. 
Vorig jaar is met hulp van de KMar de 2e lijnscontrole binnen het grensbewakingproces op 
e
de luchthaven Princess Juliana international airport ingevoerd. Deze 2 lijnscontrole wordt 
door de KMar en lokaal grensbewakingspersoneel gezamenlijk vanuit de backoffice 
uitgevoerd en levert een kwaliteitsverbetering in het grensbewakingproces.
13 Wat is het gevolg van de inzet, op met name levensdelicten, van het Recherche 18 
Samenwerkingsteam voor de inzet op andere taken, bijvoorbeeld wat betreft 
geweldscriminaliteit, mensensmokkel en migratiecriminaliteit?
Antwoord 
Het gevolg van de geïntensiveerde inzet op levensdelicten (met name op Sint Maarten), is 
document8878139353054488497.doc 3/12

getoetst. Zover uit deze toets risico's voor “checks en balances” naar voren zijn gekomen, is 
dit ondervangen door plannen van aanpak en de consensus rijkswetten.  
Op Sint Maarten is in aanloop van de staatkundige transitie op 10-10-10, mede met behulp 
van het samenwerkingsprogramma Institutionele Versterking van de Bestuurskracht 
(IVB), voornamelijk hard gewerkt aan de nieuwe staatsinrichting van het land Sint 
Maarten. Nu de transitie van eilandgebied naar land heeft plaatsgevonden, is Sint Maarten 
begonnen de focus te verleggen naar "deugdelijkheid van bestuur" en wordt er bijvoorbeeld 
gewerkt aan integriteitprojecten. 
Op Curaçao staan een aantal projecten gepland voor uitvoering op het gebied van "checks 
and balances" zoals het versterken van de Rekenkamer en verbetering van de communicatie 
van de Ombudsman. Ook hier wordt gebruik gemaakt van het samenwerkingsprogamma 
IVB.
Op Aruba wordt met hulp van de Nederlandse Algemene Rekenkamer gewerkt aan het 
versterken van de Rekenkamerfunctie. De Algemene Rekenkamer Aruba zal bovendien de 
Nederlandse Algemene Rekenkamer inhuren om onderzoek te doen naar de integriteit van 
de SIAD (Belastingdienst en Douane). Het onderzoek komt voort uit een suggestie van de 
commissie Landsuitgaven van de Staten van Aruba. De Staten hebben het 
onderzoek goedgekeurd. Het onderzoek zal zich niet richten op personen, maar op het 
algehele functioneren van de dienst.  
Ten aanzien van de "checks en balances" van de Openbare Lichamen werken de 
eilanden met ondersteuning van de Rekenkamer Rotterdam aan de voorbereiding op de 
inrichting van de gezamenlijke rekenkamerfunctie per 10-10-2012. Daarnaast zijn er 
doeluitkeringen beschikbaar die de reorganisatie van het ambtelijke apparaat en daarmee de 
versterking van de slagkracht ondersteunen.
19 In hoeverre wordt de beoogde aanvaardbare balans gerealiseerd? Kan dit concreet met 19 
voorbeelden geïllustreerd worden? Op welke terreinen is de balans niet gerealiseerd, met 
welke gevolgen?
Antwoord 
Op dit moment wordt op alle eilanden gewerkt aan het versterken van de "checks en 
balances" op bestuurlijk gebied. Anderhalf jaar na 10-10-10 is realisatie hiervan nog werk 
in uitvoering. Dat is onder andere gezien de schaal van sommige eilanden geen eenvoudige 
opgave.
20 Klopt het dat de restschuld, dat in feite een schuld is van de eilanden aan Nederland, wordt 20 
betaald met financiering op de kapitaalmarkt die wordt geleend van Nederland? Kunt u 
aangeven wat het voordeel is van deze constructie? Levert dit Nederland meer geld op?
Antwoord 
Ja, de Rijkswet financieel toezicht biedt die mogelijkheid aan de landen. 
De regeling van deze zogenaamde ‘lopende inschrijving’ is vastgelegd in de rijkswet 
financieel toezicht Curaçao en Sint Maarten. Kort gezegd komt deze Rijkswet erop neer dat 
de landen kunnen lenen tegen een gunstig tarief en dat Nederland verplicht inschrijft op die 
leningen, als lokale partijen dat niet tegen gelijke of gunstigere voorwaarden doen (in de 
praktijk gebeurt dat niet of nauwelijks, waardoor de leningen in het verleden vrijwel geheel 
aan Nederland toegewezen zijn). Daar gaat wel toetsing door het Cft aan vooraf op de 
punten of de begroting naar het oordeel van het Cft voldoet aan de in de Rijkswet 
opgenomen criteria en of de totale rentelasten die het Land moet dragen bij uitschrijven van 
de nieuwe lening binnen de afgesproken rentelastnorm blijven. De rentelastnorm behelst 
dat de jaarlijkse uitgaven aan rente door de collectieve sector als geheel niet meer mogen 
bedragen dan 5% van de over drie voorafgaande jaren (t-4 t/m t-2) gemiddeld gerealiseerde 
inkomsten in die collectieve sector. Zolang de landen daarbinnen blijven, blijft Nederland 
verplicht om in te schrijven en is daarmee niet te voorspellen tot hoe hoog het totaalbedrag 
wat er aan lopende inschrijving uitstaat, op zal lopen. Dat is dus afhankelijk van de ruimte 
die hun begrotingen laten. 
De constructie heeft voor Curaçao en Sint Maarten een groot voordeel dat de rentelasten 
beperkt blijven waarmee de opbouw van het land qua voorzieningen geholpen is.
21 Waarom is er meer schuld overgenomen dan afgesproken? Om wat voor bedrag gaat het en 20 
document8878139353054488497.doc 5/12

voorganger vorig jaar positief op het verzoek van de AMFO om de looptijd van het laatste 
voorschot met een jaar te verlengen. Onder de voorwaarde dat Curaçao en Sint Maarten in 
2012 elk twintig (20) procent van het AMFO-budget voor hun rekening nemen en in 2013 
tachtig (80) procent. Daartoe zou de looptijd van de Nederlandse subsidie dus met een jaar 
verlengd worden, zonder echter het totale subsidiebedrag te verhogen. Maar daar Sint 
Maarten noch Curaçao per 1 mei een definitieve uitspraak hebben gedaan over het 
Nederlandse voorstel tot een gefaseerde overname van de subsidiering van de AMFO in 
2012 en 2013, eindigt de looptijd van de laatste Nederlandse subsidie aan deze stichting, 
zoals aanvankelijk de bedoeling was, nog dit jaar.
25 Kunt u een overzicht geven van de financiering van de Stichting Ontwikkeling Nederlandse 21 
Antillen (SONA), het Fondo Desaroyo Aruba (FDA) en de Antilliaanse 
Medefinancieringsorganisatie (AMFO)?
Antwoord 
Ja, hiertoe verwijs ik naar de begrotingen van HIV waar in artikel 2 de stortingen aan de 
betreffende organisaties is opgenomen. Bijvoorbeeld voor 2012 gaat het dan om € 40 
miljoen voor SONA, € 6,5 miljoen voor AMFO en € 9,6 miljoen voor FDA.
26 Kunt u een overzicht geven van de doelstellingen van SONA, AMFO en het FDA? Kunt u 21 
aangeven of deze doelstellingen zijn bereikt? Kunt u aangeven hoe het toezicht op deze 
instellingen is geregeld?
Antwoord 
De Stichting Ontwikkeling Nederlandse Antillen – SONA - beheert de gelden die donoren 
beschikbaar stellen aan Curaçao, Sint Maarten, Bonaire, Sint Eustatius en Saba voor 
ontwikkelingsprojecten. Nederland heeft samenwerkingsprogramma's met Sint Maarten en 
Curaçao ten aanzien van sociaaleconomische ontwikkeling (SEI), bestuur (IVB), onderwijs 
(OJSP) en Plan Veiligheid. De doelstellingen van deze vier programma's zijn vastgelegd in 
de betreffende samenwerkingsprogramma’s. 
In de nieuwe beheersovereenkomst met SONA - die ik tijdens mijn aanstaande werkbezoek 
aan Curaçao met het SONA-bestuur onderteken - is veel aandacht besteed aan onder andere 
de wijze waarop in de rapportages de voortgang en het bereiken van de doelstellingen van 
de afzonderlijke programma’s op hoofdlijnen voortaan moet worden beschreven en in 
financiële overzichten gepresenteerd. Voor wat betreft voor OJSP en IVB Curaçao en Sint 
Maarten verwijs ik naar de midterm evaluatie Onderwijs en Jongeren 
SamenwerkingsProgramma (OJSP) die mijn voorganger u op 26 april 2011 heeft 
aangeboden (Kamerstukken II, 2010–2011, 31 568, nr. 84). Daarin staat dat hij met de 
verantwoordelijke ministers van Curaçao en Sint Maarten tot actieplannen wilde komen die 
als addenda op het huidige OJSP kunnen worden vastgesteld. Beide actieplannen zijn u 
gezonden. Ook de midterm evaluaties van programma’s Institutionele Versterking van de 
Bestuurskracht (IVB) van Curaçao en Sint Maarten zijn afgerond. Het eindrapport midterm 
evaluatie van Sint Maarten is op 22 augustus 2011 opgeleverd en dat van Curaçao op 1 
september 2011. Deze evaluaties en het actieplan van Sint Maarten dat naar aanleiding 
hiervan is opgesteld zijn u reeds aangeboden. Voor wat betreft het Sociaal-Economisch 
Initiatief (SEI) verwijs ik u naar de brief (Kamerstukken II, 2010-2011, 31568, nr. 88) die 
mijn voorganger u stuurde op 11 oktober 2011 over de financiële stand van zaken 
betreffende het SEI en met als bijlage het Eindrapport Quick Scan SEI Curaçao.
De Antilliaanse Medefinanciering Organisatie - AMFO - financiert projecten van Niet-
Gouvernementele Organisaties (NGO’s) op Curaçao en Sint Maarten, gericht op de thema’s 
jeugd, ouderen, zieken en gehandicapten, tienermoeders en integrale wijkaanpak. 
Na afloop van het subsidieprogramma voor AMFO in 2013 zal er een onderzoek naar de 
effectiviteit en de doelmatigheid van deze subsidies plaatsvinden. 
De door Nederland en Aruba gesubsidieerde stichting Fondo Desaroyo Aruba - FDA - 
beoordeelt ontwikkelingsprojecten op Aruba op het gebied van duurzame economische 
ontwikkeling, onderwijs, volksgezondheid, kwaliteit van bestuur, sociale sector, 
rechtshandhaving en nationale veiligheid. Hiervoor zijn meerjarenprogramma’s opgesteld. 
De landen hebben alleen politieke afspraken op hoofdlijnen gemaakt over de 
meerjarenprogramma's. Over projecten die uit deze programma’s voortvloeien, beslist het 
document8878139353054488497.doc 7/12

 Zelfredzaamheid en preventie in 5 wijken te Curaçao
 Van delinquent tot ondernemer te Sint Maarten
 Quickwins materiaal Point Blanche te Sint Maarten
 Nieuwbouw Politiebureau Sint Eustatius
 Voorbereiding technische installaties politiepost Barber te Curaçao
 Technische voorbereiding grenshospitium Sint Maarten
 Onderwijskundige politie onderwijs
 Verbouwing huisvesting managementteam Korps Politie Curaçao
 Verbetering managementteam gevangenissen Curaçao en Sint Maarten
 Recreatie- en sportmateriaal Point Blanche te Sint Maarten
 Aanleg celomroepsysteem Bon Futuro te Curaçao
 Werving gekwalificeerd managementpersoneel gevangeniswezen
 Bouw beveiligingsmuur en transporthof Bon Futuro te Curaçao
 Recreatie- en sportmateriaal Bon Futuro te Curaçao
 Optimalisering interne bedrijfsvoering Openbaar Ministerie
 Masterplan ICT
 Uitbereiding projectunit Dienst Juridische Zaken
 Pleeggezinnencentrale Sint Maarten
 Integrale aanpak HRM
 Youth Policy Plan Saba
 Verbetering bedrijfsvoering Veiligheidsdienst Nederlandse Antillen
 Verbetering rechtspraak Hof Nederlandse Antillen en Aruba
 Verbetering bedrijfsvoering Korps Politie Sint Maarten, Sint Eustatius en Saba
 Optimaliseren vreemdelingenproces Nederlandse Antillen
 Regionale Informatie- en Expertise Centrum
 Huisvesting Politie Saba
 Voorbereiding uitvoering vreemdelingentaken BES
 Politiecellen en –kantoren Sint Maarten
 Evaluatie PVNA
 Uitbreiden hoofdgebouw Korpspolitie Bonaire
 Trainingen Korps Politie Sint Maarten, Sint Eustatius en Saba
 Opstap naar proces- en competentiemanagement Korps Politie Curaçao
 Inzet specialist forensische opsporing op Sint Maarten
 Projectbureau Plan Veiligheid
 Vervanging dak Korpspolitie Curaçao
 Verbetering gevangeniswezen Nederlandse Antillen
 Prison Inmate System
 Renovatie Inrichting Point Blanche te Sint Maarten
 Nieuwbouw werkplaatsen Bon Futuro te Curaçao
 Grenshospitium Simpson Bay te Sint Maarten
 Renovatie politiepost Barber te Curaçao
 Renovatie vreemdelingenbarakken te Curaçao
 Schoonmaak terreinen Bon Futuro te Curaçao
 Infrastructuur en cameraobservatie Bon Futuro te Curaçao
 Deuren en brandmeldcentrale Bon Futuro te Curaçao
 Opknappen strafcellen Bon Futuro te Curaçao
 Verbetering cellen Bon Futuro te Curaçao
 Renovatie kantoor Korps Politie Curaçao Winston Churchillweg
 Nieuwbouw Korps Politie Curaçao Rio Canario
 Vesten ten behoeve van Korps Politie Curaçao
 ABIS (opsporing en handhaving vreemdelingen)
 Wijkposten Sint Peter-South Reward en Belvedere te Sint Maarten
 Centrale Meldkamer Korps Politie Sint Maarten
 Integriteittraining Justitie Sint Maarten
 Transformatie Gouvernementsopvoedingsgesticht naar Justitiële Jeugdinrichting 
Curaçao
document8878139353054488497.doc 9/12

35 Kunt u alle leningen aan Curaçao precies specificeren? Zou u hierbij de startdatum, het 35 
volledige leenbedrag, de looptijd, de rente en het reeds afbetaalde bedrag kunnen noemen?
Antwoord 
In het kader van de zogenaamde lopende inschrijving zijn de volgende leningen aan 
Curaçao, resp. Sint Maarten verstrekt:
Startdatum Leenbedrag Looptijd Rente
Curaçao
2,500% Oct 15 2010-2020 15-10-2010ANG     81.979.000,00 10 jaar 2,500%
2,750% Oct 15 2010-2025 15-10-2010ANG   139.735.000,00 15 jaar 2,750%
2,875% Oct 15 2010-2030 15-10-2010ANG   370.000.000,00 20 jaar 2,875%
3,000% Oct 15 2010-2035 15-10-2010ANG   474.900.000,00 25 jaar 3,000%
3,125% Oct 15 2010-2040 15-10-2010ANG   582.391.000,00 30 jaar 3,125%
Subtotaal Curaçao ANG 1.649.005.000,00 
Sint Maarten
2,500% Oct 21 2010-2020 21-10-2010ANG     49.875.000,00 10 jaar 2,500%
2,625% Oct 21 2010-2025 21-10-2010ANG     73.500.000,00 15 jaar 2,625%
2,750% Oct 21 2010-2030 21-10-2010ANG     78.571.000,00 20 jaar 2,750%
2,875% Oct 21 2010-2035 21-10-2010ANG     50.000.000,00 25 jaar 2,875%
3,000% Oct 21 2010-2040 21-10-2010ANG     50.000.000,00 30 jaar 3,000%
1,500% Oct 12 2011-2016 12-10-2011ANG     26.000.000,00 5 jaar 1,500%
Subtotaal St. Maarten ANG   327.946.000,00 
TOTAAL ANG 1.976.951.000,00 
De leningen luiden in Antilliaanse Guldens (ANG). Er zijn nog geen leningen afgelost.
36 Kunt u alle leningen aan Sint Maarten precies specificeren? Zou u hierbij de startdatum, het 35 
volledige leenbedrag, de looptijd, de rente en het reeds afbetaalde bedrag kunnen noemen?
Antwoord 
Zie mijn antwoord op vraag 35.
37 Kunt u toelichten wat uw definitie van een voorschot is? Is hier sprake van een lening 35 
zonder rente? Welke voorwaarden zijn hieraan verbonden? Kunt u per land een overzicht 
geven van het aantal voorschotten, waarvoor de voorschotten bedoeld zijn, de exacte 
bedragen, de looptijd en de voorwaarden van terugbetaling?
Antwoord 
Een voorschot is een vooruitbetaling op de kosten van een product of een bijdrage. Er is dus 
geen spraken van enige vorm van leningen. Aan het verstrekken van een voorschot kunnen 
verschillende voorwaarden ten grondslag liggen. Er worden geen voorschotten verstrekt aan 
de landen, alleen aan individuele organisaties of stichtingen.
38 Kunt u uitgebreid toelichten wat de verplichtingen buiten begrotingsverband precies 37 
inhouden? Om hoeveel geld gaat dit precies en wat gebeurt hier mee? Kunt u, wanneer 
relevant, dit specificeren per land, voorwaarden en het doel?
Antwoord 
Verplichtingen buiten begrotingsverband zijn kosten door BZK verantwoord voor derden. 
Het betreft hier een totaalbedrag van € 3,838 miljoen. Het is niet mogelijk om dit per land 
te verdelen.
39 Klopt het dat de regering van Curaçao de wens heeft uitgesproken om de Rijkswetten die 1515  
het financieel toezicht mogelijk maken, eenzijdig te beëindigen? 
Antwoord 
document8878139353054488497.doc 11/12

