 
 
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag 
 
de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Bestuur, Democratie en 
Financiën 
 
 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
Contactpersoon 
B.L. Bongers  
 T 070-4266573 
Bart.Bongers@minbzk.nl 
 
Kenmerk 
2012-0000328135 
 
Datum 8 juni 2012  
Betreft kabinetsstandpunt referentiekader Caribisch Nederland 
 
 
 
 
Sinds 10 oktober 2010 zijn Bonaire, Sint Eustatius en Saba openbare lichamen die 
 
functioneren als bijzondere gemeenten in het Nederlandse bestel. Bij het 
vaststellen van de hoogte van de vrije uitkering uit het BES-fonds (vergelijkbaar 
met de algemene uitkering aan gemeenten uit het gemeentefonds) is door de 
openbare lichamen een aantal kanttekeningen geplaatst. In het bestuurlijk overleg 
 
financiële verhoudingen van 31 maart 2011 is daarom afgesproken dat er een 
referentiekader wordt opgesteld op basis waarvan een beter inzicht kan worden 
gekregen in de eilandelijke taken in relatie tot de vrije uitkering. Dit onderzoek is 
door het onderzoeksbureau IdeeVersa op 20 februari 2012 uitgebracht en is de 
directe aanleiding voor dit kabinetsstandpunt. 
 
In het bestuurlijk overleg financiële verhoudingen Caribisch Nederland van 15 
maart jl. heb ik het referentiekader onderzoek met de openbare lichamen 
besproken. Ik heb in dit overleg afgesproken dat het kabinet in het voorjaar komt 
met een kabinetsstandpunt over de financiële vertaling van dit onderzoek. Ook is 
afgesproken om in dit kabinetsstandpunt in te gaan op de eigen inkomsten van het 
openbaar lichaam, en de wijze van indexering en de kapitaaldienst/lenen. Over het 
koopkrachtonderzoek dat is uitgevoerd wordt u separaat geïnformeerd. 
 
In lijn met de met de openbare lichamen gemaakte afspraken, gaat dit 
kabinetsstandpunt in op de verschillende thema’s. Onderdeel A behandelt de positie 
van de openbare lichamen in het Nederlandse bestel. Het referentiekader 
onderzoek en de (financiële) vertaling ervan komt in onderdeel B (structurele 
bekostiging) en D (inhaalslag achterstanden) aan de orde. In de onderdelen C en E 
komen de indexering van de vrije uitkering respectievelijk de leenopties aan bod. 
 
A. Positie van openbare lichamen in het Nederlandse bestel 
De financiële verhouding met de openbare lichamen vertoont gelijkenissen met 
Nederlandse gemeenten. De inkomstensystematiek van de eilanden is vergelijkbaar 
(uitkering uit BES-fonds, bijzondere uitkeringen, eigen inkomsten), twee keer per 
jaar vindt een bestuurlijk overleg financiële verhoudingen plaats en ook verder 
vertoont de Wet Financiën BES veel overeenkomsten met de Gemeentewet en de 
financiële-verhoudingswet. Verschillen zijn er ook: het BES-fonds kent bijvoorbeeld 
geen maatstaven en er is geen solidariteitsgedachte (m.a.w. elk openbaar lichaam 
heeft recht op een eigen vrije uitkering). Verder mogen de openbare lichamen niet 
lenen (m.u.v. een renteloze lening van een vakdepartement), is het toezicht door 
het College financieel toezicht (Cft) strakker en is er geen middenbestuur. 
  Pagina 1 van 8 
 

 
 
 
uitkering. Het antwoord op deze vraag wordt vaak gezocht in wetgeving, Datum 
8 juni 2012 
bijvoorbeeld door het onderscheid wettelijk verplichte taken en niet-wettelijke 
Kenmerk 
taken leidend te laten zijn voor het wel of niet opnemen van taken in de 
2012-0000328135 
berekeningen van de vrije uitkering. Er is echter geen eenduidige relatie tussen 
wettelijk verplichte taken en noodzakelijke taken. Sommige taken zijn niet wettelijk 
 
 
verplicht, maar wel noodzakelijk. Wegen zijn daar een voorbeeld van; deze zijn niet 
 
wettelijk verplicht, maar wel noodzakelijk. Bovendien is soms in de wetgeving 
alleen een zorgplicht opgenomen. Hierdoor kan een taak wel wettelijk verplicht zijn, 
1
maar zegt dat nog weinig over het gewenste of minimumniveau van de taak. 
 
 
Het is niet aan de onderzoekers om zich uit te laten over de vraag wat wel of niet 
een eilandelijke taak is. De eilandelijke taken worden met het onderzoek wel 
inzichtelijk gemaakt; een taak schrappen (of toevoegen) is daardoor mogelijk. 
Zoals ik de Eerste Kamer reeds schreef per brief d.d. 21 december 2011 (EK 
33000–VII, c) past tot de evaluatie in 2015 een periode van legislatieve 
terughoudendheid, tenzij het kabinet en openbare lichamen samen tot de conclusie 
2
komen dat wetswijzigingen noodzakelijk zijn . Burgers en bestuurders van Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba zijn met ingang van de transitie op 10 oktober 2010 
geconfronteerd met een grote hoeveelheid nieuwe regelgeving. Een periode van 
gewenning en rust is gewenst. Bovendien is het verstandig om eerst enige ervaring 
op te doen met nieuwe regelgeving alvorens over eventuele (nieuwe) wijzigingen 
na te denken. Dat neemt echter niet weg dat wanneer het voor de eilanden 
eenvoudiger (en dus goedkoper) gemaakt kan worden, we dat niet zouden moeten 
nalaten. Om deze reden zal ik als vervolg op het referentieonderzoek (laten) 
onderzoeken welke vormen van taakverlichting en deregulering denkbaar en 
wenselijk zijn, alsmede welke besparingen daarmee te realiseren zijn.  
 
Het kabinet trekt uit het onderzoek de conclusie dat de ondergrens van het 
referentiekader onderzoek een redelijk uitgangspunt is. Het kabinet verhoogt 
daarom met ingang van 2012 de vrije uitkering tot het bedrag van de ondergrens in 
het onderzoek ter grootte van USD 42,9 miljoen. Voor de financiële dekking voor 
het tekort ad USD 8,2 miljoen (€ 6,1 miljoen) aanvaardt het kabinet een collectieve 
verantwoordelijkheid. De verklaring voor het verschil tussen de uitkomsten van het 
onderzoek en de hoogte van de huidige vrije uitkeringen is het gevolg van diverse 
3
factoren en is niet toe te schrijven aan één departement. Het tekort wordt daarom 
naar evenredigheid van het aandeel van departementen in de eilandelijke taken 
verdeeld over de verschillende departementen. Daarvan wordt structureel een 
beperkt deel (USD 0,8 miljoen, € 0,6 miljoen, prijspeil 2012) ter beschikking 
gesteld ten behoeve van de integrale aanpak van de sociaal economische 
problematiek van de eilanden. De overige middelen (USD 7,4 miljoen, € 5,5 
miljoen) worden overgeboekt bij eerste suppletoire begrotingswet 2012 naar het 
BES-fonds. Voor Bonaire betekent dit dat de vrije uitkering wordt verhoogd met 
USD 4,9 miljoen tot USD 24,9 miljoen. Voor Sint Eustatius gaat het om een 
verhoging van USD 1,3 miljoen tot USD 9,2 miljoen. Voor Saba bedraagt de nieuw 
berekende vrije uitkering USD 8,0 miljoen, een verhoging van USD 1,2 miljoen.  
                                               
1
 Deze tekst is ontleend uit de samenvatting van het referentiekader onderzoek, pagina 5. 
2
 Op het terrein van het onderwijs is bijvoorbeeld gekozen voor wetgeving die zoveel mogelijk lijkt op de Europees 
Nederlandse.    
3
 De onderzoekers geven drie oorzaken voor het verschil tussen de uitkomsten van het onderzoek en de hoogte van 
de huidige vrije u tkering. Het verschil wordt in de eerste plaats veroorzaakt door de kapitaallasten, die in de 
hu dige vrije uitkering beperkt zijn meegenomen. D t komt doordat openbare lichamen in het verleden weinig 
m ddelen besteedden aan de vervanging en het onderhoud van kapitaalgoederen. In de tweede plaats door 
ontwikkelingen in wetgeving die nog niet vertaald zijn in de vrije u tkering of door de wens tot het materieel 
naleven van wetgeving. In de derde plaats gaan de onderzoekers ervan uit dat taken die door programmagelden 
werden bekostigd nu door de eilandelijke overheden bekostigd moeten worden.  
  Pagina 3 van 8 
 

 
 
 
bestuurlijk overleg financiële verhoudingen in het voorjaar 2013 wordt de indexatie Datum 
8 juni 2012 
van de vrije uitkering 2013 vastgesteld conform de hier beschreven systematiek. 
Kenmerk 
 
2012-0000328135 
D. Inhaalslag achterstanden 
De onderzoekers stellen terecht dat naast de hoogte van vrije uitkering het ook van 
 
 
belang is een inhaalslag te maken met betrekking tot achterstanden. Immers, het 
 
onderzoek gaat ervan uit dat bepaalde inhaalslagen worden gepleegd bij de 
berekende hoogte van de vrije uitkering. De onderzoekers hebben in het onderzoek 
in een apart hoofdstuk de verschillende inhaalslagen geïnventariseerd. Deze liggen 
vooral op het terrein van infrastructuur, gebouwen en kennis.  
 
 
Niet alle door de onderzoekers opgesomde inhaalslagen hebben dezelfde 
doorwerking op de hoogte van de berekende vrije uitkering. Bij het berekenen van 
de ondergrens is alleen rekening gehouden met investeringen die al in kaart zijn 
gebracht en welke zich bevinden in aanleg of in planfase. Dit geldt voor de taken 
afval, luchthavens, onderwijshuisvesting, bibliotheken, drinkwater (alleen Sint 
Eustatius) en riolering (alleen Bonaire). De andere door de onderzoekers 
geïnventariseerde inhaalslagen zijn niet meegenomen bij de berekening van de 
ondergrens van het onderzoek.  
 
In lijn met de keuze voor de structurele bekostiging van de eilandelijke taken kiest 
het kabinet ervoor om prioriteit te geven aan de taken die zijn gekoppeld aan de 
ondergrens van het onderzoek. Deze keuze is ook om andere redenen logisch. Voor 
deze taken zijn immers al vergevorderde plannen beschikbaar, waarover deels al 
afspraken zijn gemaakt met de openbare lichamen (maar waar financiering nog 
grotendeels ontbreekt). Het gaat bij deze taken bovendien om essentiële 
basisvoorzieningen zoals nutsvoorzieningen (drinkwater, afvalverwerking), 
internationale veiligheid (luchthavens) en kennis (onderwijshuisvesting en 
bibliotheken).  
 
De minister van I&M is bereid bij te dragen aan een gerichte investeringsinhaalslag 
op een aantal IenM gerelateerde sectoren en voorzieningen. Op basis van een 
doelmatigheidstoets zal de minister van IenM met name basisvoorzieningen 
selecteren die op korte termijn een noodzakelijke investering behoeven. Gedacht 
kan worden aan voorzieningen op het gebied van drinkwater, afvalverwerking en 
luchtvaart. Het proces van vaststelling van omvang, fasering en samenstelling van 
de tijdelijke investeringsimpuls is nog niet afgerond.  
 
De minister van OCW heeft reeds een bedrag ter beschikking gesteld aan de 
openbare lichamen om de inhaalslag onderwijshuisvesting in de masterplannen te 
realiseren. Hierover zijn afspraken gemaakt met de openbare lichamen in 
huisvestingsplannen onderwijs. Uit een herijking van de masterplannen door de 
Rijksgebouwendienst (RGD) blijkt dat de kosten van de onverkorte uitvoering 
van die plannen aanzienlijk op zouden lopen. Het ministerie van OCW 
beziet daarom samen met de RGD, het ministerie van BZK en de openbare 
lichamen welke mogelijkheden er zijn om alsnog de inhaalslag te realiseren. Het 
uitgangspunt is dat de Openbare Lichamen zelf ook een bijdrage kunnen leveren, 
omdat in de ondergrens van de vrije uitkering een bedrag aan kapitaal- en 
onderhoudslasten is gereserveerd. Door OCW en de openbare lichamen zullen 
nadere afspraken gemaakt worden ter realisatie van de doelstelling dat elke school 
zo snel mogelijk over fatsoenlijke huisvesting beschikt. Daarbij wordt bezien in 
hoeverre de oorspronkelijke masterplannen (inclusief het concept van een brede 
school) kunnen worden versoberd. Ten behoeve van de versterking van de 
  Pagina 5 van 8 
 

 
 
 
of ten laste van de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba geen Datum 
8 juni 2012 
geldleningen worden aangegaan. De eilanden mogen conform de wet Financiën BES 
Kenmerk 
(artikel 89) wel een verzoek tot een renteloze lening indienen bij een 
2012-0000328135 
vakdepartement. Op deze manier wordt er ruimte gecreëerd voor investeringen die 
leiden tot structureel lagere lasten en/of het verbeteren van het uitoefenen van een 
 
 
publieke taak. Bij de aanvraag voor een renteloze lening toetst het College 
 
financieel toezicht (Cft) of het openbaar lichaam de toekomstige aflossingsbedragen 
kan dragen. Het besluit om over te gaan tot het verstrekken van een lening bij een 
positief Cft-advies ligt bij het desbetreffende departement.  
 
 
In de praktijk is de situatie waarin een departement is overgegaan tot een 
renteloze lening nog niet voorgekomen. Wel ligt er bij een aantal departementen 
het verzoek tot een renteloze lening. Dat een departement nog niet is overgegaan 
tot het verstrekken van een renteloze lening komt mede doordat de transitie nog 
maar kort geleden heeft plaatsgevonden en de voorstellen die bij de departementen 
zijn neergelegd zijn uitgesteld in afwachting van de uitkomsten van het 
referentiekader onderzoek Caribisch Nederland. Desalniettemin behoeft het huidige 
artikel 89 van de wet Financiën BES verdere uitwerking, zodat departementen die 
een verzoek hebben liggen weten wat de mogelijkheden zijn. 
 
Wanneer het departement niet direct voldoende ruimte op de begroting ziet om een 
investeringsplan met een positief Cft-advies te faciliteren, kan een departement dit 
bij beleidsbrief agenderen richting Fin/IRF en BZK hiervan op de hoogte te stellen. 
Waar nodig kan in de voorbereiding van de reguliere budgettaire besluitvorming 
instrumenten ingezet worden om het verstrekken van leningen te accommoderen. 
Deze methodes zijn: 
1. Ombuigingen binnen het kader. 
2. Via de eindejaarsmarge meevallers meenemen naar een volgend begrotingsjaar 
conform begrotingsregel 29. 
5
3. Via een kasschuif, mits inpasbaar in het budgettaire kader . 
 
Het kabinet verwacht met deze begrotingstechnische uitwerking op korte termijn 
het verstrekken van renteloze leningen te accommoderen. Het wettelijk kader zal, 
zoals afgesproken, in 2015 worden geëvalueerd. Daarop vooruitlopend kan zodra 
daartoe - met inachtneming van bovenstaande verdere uitwerking - voldoende 
ervaringsgegevens beschikbaar zijn of als dit blijkt uit het toegezegde onderzoek 
taakverlichting en deregulering, de werking van het wettelijk kader ten aanzien van 
het lenen in kaart worden gebracht.  Hierbij kan ook worden betrokken het idee van 
een investeringsfonds, zoals geopperd door de heer Van Bochove in het Algemeen 
Overleg van 6 februari 2012 met uw Kamer en de mogelijkheden die de Europees 
Investeringsbank (EIB) biedt om leningen te verstrekken aan Caribisch Nederland.  
 
Consultatie 
Dit kabinetsstandpunt is besproken door middel van een videoconferentie met de 
bestuurscolleges van de openbare lichamen. Bonaire en Saba waren tevreden met 
de structurele verhoging van de vrije uitkering tot de ondergrens van het 
referentiekader onderzoek), gegeven de budgettaire situatie in Europees 
Nederland. De reactie van Sint Eustatius was gereserveerder: zij vinden de 
ondergrens van het referentiekaderonderzoek te laag en vinden dat zij al sinds 
2010 te weinig geld hebben gekregen uit Den Haag. 
                                               
5
 Via een kasschuif kan een departement geld op de eigen begroting reserveren voor de jaren waarin zij een 
lening verstrekt Dit kan door of lagere uitgaven of hogere ontvangsten in andere jaren waarin de 
meerjarenraming strekt, naar voren te halen of naar achteren te schuiven, via een zogenaamde kasschuif 
Op deze manier blijft het departement binnen het vastgelegde uitgavenkader. 
  Pagina 7 van 8 
 

