 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
2509 LV  Den Haag 
Binnenhof 1 A 
Parnassusplein 5 
T 070 333 44 44 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
F 070 333 44 00 
2513AA22XA 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
 
Onze referentie 
2016-0000246411 
 
 
Datum  2 december 2016 
Betreft Schriftelijk overleg uitvoering motie van leden Siderius en Van Weyenberg 
over de kinderbijslag BES in Caribisch Nederland 
 
 
De vaste Commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid heeft een aantal 
vragen gesteld in verband met mijn brief van 4 juli 2016 (Kamerstuk 34 275, nr. 
16), over de uitvoering van de motie van de leden Siderius en Van Weyenberg 
over de uitvoering van de kinderbijslag BES in Caribisch Nederland. Hierbij doe ik 
u de antwoorden toekomen. 
 
De Staatssecretaris van Sociale Zaken  
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
Jetta Klijnsma 
 
 Pagina 1 van 4 

 
Het vaststellen van de gerechtigde kan daarom niet automatisch plaatsvinden. 
Zelfs na een zorgvuldige intake komt het voor dat een andere ouder of verzorger 
 
meent aanspraak te kunnen maken op de kinderbijslag. 
 
 
Datum 
2 december 2016 
De leden van de D66-fractie constateren verder dat de staatssecretaris zegt de 
 
administratieve bruikbaarheid nader te willen verkennen. Kan zij dit nader  
Onze referentie 
specificeren? Wat wordt er precies onderzocht? Waarin verschilt de 
2016-0000246411 
 
bevolkingsadministratie van de BES-eilanden met die van het Europese deel van 
Nederland, met betrekking tot de kinderbijslagaanvraag? En mocht de 
bruikbaarheid van de eilandenadministratie niet voldoende scoren, is de 
staatssecretaris dan bereid om de bevolkingsadministratie te verbeteren waardoor 
het automatisch aanvragen van kinderbijslag wel mogelijk is?  
 
Onderzocht wordt of de selectiebestanden die conform het PIVA-V 
autorisatiebesluit sinds juni 2016 maandelijks worden geleverd bruikbaar zijn voor 
het doel waar genoemde motie om vraagt. Een toets op bruikbaarheid is nodig om 
deze maandelijkse gegevensverwerking onderdeel te laten zijn van de 
standaardwerkwijze binnen de kinderbijslagvoorziening BES. De 
bevolkingsadministratie in Caribisch Nederland bevat niet zozeer andere gegevens 
dan in Europees Nederland maar kan niet de individuele mutaties op de datum 
waarop deze gemeld worden bij de bevolkingsadministratie aan de 
uitvoeringsorganen leveren, zoals voor Europees Nederland inmiddels wel 
standaard is. Dit wordt op termijn wel mogelijk omdat de bevolkingsadministraties 
van Caribisch Nederland overgaan op de Europees Nederlandse regelgeving voor 
de bevolkingsadministratie. Dit voornemen heeft mijn ambtsgenoot van het 
ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties gemeld aan uw Kamer 
per brief van 23 mei 2013. De huidige aanlevering van maandbestanden is dan 
niet meer aan de orde. Hij heeft daarbij aangegeven dat de prioriteit de komende 
periode echter ligt bij afronding van de nieuwbouw Basisregistratie Personen 
(BRP). 
 
De leden van de D66-fractie constateren verder dat de staatssecretaris heeft 
aangegeven dat er ‘regelmatig’ complexe situaties zijn in Caribisch Nederland. 
Kan de staatssecretaris dit verder toelichten? Hoe verhouden deze complexe 
situaties zich tot het bestaan van complexe situaties in Nederland? Om hoeveel 
complexe situaties gaat het waarbij de automatische aanvraag voor kinderbijslag 
niet mogelijk is?  
 
Het is in Caribisch Nederland niet ongebruikelijk dat kinderen wisselend bij diverse 
familieleden worden ondergebracht. Dit wordt vaak niet geformaliseerd waardoor 
het voor een zorgvuldige beoordeling noodzakelijk is dat er een gedegen intake-
gesprek plaats vindt. Hoewel concrete cijfers ontbreken, is toch de stellige indruk 
dat dit fenomeen van complexe situaties in Caribisch Nederland vaker voorkomt 
dan in het Europese deel van Nederland.  
 
De leden van de D66-fractie vragen of het klopt dat de door de staatssecretaris 
aangegeven woorden “De door de motie beoogde werkwijze kan voordelen 
hebben, maar het is goed om bij de invoering daarvan alle relevante aspecten 
(gevolgen voor de cliënt, gevolgen voor de termijnen, uitvoerbaarheid, borging 
rechtmatige verstrekking kinderbijslag, etcetera) mee te nemen.” worden 
meegenomen in het onderzoek naar de automatische kinderbijslag aanvraag op 
de BES-eilanden? Wat valt er onder etcetera? Als deze aspecten nog niet worden 
meegenomen in het onderzoek, is de staatssecretaris hier alsnog toe bereid?  
 
 Pagina 3 van 4 

