 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
der Staten-Generaal 
 
Bezuidenhoutseweg 67 
2595 BD Den Haag 
 
 
Datum 20 augustus 2021 
Ministerie van Defensie 
Inzet Defensie voor humanitaire hulpverlening in Haïti   
Betreft 
Plein 4 
MPC 58 B 
Postbus 20701 
2500 ES Den Haag 
 www.defensie.nl 
 
 
 
Hierbij informeer ik u mede namens de minister voor Buitenlandse Handel en 
 
Ontwikkelingssamenwerking over de Nederlandse inzet voor humanitaire 
 
hulpverlening in Haïti.  
 
 
 
Het eiland werd op zaterdag 14 augustus getroffen door een zware aardbeving. Onze referentie 
BS2021018196 
Op verzoek van de Haïtiaanse regering via het regionale Caribbean Disaster 
Afschrift aan 
Emergency Management Agency (CDEMA) en het EU Emergency Response 
de Voorzitter van de Eerste  
Coordination Center (ERCC), hebben de ministers van Defensie en voor 
Kamer der Staten-Generaal 
Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking besloten tot de inzet van het 
Kazernestraat 52 
Postbus 20017 
marineschip Zr.Ms. Holland en geëmbarkeerde eenheden. De militaire noodhulp 
2500 EA Den Haag 
komt bovenop de financiële hulp die Nederland al eerder beschikbaar stelde, aan 
 
onder meer het Rode Kruis en via ongeoormerkte bijdragen aan VN-organisaties. 
Bij beantwoording datum, 
onze referentie en betreft 
 
vermelden. 
Zr.Ms. Holland is op dit moment onderweg van Curaçao naar Haïti en komt naar 
verwachting vanavond aan. Het schip is reeds op Curaçao gestationeerd als 
stationsschip. Het is aldaar beladen met onder meer voedsel, water en 
hulpgoederen. Zr.Ms. Holland zal initieel worden ingezet voor 14 dagen 
ondersteuning. Dit betreft o.a. transport van Europese noodhulp, zoals het 
transporteren van Italiaanse en Noorse hulpteams en/of goederen vanaf Port-au-
Prince naar getroffen gebied. Aan boord van Zr.Ms. Holland, die onder aansturing 
van de Commandant der Zeemacht in het Caribisch Gebied (CZMCARIB) valt, zijn 
naast de bemanning, een hulpteam, een NH90-helikopter en snelle vaartuigen 
aanwezig om de nodige hulp te kunnen bieden. 
 
De inzet van Zr.Ms. Holland en haar bemanning valt onder het raamconvenant 
humanitaire hulp tussen het ministerie van Defensie en het ministerie van 
Buitenlandse Zaken. Inzet zal met de EU worden afgestemd binnen het kader van 
het EU Civil Protection Mechanism.  
 
Nederland werkt in deze operatie voor humanitaire hulpverlening in Haïti nauw 
samen met de Europese partners waaronder Frankrijk en het Verenigd Koninkrijk, 
alsmede met  de Verenigde Staten en de landen in de regio.  
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
 
 
Drs. A.Th.B. Bijleveld-Schouten
 
 Pagina 1 van 1 
 

