Nationaal Crisisplan
Stralingsincidenten

Nationaal Crisisplan
Stralingsincidenten
Versie: november 2016

Inhoud
1. Inleiding 4
1.1 Aanleiding tot de actualisatie  4
1.2 Aard en reikwijdte van het NCS 5
2. Stralingsincidenten en objecten  6
2.1 Stralingsincidenten 6
2.2 Categorie A-objecten 7
2.3 Categorie B-objecten 8
3.  Verantwoordelijk heidsverdeling 9
3.1 Vergunninghouder 9
3.2 Minister van IenM en de ministers die het aangaat(n)  10
3.3 De A utoriteit Nucleaire Veiligheid en Straling (ANVS) 10
3.4 Burgemeester en voorzitter van de veiligheidsregio  11
3.5 National Competent Authorities 12
4. Crisisstructuur 13
5. Crisisfasen 16
5.1 Alarmeringsfase 17
5.1.1 Melding van stralingsincidenten 17
5.1.2 V erificatie en beoordeling van het stralingsincident 18
5.1.3 Opschaling van de crisisorganisatie  18
5.2 Responsfase 19
5.3 Nafase 20
5.3.1 Afschalen  20
5.3.2 Aanpak herstel 20
5.3.3 Evaluatie stralingsincident 20
6 Risico- en crisiscommunicatie  21
6.1 Risicocommunicatie  21
6.2 Crisiscommunicatie  22
7 Kwaliteitsborging 24
7.1 Beheer van het plan 24
7.2 Opleiden, trainen en oefenen  24
Bijlagen 25
A.  Onderlig gende plannen/documenten 26
B. Afkortingen  27
C. Dreigingscategorieën IAEA 28
D. Ongevalsclassificatie IAEA 29
E. International N uclear and Radiological Event Scale 30
Nationaal Crisisplan Stralingsincidenten | 3

1.2 Aard en reikwijdte van het NCS De complexiteit van stralingsincidenten en de mogelijke 
verstrekkende gevolgen van een stralingsincident maken 
Het NCS is gebaseerd op de Kernenergiewet (in het bijzon- (gecoördineerde) crisisbeheersing noodzakelijk. Dit plan 
der art. 40 lid 1), de Wet Veiligheidsregio’s, het instellings- is dan ook bedoeld voor alle organisaties die daarin een 
besluit Ministeriële Commissie Crisisbeheersing, richtlijnen bepaalde functie hebben – in het bijzonder ministeries, 
van de Europese Unie en conventies van het internationaal veiligheidsregio’s en vergunninghouders.
atoomagentschap (International Atomic Energy Agency, 
de IAEA). Met het oog op de (gecoördineerde) crisisbeheersing 
bij stralingsincidenten gaat dit plan in op de verant-
Het NCS beschrijft de hoofdstructuur van de organisatie woordelijkheden ten aanzien van de (voorbereiding op) 
voor de crisisbeheersing bij stralingsincidenten Deze struc- stralings incidenten, de (specifieke) crisisstructuur, de ver -
tuur sluit aan bij bestaande nationale en regionale crisis- schillende responsfases en de afspraken over risico- en 
structuur en -plannen. crisiscommunicatie.
Onder stralingsincidenten worden alle situaties verstaan Het NCS bevat géén gedetailleerde uitwerking van 
waarin ongewenst straling en/of radioactief materiaal vrij- scenario ’s, interventieniveaus, evaluatiesystematiek enzo-
komt of vrij dreigt te komen met een verhoogd risico voor voorts. Deze onderwerpen worden beschreven in separate 
mens en milieu. Het gaat om zowel grootschalige crises als deelplannen (met de daarbij horende draaiboeken en 
relatief kleinschaliger incidenten. Stralingsincidenten heb- concrete uitwerkingen zoals checklists, contactgegevens 
2
ben bijvoorbeeld betrekking op locaties of transportroutes enzovoorts) . Het is van belang dat de plannen, uitwerkin-
waar uraniumerts, splijtstoffen en radioactieve stoffen gen en draaiboeken van Rijk, veiligheidsregio’s en vergun-
worden gewonnen, gemaakt, gebruikt, opgeslagen of ninghouders naadloos op elkaar aansluiten. De samenhang 
getransporteerd. Dit kan variëren van (dreigende) inciden- tussen het NCS en nationale en internationale wet- en 
ten in nucleaire installaties tot incidenten met radioactief regelgeving, het Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming, 
materiaal. het Responsplan NPK/NCS, het regionale crisisplan en spe-
cifieke rampbestrijdingsplannen nucleaire installaties van 
Ook als het gaat om incidenten door moedwillig hande- de veiligheidsregio’s en het crisisplan van de vergunning-
len geldt dit plan ten aanzien van de beheersing van het houders, is weergegeven in onderstaand schema.
(mogelijke) stralingsincident en de gevolgen hiervan. 
Tegelijkertijd spelen dan andere verantwoordelijkheden 
2 
(bijvoorbeeld voor de Minister van Veiligheid en  
Zie bijlage A voor een overzicht van onderwerpen die nadere 
Justitie). uitwerking behoeven.
(Inter) nationale wet -en regelgeving
Richtlijnen Europese Unie, conventies International Atomic Energy Agency (IAEA),  
Wet Veiligheidsregio's, Politiewet 2012
Nationaal Handboek
Nationaal crisisplan 
Crisisbesluitvorming
Regionale crisisplannen 
Stralingsincidenten
van veiligheidsregio's Crisisplannen van 
(Deel) plannen
vergunninghouders
(Deel) plannen
(Deel) plannen
Draaiboeken
Draaiboeken
Draaiboeken
Checklist e.d.
Checklist e.d.
Checklist e.d.
Nationaal Crisisplan Stralingsincidenten | 5

Bij de (gecoördineerde) beheersing van (dreigende) 
stralings incidenten worden maatregelen ingezet. In de wet- Kernenergiewet, artikel 38 onder c: Categorie 
tekst wordt gesproken over ‘interventies’, de bijbehorende A-object:
wettekst is als volgt: 1.  Een inrichting als bedoeld in artikel 15, onder b, 
met uitzondering van een inrichting waarin 
Bij maatregelen wordt onderscheid gemaakt tussen directe uitsluitend splijtstoffen worden opgeslagen of 
maatregelen (gericht op reductie van directe blootstelling verwerkt, alsmede een inrichting voor 
aan straling, door bijvoorbeeld een radioactieve wolk) uraniumverrijking
en indirecte maatregelen (gericht op reductie van niet- 2.  Een ruimtevaartuig of een vervoermiddel met een 
directe blootstelling, door bijvoorbeeld het eten van besmet uitrusting als bedoeld in artikel 15, onder c,
voedsel). 3.  Inrichtingen als bedoeld in artikel 15, onder b, 
In het geval de oorzaak van een stralingsincident moed- uitrustingen als bedoeld in artikel 15, onder c, 
willig handelen is, zullen naast safety aspecten (beheersing alsmede inrichtingen of vervoermiddelen waarin 
stralingsincident) ook security aspecten (terrorismebestrij- of waarmee handelingen worden verricht als 
ding) spelen. bedoeld in artikel 15, onder a, met betrekking tot 
splijtstoffen of ertsen voor zover bestemd voor of 
De regionale overheid blijft verantwoordelijk voor de eigen in gebruik bij de Nederlandse krijgsmacht of bij de 
operationele voorbereiding en crisisbestrijding in de betref- krijgsmacht van een bondgenootschappelijke 
fende regio. In geval van een terroristische dreiging met een mogendheid, of
urgent karakter kan de Minister van Veiligheid en Justitie als 4.  Een met een object als bedoeld onder 1 tot en met 
coördinerend minister voor terrorismebestrijding gebruik 3 en onder d vergelijkbaar object buiten Nederland
maken van zijn doorzettingsmacht. In dit plan wordt niet 
nader ingegaan op de aanpak van het moedwillig handelen. Kernenergiewet, artikel 15 onder b: 
Een inrichting, waarin kernenergie kan worden 
vrijgemaakt, splijtstoffen kunnen worden vervaar -
2.2 Categorie A-objecten digd, bewerkt of verwerkt, dan wel splijtstoffen 
worden opgeslagen, op te richten, inwerking te 
Stralingsincidenten kunnen betrekking hebben op brengen, in werking te houden, buiten gebruik te 
categorie A- of B-objecten, een onderscheid dat in de stellen of te wijzigen of een inrichting, waarin 
3
Kernenergiewet wordt gemaakt . Deze onderverdeling in kernenergie kon worden vrijgemaakt, splijtstoffen 
A- en B-objecten is overigens geen internationale stan- konden worden vervaardigd, bewerkt of verwerkt, 
4
daard . Een stralingsincident bij een categorie A-object kan dan wel splijtstoffen werden opgeslagen, te 
regio-overstijgende gevolgen hebben. Dat wil niet per se ontmantelen.
zeggen dat de radiologische aspecten regio-overstijgend 
zijn, maar de maatschappelijke gevolgen kunnen dat wel Kernenergiewet, artikel 15 onder c: 
zijn. Een stralings- incident bij een categorie A-object kan Een uitrusting, geschikt om een vaartuig of ander 
daarom een méér dan plaatselijke betekenis hebben en vervoermiddel door middel van kernenergie voort te 
vraagt dan om bestuurlijke coördinatie door de rijksover- bewegen, daarin aan te brengen of aangebracht te 
heid in lijn met de afspraken zoals beschreven in het houden, dan wel zodanige daarin aangebrachte 
Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming. Daarbij zal ook uitrusting in werking te brengen, in werking te 
ondersteuning van het landelijke kennis en adviesnetwerk houden of te wijzigen.
voor stralingsincidenten nodig zijn.
Bij A-objecten gaat het om bijvoorbeeld kerncentrales, 
schepen en ruimtevaartuigen die gebruik maken van kern-
energie, enzovoorts. De wettekst over categorie A-objecten 
is als volgt:
3 
Artikel 38, sub c en d, van de Kernenergiewet.
4 
De IAEA hanteert een indeling in dreigingscategorieën (threat 
categories), zie daarvoor bijlage C.
Nationaal Crisisplan Stralingsincidenten | 7

3. V erantwoordelijk­
heidsverdeling
In dit hoofdstuk zijn de verantwoordelijkheden van vergun- incident vermeldt deze dat eveneens. Ook als het gaat om 
ninghouder, minister(s), de ANVS, burgemeester en voorzit- (een vermoeden van) diefstal of vermissing van radioactief 
ter van de veiligheidsregio op hoofdlijnen beschreven waar materiaal, is de vergunninghouder verplicht dit te melden.
het gaat om de (voorbereiding van de) crisisbeheersing bij 
stralingsincidenten. Bij een stralingsincident is de vergunninghouder van een 
categorie A- of B-object verplicht alle informatie aan de 
burgemeester en de ANVS te verschaffen die deze nodig 
3.1 Vergunninghouder hebben voor hun taakuitoefening. De wettekst over deze 
informatieverstrekking is als volgt:
De verantwoordelijkheden van de vergunninghouder 
van categorie A- en B-objecten staan beschreven in de 
Kernenergiewet en in de betreffende vergunning van het Kernenergiewet, artikel 39, derde lid: 
object. Dat geldt ook voor de verantwoordelijk heden van De exploitant van een inrichting als bedoeld in 
de vergunninghouder bij (de voorbereiding op) stralings- artikel 15, onder b, verschaft de burgemeester en de 
6
incidenten en de te treffen maatregelen . Autoriteit, al of niet op diens verzoek, onverwijld 
alle informatie die bij de uitoefening van diens taak 
Aanvullend op de verantwoordelijkheden uit de nodig is.
Kernenergiewet en de vergunning maken de vergunning-
houder van een categorie A- object en de veiligheidsregio 
afspraken over het op elkaar aansluiten van de on-site 
incidentbestrijding en off-site effectbeheersing van  
stralingsincidenten en de daarbij horende planvorming. 
De vergunninghouder neemt hiertoe het initiatief. 
Bij een stralingsincident is de vergunninghouder van een 
categorie A- of B-object verplicht om dit te melden bij de 
ANVS en de burgemeester. Als de vergunninghouder ver-
moedt of weet dat er sprake is van een moedwillig stralings-
6 
Voor nadere informatie wordt verwezen naar de vergunning.
Nationaal Crisisplan Stralingsincidenten | 9

Kernenergiewet, artikel 3, derde lid: 3.4 Burgemeester en voorzitter van de  
a.  de uitvoering van de taken die haar bij of 
veiligheidsregio
krachtens de wet zijn toegekend; 
b.  het toezicht op de naleving van bij of krachtens 
deze wet gestelde regels; Veiligheidsregio’s hebben een verantwoordelijkheid om 
c.  het evalueren, voorbereiden van en adviseren over zich voor te bereiden op incidenten, waaronder stralings-
het beleid en wet- en regelgeving op basis van haar incidenten (bij categorie A- en B-objecten). Dit doen zij 
specifieke kennis en deskundigheid; door middel van het uitvoeren van regionale risicoanalyses, 
d. het geven van voorlichting; planvorming, aanschaf van benodigde (beschermende) 
e.  het deelnemen aan activiteiten van internationale middelen, meetapparatuur en andere materialen, opleiding 
8
organisaties; en training, enzovoorts .
f.  het onderhouden van relaties met vergelijkbare 
buitenlandse autoriteiten en nationale en Met het oog op de crisisbeheersing van stralingsincidenten 
internationale organisaties; bij een categorie A-object maken de veiligheidsregio en de 
g.  het met kennis ondersteunen van nationale vergunninghouder afspraken over het op elkaar aansluiten 
organisaties; van on-site incidentbestrijding en off-site effectbeheersing 
h.  het doen van onderzoek ten behoeve van de van stralingsincidenten en de daarbij horende planvorming.
uitvoering van haar taken. 
Bij een stralingsincident bij een categorie B-object is de 
burgemeester verantwoordelijk voor de coördinatie van de 
Ook informeert de ANVS Nederlandse bevolking op passen- crisisbeheersing, de besluitvorming over maatregelen en coör-
de wijze over ongewone gebeurtenissen binnen nucleaire dinatie en de uitvoering ervan (doorgaans GRIP 1 t/m GRIP 3). 
inrichtingen in Nederland, en, voor zover daarover informa- De beheersing van een stralingsincident bij een categorie 
tie beschikbaar is, over ongewone gebeurtenissen binnen B-object kan opschaling van de crisisbeheersingsorganisatie 
vergelijkbare buitenlandse inrichtingen in de nabijheid van vereisen, waarmee de coördinatie bij de voorzitter van de veilig -
Nederland (amendement KEW art 43b). heidsregio kan komen te liggen (doorgaans GRIP 4).
De gerelateerde wettekst luidt als volgt:
De ANVS is vanuit haar centrale rol op het terrein van 
nucleaire veiligheid en stralingsbescherming betrokken bij 
het onderhouden en uitvoeren van het Nationale Crisisplan Kernenergiewet, artikel 40, tweede lid: 
Stralingsincidenten. Daarnaast zal de ANVS nauwe banden Het bestuur van de veiligheidsregio is verantwoorde-
onderhouden met de ministeries van Infrastructuur en lijk voor de voorbereiding van de organisatie ten 
Milieu (coördinator kernongevallenbestrijding), Veiligheid behoeve van een doelmatige bestrijding van 
en Justitie (nationale crisiscoördinator, veiligheidsregio’s) ongevallen met categorie B-objecten. De burgemees-
en van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (gezondheids- ter is verantwoordelijk voor de coördinatie van die 
zorg, distributie jodiumprofylaxe) en in goed overleg met bestrijding.
de buurlanden België en Duitsland normen stellen voor de 
voorbereiding van nucleaire ongevallen en crises. Voorts Kernenergiewet, artikel 41: 
zorgt de ANVS voor de ononderbroken beschikbaarheid en De voorbereiding door het bestuur van de veiligheids-
de training van experts op het terrein van nucleaire veilig- regio van de bestrijding van ongevallen met categorie 
heid en stralingsbescherming die als adviseur in de crisis- A-objecten en categorie B-objecten geschiedt 
organisatie kunnen worden ingezet en het in stand houden overeenkomstig paragraaf 3 van de Wet veiligheids-
van een expertise- en monitoringsysteem dat in geval van regio’s. Bij de voorbereiding houdt het bestuur van de 
crisis kan worden ingezet en waar nodig opgeschaald. veiligheidsregio rekening met de, overeenkomstig 
Ten slotte levert de Autoriteit een volwaardige en continue artikel 40, eerste lid, tot stand gekomen afspraken.
bijdrage aan de crisisbesluitvorming.
8 
Zie onder meer Wet veiligheidsregio’s.
Nationaal Crisisplan Stralingsincidenten | 11

4. Crisisstructuur
Voor de bestrijding van stralingsincidenten en de beheer- In het volgende schema is de crisisorganisatie geschemati-
sing van de effecten ervan, is een nationale crisisorganisatie seerd (zowel rijk en regionaal, en algemene en functionele 
ingericht. Deze sluit aan op de generieke crisisbesluit- kolom) in geval van een stralingsincident bij een categorie 
vormingsstructuur zoals beschreven in het Nationaal A-object. 
Handboek Crisisbesluitvorming en maakt gebruik van het 
landelijke kennis- en adviesnetwerk voor stralingsinciden-
ten. In dit netwerk zijn alle reguliere instanties met deskun-
digheid op het gebied van stralings(incidenten) gebundeld. 
In geval van een (dreigend) stralingsincident wordt het lan-
delijke kennis- en adviesnetwerk voor stralingsincidenten 
de EPAn (toekomstige CETsn) geactiveerd. Deze formuleert 
op basis van de situatie en haar kennis en deskundigheid 
een advies, gericht op de beheersing van de effecten van 
stralingsincidenten voor mens en milieu. 
Bij een incident met een A-object vindt advisering plaats 
aan de nationale crisisstructuur via het DCC van het 
ministerie van Infrastructuur en Milieu (in haar rol als 
vraagregisseur) aan het IA O, het ICCb en/of het MCCb. 
Gelijktijdig vindt advisering plaats aan de crisisstructuur van 
de veiligheidsregio
Nationaal Crisisplan Stralingsincidenten | 13

Regionale crisisorganisatie Crisisorganisatie categorie B-Object
Algemene kolom Functionele kolom
Eenheid Planning en 
Advies nucleair  
EPAn  
(toekomstige CETsn)
Regionaal 
Beleidsteam
RBT
Regionaal 
Operationeel Team
ROT
NB: De lijn in geval van een GRIP 3 situatie (Bestuurlijk 
lokaal, operationeel regionaal) loopt vergelijkbaar vanuit de 
EPAn dan naar het Beleidsteam (BT) van de Burgemeester.
Nationaal Crisisplan Stralingsincidenten | 15
Advies
Informatie

5.1 Alarmeringsfase voor de internationale melding, afhankelijk van de aard en 
ernst van de melding, de IAEA, de EU en de buurlanden.
Binnen de alarmeringsfase wordt onderscheid gemaakt 
tussen de melding van stralingsincidenten, de verificatie en 2. Een stralingsincident buiten Nederland: een land waarin 
beoordeling van het stralingsincident en de opschaling van de een stralingsincident met (dreigende) grensoverschrijdende 
crisisorganisatie. gevolgen zich voordoet, is conform internationale en bila-
 terale afspraken verplicht dit aan de EU (geldt alleen voor 
10
5.1.1 Melding van stralingsincidenten de EU-lidstaten) en de IAEA te melden . De IAEA informeert 
1. E en stralingsincident in Nederland: iedereen die weet vervolgens de andere landen die aangesloten zijn bij de con-
of redelijkerwijs kan vermoeden dat zich een stralings- venties, via de aangewezen Competent Authorities. De melding 
ongeval voordoet, is verplicht dit direct te melden aan verloopt dus via het IAEA naar de National Competent Authority. 
de burgemeester en de ANVS. Vergunninghouders zijn Dit is voor Nederland de ANVS. De National Competent Authority 
daarbij verplicht een stralingsincident te melden bij de informeert het DCC-IenM de het landelijke kennis en advies-
ANVS De ANVS informeert de voorzitter van het landelijk netwerk stralingsincidenten. Het DCC-IenM informeert de 
11
kennis en adviesnetwerk straling en het Departementaal ministers . In onderstaand schema is de melding van een 
Coördinatiecentrum Crisisbeheersing van IenM (DCC-IenM) stralingsincident buiten Nederland weergegeven:
over de melding. Het DCC-IenM informeert de Minister van 
Infrastructuur en Milieu en het Nationaal Crisiscentrum 
10 
IAEA Convention on Early Notification of a Nuclear Accident.
(NCC). De ANVS informeert als National Competent Authority  
11 
 EU/ECURIE: Euratom verdrag 87/600. 
Melding van stralingsincidenten in Nederland
Buurlanden IAEA/EU Minister(s)
National Competent DCC IenM
Authority
Burgemeester/voorzitter 
EPAn  
Veiligheidsregio
(toekomstige CETsn)
“eenieder” Vergunninghouder
Melding van stralingsincidenten buiten Nederland
Ongevalsland IAEA/EU Minister(s)
National Competent DCC IenM
Authority
EPAn
(toekomstige CETsn)
Nationaal Crisisplan Stralingsincidenten | 17

Niveau Toelichting
Standby De voorzitter van) het landelijke kennis- en adviesnetwerk stralingsincidenten monitoort de situatie en 
informeert hierover (via het DCC IenM) de ministeries en veiligheidsregio’s. Er bestaat geen noodzaak 
voor gecoördineerde nationale respons¹⁴. 
Gedeeltelijke Het landelijke kennis- en adviesnetwerk is opgeschaald. Het landelijke kennis- en adviesnetwerk 
opschaling beoordeelt de situatie en informeert het DCC-IenM en betrokken veiligheidsregio’s. Het NCC dan wel 
het DCC-IenM kan adviseren om bepaalde nationale organisaties te activeren. Er is coördinatie van de 
nationale respons nodig.
Volledige opschaling De nationale crisisorganisatie is opgeschaald. Het landelijke kennis- en adviesnetwerk adviseert aan 
het rijk en informeert het lokale/ regionale beleidsteam. Crisiscommunicatieadviseurs van de 
betrokken ministeries en van het Nationaal Kernteam Crisiscommunicatie (NKC) zijn actief. 
14
De voorzitter van de EPAn (toekomstige CETsn) kan advise - • Veiligheidsregio Zeeland heeft grensoverschrijdende 
ren over de opschaling van de nationale crisisorganisatie bij samenwerkingsovereenkomsten met de Gouverneurs van 
een stralingsincident. de Vlaamse provincies West-Vlaanderen, Oost-Vlaanderen 
en Antwerpen. Dit betreft politie, brandweer en genees -
kundige samenwerking in algemene zin en in het kader 
5.2 Responsfase van crisisbeheersing. Voor wat betreft de informatie -
overdracht tussen de gouverneurs, commissaris van de 
Bij een stralingsincident in Nederland wordt gebruik Koning en voorzitter van de veiligheidsregio is een apart 
gemaakt van de crisisstructuren op nationaal, regionaal en informatieprotocol vastgesteld dat aangeeft hoe op 
lokaal niveau, waarin informatievoorziening, advisering, uitvoerend, tactisch en strategisch niveau de informatie-
besluitvorming, coördinatie en crisiscommunicatie centrale voorziening ten aanzien van een incident, ramp of crisis 
processen zijn. wordt gewaarborgd.
• Informatievoorziening: informatievoorziening heeft • Veiligheidsregio Midden-West Brabant is heeft 
betrekking op de benodigde informatie die tijdig bij grensoverschrijdende samenwerkingsovereenkomsten 
de juiste organisaties ontvangen en verwerkt wordt ten de Belgische provincies. Dit betreft politie, brandweer 
behoeve van de beheersing van en communicatie over en geneeskundige samenwerking in algemene zin en in 
het betreffende stralingsincident. het kader van crisisbeheersing. Voor stralingsincidenten 
• Besluitvorming en coördinatie: besluitvorming en wordt aangesloten bij de samenwerkingsafspraken zoals 
coördinatie heeft betrekking op de leiding van de crisis - die met de Veiligheidsregio Zeeland zijn gemaakt.
beheersingsorganisatie, de te treffen maatregelen en de • Veiligheidsregio Zuid Limburg heeft structurele afspra -
uitvoering daarvan. ken gemaakt in de Euregio Maas-Rijn (België Nederland 
• Crisiscommunicatie: crisiscommunicatie heeft betrek - en Duitsland). Alle afspraken betreffende stralingsonge -
king op de berichtgeving (informatievoorziening, schade- vallen zijn samengevat in een multidisciplinaire informa-
beperking en betekenisgeving) aan getroffenen, pers en tiekaart (MIK) stralingsongevallen. 
samenleving in algemene zin. • Veiligheidsregio Twente heeft afspraken gemaakt over 
de alarmering en uitwisseling van kennis en informatie 
Bij een stralingsincident in een buurland: vier veiligheids- over de situatie bij de installatie(s) en over de maatrege-
regio’s met nucleaire installaties in of nabij de grensstreek len die door de betrokken autoriteiten worden getroffen.
hebben afspraken gemaakt met buurlanden over crisis-
beheersing. Ook kan gebruik worden gemaakt van de crisis- Bij een stralingsincident verder buiten Nederland: in dit geval 
structuren op nationaal, regionaal en lokaal niveau: is er over het algemeen geen sprake van daadwerkelijke 
stralingsdreiging voor de bevolking in Nederland en is er 
dus geen sprake van crisisbeheersing in termen van directe 
beschermende maatregelen. Eventuele indirecte of overige 
maatregelen worden voorbereid of uitgevoerd binnen de 
reguliere crisisstructuren. 
14 
Dit neemt niet weg dat (ter ondersteuning van de regionale 
capaciteit) nationale organisaties betrokken kunnen zijn bij de 
respons.
Nationaal Crisisplan Stralingsincidenten | 19

6  Risico­ en 
crisiscommunicatie
6.1 Risicocommunicatie 
Kernenergiewet, artikel 43:
Risicocommunicatie is gericht op het informeren van de 1.  Onze Minister en Onze Minister wie het aangaat, 
bevolking in algemene zin over de risico’s in Nederland dragen er zorg voor dat de Nederlandse bevolking op 
of een bepaalde regio (inclusief het grensgebied). passende wijze informatie wordt verstrekt over 
Risicocommunicatie gaat bijvoorbeeld over nucleaire of mogelijke ongevallen met een categorie A-object, de 
radiologische activiteiten, de mogelijkheid op stralingsinci- maatregelen ter voorkoming en bestrijding daarvan, 
denten en de potentiële effecten ervan. Risicocommunicatie daaronder begrepen maatregelen ter bescherming 
gaat ook over de maatregelen die de overheid in geval van van de gezondheid, en de bij deze ongevallen te 
een stralingsincident zou kunnen treffen en voor welke volgen gedragslijn.
zaken de burger zelf verantwoordelijk is. 2.  De in het eerste lid bedoelde informatie heeft in 
ieder geval betrekking op:
De ANVS verzorgt de risicocommunicatie naar de bevolking  a.  gegevens inhoudende basiskennis over radioacti-
over stralingsincidenten bij een categorie A-object. De veilig- viteit en de gevolgen daarvan op mens en milieu;
heidsregio zorgt voor de risicocommunicatie naar de bevol- b.  de gevaren en de gevolgen van een ongeval;
king over stralingsincidenten bij een categorie B-object in de  c.  de wijze waarop de bevolking bij een ongeval 
betreffende regio. Risicocommunicatie dient zoveel mogelijk wordt gewaarschuwd, op de hoogte gehouden en 
na afstemming tussen betrokken partijen tot stand te komen. beschermd;
De veiligheidsregio zorgt er tevens voor dat personen die  d.  de wijze waarop de bevolking dreigend gevaar 
mogelijkerwijs een rol hebben bij de bestrijding van een stra- kan herkennen;
lingsincident worden geïnformeerd over de risico’s die zij dan  e.  de door de bevolking te volgen gedragslijn en de 
lopen en de voorzorgsmaatregelen. De wettekst is als volgt: maatregelen die zij bij een ongeval dient te 
treffen om de schadelijke gevolgen daarvan 
zoveel mogelijk te beperken
3.  De verschaffing van de informatie, bedoeld in het 
tweede lid, onder c, d en e, geschiedt ten minste één 
maal per jaar en daarnaast wanneer in de beschreven 
maatregelen significante wijzigingen worden 
aangebracht. Voor zover nodig wordt de te verstrek-
ken informatie dan bijgewerkt.
Nationaal Crisisplan Stralingsincidenten | 21

Bij een stralingsincident met een categorie A-object zorgen 
Kernenergiewet, artikel 43a: de minister en de veiligheidsregio ervoor dat personen die 
1.  Onze Minister en Onze Minister wie het aangaat, kunnen worden ingeschakeld bij de bestrijding, worden 
dragen er zorg voor dat de bevolking die wordt geïnformeerd over de risico’s die zij lopen en over de te 
getroffen door een ongeval met een categorie nemen voorzorgsmaatregelen. 
A-object of door een ongeval met een categorie 
B-object dat krachtens artikel 42 als een ongeval Bij een stralingsincident met een categorie B-object zorgt de 
met een categorie A-object wordt bestreden, burgemeester/ voorzitter van de veiligheidsregio daarvoor. 
onverwijld en bij herhaling doelmatige informatie De wettekst is als volgt:
wordt verstrekt over de te volgen gedragslijn en de 
maatregelen die zijn getroffen ter bestrijding van 
dat ongeval, daaronder begrepen maatregelen ter Kernenergiewet, artikel 44:
bescherming van de gezondheid. Onze Minister, Onze Minister wie het aangaat, en het 
2.  De in het eerste lid bedoelde informatie heeft in bestuur van de veiligheidsregio dragen er zorg voor 
ieder geval betrekking op: dat de personen werkzaam bij diensten of organisa-
 a.  het ongeval, met name over de oorzaak, de ties die kunnen worden ingeschakeld bij de bestrij-
omvang en de te verwachten gevolgen voor ding van een ongeval met een categorie A-object of 
mens en milieu, alsmede over het te verwach- van een ongeval met een categorie B-object dat 
ten verloop van het ongeval; krachtens artikel 42 als een ongeval met een categorie 
 b.  de wijze waarop de bevolking wordt gewaar- A-object wordt bestreden, regelmatig worden 
schuwd, op de hoogte gehouden en geïnformeerd over de tot deze categorie behorende 
beschermd; ongevallen, over de risico’s die zij bij de uitvoering 
 c.  instructies aan de bevolking die afhankelijk van van hun taak lopen, en over de daarbij te nemen 
de aard van het ongeval betrekking kunnen voorzorgsmaatregelen.
hebben op onder meer het gebruik van 
verontreinigde levensmiddelen, de hygiëne en Wet veiligheidsregio’s, artikel 7, tweede lid:
ontsmetting, het verblijf binnenshuis, De burgemeester draagt er zorg voor dat aan de 
distributie en gebruik van beschermende personen die in zijn gemeente zijn betrokken bij de 
stoffen en evacuatie; rampenbestrijding of de crisisbeheersing, informatie 
 d.  de diensten of personen bij wie nadere wordt verschaft over die ramp of crisis, de risico’s die 
informatie kan worden ingewonnen. hun inzet daarbij heeft voor hun gezondheid en de 
voorzorgsmaatregelen die in verband daarmee zijn of 
Wet veiligheidsregio’s, artikel 7, eerste en zullen worden getroffen.
derde lid:
De burgemeester draagt er zorg voor dat de bevolking 
informatie wordt verschaft over de oorsprong, de 
omvang en de gevolgen van een ramp of crisis die de 
gemeente bedreigt of treft, alsmede over de daarbij te 
volgen gedragslijn. De burgemeester stemt zijn 
informatievoorziening, bedoeld in het eerste en 
tweede lid, af met de informatievoorziening door of 
onder verantwoordelijkheid van Onze bij rampen en 
crises betrokken Ministers.
Nationaal Crisisplan Stralingsincidenten | 23

Bijlagen
Nationaal Crisisplan Stralingsincidenten | 25

B. Afkortingen 
ANVS Autoriteit Nucleaire Veiligheid en Stralingsbescherming
CETs CrisisExpertTeam straling
CETsn CrisisexpertTeam straling en nucleair
DCC Departementaal Coördinatiecentrum Crisisbeheersing
15
EPAn Eenheid Planning en Advies nucleair
EU Europese Unie
EZ Ministerie van Economische Zaken 
GBT Gemeentelijk Beleidsteam 
GRIP Gecoördineerde Regionale Incidentbestrijdingsprocedure
NHC Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming
IAEA  International Atomic Energy Agency 
IAO Interdepartementaal AfstemmingsOverleg
ICCb Interdepartementale Commissie Crisisbeheersing
IenM Ministerie van Infrastructuur en Milieu
INES International Nuclear and Radiological Event Scale
LOCC Landelijk Operationeel Coördinatiecentrum
MCCb Ministeriële Commissie Crisisbeheersing
NCC Nationaal Crisiscentrum 
NCS Nationaal Crisisplan Stralingsincidenten
NKC Nationaal Kernteam Crisiscommunicatie
NPK  Nationaal Plan voor de Kernongevallenbestrijding (vanaf september 2014: NCS)
RBT Regionaal Beleidsteam
RIVM  Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu
ROT Regionaal Operationeel Team
VenJ Ministerie van Veiligheid en Justitie
15 
In de nabije toekomst het CETsn: Crisis Expert Team straling en nucleair.
Nationaal Crisisplan Stralingsincidenten | 27

D. Ongevalsclassificatie IAEA
De IAEA werkt met de volgende vijf ongevalsclassificaties: 
1.  General emergencies at facilities in threat category I or II involving an actual, or substantial risk of, release of 
radioactive material or radiation exposure23 that warrants taking urgent protective actions off the site. Upon 
declaration of this class of emergency, actions shall be promptly taken to mitigate the consequences and to 
protect people on the site and within the precautionary action zone and urgent protective action planning zone 
(see para. 4.48), as appropriate.
2.  Site area emergencies at facilities in threat category I or II involving a major decrease in the level of protection for 
those on the site and near the facility. Upon declaration of this class of emergency, actions shall be promptly taken 
to mitigate the consequences, to protect people on the site and to make preparations to take protective actions off 
the site if this becomes necessary.
3.  Facility emergencies at facilities in threat category I, II or III involving a major decrease in the level of protection 
for people on the site. Upon declaration of this class of emergency, actions shall be promptly taken to mitigate the 
consequences and to protect people on the site. Emergencies in this class can never give rise to an off-site threat.
4.  Alerts at facilities in threat category I, II or III involving an uncertain or significant decrease in the level of 
protection for the public or people on the site. Upon declaration of this class of emergency, actions shall be 
promptly taken to assess and mitigate the consequences and to increase the readiness of the on-site and off-site 
response organizations, as appropriate.
5.  Other emergencies such as an uncontrolled source emergency involving the loss, theft or lack of control of a 
dangerous source, including the re-entry of a satellite containing such a source.
Nationaal Crisisplan Stralingsincidenten | 29

Nationaal Crisisplan Stralingsincidenten | 31



