 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20901 2500 EX  Den Haag 
Ministerie van 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Infrastructuur en 
der Staten-Generaal 
Waterstaat 
 
Binnenhof 4 
Rijnstraat 8 
2513 AA  DEN HAAG 
2515 XP Den Haag 
Postbus 20901 
 
2500 EX Den Haag 
 
T   070-456 0000 
F   070-456 1111 
 
Ons kenmerk 
IENW/BSK-2020/241702 
 
 
   
Datum 4 december 2020 
Betreft Vormgeving proef travel corridor tussen Atlanta en 
Schiphol 
  
 
Geachte voorzitter, 
Met deze brief informeer ik u over de vormgeving van een proef voor een travel 
corridor tussen Schiphol en Atlanta. 
 
Iedere reisbeweging vormt een risico voor verspreiding van het coronavirus, 
internationale reizen van en naar hoogrisicogebieden in het bijzonder. Daarom 
neemt het kabinet maatregelen om deze risico’s te beperken. Mensen die een 
noodzakelijke reis maken naar hoogrisicogebieden moeten tien dagen in 
quarantaine. De naleving van deze maatregel is niet goed. Daarom hebben we in 
de verzamelbrief van 17 november aangekondigd dat we, in aanvulling op de 
quarantainemaatregel, van reizigers die vanuit hoogrisicogebieden naar Nederland 
reizen een negatieve testverklaring gaan eisen. In eerste instantie per 15 
december voor derdelanders die van buiten de EU/Schengen naar Nederland 
reizen en daarna met een wetswijziging ook voor EU-burgers. Daarnaast hebben 
we aangekondigd te onderzoeken of reizigers uit hoogrisicogebieden zich vanaf 
medio januari kunnen laten testen vijf dagen na aankomst in Nederland. Bij een 
negatieve test kan de quarantaine worden beëindigd. 
 
Vooruitlopend en in aanvulling op deze maatregelen hebben wij toegezegd om met 
luchtvaartmaatschappijen te overleggen of de luchtvaartmaatschappijen de 
negatieve testverklaring op (een deel van hun) vluchten in willen voeren voor 
inwoners van de EU die noodzakelijke reizen maken van en naar hoogrisico-
gebieden. Wij zijn met de luchtvaartsector in overleg getreden over de 
vormgeving hiervan. 
 
Opzet proef travel corridor 
We hebben met de luchtvaartmaatschappijen afgesproken om een proef te doen 
met een zogenaamde travel corridor. Het doel van deze corridor is om de risico’s 
die gepaard gaan met reizen naar hoogrisicogebieden te beperken en ervaring op 
te doen met nieuw testbeleid en om te kijken of de quarantaine beter wordt 
nageleefd. De corridor vormt geen versoepeling van de reisrestricties. Het 
reisadvies en het inreisverbod blijven onverminderd gelden. Het gaat om het 
reguleren en testen van groepen die al uitgezonderd waren. 
 
Pagina 1 van 3 
 

 
 
Toekomst vliegverbod Caribisch Nederland Ministerie van 
Infrastructuur en 
Tot 15 december geldt een vliegverbod, met enkele uitzonderingen, voor Caribisch 
Waterstaat 
Nederland. Op dit moment wordt onderzocht of minder vergaande maatregelen 
 
(juridisch en beleidsmatig) mogelijk zijn om de volksgezondheid op de eilanden te 
Ons kenmerk 
beschermen. IENW/BSK-2020/241702 
    
Hoogachtend, 
DE MINISTER VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT, 
 
 
 
 
drs. C. van Nieuwenhuizen Wijbenga 
 
DE MINISTER VAN VOLKSGEZONDHEID WELZIJN EN SPORT, 
 
 
 
 
Hugo de Jonge 
 
 
Pagina 3 van 3 

