 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20901 2500 EX  Den Haag 
Ministerie van 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Infrastructuur en 
der Staten-Generaal 
Waterstaat 
 
Binnenhof 4 
Rijnstraat 8 
2513 AA  DEN HAAG 
2515 XP  Den Haag 
Postbus 20901 
2500 EX Den Haag 
 
T   070-456 0000 
F   070-456 1111 
 
Ons kenmerk 
IENW/BSK-2021/326778 
  
 
Datum 10 december 2021 Bijlage(n) 
2 
Betreft Bereikbaarheid van Saba en Sint Eustatius 
 
  
 
Geachte voorzitter, 
Op 15 juni 2020 heeft Winair een verzoek tot financiële steun bij de staat 
ingediend. Dat verzoek is afgewogen middels het kader dat de ministers van 
Financiën en Economische Zaken en Klimaat op 1 mei 2020 naar uw Kamer 
stuurden (2020D16828). Deze toetsen stuurde ik eerder (deels vertrouwelijk) 
naar uw Kamer (2021D05035). Eind december 2020 is op verzoek van de 
minister-president van Sint Maarten een hypothecaire lening ter waarde van USD 
3 mln. aan Winair verstrekt.  
 
De voortdurende COVID-19-situatie in aanmerking nemende, heb ik in overleg 
met de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties besloten 
om de hypothecaire lening van 31 december 2020 aan Winair eenmalig te 
verhogen met USD 1,5 mln. tot USD 4,5 mln. Dat bedrag is gelijk aan de 
executiewaarde van het onderpand. Bovendien zal de terugbetalingstermijn vanaf 
heden 3 jaren bedragen, met de mogelijkheid tot uitstel naar 6 jaren vanaf 31 
december 2020. Deze lening komt ten laste van Hoofdstuk XII Infrastructuur en 
1
Waterstaat, artikel 17 luchtvaart. In de decemberbrief is uw Kamer over deze 
budgetwijziging geïnformeerd. Bij deze brief treft u het bijbehorende Kader 
Risicoregelingen. 
 
Het verhogen van de hypothecaire lening staat niet gelijk aan staatssteun. Ik kies 
er expliciet niet voor om de financieringsbehoefte van het bedrijf te schenken en 
om bij te dragen aan een herstructurering. Het kabinet is ten principale van 
mening, dat het aan het land Sint Maarten is om de belangen die met haar 
nationale luchtvaartmaatschappij gemoeid zijn af te wegen, en al dan niet tot 
steun over te gaan. Het land Sint Maarten bezit 92,05% van de aandelen in het 
bedrijf. 
 
Voor mij staat centraal dat Saba en Sint Eustatius bereikbaar moeten blijven. 
Bereikbaar blijven houdt ook in dat de ticketprijzen betaalbaar zijn en er 
voldoende frequent vluchten zijn. Bereikbaarheid is het publieke belang dat ik tot 
nu toe met beleidsdeelneming in Winair heb geborgd. Inwoners van Saba en Sint 
Eustatius zijn voor werk, zorg, onderwijs, notariële diensten, en familiaire- en 
                                                 
1
 IENW/BSK-2021/328593 
Pagina 1 van 3 
 
 

 
 
Ik zegde u eerder toe u te informeren op welke termijn ik actie kan ondernemen Ministerie van 
Infrastructuur en 
over de ticketprijzen in Caribisch Nederland, en om de evaluatie naar de 
Waterstaat 
staatsdeelneming in Winair naar uw Kamer te sturen. Deze toezeggingen doe ik 
 
met deze brief gestand. 
Ons kenmerk 
 
IENW/BSK-2021/326778 
 
Hoogachtend, 
DE MINISTER VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT, 
 
 
 
drs. B. Visser  
Pagina 3 van 3 
 
 

