003 
Ministerie van Veiligheid en Justitie 
Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
Minister van Veiligheid en Justitie 
Rechtshandhaving 
Programma Versterking 
Prestaties Strafrechtketen 
Schedeldoekshaven 100 
2511 EX Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EH Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/venj  
	
	
Contactpersoon 
stand van zaken invoering ZSM 
nota 
senior beleidsmedewerker 
@minjus.n1 
Van 
Programmadirecteur 
Versterking Prestaties 
Datum 
Strafrechtketen 10 januari 2012 
Ons kenmerk 
336142 
Dossiernummer 
Concipiënt 
336139 
Advies: 
Kennis nemen van de stand van zaken met betrekking tot de invoering 
van ZSM. 
Inleiding 
In de afgelopen maanden zijn de voorbereidingen getroffen voor de landelijke 
uitrol van de inmiddels vastgelegde zsm-werkwijze 1.0 en is onderzocht wat de 
Raad voor de Kinderbescherming, de reclassering, HALT en Slachtofferhulp 
Nederland nodig hebben om in de loop van 2013 bij de zsm-werkwijze aan te 
haken. In deze nota wordt u geïnformeerd over de stand van zaken met 
betrekking tot ZSM en het standpunt van de ketenpartners over landelijke 
invoering hiervan. 
Stand van zaken ZSM 
De ontwikkeling van ZSM ligt goed op koers. In de eerste 8 maanden van 2012 
zijn 22.000 zaken door het OM afgedaan. Bij alle parketten is in 2012 gestart met 
de invoering van de ZSM-werkwijze, waardoor het aantal zaken dat via ZSM 
wordt afgehandeld de komende tijd zal blijven stijgen. De verwachting is dat na 
de landelijke uitrol van ZSM jaarlijks 195.000 verdachten bij de ZSM-tafels zullen 
worden aangemeld. Dat is 78% van het totaal aantal zaken. 
Aanvankelijk was het de bedoeling dat de ZSM-locaties 7 dagen per week en 16 
uur per dag zouden zijn geopend om zaken aan te nemen en te behandelen. 
Inmiddels is er voor gekozen om dit terug te brengen tot 14 uur per dag. Er wordt 
hierdoor geen productiviteitsverlies verwacht. 
Pagina 1 van 3 

efficiënt kan worden georganiseerd. Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
Rechtshandhaving 
Bij de overige ketenpartners zoals Slachtofferhulp, Reclassering, HALT en de Raad 
Directie Rechtshandhaving en 
Criminaliteitsbestrijding 
voor de Kinderbescherming is overigens ook een breed draagvlak voor invoering 
Afdeling Georganiseerde 
van en verdere betrokkenheid bij ZSM. 
Criminaliteit 
Datum 
10 januari 2012 
Ons kenmerk 
336142 
Pagina 3 van 3 

op basis van een tijdelijke regeling, die door het College van Procureurs-Generaal Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
met de landelijke ondernemingsraad van het OM is overeengekomen. 
Rechtshandhaving 
Directie Rechtsbestel 
DRb 
Eind mei/begin juni is met de NVvR een onderhandelaarsakkoord (zie bijlage) 
bereikt over de gewenste rechtspositionele afspraken voor de inzet van officieren 
Datum 
van justitie in ZSM. De afspraken hebben betrekking op: 
7 juni 2013 
• de inroostering in de 7 x 14-uurs diensten ZSM 
Ons kenmerk 
• de vergoeding voor de inzet buiten de reguliere werktijden 
395913 
• veiligheidsaspecten m.b.t. woon-werkverkeer in de avond 
• aanpassing van de Wrra en het Brra. 
De inhoud van het akkoord is in lijn met de tijdelijke regeling van het College van 
PG's. Het akkoord is overeenkomstig het eindbod van V&J, dat vooraf is 
voorgelegd aan en goedgekeurd door BZK en FIN. Beide departementen zijn 
gedurende het onderhandelingsproces regelmatig geraadpleegd en geïnformeerd 
en zijn inmiddels ook op de hoogte van het bereiken van het 
onderhandelaarsakkoord. 
Het Hoofdbestuur van de NVVR legt het onderhandelaarsakkoord op 24 juni met 
een positief advies ter besluitvorming voor aan de Ledenraad van de NVvR. 
Het voornemen is het akkoord in het Sectoroverleg Rechterlijke Macht van 27 juni 
a.s. te formaliseren. 
Pagina 2 van 2 

2. Berekening van de toeslag 
• De toeslag wordt berekend over een normbedrag, dat jaarlijks per 1 januari wordt 
geïndexeerd op basis van de in het voorgaande kalenderjaar gerealiseerde 
contractloonstijging in de sector Rechterlijke Macht. 
• Het normbedrag bedraagt per 1 juli 2013 C 28,87. 
• Voor de berekening van de toeslag worden de percentages gehanteerd, zoals deze zijn 
neergelegd in artikel 17 van het Bezoldigingsbesluit Burgerlijke Rijksambtenaren 1984: 
o 20% voor de uren op maandag tot en met vrijdag tussen 18 en 22 uur; 
o 70% voor de uren op zaterdag; 
o 70% voor de uren op zondag; 
o 100% voor de uren op de feestdagen genoemd in artikel 21, zevende lid, 
onder a, van het Algemeen Rijksambtenarenreglement, Eerste Paasdag en 
Eerste Pinksterdag, 
• Indien de percentages en/of uren genoemd in artikel 17 BBRA '84 wijzigen, zal in het SORM 
worden besproken of ook de percentages en/of uren met betrekking tot de onder 1 
bedoelde toeslag wijziging behoeven en, zo ja, hoe. 
3. Tijdstip bekendmaking en duur van het individuele rooster 
• Het individuele dienstrooster van de betreffende functionaris (inclusief verlof en te werken 
zaterdagen en zondagen) is drie maanden voor ingang van het rooster bekend en geldt voor 
een periode van een half jaar.3  - 
• Het individuele dienstrooster wordt ingevuld binnen de openstellingstijden van 08.00 tot 
22.00 uur. 
4. Veiligheidsaspecten 
De parketleiding is verantwoordelijk voor de veiligheid van medewerkers en de 
bereikbaarheid van de ZSM-locatie. Vanuit die verantwoordelijkheid zal per ZSM-locatie een 
risico-inventarisatie worden uitgevoerd. Intern zal de integrale beveiligingsfunctionaris 
(IBF'er) de locatie bekijken op aspecten als bereikbaarheid in combinatie met veiligheid en 
het bevoegd gezag daarover adviseren. Deze adviezen worden afgestemd met de landelijke 
IBF'er die zo nodig het College van PG's adviseert. De uitkomsten van de interne risicoscan 
worden met de lokale ondernemingsraad besproken. 
De parketleiding moet in individuele gevallen, gerelateerd aan de risico-inventarisatie, 
maatwerk toepassen en ruimhartig faciliteren dat eventuele individueel belemmerende 
factoren worden weggenomen. Dat brengt mee dat bijvoorbeeld autogebruik dient te 
worden toegestaan in de avonduren tegen het hoge tarief, binnen de mogelijkheden die het 
verplaatsingskostenbesluit biedt. 
3  Met dien verstande dat op grond van actuele ontwikkelingen nog nadien wijzigingen in het rooster kunnen 
worden aangebracht. 

005 
Ministerie van Veiligheid en Justitie 
Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
Minister van Veiligheid en Justitie 
Rechtshandhaving 
Directie Financiën, 
Bedrijfsvoering en Control 
Turfmarkt 147 
2511 DP Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EH Den Haag 
www. rij ksoverheid . n l/venj 
Contactpersoon 
	
nota ZSM uitvoeringsbeeld 2014 en begrotingsvoorbereiding 
2015 
Datum 
25 februari 2014 
Van Ons kenmerk 
dgRR 
488949 
Dossiernummer 
488945 
Concipiënt 
• 
1. Aanleiding 
In de Bestuursraad van 31 januari jl. is door dFEZ het actuele beeld t.a.v. de 
begrotingsvoorbereiding 2015 gepresenteerd. Hierop volgend is op 14 februari de 
door DFEZ opgestelde nota budgettaire problematiek besproken in de 
Bestuursraad. In het gepresenteerde beeld is tot op heden geen sluitende oplossing 
gevonden voor de dekking van de benodigde middelen voor ZSM, zowel in de 
uitvoering 2014 als voor 2015 en verder. Deze problematiek is in het kader van 
begrotingsvoorbereiding door mij bij dFEZ aangekaart. Indien niet in financiële 
dekking voorzien wordt, zal dit grote consequenties hebben voor het functioneren 
van ZSM. 
Met deze nota wordt u geïnformeerd over de benodigde middelen voor ZSM voor 
het uitvoeringsjaar 2014 en voor 2015 en verder. In de bijlage treft u nadere 
toelichting hierop. 
2. Kernpunten 
Er zijn onvoldoende middelen voor 2014 en voor 2015 en verder beschikbaar 
• 
voor de invoering van ZSM bij de ketenpartners; 
• In 2014 is € 15,5 mln. extra benodigd bij de ketenpartners (exclusief 
rechtsbijstand) voor de financiering van ZSM. Vanaf 2015 is hiertoe € 18,3 mln. 
structureel benodigd; 
Pagina 1 van 5 

Bijlage Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
Rechtshandhaving 
Directie Financiën, 
1. Benodigde middelen ZSM 2014 
Bedrijfsvoering en Control 
In de stuurgroep HSK (04-02) is geconcludeerd dat in 2014 nog extra middelen 
Datum 
25 februari 2014 
beschikbaar moeten komen om de ketenpartners te kunnen laten aanhaken op 
Ons kenmerk 
ZSM. Zonder die extra financiering is het niet mogelijk om ZSM adequaat te 
488949 
ontwikkelen. Consequentie is dat het OM en de ketenpartners genoodzaakt zijn om 
langs twee lijnen te blijven werken, namelijk de ouderwetse lijn met de 
onderscheiden loketten voor de ketenpartners en de nieuwe werkwijze volgens 
ZSM. Logischerwijs leidt dat tot inefficiëntie en mindere prestaties. 
Om ZSM goed te kunnen ontwikkelen is (exclusief Rechtsbijstand) in 2014 € 15,5 
mln. benodigd. Dat bedrag kan als volgt worden uitgesplitst. SHN (7,4), 3R0 (3,0), 
RvdK (2,0), Halt (0,5), Politie (1,5), CJIB (1,1). 
2. Benodigde middelen ZSM 2015 e.v. 
Voor 2015 en verder is meerjarig de extra financieringsbehoefte € 18,3 mln. 
(exclusief rechtsbijstand), als volgt verdeeld: SHN (8,9), 3R0 (3,0), RvdK (1,8), Halt 
(0,5), Politie (3,0), CJIB (1,1). 
3. Benodigde middelen ZSM Rechtsbijstand 
De financieringsbehoefte van de rechtsbijstand is nog niet volledig 
uitgekristalliseerd, aangezien de vormgeving nog niet vaststaat. Er worden vier 
proeftuinen ingericht. Deze moeten eind 2014 voldoende inzicht geven om tot een 
onderbouwde keuze te komen voor de gewenste inrichting binnen de 
rechtsbijstand. Het voor de rechtsbijstand benodigde bedrag zal afhangen van de 
uitkomsten van de proeftuinen en de meest voor de hand liggende variant 
daarbinnen. 
PwC gaat in een (concept)-Business Case over ZSM-Rechtsbijstand uit van een 
optimistisch scenario, waarbij de meerkosten structureel € 2,4 mln. bedragen. 
1DGRR meent dat deze BC onvoldoende realistisch is en houdt er rekening mee dat 
de gedane aannames bijstelling verdienen op de volgende punten: 
1. Het OM hanteert als uitgangspunt dat in de toekomst alle zaken die vallen 
onder de huidige B-categorie2  via de ZSM-selectietafel worden 
1  In de business case ZSM & Rechtsbijstand worden ook geraamd: huisvestingskosten werkplek 
advocaten, inzet arrestantenverzorgers en totale jaarlijkse kosten voor exploitatie VC-voorzieningen 
(in totaal circa € 1,1 mln.). Voor deze factsheet zijn deze kosten buiten beschouwing gelaten, omdat 
deze al opgenomen zijn in het deel met betrekking tot politie van de totale business case. Inclusief 
deze kosten bedragen de meerkosten circa € 3,7 mln. 
2  Categorie B-zaken betreffen misdrijven waarbij voorlopige hechtenis toegelaten is en die niet vallen 
onder categorie A 
Pagina 3 van 5 

Directoraat-Generaal 
veiligheidshuizen - vindt nog ketenbrede doorontwikkeling plaats. De 
Rechtspleging en 
integrale business case maakt de financiële effecten van ZSM inzichtelijk. 
Rechtshandhaving 
Directie Financiën, 
Bedrijfsvoering en Control 
3. De financiële effecten worden deels door de organisaties zelf opgevangen. 
Voor een aantal organisaties maken de financiële effecten en daarmee 
Datum 
samenhangende financieringsvragen, onderdeel uit van de control-
25 februari 2014 
gesprekken die de betreffende organisatie voert met het departement over 
Ons kenmerk 
488949 
de (meerjaren-)begroting voor de gehele organisatie. 
Aanvullende opmerkingen ter toelichting 
4. 
Voor de politie is een post opgenomen i.v.m. additionele exploitatielasten 
• 
die de politie maakt voor de beschikbaarheid van informatievoorziening 
op de ZSM-locatie (waaronder systemen van ketenpartners en 
videocommunicatiesystemen). De business case ZSM van de Politie wordt 
nog verder uitgewerkt. Dat laat onverlet dat voor bovenstaand overzicht 
er van is uitgegaan dat de personele en huisvestingskosten van de politie 
i.v.m. ZSM in de eigen begroting worden opgevangen. 
• De uitkomsten van de pilots kunnen voor de ketenpartners leiden tot 
nieuwe inzichten. De nieuwe inzichten kunnen in de 
begrotingsvoorbereiding 2016 leiden tot aanvullende financiering. 
• De integrale business case is eind 2013 opgeleverd. De benodigde financiële 
arrangementen met de ketenpartners konden daarom voor 2014 niet 
tijdig tot stand komen en het is op dit moment ook niet meer aangewezen 
om in te breken in de gemaakt p&c-afspraken. Momenteel inventariseert 
de Stuurgroep HSK wat dit voor de voortgang van ZSM betekent. Benutten 
van incidentele meevallers om deze gevolgen te minimaliseren zou de 
uitvoering van ZSM in 2015 e.v. enorm helpen. Per saldo zou een bedrag 
van bijna € 14,6 mln. de ZSM-kar voor vastlopen behoeden. 
De integrale business case ZSM wordt nog verder uitgewerkt onder de 
• 
coordinatie van PWC. Voor de jaren 2014 en 2015 is dat beeld voldoende 
uitgekristalliseerd. Voor de langere termijn (2016 en verder) is de 
verwachting dat de financieringsbehoefte zal dalen. Dat kan worden 
vastgesteld aan de hand van de verdere ontwikkeling van dit document. 
Pagina 5 van 5 

maar wanneer we iets gaan evalueren. We zijn continu aan het Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
reflecteren en monitoren. Daar zijn we niet ontevreden over. Maar gun 
Rechtshandhaving 
het nou even de tijd om uitgevoerd te worden. Dat gaat in de loop van dit DRC 
jaar gebeuren. Daarna gaan we evalueren." 
Daarna u vervolgens heeft toegezegd de advocatuur er bij te betrekken Datum 
2 juni 2014 
en voor de zomer van 2014 de evaluatie naar de Tweede Kamer te 
Ons kenmerk 
zenden. U sprak van een stevige toezegging en wenste G.A. Kooiman 
524638 
daar geluk mee. Van belang is dat op het moment van de jaarwisseling 
2012-2013 nog slechts in een beperkt aantal regio's met ZSM werd 
geëxperimenteerd. Verbreding tot alle regio's en feitelijke deelname van 
de ketenpartners en de partners van de keten kreeg pas in de loop van 
2013 gestalte. 
In bijlage vindt u zowel een parafrase van het debat als het verslag van 
het betreffende AO. 
2. Hoe zit het met rechtsbijstand in ZSM? 
Rechtsbijstand wordt gezien als een vast onderdeel van ZSM 2.0. Een 
goede organisatie van de rechtsbijstand in het kader van de ZSM-
afdoening is een belangrijke randvoorwaarde voor het succes van ZSM op 
de langere termijn. Juist met het oog op de snelle afdoening moeten 
voldoende waarborgen voor verdachten zijn ingebouwd om ervoor te 
zorgen dat de verdachte zich bewust is van de consequenties van betaling 
van een geldsom of het voldoen van een taakstraf, waarmee de door het 
OM opgelegde strafbeschikking onherroepelijk wordt. 
In de zomer van 2013 heeft een werkgroep met vertegenwoordigers van 
alle betrokken partijen (OM, politie, NOvA, Raad voor rechtsbijstand en 
departement) een advies opgeleverd met een aantal inhoudelijke 
voorstellen voor de regeling van de rechtsbescherming in het kader van 
ZSM1. Nadrukkelijk is hierbij aangegeven dat het hier een eerste voorstel 
voor een landelijke werkwijze ZSM en rechtsbijstand betrof en dat 
verschillende aspecten van het concept nog nadere uitwerking behoefden. 
Daarnaast was nog geen rekening gehouden met de financiële en 
organisatorische consequenties van de geadviseerde werkwijze. 
Definitieve vormgeving van de werkwijze zou uiteindelijk mede 
afhankelijk moeten zijn van de uitkomsten van een op te stellen business 
case die de kosten van rechtsbijstand en de kosten aan de zijde van de 
1  Belangrijkste inhoudelijke voorstellen van de werkgroep zijn: 
- de verdachte kan enkel ten overstaan van een advocaat afstand doen van zijn recht op 
consultatie van een raadsman voorafgaand aan het eerste verhoor (het zgn. Salduz 
consult). M.a.w. iedere verdachte krijgt in het kader van ZSM standaard een eerste contact 
moment met een raadsman; 
- de verdachte krijgt tevens de mogelijkheid ook in het vervolg rechtsbijstand in te 
schakelen, met name in het kader van de directe afdoeningsbeslissing van de OvJ. 
Op deze twee punten gaat het advies van de werkgroep verder dan de huidige regeling van 
rechten, maar ook verder dan de regeling zoals opgenomen in de EU- richtlijn recht op 
toegang tot een raadsman in strafprocedures (en die uiterlijk in november 2016 moet zijn 
geïmplementeerd). 
Pagina 2 van 4 

Wat is de stand van zaken met ZSM in zijn algemeenheid? 	Directoraat-Generaal 
4. 
Rechtspleging en 
Rechtshandhaving 
ZSM is nog volop in ontwikkeling. We koersen momenteel zo veel 	DRC 
mogelijk op de implementatie van de Werkwijze 2.0. Voor het 
organiseren van de werkstroom 'ontboden' verdachten blijkt veel extra 	Datum 
2 juni 2014 
capaciteit nodig en die blijkt niet zomaar overal voor handen. De 	
Ons kenmerk 
werkstroom 'aangehouden verdachte' is op orde. Op verschillende 	
524638 
onderwerpen lopen pilots om de werkwijze te optimaliseren. Zo zijn er 	 
pilots rond de veiligheidshuizen, komen er pilots in het kader van de 
aansluiting van de ZM. De slachtofferhulp zal dit kalenderjaar goed op 
stoom kunnen komen nu de benodigde financiële middelen beschikbaar 
zijn gekomen. Over de pilots met betrekking tot de rechtsbescherming 
informeerden we in paragraaf 2 van deze nota. 
Ook de werkelijkheid laat een mooi beeld zien. In de eerste 4 maanden 
van 2014 is ruim 95% (t.o.v. 81% gemiddeld in het jaar 2013) van de 
maandelijkse potentiële ZSM-instroom daadwerkelijk op de ZSM-locaties 
ingestroomd. Ongeveer 45% van de ZSM-zaken krijgt binnen een dag 
een eerste beoordeling; na een maand is 82% van de zaken beoordeeld. 
Wat overigens nog niet betekent dat in al deze zaken ook al een 
inhoudelijke beslissing genomen is. 
Van de zaken die instromen en waarbij het OM beslist tot afdoening 
wordt ruim de helft (53%) ook door het OM afgehandeld, voornamelijk 
door een OM-strafbeschikking, een Taakstraf-OM-zitting of door een 
transactie. 
In de overige zaken wordt beslist om de zaak aan de rechter voor te 
leggen. Momenteel wordt 5% daarvan voor een snelrecht- of 
supersnelrechtzitting gedagvaard. De overige zaken worden nu nog op 
reguliere wijze afgehandeld. 
Met de ZM wordt momenteel bezien op welke wijze zaken sneller op 
zitting kunnen worden gebracht en dus sneller worden afgehandeld. 
Zaken die zich daarvoor lenen zouden via een supersnelrecht- of 
snelrechtzitting (binnen 3 respectievelijk 17 dagen) kunnen worden 
afgedaan. 
5. Hoe de Tweede Kamer te informeren..? 
De oorzaken achter de vertraging met de start van de pilots en derhalve 
het beschikbaar komen van de evaluatie zijn goed verklaarbaar. Per saldo 
heeft de zorgvuldigheid bij de voorbereiding het gewonnen van de 
ambitie om de pilots snel van start te laten gaan. Gelukkig is de 
samenwerking met de NOvA hierdoor niet onder druk komen te staan. 
Thans is van belang de Tweede Kamer zorgvuldig te informeren over de 
valide oorzaken van de vertraging en de stand van zaken op dit moment. 
En de voornemens met betrekking tot een stevige evaluatie in een latere 
fase van de uitvoering van ZSM aan te kondigen. 
We adviseren u de Tweede Kamer van het uitstel op de hoogte te 
brengen in de voortgangsbrief VPS die nog voor het zomerreces naar de 
Tweede Kamer zal worden verzonden. 
Pagina 4 van 4 

Hetgeen de minister toezegt, "Zeker, ik heb al gezegd dat de piketadvocaten aan tafel zitten. 
Ik zeg wel nadrukkelijk dat het niet overal zo loopt, Laten we niet gaan evalueren op het 
moment dat de nieuwe aanpak nog net is ingevoerd, een foutje dat we hier wel eens maken. 
We zijn bezig met de ZSM-aanpak, die continu wordt gemonitord. Als de aanpak over het hele 
land is uitgerold zal er een zware evaluatie komen." 
En G.A. Kooiman stelt: "Ik krijg geen antwoord op mijn vraag. Wanneer komt de evaluatie 
naar de kamer? Wordt de kritiek van de advocatuur daarin meegenomen? 
Minister Opstelten: We hebben het vanavond niet over ZSM, maar over oudejaarsavond. 
Daar is het naar de mening van velen goed verlopen. Ik kom op een ander moment terug op 
ZSM. Ik onderstreep dat de advocatuur deel uitmaakt van ZSM. Maar er zijn meer 
onderdelen. De advocatuur komt in beeld. 
De voorzitter: Wanneer komt die evaluatie? 
Minister Opstelten: We gaan niet evalueren voordat iets van start is gegaan. De vraag is 
meestal niet wanneer we iets gaan invoeren, maar wanneer we iets gaan evalueren. We zijn 
continu aan het reflecteren en monitoren. Daar zijn we niet ontevreden over. Maar gun het 
nou even de tijd om uitgevoerd te worden. Dat gaat in de loop van dit jaar gebeuren. Daarna 
gaan we evalueren. 
Waarna de minister toezegt de advocatuur er bij te betrekken en voor de zomer van 2014 de 
evaluatie naar de Tweede Kamer te zenden. Hij spreekt van 'een stevige toezegging, dus 
geluk gewenst [aan G.A. Kooiman] 

door het OM uitgebrachte persbericht naar aanleiding van de commotie die in de Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
media was ontstaan na afloop van het festival. Kritiek was (en is) dat bij snelle 
Rechtshandhaving 
afdoening door het OM, zoals in het kader van de ZSM-werkwijze wordt 
Directie Rechtsbestel 
SBA 
toegepast, verdachten mogelijk instemmen met een door het OM opgelegde 
strafbeschikking zonder dat zij zich voldoende bewust zijn van de mogelijk 
Datum 
consequenties daarvan, in de zin dat geen verzet meer mogelijk is bij de rechter 
18 februari 2015 
(in geval direct wordt betaald), acceptatie leidt tot een "strafblad" (aantekening in 
Ons kenmerk 
JDS) en mogelijk consequenties heeft voor een latere VOG-aanvraag. De 
618755 
aanwezigheid van advocaten ter plekke zou dit risico moeten ondervangen. 
In antwoord op eerdere kamervragen, hebt u in oktober vorig jaar geantwoord 
dat u geen noodzaak ziet voor het vast stationeren van advocaten op festivals, 
aangezien de verdachte wordt gewezen op zijn recht op rechtsbijstand en op 
verschillende momenten in de gelegenheid wordt gesteld om een advocaat te 
raadplegen. Wanneer iemand is aangehouden door de politie, bijvoorbeeld 
vanwege het bezit van drugs, wijst de politie de verdachte voor het verhoor op 
het recht om te zwijgen en de mogelijkheid van rechtsbijstand. Als de verdachte 
een advocaat wenst te spreken, wordt hij naar een nabijgelegen politiebureau 
gebracht waar de piketadvocaat, of de voorkeursadvocaat, wordt opgeroepen 
(daarbij moet wel worden opgemerkt dat er 's avonds na 20.00 geen 
piketmeldingen meer uitgaan via de piketcentrale. Voor verdachten die in de 
avonduren zijn aangehouden ontvangt de reguliere piketadvocaat de volgende 
ochtend een uitmelding). Afhankelijk van de aangetroffen hoeveelheid drugs 
wordt de verdachte na verhoor in vrijheid gesteld en verzocht bij de officier van 
justitie te komen voor afdoening van het strafbare feit. Er vindt vrijwillig een 
gesprek plaats, waarin heel duidelijk uitgelegd wordt dat er geen mogelijkheid 
meer is om verzet aan te tekenen, wanneer er gelijk wordt betaald. De verdachte 
kan er ook voor kiezen weg te gaan en de strafbeschikking thuisgestuurd te 
krijgen. Bij het verzenden van de strafbeschikking wordt de betrokkene actief 
geïnformeerd over de gevolgen van de aanvaarding daarvan door middel van een 
bijsluiter. 
De officier kan er ook voor kiezen een taakstraf op te leggen. In dat geval wordt 
de verdachte er nogmaals op gewezen dat hij een advocaat kan inschakelen. Als 
hij dat wil, dan wordt de procedure stopgezet en krijgt de verdachte een 
uitnodiging voor een zitting op langere termijn, zodat er voldoende gelegenheid is 
zich te laten bijstaan door een advocaat. Als de verdachte niet voor bijstand kiest 
op dat moment, dan krijgt hij een werkstraf opgelegd en wordt hierbij 
nadrukkelijk gewezen op de mogelijkheid van verzet binnen twee weken. 
Bovendien is juist bij evenementen een officier van justitie aanwezig om de 
procedures en keuzemogelijkheden voor verdachten toe te lichten. De verdachte 
kan in vrijheid beslissen of hij een opgelegde boete al dan niet meteen betaalt, of 
een taakstraf accepteert. Hij kan er in geval van een geldboete altijd  voor kiezen 
om de strafbeschikking thuisgestuurd te krijgen en wordt in dat geval door middel 
van een bijsluiter uitdrukkelijk gewezen op de gevolgen van aanvaarding daarvan 
en de mogelijkheid om verzet aan te tekenen bij de rechter. De verdachte hoeft 
dus niet direct te betalen. Het OM zou er uiteraard ook voor kunnen kiezen om af 
te zien van het direct betalen via het 'wasstraatmodel' en verdachten standaard 
de strafbeschikking thuis te sturen. 
Het is in het licht van het voorgaande vreemd dat het verzoek om te willen 
voorzien in vergoeding van advocaten die vast worden gestationeerd op een 
festivalterrein door het lokale OM van harte wordt ondersteund. Men ziet het 
Pagina 2 van 3 

Openbaar Ministerie - OM waarborgt rechten verdachten bij evenementen 	 pagina 1 van 1 
007c 
OM waarborgt rechten verdachten bij evenementen 
26 augustus 2014 - Arrondissementsparket Midden-Nederland 
Het Openbaar Ministerie Midden-Nederland staat in voor een zorgvuldige behandeling van strafzaken en waarborgt 
rechten van verdachten, ook tijdens evenementen. De kritiek van de advocatuur als zouden de rechten van 
verdachten bij evenementen worden geschonden, is naar het oordeel van het OM ongegrond. 
Juist bij evenementen is er een officier van justitie aanwezig om de procedures en keuzemogelijkheden voor 
verdachten toe te lichten. Wanneer iemand is aangehouden door de politie, veelal vanwege het bezit van (hard)drugs, 
wijst de politie de verdachte voor het verhoor gelijk op de mogelijkheid van rechtsbijstand. Als de verdachte hiervoor 
kiest, dan wordt de verdachte naar een nabijgelegen politiebureau gebracht waar de piketadvocaat, of de 
voorkeursadvocaat, wordt opgeroepen. 
Ook als de verdachte hier niet voor kiest, dan wordt het onderzoek voortgezet. De verdachte wordt gehoord en de 
drugs worden onderzocht. In alle, gevallen wordt de verdachte na het verhoor in vrijheid gesteld en verzocht bij de 
officier van justitie te komen voor de afdoening van het strafbare feit. Dit gesprek is vrijwillig, de verdachte kan er ook 
voor kiezen op dat moment weg te gaan en krijgt de strafbeschikking dan thuisgestuurg,I. 
Kiest iemand ervoor het gesprek met de officier van justitie aan te gaan, dan legt deze de procedure uit en wordt 
verdachte gewezen op zijn recht om te zwijgen. De officier is wettelijk niet verplicht tot deze uitleg en het horen van 
een verdachte bij geldboetes onder de 2000 euro. 
Als de officier een geldboete oplegt, dan kan de verdachte kiezen om deze thuisgestuurd te krijgen, of om gelijk te 
betalen. Hierbij wordt heel duidelijk uitgelegd dat er geen mogelijkheid meer is om verzet aan te tekenen, wanneer er 
gelijk wordt betaald. Doel van het gesprek met de officier is het bieden van extra zorg tijdens festivals en goede uitleg 
over het gevolg van direct pinnen. 
Bij een grotere hoeveelheid drugs zal de officier ervoor kiezen een taakstraf op te leggen. In dat geval wordt de 
verdachte er weer op gewezen dat hij een advocaat kan inschakelen. Als hij dat wil, dan wordt de procedure stopgezet 
en krijgt de verdachte een uitnodiging voor een zitting op langere termijn, zodat er voldoende gelegenheid is zich te 
laten bijstaan door een advocaat. Als de verdachte niet voor bijstand kiest op dat moment, dan krijgt hij een werkstraf 
opgelegd en wordt hierbij nadrukkelijk gewezen op de mogelijkheid van verzet binnen twee weken. 
Op deze manier zijn de rechten van de verdachten goed gewaarborgd in het proces. Op verschillende momenten kan 
rechtsbijstand worden ingeschakeld, de keuzemogelijkheden worden goed uitgelegd, er wordt geen druk uitgeoefend 
en de verdachte kan in vrijheid beslissen of hij een boete ai dan niet direct betaalt, of een taakstraf accepteert. Als een 
verdachte onvoldoende Nederlands spreekt, wordt een tolk ingeschakeld. Het OM Midden-Nederland wijst de kritiek 
van de advocatuur dan ook van de hand, maar staat wel open voor overleg met de advocatuur. Dit overleg is in feite 
ook gaande. Zo is er voor dit najaar een pilot in voorbereiding over de betrokkenheid van de advocatuur bij de 
werkwijze bij ZSM. Dit is het proces waarbij op snelle wijze eenvoudige strafzaken in overleg met ketenpartners 
worden afgedaan. 
http://www.om.nl/actueel/nieuwsberichtenl@163021/waarborgt-rechten/ 	 2-9-2014 

24 september 2014 PaG/BJZ/3135 
Conceptantwoorden op de vragen van de leden Recourt en Rebel over 'de afdoening 
van strafbare feiten bij festivals' (2014Z14548) en van de leden Berndsen-Jansen en 
Bergkamp over let bericht dat het harde drugsbeleid op festivals zowel advocaten als 
verslavingszorginstellingen te ver gaat' (2014Z14550) aan de Minister van Veiligheid en 
Justitie en de Staatssecretaris van Volksgezondheid. 
Set van Recourt en Rebel  
2.  
Is het waar dat tijdens het festival Lowlands dit jaar in totaal 119 zaken wegens 
drugsbezit zijn afgedaan? Klopt het eveneens dat al deze zaken door middel van een 
Openbaar Ministerie (OM)-strafbeschikking zijn afgedaan? 
Antwoord op vraag 2. 
In hoeveel van deze zaken hebben de verdachten direct de opgelegde boete betaald 
3. 
waarmee zij afstand van verzet en daarmee de toegang tot een rechter hebben 
gedaan? 
Antwoord op vraag_3. 
4. 
Is het waar dat al deze verdachten daardoor nu een strafblad hebben? Vormt dit 
strafblad een belemmering voor het verkrijgen van een Verklaring omtrent Gedrag 
(VOG), wat nadelig kan zijn voor hun verdere loopbaan? Zo nee, wat is er dan niet 
waar? 
Antwoord op vraag 4. 
2/6 

24 september 2014 PaG/B17/3135 
6. 
Kunnen de consequenties minder ver strekken als zaken via een andere weg dan via 
de OM-strafbeschikking worden afgedaan? Zo ja, op welke wijze en waarom wordt 
dan niet voor die wijze gekozen? 
Antwoord op vraag 6. 
7.  
Is het ook waar dat er naast cabins voor de recherche, de Forensische Opsporing, 
verbalisanten en het OM er geen ruimte was voor de strafrechtadvocaten? Zo ja, 
waarom is daar niet in voorzien? Zo nee, waarom niet? 
8.  
Acht u de kans aanwezig dat personen die mogelijk onder invloed van middelen zijn, 
zonder rechtsbijstand een niet altijd weloverwogen beslissing nemen ten aanzien van 
het aanbod van een OM-strafbeschikking, terwijl die beslissing gevolgen kan hebben 
die zij op dat moment mogelijk niet overzien? Zo ja, waarom? Zo nee, waarom niet? 
9.  
Deelt u de mening dat, mede gelet op de grote gevolgen van deze wijze van afdoening 
door betrokkenen, de aanwezigheid van strafrechtadvocaten in genoemde en 
gelijkwaardige situatie wel gewenst is? Zo ja, hoe gaat u dit in de toekomst 
bewerkstelligen? Zo nee, waarom niet? 
Antwoord op de vragen 7, 8 en 9. 
4/6 

24 september 2014 PaG/13JZ/3135 
3, tweede deelvraag. 
Hoe worden de rechten van hen gewaarborgd? 
Antwoord op vraag 3, tweede deelvraag. 
4.  
Waarom is er niet voor gezorgd dat de festivalgangers terplekke een advocaat konden 
raadplegen? Kunt u cijfers aanleveren over het aantal gecontroleerde mensen, 
aanhoudingen en strafbeschikkingen? In hoeveel van deze gevallen is gebruik 
gemaakt van rechtsbijstand? 
Antwoord op vraag 4. 
5.  
Waarom is ervoor gekozen capaciteit in te zetten voor het opsporen van gebruikers? 
Hoeveel fte's zijn hiervoor ingezet? Waarom zijn deze mensen niet bezig met het 
opsporen van drugsproducenten en -handelaars? 
Antwoord op vraag 5. 
616 

kregen verdachten de mogelijkheid van rechtsbijstand bij de afdoeningsbeslissing Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
door de officier van justitie (in geval van een voorgenomen directe afdoening door 
Rechtshandhaving 
het OM)2  
Directie Rechtsbestel 
SBA 
Het doei van de pilot was om na te gaan wat de feitelijke gevolgen van deze 
Datum 
werkwijze zijn voor de rechtsbescherming van verdachten, de efficiency van het 
21 oktober 2015 
afdoeningsproces en de kosten voor politie, OM en gesubsidieerde rechtsbijstand 
Ons kenmerk 
afgezet tegen de huidige praktijk. 
695944 
De pilot is in opdracht van het WO DC geëvalueerd door de 
RSM/Erasniusuniversiteit. Het eindrapport is op 29 september jl. opgeleverd en 
op 6 oktober jl. door het ODC vastgesteld. 
Belanqrijkste uitkomsten:  
Als gevolg van het standaardconsult maken aanzienlijk meer verdachten 
gebruik van hun recht op consultatie van een raadsman voorafgaand aan 
eerste verhoor dan binnen de reguliere ZSM-werkvvijze. 
het 
Geconcludeerd wordt dat deze werkwijze dus meer waarborgen biedt voor 
wat betreft de rechtsbescherming van verdachten dan de bestaande 
. Het gebruik wordt door verdachten over het algemeen positief 
werkwijze3
gewaardeerd, ook door verdachten die in eerste int ntie geen behoefte 
hadden aan bijstand. Slechts een klein deel (ca. 5%) doet ten overstaan 
van de advocaat expliciet afstand van zijn recht. 
Volgens de onderzoekers is er nauwelijks ervaring opgedaan met 
'vervolgbijstand' (bijtand bij een voorgenomen directe afdoening door 
het OM) binnen de pilot en kunnen dus geen uitspraken worden gedaan 
over het gebruik van vervolgbijstand. Als mogelijke verklaring wordt 
aangegeven dat de tijdsdruk om een zaak binnen de 6-uurstermijn af te 
doen (te) weinig ruimte laat voor eentweede consult'. 
Er zijn geen aanwijzingen dat de beproefde werkwijze van invloed is op 
het aantal IVS-en, de aard van de afdoeningsbeslissingen en het 
aantekenen van verzet tegen een opgelegde strafbeschikking. 
Het contact tussen verdachte en advocaat vond in beginsel plaats via een 
centrale ZSM
videoverbinding met een op de -locatie aanwezige advocaat. 
In de regio Oost-Nederland is geëxperimenteerd met een werkwijze 
waarbij de piketadvocaat vanaf zijn eigen locatie inlogt en de verdachte 
via een tabletverbinding bijstaat. De bijstandverlening via videoverbinding 
wordt -na aanvankelijke gewenning en technische problemen- als positief 
ervaren en met name als verbetering van de efficiency van het proces 
doordat er minder reisbewegingen van advo aten nodig zijn en de  
, 
wachttijd kan worden beperkt. 
Ten aanzien van de financiële consequenties van^de beproe e 
Werkwijze ten opzichte van de huidige werkwijze kunnen op basis van de 
onderzoeksresultaten Conclusies worden ge,49k en. Om in deze 
geen 
 Onder directe afdoening moet in dit verband worden verstaan: een OM-strafbeschikking, 
2 
transactie of voorwaardelijk sepot. 
 Ook in de huidige ZSM-werkwijze heeft de verdachte recht op bijstand van een advocaat 
3 
voorafgaand aan het eerste verhoor. Wel kan de verdachte zelfstandig afstand doen van dat 
recht (tegenover de hulpofficier van justitie). In het kader van de pilot kregen aangehouden 
verdachten altijd eerst een advocaat te spreken voorafgaand aan het eerste politieverhoor. 
een beroep wilde doen 
De verdachte kon dan tegenover de advocaat kenbaar maken of hij 
op rechtsbijstand. 
Pagina 2 van 5 

sprekend tot uiting in de stroom Kamervragen (zoals ook onlangs nog bleek Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
tijdens het AO strafrechtelijke onderwerpen op 4 november jI.) en kritische 
Rechtshandhaving 
beschouwingen in de media over het ter plekke afdoen van zaken door het OM op 
Directie Rechtsbestel 
SBA 
festivals, zoals Low tands of dance events. 
OM en advocatuur voeren reeds enige tijd een gezamenlijke lobby om de 
Datum 
pilotwerkwijze landelijk ingevgerd te krijgen. Alleen dan is in hun ogen de 
21 oktober 2015 
rechtsbescherming van verdachten voldoende gewaarborgd en de strafoplegging 
Ons kenmerk 
buiten de rechter om voldoende gelegitimeerd. 
695944 
Als we niets doen zal de ZSM-werkwijze -en als onderdeel daarvan de 
mogelijkheid van het OM om zelfstandig straffen op te leggen- voortdurend onder 
druk blijven staan met het verwijt dat er onvoldoende rechtsstatelijke waarborgen 
zijn ngebouwd. Om die reden wordt in de bijgevoegde concept-brief aan de TK de 
toezegging gedaan dat zal worden voorzien in egn,yorwiming van de 
mogelijkheden van rechtsbijstand. 
Vast staat dat een evt» keuze voor landelijke invoering van de pilotwerkwijze (of 
varianten daarop) extra geld gaat kosten. Daarnaast brengt aanpassing van de 
werkwijze op dit punt aanzienlijke organisatorische consequenties met zich. 
Op voorhand wordt aangenomen dat een uitbreiding van de aanspraken van 
verdachten op rechtsbijstand leidt tot een (flinke) stijging van de kosten voor 
rechtsbijstand. Omdat onder de huidige werkwijze verdachten in grofweg 2/3 van 
de ZSM-zaken zelfstandig afstand van hun recht op consultatiebijstand betekent 
invoering van een standaardconsult een verdrievoudiging van het aantal 
consulten, Ook bestaat er momenteel geen generiek recht op bijstand van een 
advocaat bij een directe afdoening door, het OM» De veronderstelling dat een 
intensievere rechtsbijstandverlening in de voorfase leidt tot besparingen verderop 
in de keten kan op basis van de onderzoeksresultaten uit de pilots niet worden 
bevestigd» 
Daarnaast heeft intensivering van de rechtsbijstandverlening ook belangrijke 
organisatorische consequenties voor de betrokken keterimIners» Deze liggen 
primair bij de politie, omdat die fysiek de verdachte 'aan zich' heeft. Een 
verdrievoudiging van het aantal Salduz-consulten leidt tot extra inzet van 
personeel (arrestantenzorg) en wachttijden voor de opsporing (die immers pas 
kan starten met het verhoor nadat het Salduz-consult plaats heeft gevonden). 
Verder moet rekening worden gehouden met de samenlomp met áe invoering van 
het recht op aanwezigheid van een raadsman bij verhoren met ingang van 27 
november 2016 op grond van Richtlijn 2013/48/EU "Recht op toegang tot een 
raadsman in strafprocedures". De voorbereidingen daarvoor zijn reeds in gang 
gezet. Aangezien het politieverhoor ook onderdeel uitmaakt van het ZSM-proces 
Is het van belang stil te staan bij de organisatievorm die daar uit voortvloeit. Hoe 
dan ook ontstaat een stapeling van aanspraken op rechtsbijstand in een relatief 
korte periode direct na de aanhouding. Advocaten moeten daarvoor op 
verschillende momenten én plaatsen beschikbaar zijn. Dat heeft consequenties 
voor de organisatie van de rechtsbijstandveriening van advocaten in de eerste 
fase van het opsporingsonderzoek. 
nog doorrekening plaats van een aantal 
Momenteel vindt zoals aangegeven 
mogelijke scenario's in termen van volumes en kosten. De uitkomsten daarvan 
zijn tevens afhankelijk van de vraag hoe de bijstand van een advocaat (of evt.» 
een andere juridische dienstverlener) wordt georganiseerd (ambulant of op 
locatie) en welk vergmdingsreglme daarbij wordt gehanteerd (per verrichting of 
Pagin 4 van 5 

009 
Ministerie van Veiligheid en Justitie 
Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
de minister 
Rechtshandhaving 
DRC 
Turfmarkt 147 
2511 DP Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EH Den Haag 
www. rij ksoverheid . ni/venj 
Contactpersoon 
ZSM en Veiligheidshuizen 
nota 
Datum 
13 december 2016 
Samenvatting 
Projectnaam 
ZSM 
De Inspectie Veiligheid en Justitie heeft onderzoek gedaan naar de samenwerking 
Ons kenmerk 
tussen ZSM en de Veiligheidshuizen en publiceert uiterlijk 2 januari het rapport 
2027191 
'Meer bekend maakt meer bemind, Over ZSM en de samenwerking met de 
Dossiernummer 
Veiligheidshuizen'. Het rapport is positief over belangrijke onderdelen van de 
A 
samenwerking. Signaleert ook enkele risico's en aandachtspunten. 
Bijlagen 
2 
Het ontwerp voor de reactie van de minister incasseert de complimenten en geeft 
aan op welke manier de ZSM-ketenpartners met de risico's en aandachtspunten 
zullen omgaan. Deze blijken heel goed een plaats te kunnen krijgen in 
voornemens die al eerder aan de TK zijn medegedeeld. 
De reactie is afgestemd met de vijf primaire ZSM-ketenpartners (politie, OM, 
Slachtofferhulp Nederland, 3R0 en de Raad voor de Kinderbescherming. DG SenB 
was van meet af aan bij het ontwerpen van de tekst betrokken en heeft daarbij 
een laat ontwerp aan de VNG voorgelegd. VNG heeft zich vanzelfsprekend beperkt 
tot de teksten over de Veiligheidshuizen en daarmee ingestemd. 
"Eindconclusie van de Inspectie Ven) 
De justitiële partners hebben de ZSM-werkwijze omarmd en draaien alle naar 
vermogen mee tijdens de operationele uren van ZSM. De komst van ZSM heeft, 
naast de ontwikkelingen in het sociale domein, de nodige impact gehad op de 
Veiligheidshuizen. Het leidde onder andere in een groot aantal Veiligheidshuizen 
tot een afname van het gebruik van de ketenkantoorfunctie van het 
Veiligheidshuis door de justitiële partners. Deze terugtrekkende beweging 
vormt echter op dit moment weinig risico voor de informatie-uitwisseling over de 
complexe casuïstiek binnen dit samenwerkingsverband: de justitiële partners zijn 
over het algemeen aanwezig bij de casusoverleggen wanneer dit nodig is. 
De Inspectie Ven] acht het voor de kwaliteit van de beslissingen die op de ZSM-
locaties worden genomen en voor de lopende trajecten in de Veiligheidshuizen 
essentieel dat de ZSM-locaties en de Veiligheidshuizen onderlinge aansluiting 
realiseren. Hier is echter nog niet overal invulling aan gegeven en daar waar er 
wel aansluiting is gerealiseerd, bestaat er ruimte voor verbetering. 
De meerwaarde van de onderlinge aansluiting tussen de ZSM-locaties en de 
Veiligheidshuizen wordt breed onderschreven en er liggen voldoende handvatten 
om dit in alle ZSM-regio's te realiseren. Daarnaast bieden de verschillen tussen de 
ZSM-regio's kansen voor zowel de ZSM-locaties als de Veiligheidshuizen om van 
Pagina 1 van 3 

Directoraat-Generaal 
- Versterking van de samenwerking van de justitiële ketenpartners op 
Rechtspleging en 
regionaal niveau; daarin zullen de verbeteringen die de Inspectie 
Rechtshandhaving 
suggereert worden meegenomen. DRC 
samenwerking met het zorgdomein, het 
- het uitbouwen van de 
bestuurlijke domein en het sociale domein op datzelfde regionale Datum 
13 december 2016 
De aansluiting van ZSM en de Veiligheidshuizen kan daarin een 
niveau. 
Ons kenmerk 
belangrijke rol vervullen. Waarschijnlijk zal blijken dat de precieze 
invulling veel regionale diversiteit zal herbergen. Bestuurlijk zijn er nu 
eenmaal soms grote verschillen tussen de regio's, ook het 
criminaliteitsbeeld en de geschiedenis van de samenwerking tussen de 
betrokken actoren verschilt. 
- OM zal bij de parketten aandacht vragen voor het daadwerkelijk bijwonen 
van de casus-overleggen in de Veiligheidshuizen. 
- In de derde Ketenreview - met 'peer-review'-elementen - aandacht voor 
kwalitatieve capaciteit en voor verder investeren in 'betekenisvol afdoen. 
- Vertrouwen in de partners - zowel Veiligheidshuizen als justitiële partners 
- dat onnodige regionale verschillen zullen uitfaseren. Daar zijn ook al 
enkele instrumenten voor werkzaam. 
Anders nog iets? 
- Het is van belang dat de samenwerking op regionaal niveau met het 
zorg-, sociale en bestuurlijke domein niet tot alleen het Veiligheidshuis te 
verengen. Afhankelijk van de regionale situatie zullen ook andere 
samenwerkingspartners - van node kunnen zijn, zoals bij voorbeeld 'Veilig 
Thuis' en zeker ook regionaal of lokaal opererende partners. 
- Dit is de eerste keer dat de Inspectie iets op het terrein van DRC 
onderzocht heeft. 
- Formeel oefent niet de Inspectie maar de Advocaat-Generaal bij de hoge 
Raad het toezicht uit op het openbaar ministerie. Het OM heeft bij dit 
ketensamenwerkingsonderzoek geen enkele belemmering opgeworpen 
voor de Inspectie. Dat is terecht, want het zou wel heel erg gekunsteld 
zijn als de Inspectie de rol van het OM onbesproken zou moeten laten. Al 
zal de formulering van de Inspectie in de onderstaande passage wel niet 
geheel vreemd zijn aan deze lichte dubbelhartigheid: de constatering gaat 
over het OM en de aanbeveling is gericht aan 'alle ketenpartners'!: 
"De Inspectie VenJ constateert tegelijkertijd dat bij een aantal 
Veiligheidshuizen de aanwezigheid van het OM bij de 'casus-op-
maat'-overleggen onder druk staat. De Inspectie VenJ vindt dit 
kwetsbaar. Alle justitiële partners moeten hun bijdrage aan de 
'casus-op-maat'-overleggen blijven borgen. Hun expertise is nodig 
om de behandeling van complexe casuïstiek tussen de 
netwerkpartners in de strafrechtketen, de zorgketen en het domein 
van de gemeente te blijven garanderen." 
Pagina 3 van 3 

verdachte die belt contactgegevens van een piketadvocaat verstrekken. Het Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
voordeel hiervan is dat dit niet alleen past bij het huidige systeem waarbij de 
Rechtshandhaving 
ontboden verdachte zelf het initiatief moet nemen tot de inschakeling van een 
Directie Rechtsbestel 
advocaat, maar dat ook gekwalificeerde advocaten uit de piketlijst van de raad 
voor de rechtsbijstand kunnen worden ingezet. Ook wordt hiermee voldaan aan 
Datum 
23 juni 2020 
het principe van evenredige verdeling van opdrachten onder de advocaten die bij 
de raad ingeschreven staan. 
De ketenpartners zijn op hoofdlijnen akkoord met deze oplossing. De komende 
periode wordt deze optie verder in detail uitgewerkt en geïmplementeerd. 
Afstemming  
De in de brief genoemde optie is zowel met de NOvA, het OM als met de raad 
voor de rechtsbijstand afgestemd. 
Bijlagen  
Concept TK-brief 
Pagina 2 van 2 

worden als categorie zaken meegenomen in het traject snelle betekenisvolle Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
rechterlijke interventies waarvoor geldt dat zij voor snelle afdoening door de 
Rechtshandhaving 
rechter in aanmerking komen aangezien in deze zaken doorgaans geen DVB 
aanvullende opsporingshandelingen noodzakelijk zijn. Het zijn als het ware kant 
en klare zaken die, mits voldoende capaciteit bij de gerechten voor 
Datum 
10 december 2019 
snelrechtzittingen niet gedetineerden beschikbaar is, snel binnen enkele weken 
Ons kenmerk 
geappointeerd kunnen worden. In de brief staat een drietal modellen die in 
verschillende regio's worden ingezet, waarbij ook zaken via snelrecht niet 
gedetineerden worden afgedaan. Het is de bedoeling dat bij uitbreiding van de 
capaciteit hiervoor bij de gerechten ook steeds meer ZSM-verzetszaken via deze 
modaliteiten worden afgedaan. 
Wat het afdoeningsbijstand betreft is in de afgelopen maanden heel veel werk 
verricht in verschillende regio's. Hoewel de toezegging van de invoering vóór het 
einde van het jaar in alle regio's niet wordt gehaald. In 3 regio's is al 
afdoeningsbijstand geregeld (naast Rotterdam en Zeeland West-Brabant in de 
regio Den Haag per 1 december jl.). 
De reden dat niet alle regio's tijdig gestart zijn is dat de regio's qua beschikbare 
infrastructuur en werkprocessen verschillend zijn. Bijvoorbeeld is het verzorgen 
van rechtsbijstand middels videocommunicatie niet in alle regio's mogelijk omdat 
de benodigde apparatuur en ruimte ontbreken. Het kost tijd om deze te regelen. 
Ook is het niet in alle regio's mogelijk om snel een advocaat op de ZSM-locatie 
plaats te laten nemen doordat eerst een ruimte daarvoor beschikbaar moet 
komen. Verder is er met name bij de politie capaciteit nodig om de verdachte op 
de ophoudlocatie in de gelegenheid te stellen om met zijn advocaat te spreken. 
Aan de zijde van het OM is men druk bezig om te bewerkstelligen dat er een 
digitale mogelijkheid wordt gecreëerd om het dossier tijdig aan de advocaat ter 
beschikking te stellen ten behoeve van het verzorgen van afdoeningsbijstand. Al 
deze maatregelen vergen de nodige inspanningen die niet in alle regio's even snel 
geleverd bleken te kunnen worden. Ook moest met de advocatuur 
overeenstemming worden bereikt over de vergoeding voor afdoeningsbijstand. 
Hier is al met de advocatuur over afgesproken dat deze vergoeding 2,5 per 
verrichting zal bedragen. Het gaat om een forfaitaire vergoeding. 
U heeft op het Stafoverleg van 5 december gevraagd naar deze vergoeding in 
relatie tot de stelselherziening en de 
vergoeding voor verhoorbijstand (1,5 pnt). Bij de afspraken over de vergoeding 
voor afdoeningsbijstand hebben wij de aanstaande stelselherziening niet 
betrokken, omdat een eventuele discussie over rechtshulppakketten de snelle 
invoering van afdoeningsbijstand zou hebben vertraagd. We hebben daarbij de 
vergoeding in dagvaardingszaken als referentiekader genomen. Aangezien 
rechtsbijstand bij het opleggen van een strafbeschikking op een OM-hoorzitting 
een laagdrempeligere procedure is dan een gang naar de rechter, terwijl er voor 
de afdoeningsbijstand aangesloten zal worden bij de piketregeling waarbij 
doorgaans de piketadvocaat ook de afdoeningsbijstand zal verzorgen, kwamen we 
een veel lagere vergoeding met de advocatuur overeen, namelijk 2,5 punten in 
plaats van 6 punten. Gelet hierop valt niet te verwachten dat 
Pagina 2 van 3 

014 
Inspectie Veiligheid en Justitie 
Ministerie van Veiligheid en Justitie 
Inspectie Veiligheid en Justitie 
Minister van Veiligheid en Justitie 
Turfmarkt 147 
2511 DP Den Haag 
Staatssecretaris van Veiligheid en Justitie 
Postbus 20301 
2500 EH Den Haag 
www. ivenj. nl  
Contactpersoon 
10.2.e 
10.2.e @inspectievenj.n1 
Aanbieding inspectierapport 'Meer bekend maakt meer 
Datum 
bemind' 
17 november2016 
Ons kenmerk 
x 
Van 
Dossiernummer 
728261 
Bijlage 
Inspectierapport 'Meer bekend 
maakt meer bemind - Over 
ZSM en de samenwerking met 
de Veiligheidshuizen' 
Kopie aan 
10.2.e 	 10.2.e 	 10.2.e 
(DGSenB) 	 (DGRR) 	 (DV)  
Concipiënt 
10.2.e 
Aanleiding 
De Inspectie VenJ heeft in 2016 onderzoek gedaan naar de inzet van de justitiële 
partners op de ZSM-locaties als de Veiligheidshuizen en de onderlinge aansluiting 
tussen deze twee samenwerkingsverbanden. Hierbij bied ik u het rapport van dit 
onderzoek aan. Desgewenst licht ik het rapport graag mondeling toe. Het rapport 
is besproken met vertegenwoordigers van het Openbaar Ministerie, de politie, de 
drie reclasseringsorganisaties, de Raad voor de Kinderbescherming, de VNG, de 
Landelijke Vereniging van Managers van Veiligheidshuizen, DGRR en DGSenB. 
Gevraagde beslissing 
Ik verzoek 'IJ om kennis te nemen van bijgevoegd inspectierapport en het conform 
afspraak binnen zes weken, al dan niet vergezeld van een beleidsreactie, aan te 
bieden aan de Tweede Kamer. 
Conclusie van het onderzoek 
De justitiële partners hebben ZSM omarmd en draaien alle naar vermogen mee 
tijdens de operationele uren van ZSM. Hierbij is blijvende aandacht nodig voor de 
bestendigheid van het personeel, zowel qua inzet als de kwaliteit. 
De komst van ZSM heeft, naast de ontwikkelingen in het sociale domein, de 
nodige impact gehad op de Veiligheidshuizen. Het leidde onder andere in een 
groot aantal Veiligheidshuizen tot een afname van het gebruik van vaste 
werkplekken in het Veiligheidshuis door de justitiële partners. Deze 
Pagina 1 van 2 

Dip. e minuut pagina 1 van 2 
015 
3 (10)(2e) 
OS nota aan min Ven.) 	
digitale minuut Behandelaar 
(10)(2e) 	I - 
BD/DWJZ/SBR 
wi 'A in wet rechter!' ke ambtenaren 'vnl ZSM-werkwijze 
Datum 
31 januari 2014 
N 
Datum te 
behandelen 
document 
Werkstroom 
29 januari 2014 
Eindparaaf Minister Kenmerk te 
behandelen 
Datum/paraaf 
document 
478965 
Paraferen inom 
Versie te 
(10)(2e) 
Datum/paraat 
behandelen 
document 
1.0 
(10)(2e) 
Visie vooraf Staf 
Zaakkenmerk 
Datum/paraaf 
367357 
Bijlagen 
	 _I 	 4 
(10)(2e) 
(10)(2e) 
Paraferen 
(10)(2e) (10)(2e) 
Behandeld door I _ 30 januari 2014 18:23:12, 
I - 
Datum en tijd 
Documentversie 1.0 
aangeboden 
30 januari 2014 
(10)(2e) 
18:23:12 
Visie vooraf (10)(2e) 	(E):(g) 
(10)(2e)  (10)(2e) 
Behandeld door ! 	 (M) 30 januari 2014 
17:20:43, Documentversie 1.0 
	
(10)(2e) 
Visie vooraf BD/DRB/SBA 
Behandeld door (10)(2e) BD/DRB/SBA, 30 januari 2014 10:15:46, 
Documentversie 1.0 
Opmerking: Akkord met de nota. 
	(1ox2e) 	
BD/DW3Z/SBR 
Paraferen 
(10)(2e) 
Behandeld door BD/DWJZ/SBR, 30 januari 2014 09:06:10, 
Documentversie 1.0 
Paminco: 
Instructie: 
Toelichting: 
http://digij  usiminvenj nilWorkplace/operations/PrimMinuutjsp?Documentl D= {97CC 	31-1-2014 
0001 

016 
Ministerie van Veiligheid en Justitie 
Directie Wetgeving en 
Juridische Zaken 
Minister van Veiligheid en Justitie 
Sector Staats- en 
bestuursrecht 
Turfmarkt 147 
2511 OP Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EH Den Haag 
~vv. 
rijksoverheid. nlivenj 
Contactpersoon  
(10)(2e) 
T 
(10)(2e) 
nota 
Datum 
29 Januari 2014 
Ons kenmerk 
Algemene leiding 
l(1ox2e)i 
Minister 
Datum/ei Datum/paraaf 
(10)(2e) 
Door tuit 	an 
DWJZ 	 Wnd, hoofd sector Staats- en 	Cenciplent 
Daturniparaaf 	 bestuursrecht 
Datum/paraaf 
Visie vooraf 
el 0)(2e)  
Datum/paraaf 
Gevraagde beslissing: 
1. Akkoord gaan met het in consultatie brengen van bijgaand wetsvoorstel 
houdende wijziging van de Wet rechtpositie rechterlijke ambtenaren in verband 
met het verrichten van werkzaamheden op zondagen en feestdagen (wetsvoorstel 
rechtspositie ZSM) alsmede een ontwerp algemene maatregel van bestuur 
houdende wijziging van het Besluit rechtspositie rechterlijke ambtenaren in 
verband met het verrichten van werkzaamheden op zaterdagen, zondagen en 
feestdagen (ontwerpbesluit rechtspositie ZSM); 
2. Akkoord gaan met ondertekening door DWJZ van de brieven in verband met de 
consultatie. 
Toelichting: 
In de vergadering van het Sectoroverleg Rechterlijke Macht (hierna: SORM) van 
27 juni 2013 is overeengekomen dat de Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren 
Pagina 1 van 2 
0003 

017 
Ministerie van Veiligheid en justitie 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH Den Haag 
Directie Wetgeving en 
Juridische Zaken 
College van procureurs-generaal 
Sector Staats,  en 
t.a.v. de voorzitter 
bestuuisrectxt 
Postbus 20305 
Turfmarkt 147 
2500 EH DEN HAAG 
2511 DP Den Haag 
Postbus 20301 
2500 E)-1 Den Haag 
www.rijksoverheid.ni/venj  
Contactpersoon 
	(10)(2e) I 
I 	
T (10)(2e) i 
Datum 	3 februari 2014 Ons kenmerk 
Onderwerp Consultatie wetsvoorstel rechtspositie ZSM en ontwerpbesluit 
4713989 
479005 
rechtspositie ZSM 
Hij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
Hierbij zend ik u ter advisering het wetsvoorstel houdende wijziging van de Wet 
rechtpositie rechterlijke ambtenaren in verband met het verrichten van 
werkzaamheden op zondagen en feestdagen (wetsvoorstel rechtspositie ZSM) 
alsmede een ontwerp van een algemene maatregel van bestuur houdende 
wijziging van het Besluit rechtspositie rechterlijke ambtenaren in verband met het 
verrichten van werkzaamheden op zaterdagen, zondagen en feestdagen 
(ontwerpbesluit rechtspositie ZSM). 
Graag stel ik u in de gelegenheid om uw opmerkingen bij het wetsvoorstel en 
ontwerpbesluit kenbaar te maken. Ik verneem graag uiterlijk 1 maart 2014 zowel 
schriftelijk als elektronisch of u kunt instemmen met bijgaand ontwerpbesluit. 
Ik zie uw reactie met belangstelling tegemoet. 
De Minister van Veiligheid en Justitie, 
namens deze, 
(10)(2e) 
0005 

Ministerie van Veiligheid en Justitie 	
019 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH Den Haag 
Directie Wetgeving en 
Juridische Zaken 
Nederlandse Vereniging voor Rechtspraak 
Sector Staats- en 
t.a.v. de voorzitter 
bestuursrecht 
Postbus 30315 
Turfmarkt 147 
2500 GH DEN HAAG 
2511 OP Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EH Den Haag 
www.rijksoverheid.nlivenj 
Contactpersoon 
(10)(2e) 
(10)(2e) 
T 	
Datum 	3 februari 2014 Ons kenmerk 
Onderwerp Consultatie wetsvoorstel rechtspositie ZSM en ontwerpbesluit 
478985 
479002 
rechtspositie ZSM 
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk wemelden. 
Wilt û slechts én zaak in uw 
brief behandelen. 
Hierbij zend ik u ter advisering het wetsvoorstel houdende wijziging van de Wet 
rechtpositie rechterlijke ambtenaren in verband met het verrichten van 
werkzaamheden op zondagen en feestdagen (wetsvoorstel rechtspositie ZSM) 
alsmede een ontwerp van een algemene maatregel van bestuur houdende 
wijziging van het Besluit rechtspositie rechterlijke ambtenaren in verband met het 
verrichten van werkzaamheden op zaterdagen, zondagen en feestdagen 
(ontwerpbesluit rechtspositie ZSM). 
Graag stel ik u in de gelegenheid om uw opmerkingen bij het wetsvoorstel en 
ontwerpbesluit kenbaar te maken. Ik verneem graag uiterlijk 1 maart 2014 zowel 
schriftelijk als elektronisch of u kunt instemmen met bijgaand ontwerpbesluit. 
Ik zie uw reactie met belangstelling tegemoet. 
De Minister van Veiligheid en justitie, 
namens deze, 
(10)(2e) 
0007 

	
Digitale minuut 
pagina 2 van 2 
	 	
(10)(2e) 
Tekenen Verzender 
BD/DW3Z/WKB 
	
	
(10)(2e) 
Afstemmen BD/DWU/SBR 
 (10)(2e) 
Afstemmen 
 BD/DW3Z/SBR 
(10)(2e) .4 	(10)(2e) 
Afstemmen 
(1O)2e) 
Tekenen - Verzenden 
Eindparaaf Minister 
(10)(2e) 
Paraferen 
Visie vooraf Staf blex201  
(10)(2e) 
Afstemmei 
(10)(2e) 
Paraferen (10)(2e) 
(10)(2e) 
(10)(2e) 
Behandeld door 
 25 maart 2014 11:58:40, 
Documentversle: 5.0 
	 	
(10)(2e) (10)(2e) 
Visie vooraf 
	
(10)(2e) 
(10)(2e) 
Behandeld door! 	 25 maart 2014 
10:01:10, 
Documentversie: 4.0 
	
(10)(2e) 
Paraferen BD/DW3Z/SBR 
(10)(2e) 
Behandeld door BD/DW3Z/SBR, 19 maart 2014 15:58:15, 
Documentversie: 4.0 
(10)(2e) 
Afstemmen BD/DRB/SBA 
(10)(2e) 
Behandeld door 	 	 BD/DRB/SBA, 19 maart 2014 11:31:32, 
Documentversle: 4.0 
Stapopmerking: Akkoord. 
	
(10)(2e) 
Afstemmen BD/DW3Z/SBR 
(10)(2e) 
	
Behandeld door! BD/DWJZ/SBR, 19 maart 2014 11:20:43, 
Documentversle: 4.0 
	
(10)(2e) 
Afstemmen BD/DW3Z/SBR 
	
(10)(2e) 
Behandeld door BD/DWJZ/SBR, 18 maart 2014 14:45:04, 
Documentversie: 2.0 
0009 
UA: 	 I 	7 —1...1 	 * 

dat het mogelijk wordt om de in de ZSM-diensten in te zetten rechterlijke 
Directie Wetgeving 
Staats- en 
Sector 
ambtenaren bij de arrondissementsparketten werkzaamheden op te dragen op 
bCtuursrecht 
zaterdagen, zondagen en feestdagen (en in de avonduren) zonder dat daartoe 
Datum 
een expliciet beroep op het dienstbelang hoeft te worden gedaan. 
18 maart 2014 
Ons kenmerk 
Het wetsvoorstel strekt ertoe vast te leggen dat binnen de ZSM-dienst het werken 
op zondagen en feestdagen tot het normale werkproces  alle 
bi, 
arrondissernentsparloatten behoort 
Het ontyente~ strekt ertoe vast te leggen dat binnen de ZSM-dienst het 
werken op zaterdagen tot het normale werkproces bij alle 
arrondissementsparketten behoort. Tevens regelt het ontwerpbesluit dat de 
rechterlijk ambtenaren die Worden ingezet voor een ZSM-dienst een toeslag 
ontvangen voor gewerkte uren die bulten het normale werkrooster vallen. 
Het wetsvoorstel en ontwerp 	 it zijn in nauwe samenwerking met het College 
ondershands 
van procureurs-generaal tot stand gekomen, Beide ontwerpen zijn 
gedeeld met de Raad voor de rechtspraak, de Nederlandse Vereniging voor 
Rechtspraak en het College van procureurs-generaal. Zij hebben inmiddels ook 
formeel aangegeven in te stemmen met de voorstellen. 
Zowel het wetsvoorstel als het ontwerpbesluit zijn aangeboden voor 
internetconsultatie. Uit de internetconsultatie zijn geen reacties voortgekomen die 
tot aanpassing van de voorstellen hebben geleld. 
Vanwege de samenhang tussen het wetsvoorstel en ontwerpbesluit, verzoek ik u 
In te stemmen met het aanbieden van beide ontwerpen aan de CBVJ ten behoeve 
van de adviesaanvraag aan de RvS. De CBV] zal thans alleen instemmen met 
met aanbieden van het wetsvoorstel aan de onderraad of ministerraad, omdat het 
het ontwerpbesluit pas na instemming van de Tweede Kamer met het 
wetsvoorstel ter advisering kan warden aangeboden aan de onderraad en 
ministerraad behoeve van de advisering door de RvS. 
Pagina 2 van 2 
0011 

	
2 van 4 
Aanbledingsfonnuller voor CI,V) 
Interdepartementale afstemming 
Overeens~ng El2K inzale 
D ia 	Oblee 	N.v.t. 
beootddingskader finandele/ 
bestuurlijke consequenties 
deer*" overheden en/of Caribisch 
Nederland * 
Overeenstemming ubes 
 Curacieo en 
	Ej 
Dia Nee 	Nsv 
Sint Maarten ' 
Ambtelijk afgestemd 4` 	
D ia 	Ej Nee 	Ckl 
Overeenstemming bereikt op 	
► 	Nee 	EI N 
ambtelijk niveau * 
Contactpersonen 
Contactpersoon I Contactpersoon 2 
(10)(2e) 
(10)(2e) 
Naam 
Afdeling >" (10)(2e) (10)(2!) 	I 
(10)(2e) 
Telefoonnummer 1 (12)(2e)  , 
,
	
I  1 	(13)(2e) 	Om 
(10)(2o) rninvenj.n1  nvenjm 1 
E-maitadres 
431' 	 r,>4 	20131009 1 
0013 

4 van 4 
Aanhiedingstormutier voor CEMJ 
Wt zijn de gevolgen voor bomers, bedrijven, overheid en milieu? 
Indien r bfficorhaeld geloken zijn op het ~In Ion administratieve lasten r burgers en bedrijven of ttit~rirosAisten moeten die tevens 
geirwintificient 
be het algemeen deel van de Memorie van Toeftchting, onder 2, 
Formutkor 040.04,010 2011100,41 
0015 

2 van 4 
AaribledingsformuHer voor Cl3V3 
Gevolgen en Juridisch kader 
Gevolgen rijksbegroting 171 Ia 	>2' Nee 
D ia 	'* Nee 
Gevolgen voor regeldruk * 
	 	
bijlage 
Nee, !net 
Ja Nee, zonder bijlage 
Overeenstemming met Va) D 
El 
Inzake wetgevingstoets en 
effectenanalyse * 
Aan ai Notificatie voklaan 
Ei  Nee 
Dia 	
o Nee 
verplichting int verdragen enfof OM 	
europese regelgertng*  
Interdepartementale afstemming 
	
stemming WK innam 
lj Nee ><' N.v.t. 
r Mendel« 
consequenties 
°verbeden en/of ~eb 
	
Curaçao 
Clvereenstemmlng Amber«,  en am 
ONee N*v.t. 
Sint Maarten 
Ambtelijk afgestemd * 	
D ia Nee 
O 
	
~stemming bereikt op 	
Ja Nee N.v.t. 
o 
E. 
ambtelijk niveau * 
Contactpersonen 
	
Contactpersoon I Contactpersoon 2  
Naam * 	
(10)(2e) 
(10)(2e) 
Afdeling 
(122e) 
(1C)(2o) 
Telefoonnummer * 
1_«.
___.....
1E)(2e) 	 	(10)(2e)  
piarninveni.n1 
E-mailadres * i 
I
torivtoner rmnrner 21i131a29-01 
0017 

van 4 
4 
Aarbbiedingdormulier voor 03V3 
Wat zijn de gevolgen voor burgers, bedrijven, overheid en milieu? 
Indien er bijvoorbeeld gevolgen zijn op het terrein van administratieve lasten voor burgers en bedrijven of trlhoeringslasten moeten die tevens 
wcntien geloraintrimerd. 
Zie het algemeen deel van de nota van toelichting, onder 2. 
fkrIV.Aer numfee, 2001~ et 
0019 

Digitale minuut 	 pagina 2 van 2 
(10X2e) 
Tekenen - Verzenden 
Eindparaaf Minister 
(10)(2e) 
Paraferen 
(10)(2e) 
Visie vooraf Staf 
(10)(2e) 
Afstemmen 
-I 	(10)(2e) 
(10)(2e) 
Paraferen 
(1cw2e) 
Behandeld door (10)(2e) 123 april 2014 10:35:27, 
Documentversie: 2.0 
(10)(2e) 	BD/DGRRISTAF 
Paraferen t 
	
	
	
Behandeld door (10)(2e) BD/DGRR/STAF, 23 april 2014 09:25:29, 
Documentversie: 2.0 
Wijziging werkstroom 
	
(10)(2e) 
BD/DWJZ/SBR, 23 april 2014 
Behandeld door 1 	
09:05:36, Documentversie: 2.0 
http://digijust.minvenj .nliWorkplace/operations/PrintMinuutjsp?DocumentID={1CCO.., 23-4-2014 
0021 

					
026 
(10)(2e) 
Rijksoverheid 
Of, 
r• c 
(  f'' 
an de,  h 
voor Ministerraad 
Aanbieding 
Van 1 * Minister van Veiligheid en Justitie 
Wetsvoorstel 
Type voorstel 4' 
Titel en inhoud 
Wetsvoorstel rechtspositie ZSM 
Korte titel * 
In de vergadering van het Sectoroverleg Rechterlijke Macht van 27 juni 2013 is 
Inhoud en doelstelling van het 
overeengekomen dat de Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren en het Besluit rechtspositie 
voorstel * 
rechterlijke ambtenaren in die zin worden gewijzigd dat het mogelijk wordt om de in de ZSM-
diensten in te zetten rechterlijke ambtenaren bij de arrondissementsparketten werkzaamheden 
op te dragen op zaterdagen, zondagen en feestdagen en in de avonduren zonder dat daartoe 
een expliciet beroep op het dienstbelang hoeft te worden gedaan. Bijgaand wetsvoorstel strekt 
ertoe in regelgeving vast te leggen dat binnen de ZSM-dienst het werken op zondagen en 
feestdagen tot het normale werkproces bij alle arrondissementsparketten behoort. 
Om te regelen dat binnen de ZSM dienst het werken op zaterdagen tot het normale werkproces 
bij alle arrondissementsparketten behoort dient het Besluit rechtspositie rechterlijke 
ambtenaren te worden aangepast. Vanwege de samenhang tussen het wetsvoorstel 
rechtspositie ZSM en het ontwerpbesluit ZSM worden beide ontwerpen thans aan de CBV) 
aangeboden. Tevens regelt het ontwerpbesluit dat de rechterlijk ambtenaren die worden 
ingezet voor een ZSM dienst een toeslag ontvangen voor gewerkte uren die buiten het normale 
werkrooster vallen. Het OM, de Nederlandse Vereniging voor Rechtspraak en de Raad voor de 
de inhoud van zowel het wetsvoorstel als het 
rechtspraak hebben Ingestemd met 
ontwerpbesluit. 
Het voorstel om advies bij de Afdeling advisering van de Raad van State 
Voorgesteld besluit * 
aanhangig te doen maken.  
Behandeltraject 
Datum aanbieding * 25 april 2014 
Kenmerk 
El Nee 
Hamerstuk * El Ja 	
Voorgaande behandeling * 	ei Nee 
Dia 
Gevolgen en juridisch kader 
Gevolgen rijksbegroting * ia 	Nee 
D
Gevolgen voor regeidruk 	EI Nee 
Dia 
Overeenstemming met V&) 0 Nee, met bijlage 	EI Nee, zonder bijlage El N.v.t, 
Ja 	
inzake wetgevingstoets en 
effectenanalyse 
Aan EU Notificatie voldaan 	Ei N, v t 
Dia 	DNee 
ia 	ENee 
D
Verplichting int. verdragen en/of 
Europese regelgeving* 
Formulkr minroer 2013009.01 
0023 

027 
Ministerie van Veiligheid en Justitie 
Directie Wetgeving en 
Juridische Zaken 
Aan de Minister van Veiligheid en Justitie 	
3 DWJZ-SBR 
Turfmarkt 147 
2511 OP Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EH Den Haag 
wvvvv,rijksoverheid.nlivenj 
Contactpersoon  
02
110)(2e) 
T 
(10)(2e) 
advies (rijks)ministerraadlonderraad 
Datum 	30 april 2014 Ons kenmerk 
513586 
Onderwerp Wetsvoorstel wijziging Wrra ivm het verrichten van werkzaamheden 
Datum behandeling 
op zondagen en feestdagen (Wetsvoorstel rechtspositie ZSM). 
9 mei 2014 
...... 	 ..... 	..... 
Agendapunt 
2 
Afkomstig van 
Van Visie vooraf 
Ministerie van Veiligheid en 
(10)(2e) 	I 
Sectorhoofcj (10)(2e) 
Justitie 
Datum/paraaf 
MR/OR-nummer 
38 
Datum stuk 
24 april 2014 
Advies Instemmen 
Interventie 
In de vergadering van het Sectoroverleg Rechterlijke 
Korte inhoud ministerraadstuk 
Macht (hierna: SORM) van 27 juni 2013 is 
overeengekomen dat de Wet rechtspositie rechterlijke 
ambtenaren en het Besluit rechtspositie rechterlijke 
ambtenaren in die zin worden gewijzigd dat het mogelijk 
wordt om de in de ZSM-diensten in te zetten rechterlijke 
ambtenaren bij de arrondissementsparketten 
werkzaamheden op te dragen op zaterdagen, zondagen 
en feestdagen [en in de avonduren] zonder dat daartoe 
een expliciet beroep op het dienstbelang hoeft te worden 
gedaan. 
.
Bijgaand wetsvoorstel strekt ertoe in regelgeving vast te 
leggen dat binnen de ZSM-dienst het werken op zondagen 
en feestdagen tot het normale werkproces bij alle 
arrondissementsparketten behoort. 
• Op 22 april jl. is het wetsvoorstel in de CBVJ behandeld. 
Algemene Toelichting 
Het wetsvoorstel rechtspositie ZSM heeft geen aanleiding 
gegeven tot opmerkingen en de CBVJ heeft ingestemd 
met de aanbieding van het wetsvoorstel als hamerstuk 
aan de MR. 
In de CBV) van 22 april 2014 is ook het ontwerpbesluit 
rechtspositie ZSM behandeld. Vanwege de samenhang van 
wetsvoorstel en ontwerpbesluit zijn beide ontwerpen in 
dezelfde CBVJ behandeld. Het ontwerpbesluit kan echter 
pas na Instemming van de Tweede Kamer met het 
wetsvoorstel, als hamerstuk worden aangeboden aan de 
ministerraad ten behoeve van de advisering door de RvS. 
0025 

Digitale minuut pagina 2 van 2 
Afstemmen (10)(2e) 
(10)(2e) 
(10)(2e) 
Tekenen - Verzenden 
Eindparaaf Minister 
lepe)! 
Paraferen 
(10)(2e) 
Visie vooraf Staf 
(10)(2e) 
Afstemmen 
(10)(2e) 
Paraferen (10)(2e) 
Behandeld door (10)(2e) (1O)(2e) 	14 mei 2014 09:18:46, 
Documentversie: 2.0 
	
	
(10)(2e) 
Paraferen 1 BD/DINMSBR 
(10)(2e) 
Behandeld door BD/DINJUSBR, 14 mei 2014 09:13:16, 
Documentversie: 2.0 
(10)(2e) 
Afstemmen BD/DW3Z/SBR 
	 (10)(2e) 
Behandeld door BD/DWJZ/SBR, 12 mei 2014 14:45:32, 
Documentversie: 2.0 
	
http://digij  ust.minvenj .nliWorkplaceloperations/PrintMinuut sp?Doeumentl D= { 2 I 9C... 14-5-2014 
0027 

nii 
, 1E111 
KABINET VAN DE KONING 
Zijne Excellentie de Minister van Veiligheid en Justitie 
5•GRAVENNAGE 
REFERENTIE 	 4
517787 	 23 mei 2014 
Directie Wetgeving en Juridische Zaken 
KENMERK 
Sector Staats- en bestuursrecht 	
2014001010 
Hierbij deel ik u mee dat Zijne Majesteit de Koning heden bij de Afdeling advisering 
van de Raad van State de overweging aanhangig heeft gemaakt van het in uw rapport 
van 20 mei 2014 bedoelde voorstel van wet houdend wijziging van de Wet 
rechtspositie rechterlijke ambtenaren in verband met het verrichten van 
werkzaamheden op zondagen en feestdagen (Wet rechtspositie ZSM), met memorie 
van toelichting. 
De Koning heeft goedgevonden, dat de Afdeling advisering van de Raad van State haar 
advies hierover rechtstreeks aan u toezendt. 
De Directeur van het 
Kabinet van de Koning, 
	 110)(2e1 	 
(10)(2e) 
POSTBUS 20016 TELEFOON FAX  
KANTOORADRES 
2500 EA *5-GRAVENHAGE  
("0)(2e; 
KORTE VIJVERBERG 3 
0029 

	
Digitale minuut pagina 2 van 2 
	
(10)(2e) 	
Afstemmen BD/DW3Z/SBR 
	
	
(10X2e) 
Afstemmen BD/DW3Z/SBR 
Afstemmen (10)(2e) (10)(2e)  
(10)(2e)i 
Tekenen - Verzenden 
Eindparaaf Minister 
Paraferen (1)),2, 
(1C)(2e) 
Visie vooraf Staf 
(10)(2e) 
Afstemmen 
I 	i1 0)(2e)  
(10)(2e) 
Paraferen 
	
Behandeld door (10)(2e) F1 (13)(2e)  21 november 2014 08:49:23, 
	
Documentversie: 3.0 
	
(10)(2e) 	
Paraferen i I" BD/DW3Z/SBR 
Behandeld door (10)(2e) BD/DWM/SBR, 20 november 2014 09:35:21, 
Documentversie: 3.0 
(10)(2e) 
(10)(2e) 
Paraferen I 	 
(10)(2e) 
(10)(2e) 
20 november 2014 08:51:18, 
Behandeld door 
Documentversie: 2.0 
Stapoprnerking: Namens mw. (10)(2e) akkoord 
	
(10)(2e) 
Afstemmen BD/DRB/SBA 
	
(10)(2e) BD/DRB/SBA, 19 november 2014 10:46:58, 
Behandeld door 
Documentversie: 2.0 
Stapopmerking: Akkoord. 
(10)(2e) 
Afstemmen 	 BD/DW3Z/SBR 
(10)(2e) 	
Behandeld door ! 	 F BD/DW3Z/SBR, 19 november 2014 
10:37:13, Documentversie: 2.0 
Wijziging werkstroom 
(10)(2e) 
Behandeld door BD/DWM/SBR, 19 november 2014 
10:31:36, Documentv rsie: 2.0 
	
http://digijustrninvenj  dal/Workplaceloperations/Prineviinuutj sp?Documentl D= DDS 	21-11-2014 
0031 

Directie Wetgeving en 
Juridische Zaken 
Tot slot is van de gelegenheid gebruik gemaakt om het wetsvoorstel aan te 
Sector Staats- en 
passen aan de invoering per 1 januari 2015 van het parket CVOM als nieuw 
bestuursrecht 
afzonderlijk parket. Hierdoor kunnen ook medewerkers van dat parket worden 
ingezet op ZSM-diensten. 
Datum 
19 november 2014 
Zowel het PAG als de NVVR hebben ingestemd met de wijzigingen in de tekst van Ons kenmerk 
587701 
het wetsvoorstel. 
Pagina 2 van 2 
0033 

andere wetten in verband met de wettelijke regeling van de centrale verwerking Directie Wetgeving en 
Juridisch* Zaken 
openbaar ministerie (Stb. 2014, 225). 
Sector Staats- en 
bestuursrecht 
rk moge U verzoeken het hierbij gevoegde gewijzigde voorstel van wet en de 
Datum 
gewijzigde memorie van toelichting aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal te 
25 november 2014 
zenden. 
(10)(2e) 
Dellinitter van Veiligheid en Justitie,  
(10)(2e) 
Pagina 2 van 2 
0035 

	
Digitale minuut 
pagina 1 van 3 
035 
	
(10)(2e) 
3 
13 Nota VIVJ nnavv 
	
digitale minuut 
Behandelaar  
(10)(2e) 
wijziging van de Wet rechtspositie rechterlijke am
btenaren in verband met het 
verrichten v 
Datum 
10 april 2015 
31011 ll1FII1E 
Datum te 
behandelen 
document 
1 april 2015 
Werkstroom 
~ Atst.,4 
(10)2e) 
Kenmerk te 
Eindparaaf Minister 
behandelen 
Datum/p 
document 
632642 
Versie te 
behandelen 
document 
4.0 
Zaakkenmerk 
10)(2e) 
Visie vo 	
367357 
Daturn/p 
bJ 
Bijlagen 
6 
(10)(7o)  
Paraftiren 
Datum en tijd 
1_ 	
(20)(2e) 
(13)(2e)   
Behandeld door! 	
_ I, 9 april 2015 20:12:29, aangeboden 
Documentversie 4.0 
9 april 2015 
20:12:29 
	
(10)(2e) 
Paraferen I 	 BD/DW3Z/SBR 
(10)(2e) 	
Behandeld door 1 	 BD/DWJZ/gR, 9 april 2015 17:43:16, 
Documentversie 4.0 
	
	
(10)(2e) (10)(2e) 
Paraferen 
	
(10)(2e) (10)(2e) 
Behandeld door 
8 april 2015 22:15:11, 
Documentversie 4.0 
Opmerking: Akkoord met het niet uitbreiden van dit wetsvoorstel tot ZM, mede in 
het licht.. 
Paminco: 
Instructie: Gaarne ondertekenen: aanbiedingsbrief aan Voorzitter Tweede Kamer + 
nota naar aanleiding van verslag. 
Toelichting:zie nota 
http://digijust.minvenj.n11Workplaceioperations/PrintMinuutjsp?Document { B I CF... 10-4-2015 
0037 

	
Digitale minuut pagina 3 van 3 
• 
(10)(2e) 
(10)(2e) 
Paraferen 
	
(10)(2e)  (10)(2e) 
Behandeld door 2 april 2015 10:06:49, 
Documentversie: 4.0 
Stapopmerking: Graag overleg. Op dit moment wordt i.o.m. de RvdR bezien hoe de 
zsm-werkwijze ook kan worden toegepast in het rechterlijk domein. Vraag is of het 
in dat licht handig is wetswijziging te beperken tot OM. 
	
(10)(2e) 
Afstemmen BD/DRB/SBA 
(10)(2e) 
Behandeld door BD/DRB/SBA, 1 april 2015 16:52:02, 
Documentversie: 4.0 
Stapopmerking: Akkoord. 
	
(10)(2e) 
Afstemmen BD/DW3Z/SBR 
	
(10)(2e) 
Behandeld door BD/DWM/Si3R, 1 april 2015 16:38:50, 
Documentversie: 4.0 
	
(10)(2e) 
Afstemmen BD/DW3Z/SBR 
	
(10)(2e) 
Behandeld door BD/DWJZ/SBR, 1 april 2015 16:30:57, 
Documentversie: 3.0 
http://digijust.minveninliWorkplaceioperations/PrintMinuutjsp?DocumentialB1CF... 10-42015 
0039 

036 
inzet van bepaalde functionarissen van het openbaar ministerie in de ZSM- Directie Wetgeving en 
Juridische Zaken 
werkwijze, de zondagsrust en de financiële gevolgen van het wetsvoorstel. 
Sector Staats- en 
bestuursrecht 
Doelgroep 
In de nnav wordt aangegeven dat het wetsvoorstel ziet op de bij een 
Datum 
1 april 2015 
arrondissementsparket of bij het parket centrale verwerking openbaar ministerie 
(CVOM) werkzame rechterlijke ambtenaren in opleiding en hoofdofficieren van Ons kenmerk 
632642 
justitie, plaatsvervangende hoofdofficieren van Justitie, senior officieren van 
justitie A, seriior officieren van justitie, officieren van justitie, substituut-officieren 
van justitie, plaatsvervangend officieren van justitie, officieren enkelvoudige 
zittingen, plaatsvervangend officieren enkelvoudige zittingen. 
Benadrukt wordt dat de regeling niet geldt voor de andere rechterlijke 
ambtenaren genoemd in artikel 1, onderdeel Wet op de rechterlijke organisatie, 
b, 
derhalve ook niet voor ambtenaren met rechtspraak belast en voor 
parketsecretarissen, 'assistent officieren van justitie' of andere voor het openbaar 
ministerie werkzame functionarissen. Dit Is geheel conform de afspraken die 
hierover in het SORM zijn gemaakt. 
Inzet in de ZSM-wericwilze 
Voorts wordt in de nnav uitgebreid ingegaan op de inzet van de hierboven 
genoemde functionarissen in de ZSM-werkwijze, waarbij het accent ligt op de 
vrijwilligheid van de inzet op zondagen en algemeen erkende feestdagen, mede 
met het oog op de mogelijkheid tot de beoefening van de godsdienst 
Benadrukt wordt dat het In de context van ZSM niet logisch en ook niet doelmatig 
is als de functionele autoriteit telkens weer zou moeten aantonen dat aan de 
inroostering op zon- en feestdagen een onvoorzien dienstbelang ten grondslag 
ligt. Het aanbod van de werkzaamheden is niet beperkt tot bepaalde uren en 
bepaalde dagen en de gegarandeerde aanwezigheid van een officier van Justitie 
op iedere dag van het jaar van acht uur 's ochtends tot tien uur 's avonds is een 
cruciaal onderdeel van de ZSM-werkwijze. In het kader van de ZSM-werkwijze is 
er daarom geen verschil tussen de weekeinden en de andere dagen in de week. 
Evenmin is er onderscheid tussen feestdagen en niet-feestdagen. In de ZSM-
werkwijze is 7x14-uur het standaard werkproces. Mede door de dagelijkse nauwe 
samenwerking tussen het openbaar ministerie en de politie in de ZSM-omgeving, 
kan de beoogde en gewenste versnelling van de afhandeling van veel 
voorkomende delicten worden bereikt. 
Financiële gevolgen 
Tot slot wordt in de nnav ingegaan op de financiële gevolgen van het 
wetsvoorstel. De kosten betreffen de aan de ZSM-officieren uit te betalen 
toeslagen als vergoeding voor de inroostering buiten de reguliere werktijden. De 
kosten komen ten laste van het budget dat in verband met ZSM is toegevoegd 
aan de begroting van het openbaar ministerie. De kosten zijn ingecalculeerd, 
waardoor het kostenaspect niet van invloed zal zijn op capaciteit en het kunnen 
inzetten van personeel op zondagen en feestdagen. 
Afstemming 
De inhoud van de nnav is tot stand gekomen in afstemming met DRB en het 
openbaar ministerie. 
Pagina 2 van 2 
	 0041 

Directie Wetgeving en 
3uridische Zaken 
Verwachte opstelling TK: 
Sector SLadts- en 
Voor het verslag zijn bijdragen geleverd door WD, SP, CDA, CU en SGP. De PvdA 
bestuursrecht 
heeft geen inbreng geleverd. 
De VVD heeft (zeer) positief gereageerd op het voorstel, en toont zich grote 
Datum 
21 mei 2015 
voorstander van de ZSM-werkwijze. 
Decumentnummer 
De SP en PVV hebben enkele feitelijke vragen gesteld, maar lijken geen 
64900A 
bezwaren te hebben tegen het voorstel. 
CDA, CU en SGP laten een kritischer geluid horen, met het oog op de vrijheid 
van godsdienst. Met name de SGP is kritisch en plaatst vraagtekens bij nut en 
noodzaak van de voorstellen, mede in het licht van het (door de SGP 
gehanteerde) uitgangspunt dat werken op zondag beperkt moet blijven tot 
"werken van noodzakelijkheid en barmhartigheid". 
Pagina 2 van 2 
0043 

2 van 2 
Aanbiedingsformulier voor Ministerraad 
Interdepartementale afstemming 
Overeenstemming BZK Inzake 
DNee E N.v.t. 
Dia 	
beoordelingskader nnanciele/ 
bestuurlijke consequenties 
decentrale overheden en/of Caribisch 
Nederland * 
Overeenstemming Aruba, Curaçao en 	
Dia DNee 	C:14. N.v.t. 
Sint Maarten * 
Ambtelijk afgestemd * 	
0 Ia 	0 Nee 	rgiN.v,t. 
Overeenstemming bereikt op 	
Dia 	Ei Nee 	21 N.v.t. 
ambtelijk niveau * 
Contactpersonen 
	
Contactpersoon 1 Contactpersoon 2 
Naam * 
(10)(2e) (10)(2e) 
Afdeling * 
(10)(2e) 
Telefoonnummer * (10)(2e),,,, 
Ii 	
(102
E-mailadres * (1 0)(2e) 	»rninvenj.n1 ,3) 	i@minvenj.ni 
 
Formulier nummer 201310139-01 
0045 

Digitale minuut 	
pagina 2 van 2 
(10)(2e) 
Afstemmen EIDIDW3Z/SBR 
(I 0)(2e) 	
Afstemmen BD/DifinZ/SBR 
1 
Afstemmen 1 	(10)(2e) 	1 
(10)(2e) 
(10)(2e) 
Tekenen - Verzenden 
Eindparaaf Minister 
Paraferen 10)(2ei 
(10)(2e) 
Visie vooraf Staf 
(10)(2e) 
Afstemmen 
I 	(10)(20)  
(10X2e) 
Paraferen 
— I 	(10)(2o)  
Behandeld door .I (10)(2e) 
9 juni 2015 11:35:33, 
Documentversie: 2.0 
(10)(2e) 
Paraferen I BD/DW3Z/SBR 
Behandeld door (10)(2e) 
BD/DWRiSBR, 9 juni 2015 11:26:42, 
Documentverste: 2.0 
(10)(2e) 
Visie vooraf (10)(2e) 
Behandeld door (10)(2e) - 1 (10)(2e) 15 juni 2015 10:08:55, 
Documentversie: 2.0 
(10)(2e) 
Afstemmen 	 BD/DRB/SBA 
(10)(2e) 
Behandeld door BD/DRB/SBA, 5 juni 2015 07:57:25, 
Documentversie: 2.0 
(10)(2e) 
Afstemmen 
BD/DRB/SBA 
	
Behandeld door (10)(2e) BD/DRB/SBA, 4 juni 2015 16:32:18, 
Documentversie: 2.0 
Stapopmerking: Akkoord. 
	
(10)(2e) 
Afstemmen BD/DWU/SBR 
(10)(2e) 
Behandeld door BD/DWM/SBR, 4 juni 2015 12:49:22, 
Documentversie: 2.0 
(10)(2e) 
Afstemmen • BD/DW)Z/SBR 
Behandeld door (10)(2e) 
BD/DW3Z/SBR, 4 juni 2015 12:48:29, 
Documentversie: 2.0 
http://digijust.rninvenj.n1/Workplaceiopemtions/PrintMinuutjsp?DocumentID=1870044.. 9-6-2015 
0047 

040 
Bijgaand ontwerpbesluit strekt ertoe in regelgeving vast te leggen dat binnen de 
Directie Wetgeving en 
3uridische Zeken 
ZSM-dienst het werken op zaterdagen tot het normale werkproces bij alle 
Sector Stoots- en 
arrondissementsparketten en het parket centrale verwerking openbaar ministerie 
bestuursrecht 
behoort. Tevens regelt het ontwerpbesluit dat degenen die worden ingezet voor 
een ZSM-dienst een toeslag ontvangen voor gewerkte uren die buiten het Datum 
4 juni 2015 
normale werkrooster vallen. 
Ons kenmerk 
653078 
Op 22 april '2014 heeft het ambtelijk voorportaal CBvJ Ingestemd met 
rechtstreekse aanbieding aan de ministerraad van: 
1. het wetsvoorstel met het oog op de adviesaanvraag aan de Afdeling advisering 
van de Raad van State (hierna: RvS); 
het ontwerpbesluit nadat de Tweede Kamer het wetsvoorstel heeft 
2. 
aangenomen. 
Naar aanleiding van het advies van de RvS op het wetsvoorstel is ook In de nota 
van toelichting thans nader ingegaan op de consequenties die de regeling heeft 
voor degenen die op bepaalde dagen niet willen werken in verband met het 
belijden van hun godsdienst. Benadrukt is dat de werkgever hier zoveel mogelijk 
rekening mee zal houden door functionarissen in te zetten die niet aangeven daar 
een bezwaar tegen te hebben. 
Pagina 2 van 2 
0049 

pagina 1 van 2 
Digitale minuut 	
042 
(10)(2e) 
3 
09 brief aan KvdK 
digitale minuut Behandelaar 
(10)(2e) 	
1 	 1 
BD/DW)Z/BMO 
Ontwerp van een Besluit houdende wijziging van het Besluit rechtspositie 
rechterlijke ambtenaren in verband met het verrichten van werkzaamheden Datum 
23 juni 2015 
ogutrralri finclagen en feestdagen 
ii
n a ii gi
Datum te 
behandelen 
1111 11111 101111111 II 
document 
22 juni 2015 
(10)(2e) 
Kenmerk te 
Werkstroom 
behandelen 
6 document 
Eindparaaf Minister15 
659458 
Datum/paraaf 
Versie te 
behandelen 
document 
(10)(20 
Paraferen Cluster 
4.0 
Datum/paraaf 
Zaakkenmerk 
367380 
(10X2e) 
Visie vooraf Staf 
Bijlagen 
Datum/pa 
4 
(10)(2e) 
Datum en tijd 
	
(10)(2e) 
(10)(2e)  
Parafereff1 aangeboden 
23 juni 2015 
el 0)(2e) 	 e) 1,  23 juni 2015 15:46:05, 
Behandeld door1 	 1 (?0X2
15:50:12 
Documentversie 4.0 
(10)(2e) 
Paraferen 1 - BD/DW3Z/SBR 
	(10)(2e) 	I - BD/DW)Z/SBR, 23 juni 2015 12:32:16, 
Behandeld door 1 
Documentversie 4.0 
Paminco: 
Instructie: Gaarne ondertekenen: brief aan de Koning + nota van toelichting. 
Voor verzending: zie specificatie mede te zenden stukken. 
Toelichting:De ministerraad ging op 19 juni jl. akkoord met toezending aan de 
Afdeling advisering van de Raad van State. 
Volledige werkstroom 
Tekenen - Verzenden 	(10)(2e) 	1-  BD/DWJZ/BMO 
http://digijust.minvenj.nliWorkplaceioperationsfPrintMinuutjsp?DocumentID={495E_. 23-6-2015 
0051 

043 
Ministerie van Veiligheid en Justitie 
Directie Wetgeving en 
	
Juridische Zaken 
Aan de Koning 
Turfmarkt 147 
2511 OP Den Haag 
Postbus 20301 
25C0 EH Den Haag 
wwwirijksoverheid,nilvenj 
Registratienummer 
659458 
Datum 	30 juni 2015 
Onderwerp Ontwerp van een Besluit houdende wijziging van het Besluit 
rechtspositie rechterlijke ambtenaren in verband met het verrichten 
van werkzaamheden op zaterdagen, zondagen en feestdagen 
Daartoe gemachtigd door de ministerraad bied ik Uwe Majesteit het 
bovenvermelde ontwerp van een algemene maatregel van bestuur aan. Het 
ontwerp gaat vergezeld van een nota van toelichting. 
Ik moge U verzoeken het ontwerp aan de Afdeling advisering van de Raad van 
State ter advisering voor te leggen en de Afdeling te machtigen haar advies 
rechtstreeks aan mij te doen toekomen. 
inister van Veiligheid en Justitie, 
(10)(2e) 
G.A./(ran der Steur 
(10)(2e) 
(10)(2e) 
0053 

..... 
Raad 
van.state 	
AFSCHRIFT 
1r1 
!/J 
e
045 
No.W03,15.0208/11 	 's-Gravenhage, 22 juli 2015 
.• 
Bij Kabinetsmissive van 2 juli 2015, no.2015001183, heeft Uwe Majesteit, op 
voordracht van de Minister van Veiligheid en Justitie, bij de Afdeling advisering 
van de Raad van State ter overweging aanhangig gemaakt het ontwerpbesluit 
houdende wijziging van het Besluit rechtspositie rechterlijke ambtenaren in 
verband met het verrichten van werkzaamheden op zaterdagen, zondagen en 
feestdagen, met nota van toelichting. 
tz; 
Het ontwerpbesluit geeft de Afdeling advisering van de Raad van State geen 
aanleiding tot het maken van inhoudelijke opmerkingen. De Afdeling geeft U in 
overweging dienovereenkomstig te besluiten. 
Gelet op artikel 26, zesde lid jo vijfde lid, van de Wet op de Raad van State, is de 
Afdeling van oordeel dat openbaarmaking van dit advies achterwege kan blijven. 
De waarnemend vice-president van de Raad van State, 
014Wiebonga 
AAN DE KONING 
0055 

	
Digitale minuut 	
pagina 2 van 2 
Paminco: 
Instructie: s.v.p. akkoord gaan met nader rapport, de datum van inwerkingtreding 
(1 januari 2016) en nota van toelichting en ondertekenen daarvan 
Toelichting: 
Volledige werkstroom 
(10)(2e) 
BD/OW3Z/BMO 
Tekenen - Verzenden 
(10)(2e) 
Afstemmen BO/DW3Z/SBR 
(10)(2e) 
	 BD/DWJZ/5BR 
Afstemmen 
1 
(10)(2e)  (10)(2e) 	
Afstemmen I 	
(1O)2e) 
Tekenen - Verzenden 
Eindparaaf Minister 
iox2e 
Paraferen Cluster 
(10)(2e) 
Visie vooraf Staf 
(10)(2e) 
Afstemmen 
	
	
I. 	(1 0){2e)  
(10)(2e) 
Paraferen 
	
(I 0)(2e) 
Behandeld door 1 1 (10)(2e) 	11 augustus 2015 16:44:16, 
Documentversle: 10.0 
	(10X28)  
Paraferen I 	 BD/DW3Z/SBR 
(10)(2e) 
Behandeld door! 	 	1""  BD/DWJZ/SBR, 11 augustus 2015 16:22:08, 
Documentversle: 10.0 
 (10)(2e) I 
Stapopmerking: Op mijn verzoek zijn door nog enkele technische 
verbeteringen aangebracht. 
	
	
(10)(2e) 
Visie vooraf 1 - DD/DRIVRG 
(10)(2e) 	
"" BD/DRB/R,G, 4 augustus 2015 
Behandeld door 	
18:00:12, Documentversie: 7.0 
	 	
(10)(2e) 
BD/DRB/SBA 
Visie vooraf 
(10)(2e) 	
Behandeld door! 	 I  BD/DRB/SBA, 4 augustus 2015 15:28:56, 
Documentversle: 5.0 
(10)(2e) 	
Visie vooraf 	 BD/D3OA/3BOZ 
(10)(2e) 	
BD/DJOA/3BOZ, 4 augustus 2015 15:02:33, 
Behandeld dood 	
- 
Docurnentversie: 5.0 
	
(10)(2e) 
DD/OW3Z/SBR 
Afstemmen 
	
(10)(2e) 
BD/DW)Z/SBR, 4 augustus 2015 08:56:10, 
Behandeld door 
Documentversie: 5.0 
{4978F... 11-8-2015 
http://digijustminvenj.n1IWorkplaceloperations/PrintMinuut.jsp?DocumentID=
	 0057 

