> Retouradres  Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Bestuur Democratie en
Financiën
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten Generaal
Bestuurlijke inrichting en
Democratie
Schedeldoekshaven 200
2511 EZ  Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  Den Haag
www.rijksoverheid.nl
 
 
Kenmerk
2012-0000529703
Datum 18 september 2012 Uw Kenmerk
2012Z15819
Antwoorden Kamervragen 2012Z15819
Bijlagen
1
Hierbij bied ik u de antwoorden aan op de schriftelijke vragen van het lid Van Gent 
(GroenLinks) over mogelijke malversaties in het verkiezingsproces op Bonaire, 
ingezonden 12 september 2012, met kenmerk 2012Z15819. 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,
Mevrouw mr. drs. J.W.E. Spies
 Pagina 1 van 3

Datum
Zijn er u andere incidenten rond het verkiezingsproces bekend? Zo ja, welke?  Is er 
18 september 2012
inmiddels zicht op wie zich aan genoemde activiteiten schuldig hebben gemaakt?
Kenmerk
2012-0000529703
Antwoord 3
Er zijn geen andere incidenten bekend. Zoals onder vraag 1 is aangeven gaat het om 
burgers die zich ook eerder tegen de staatskundige vernieuwingen hebben 
uitgesproken. 
4
Wat heeft u in de afgelopen periode precies gedaan om de bewoners van Caribisch 
Nederland te doordringen van het belang om toch vooral hun stem uit te brengen? 
Wanneer is u voor het eerst ter ore gekomen dat mensen onder druk zijn gezet om 
hun stempas in te leveren? Wat heeft u precies ondernomen om deze malversaties te 
voorkomen en te bestrijden?
Antwoord 4
Zie voor het eerste deel van de vraag het antwoord op vraag 2. Het ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is op dinsdag 11 september geïnformeerd 
over de acties op Bonaire om stempassen in te zamelen. In overleg met de 
Rijksvertegenwoordiger is nog diezelfde dag door de Rijksvertegenwoordiger contact 
gelegd met de gezaghebber en is een gezamenlijke verklaring uitgegeven waarbij er 
op is gewezen dat hier mogelijk sprake is van een strafbaar feit (voor de verklaring zie 
http://www.rijksdienstcn.com/nieuws/278/dwingen-tot-afgifte-stempas-strafbaar.html) . 
Ook is het openbaar ministerie geïnformeerd. Verder is aan de stembureauvoorzitters 
geadviseerd extra alert te zijn op niet volledig ingevulde volmachten. Tot slot heeft de 
gezaghebber er op toegezien dat kiezers op de dag van de stemming ongehinderd 
hun stem kunnen uitbrengen door beveiligingsbeambten bij de stemlokalen te laten 
surveilleren. 
5
Bent u bereid om alsnog en onmiddellijk actie te ondernemen en burgers op te roepen 
om toch hun stem uit te brengen? Zo nee, waarom niet?
6
Welke maatregelen neemt u zich voor om dit soort incidenten in het vervolg te 
voorkomen?
Antwoord op vraag 5 en 6
Ik meen dat adequate actie is ondernomen en dat daarmee dit soort incidenten in de 
toekomst kunnen worden voorkomen
 Pagina 3 van 3

