> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag
Directoraat-generaal Natuur & 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Regio 
der Staten-Generaal
Directie Natuur en Biodiversiteit
Binnenhof 4
Bezoekadres
Bezuidenhoutseweg 73
2513 AA  ’s-GRAVENHAGE
2594 AC Den Haag
Postadres
Postbus 20401
2500 EK Den Haag
Factuuradres
Postbus 16180
2500 BD Den Haag
Overheidsidentificatienr
00000001003214369000
Datum 20 september 2012
T 070 379 8911 (algemeen)
www.rijksoverheid.nl/eleni
Betreft aanbieding TEEB-Stad boek
Geachte Voorzitter,
Ons kenmerk
DGNR-NB / 12324179
Hierbij bied ik u de studie ‘TEEB-Stad’ aan. TEEB-Stad is een gezamenlijk initiatief van het 
Rijk en tien gemeenten. De gemeente Apeldoorn is trekker en er wordt samengewerkt met 
Bijlage(n)
het bureau Witteveen en Bos. Deze studie is de derde publicatie van een serie van zes 
1
Nederlandse studies die wordt uitgebracht in het kader van TEEB (‘The Economics of 
1
Ecosystems and Biodiversity’) voor Nederland . Met TEEB voor Nederland wil het kabinet de 
economische en maatschappelijke waarde van ecosysteemdiensten en biodiversiteit in termen 
van kosten en baten inzichtelijk maken. Naast de twee al aan uw kamer aangeboden studies 
zijn er ook studies gaande over ruimtelijke afwegingen (TEEB Fysiek), Nederlandse 
handelsketens en over Caribisch Nederland. Het kabinet beoogt met deze TEEB-studies bij te 
dragen aan bewustwording bij ondernemers en overheden van de economische en 
maatschappelijke betekenis van ecosysteemdiensten en biodiversiteit door deze te waarderen 
en zo mogelijk te monetariseren. Bij TEEB-Stad is het doel hiervan om de maatschappelijke 
baten van groenblauwe maatregelen als vanzelfsprekend mee te nemen in 
investeringskeuzes en besluitvorming rond  ruimtelijke projecten. 
Grote winst is te behalen als al vroeg in de ontwerpfase op zoek wordt gegaan naar mogelijke 
baten van een groenontwikkeling. De uitkomsten laten namelijk zien dat een groene 
leefomgeving een groot netto maatschappelijk rendement oplevert, waar ook de biodiversiteit 
in meelift. Uit de voorbeeldcases van de deelnemende gemeenten blijkt bijvoorbeeld dat groen 
anderhalf tot twee keer meer aan baten oplevert dan de kosten voor investering en 
onderhoud. Zoals besparing op zorgkosten, meerwaarde van onroerend goed, besparing op 
energiekosten en besparing op afvoer- en zuiveringskosten van regenwater. Dit zijn relevante 
uitkomsten aangezien een steeds groter deel van de mensheid in stedelijk gebied woont en 
werkt.
Als de baten inzichtelijk zijn, is er een goede basis om gesprekken met andere partijen aan te 
gaan, zoals met beleggers, vastgoedontwikkelaars, gezondheidszorg, bedrijfsleven, sociale 
instellingen, waterschappen, grondbedrijven enzovoort. De aanleg en het onderhoud van het 
openbaar groen in en om de stad wordt dan niet meer per definitie als opgave voor de 
overheid gezien.
1
 De eerste studie ‘TEEB Groen, gezond en productief’, is op 16 mei 2012 aan uw Kamer gezonden (TK 
2011–2012, 26 407, nr. 61). De tweede studie ‘TEEB voor het Nederlandse bedrijfsleven’ (TK 2011-2012, 
26407, nr.62) is op 21 juni 2012 aan uw Kamer gezonden. 
Pagina 1 van 2

