discriminatiecijfers
in 2022
EEn rapport 
over registraties van 
discriminatie-incidenten 
door de politie, en meldingen bij 
antidiscriminatievoorzieningen 
en andere organisaties 
in nederland
april 2023 <

samenvatting
naast herkomst gaan veel politie- Herkomst is de grond die (veruit) 
registraties over seksuele gerichtheid het vaakst geregistreerd wordt. per 
Waarvan 4.098 meldingen en veel adv-meldingen over handicap/ organisatie een kwart tot ruim de 
10.000
ziekte. helft van de meldingen.
over coronalied Voorkomen 
is beter dan chinezen
2019
2020
9.000
HerKomst HerKomst
2021
43% 49%
2022
8.000
seKsuele Handicap/
gericHtHeid zieKte
32% 12%
7.000
antisemitisme geslacHt
De politie registreert in 2022 meer 
8% 11%
discriminatie-incidenten dan in 2021. 
bij de overige instanties is er sprake
6.000
top 3 politie top 3 adv’s
 van een daling.
HerKomst
HerKomst
5.000 24%
24%
Handicap/
nationaliteit
zieKte
13%
19%
4.000
de Kinderombudsman (niet in figuur) 
ontvangt 26 meldingen in 2022, bijna 
leeftijd
geslacHt
10%
een verdubbeling ten opzichte van 
16%
3.000
2021.
top 3 college top 3 nationale ombudsman
2.000
HerKomst
HerKomst
43%
54%
seKsuele
gender
1.000
gericHtHeid
identiteit
13%
8%
persoonlijKe
discriminatie
armoede
10%
8%
top 3 Kinderombudsman top 3 mind
politie adv’s college mind ombudsman
Discriminatie-incidenten bij politie, meldingen bij adv’s, mind en de nationale top 3 Discriminatiegronden 2022 geregistreerd door politie, adv’s, 
ombudsman en verzoeken om een oordeel bij het college voor de rechten van de het college, de nationale ombudsman, Kinderombudsman en mind
mens, 2019-2022
5.487
6.141
6.580
6.738
4.382
9.575
6.922
5.281
541
638
739
670
692
843
339
247
118
157
321
284

samenvatting
arbeidsmarkt is het terrein door het wegvallen van de de meldingen van discriminatie 
28%
waarover adv’s in 2022 de meeste coronameldingen zijn er minder door overheden bij de nationale 
meldingen ontvangen. ook bij adv-meldingen op het terrein van ombudsman gaan met name 
het college is arbeidsmarkt het collectieve voorzieningen. over het veiligheidsdomein 
terrein met de meeste verzoeken (politie), of over het financiële 
om een oordeel. domein (toeslagen, uWv, duo en 
16%
dergelijke).
Het aantal meldingen van 
21%
internetdiscriminatie bij mind 
daalt, de meeste meldingen 
hebben betrekking op sociale 
13%
media.
16%
12% 7% 6%
arbeidsmarkt
8%
8% collectieve voorzieningen
commerciële dienstverlening
buurt/wijk
openbare ruimte
Maatschappelijk terrein in meldingen bij adv’s in 2021       en 2022
2021 2022 2021 2022
11% bedreiging 11% 5% bedreiging 6%
geWeld i.c.m. vijandige
11% 12% 30% 43%
uitlating bejegening
omstreden
62% uitlating 62% 72% 60%
beHandeling
Wijze van discriminatie in geregistreerde incidenten bij de politie in 2021 en 2022 Wijze van discriminatie in meldingen bij adv’s in 2021 en 2022

|
omscHrijving en interpretatie van de cijfers  1
Mensen die discriminatie ervaren kunnen dat bij 1.1.2 meldingen en klachten bij antidiscriminatie-
verschillende organisaties melden. soms maken mensen voorzieningen (adv’s)
gericht melding van discriminatie, soms is discriminatie mensen die discriminatie ervaren of waarnemen kunnen 
één van de aspecten van een melding, aangifte of hiervan melding maken bij een adv. van een klacht 
waarneming. In dit hoofdstuk leggen we kort uit welke wordt gesproken wanneer de indiener wil dat er een 
gegevens in dit rapport worden gepresenteerd. Voor klachtenprocedure volgt. bij een melding wil de melder 
de geïnteresseerde lezer is een uitgebreide toelichting de adv alleen op de hoogte brengen en de melding laten 
opgenomen in bijlage 2. registreren. adv’s registreren alle klachten en meldingen 
(hierna: meldingen) en staan de melder desgewenst op 
verschillende manieren bij. anders dan bij de politiecijfers, 
1.1 over welke cijfers hebben we het? tellen bij de adv-cijfers alle meldingen mee, ook als er meer 
meldingen waren over dezelfde gebeurtenis. incidenten 
1.1.1 discriminatie-incidenten geregistreerd door de politie van discriminatie die adv’s zelf hebben gesignaleerd en 
politiemedewerkers registreren alle aangiften, meldingen vastgelegd, maar waar geen melding van is gedaan – de 
en eigen waarnemingen in het bedrijfsprocessensysteem zogenaamde ‘eigen waarnemingen’ – zijn niet meegeteld in 
basis voorziening Handhaving (bvH). de politie rapporteert de cijfers. 
jaarlijks over de discriminatie-incidenten die in de bvH 
zijn geregistreerd. de lijst met discriminatie-incidenten 1.1.3 meldingen bij het meldpunt voor internet-
bevat meldingen, aangiften en eigen waarnemingen discriminatie (mind)
van discriminatie, evenals meldingen, aangiften en Het meldpunt voor internetdiscriminatie mind registreert 
eigen waarnemingen van incidenten met een mogelijk meldingen over online uitingen (bijvoorbeeld websites, 
discriminatie-aspect. dat er een discriminatie-aspect sociale media en blogs) die de melder als discriminerend 
is, wil niet altijd zeggen dat de betrokkene het ook als ervaart. mind beoordeelt vervolgens of deze uitingen 
discriminatie heeft ervaren, herkend of benoemd. de rechter strafbaar kunnen zijn. indien dat het geval is, verzoekt mind 
bepaalt uiteindelijk of sprake is van een strafbaar feit, c.q. de beheerders of eigenaars van de bewuste website of het 
strafrechtelijke discriminatie. uitgangspunt voor de registratie platform om de uiting te verwijderen. in dit rapport zijn alleen 
van discriminatie-incidenten is het incident: als er meerdere de meldcijfers opgenomen en wordt niet ingegaan op de 
meldingen, aangiften of eigen waarnemingen zijn over aantallen die volgens mind mogelijk strafbaar zijn. 
hetzelfde incident, dan wordt dit maar één keer opgenomen 
in de cijfers. 1.1.4 registratiecijfers van het college voor de rechten 
van de mens
mensen die vermoeden dat zij gediscrimineerd zijn, kunnen 
contact opnemen met het college voor de rechten van de 
Discriminatiecijfers in 2022 7

|
Omschrijving en interpretatie van de cijfers  1
het is mogelijk dat gebeurtenissen bij twee organisaties u	daadwerkelijke veranderingen in de manifestatie van 
worden gemeld, waardoor er een overlap tussen registraties discriminatie in n ederland.
kan zitten. dat heeft er mede mee te maken dat de u	veranderingen in de mate waarin mensen discriminatie 
2
verschillende organisaties in specifieke gevallen naar elkaar herkennen, benoemen en melden.
doorverwijzen. u	veranderingen in de manier waarop incidenten en 
meldingen worden geregistreerd (in het afgelopen jaar 
1.2.2 Wat is de betekenis van registratiecijfers? hebben geen grote veranderingen plaatsgevonden).
Uit onderzoek weten we dat er sprake is van onderrapportage 
van discriminatie. Ook als mensen discriminatie als zodanig Waar mogelijk worden in dit rapport verklaringen voor 
herkennen, stappen zij nog niet vanzelfsprekend naar een ontwikkelingen in de cijfers gegeven.
instantie die het voorval registreert. 
g emiddeld doet slechts een op de vijf mensen die 
discriminatie ervaren ergens melding, blijkt uit het meest 
recente kwantitatieve onderzoek naar discriminatie-
1
ervaringen van het sociaal en c ultureel planbureau.  
hierbij kan het ook gaan om een melding bij een manager, 
vertrouwenspersoon, docent of ander soort gezagsdrager in 
de betreffende context. Uit hetzelfde onderzoek blijkt dat als 
we uitsluitend kijken naar ervaringen die gemeld worden bij 
politie, adv ’s, het c ollege of mind , dan gaat het om slechts 3 
procent van de ervaringen. er zijn bovendien verschillen in de 
meldingsbereidheid tussen de diverse vormen en terreinen 
waar discriminatie plaatsvindt.
dat betekent dat bij de interpretatie van de registratiecijfers 
voorzichtigheid geboden is. de cijfers in onderhavig rapport 
laten verschillende ontwikkelingen zien, zowel in het 
totaal aantal discriminatie-incidenten als in de gronden, 
maatschappelijke terreinen en verschijningsvormen waarop 
ze betrekking hebben. deze ontwikkelingen kunnen duiden 
op:
Discriminatiecijfers in 2022 9

|
maatscHappelijKe ontWiKKelingen rond discriminatie in 2022  2
van de gemeenten geen lokaal antidiscriminatiebeleid voert ook racisme en discriminatie binnen de politieorganisatie zijn 
en dat het aandeel gemeenten dat wel beleid heeft, amper onderwerp van het publieke debat, naar aanleiding van de 
toeneemt. in een ander onderzoek wordt het meldproces documentaire De blauwe familie die in mei wordt uitgezonden. 
bij antidiscriminatiebureaus onder de loep genomen en in deze documentaire wordt verteld dat politiemensen 
wordt gepleit voor een pro-actievere opstelling van adv’s. die melding maken van racisme en discriminatie weinig 
in november stuurt de minister van bzK een brief naar alle verandering zien op de werkvloer, dat slachtoffers worden 
gemeenten om hen aan te sporen de lokale aanpak van weggepest, weggepromoveerd of ontslagen. in reactie 
discriminatie te versterken. verklaart de politie dat de organisatie strenger gaat optreden 
tegen racisme en discriminatie in de eigen organisatie en 
2.1.3 racisme bij rijk, gemeente, belastingdienst en politie dat er op racistisch gedrag van agenten voortaan altijd een 
bij diverse publieke organisaties, van belastingdienst tot het sanctie zal volgen. 
rijk, komen in 2022 aanwijzingen van institutioneel racisme 
aan het licht. zo verschijnt in februari 2022 een onderzoek eind van het jaar blijkt uit een verkennend onderzoek 
bij de gemeente utrecht dat op racisme bij toezicht en bij het ministerie van buitenlandse zaken dat racisme 
handhaving door boa’s in utrecht wijst. Het gaat onder als een structureel probleem wordt ervaren bij het 
andere om discriminerend gedrag jegens burgers met ministerie en bij ambassades. medewerkers vertellen over 
een migratieachtergrond die bijvoorbeeld eerder worden racistische grappen, uitsluiting, benadeling in het werk, en 
aangesproken, onvriendelijk worden bejegend en eerder expliciete discriminatie in wervingsprocedures. volgens 
worden beboet. de gemeente verklaart de organisatorische de onderzoekers is er sprake van patronen van racisme 
kwetsbaarheden die dit gedrag mogelijk maken, aan te willen waarmee biculturele medewerkers en niet-nederlandse 
pakken. medewerkers van ambassades te maken hebben. Het 
ministerie kondigt aan de aanbevelingen uit het onderzoek 
in mei 2022 erkent de staatssecretaris van financiën dat er uit te voeren, waaronder training van medewerkers en het 
binnen het intensief toezicht van de belastingdienst sprake professionaliseren van meldingsstructuren. 
is geweest van institutioneel racisme. deze erkenning  
vloeit mede voort uit onderzoek dat liet zien dat profileren 2.1.4 nationaal coördinatoren presenteren werkprogramma’s
op afkomst regelmatig voorkwam binnen de zogeheten de nationaal coördinator tegen discriminatie en racisme 
fraudesignaleringsvoorziening. in september concludeert het organiseert in de eerste helft van 2022 een reeks van 22 
college voor de rechten van de mens in een vooronderzoek ‘townhallsessies’ met experts en ervaringsdeskundigen. dit 
dat de harde fraudeaanpak van de belastingdienst inzake leidt tot het eerste nationaal programma tegen discriminatie 
kinderopvangtoeslag ouders met een buitenlandse en racisme dat de nationaal coördinator in september 
achtergrond structureel vaker heeft getroffen dan ouders van aan het kabinet aanbiedt. Het programma richt zich op het 
nederlandse afkomst. erkennen en voorkomen van discriminatie, op het herkennen 
Discriminatiecijfers in 2022 11

|
maatscHappelijKe ontWiKKelingen rond discriminatie in 2022  2
alle asielzoekers in nederland adequate opvang te bieden, menselijkheid en benadrukt hij dat de slavernij nog steeds 
ongeacht hun nationaliteit. een negatieve doorwerking in het heden heeft. Hij noemt het 
aanbieden van de excuses ‘een komma, geen punt’ en geeft 
2.1.7 debat over ‘transgenderwet’ trekt veel aandacht daarmee aan dat het moment de opmaat vormt voor een 
in september debatteert de tweede Kamer over een gezamenlijke dialoog over het slavernijverleden.
wetsvoorstel voor aanpassingen in de zogenoemde leden van het kabinet gaan op dezelfde dag in suriname 
‘transgenderwet’. de voorgestelde aanpassingen moeten en op aruba, curaçao, sint maarten, bonaire, sint eustatius 
het makkelijker maken om in de geboorteakte het geslacht en saba met betrokken organisaties en autoriteiten in 
te veranderen. er is dan geen deskundigenverklaring gesprek over de excuses en het vervolg. de excuses zijn 
meer vereist om deze wijziging door te voeren. ook wordt een belangrijk onderdeel van de reactie van het kabinet op 
voorgesteld om de leeftijdsgrens te laten vervallen, zodat het rapport Ketenen van het Verleden van het adviescollege 
ook kinderen onder de zestien jaar hun geslachtsregistratie dialooggroep slavernijverleden uit 2021. overige onderdelen 
kunnen laten aanpassen. transgenderorganisaties van die reactie zijn onder andere de oprichting van een 
zijn voorstander van de wetswijziging. onder de naam fonds van 200 miljoen euro voor ‘maatregelen op het terrein 
Gendertwijfel vormt zich een initiatief dat campagne voert van bewustwording, betrokkenheid en doorwerking’ en de 
tegen de wetswijziging. deze campagne leidt tot veel discussie oprichting van een onafhankelijk Herdenkingscomité.
en ook tot meldingen bij adv’s. eerder in het jaar, tijdens 
de campagne voor de gemeenteraadsverkiezingen, zorgen 
verkiezingsposters van forum voor democratie voor veel 2.2 Maatschappelijke gebeurtenissen door de jaren heen
verontwaardiging. op de posters is de leus Hoeveel genders de meeste in dit hoofdstuk beschreven ontwikkelingen 
heb jij vandaag? te lezen. belangenorganisaties veroordelen hebben geen direct aanwijsbare invloed op de meldingen en 
de boodschap van de posters en mensen stappen naar adv’s registraties. in de afgelopen jaren zijn er soms (eenmalige) 
om hier melding van te maken. incidenten of ontwikkelingen geweest die voor een stijging 
van het aantal meldingen en registraties zorgen. de tijdlijn 
2.1.8 nederland maakt excuses voor slavernijverleden op de volgende pagina geeft weer welke maatschappelijke 
op 19 december biedt premier mark rutte in een toespraak ontwikkelingen of incidenten in de afgelopen jaren mede 
in het nationaal archief in den Haag namens de regering van invloed zijn geweest op het aantal geregistreerde 
excuses aan voor het nederlandse slavernijverleden. de meldingen en incidenten. deze gebeurtenissen zorgden in 
excuses voor het handelen van de nederlandse staat zijn verschillende mate voor een stijging van het aantal meldingen 
gericht ‘postuum aan alle tot slaaf gemaakten die wereldwijd en incidenten. 
onder dat handelen hebben geleden, aan hun dochters en 
zonen, en aan al hun nazaten tot in het hier en nu.’ in zijn 
toespraak erkent de premier slavernij als misdaad tegen de 
Discriminatiecijfers in 2022 13

|
discriminatie-incidenten in 2022  3
politie 5.487
Dit hoofdstuk geeft een overzicht van het totaal aantal 
6.141
door de politie geregistreerde discriminatie-incidenten 
6.580
en de meldingen bij de antidiscriminatievoorzieningen 
6.738
(ADV’s), het College voor de Rechten van de Mens, het 
adv’s 4.382
meldpunt voor internetdiscriminatie MiND, de Nationale 
9.575
ombudsman en de Kinderombudsman. De cijfers worden 
6.922
vergeleken met de drie voorgaande jaren.
5.281
college voor de rechten van de mens 541
638
3.1 aantal discriminatiemeldingen en -registraties
739
figuur 1 geeft het totaal aantal geregistreerde discriminatie-
670
incidenten en meldingen per registrerende instantie weer. 
mind 692
de politie registreert in 2022 in totaal 6738 discriminatie-
843
incidenten. bij de adv’s komen 5281 meldingen binnen. Het 
339
college ontvangt 670 verzoeken om een oordeel over een 
247
2019
discriminatie-ervaring en daarnaast 1811 meldingen over 
nanationale ombutionale ombudsdsmmanan 118
2020
discriminatie. bij mind wordt 247 keer melding gedaan van 
157
2021
discriminatie op het internet. de nationale ombudsman 
321 2022
ontvangt 284 meldingen die met discriminatie te maken 284
hebben. De Kinderombudsman (niet in de figuur te zien) krijgt 
26 meldingen over discriminatie. figuur 1 overzicht van discriminatie-incidenten bij politie, 
meldingen bij adv’s, mind en de nationale ombudsman en 
de omvang van de stijging is in het afgelopen jaar wel minder verzoeken om een oordeel bij het college voor de rechten 
3
3.2 ontwikkelingen in de totaalcijfers groot geworden. een jaar eerder ging het nog om een van de mens, 2019-2022  
Hieronder beschrijven we de meest opvallende toename van 7 procent.
ontwikkelingen in het totaal aantal geregistreerde 
discriminatie-incidenten en meldingen per organisatie. 3.2.2 adv’s: meldingen weer terug op niveau van 2020
adv’s ontvangen 5281 meldingen in 2022, 24 procent 
3.2.1 politie: stijging zet gestaag door minder dan in 2021. dat heeft te maken met het groot aantal 
de politie registreert 6738 incidenten in 2022, 2 procent meer meldingen gerelateerd aan de coronamaatregelen in 2021. 
dan in 2021. Het is het derde jaar op rij waarin het aantal Het aantal adv-meldingen ligt in 2022 iets lager dan twee jaar 
geregistreerde incidenten toeneemt. in vergelijking tot 2019 geleden, toen nog 5477 meldingen bij adv’s binnenkwamen 
is het aantal politieregistraties toegenomen met 23 procent. (zonder het hoge aantal meldingen over het lied Voorkomen is 
Discriminatiecijfers in 2022 15

|
discriminatiegronden  4
Discriminatie is het ongelijk behandelen van mensen op bij de gronden herkomst en godsdienst in mindering DIsCRIMINAtIeGRONDeN
basis van kenmerken die er in die situatie niet toe (mogen) gebracht en als antisemitisme weergegeven. de cijfers over 
doen. bijvoorbeeld een woning niet krijgen vanwege je antisemitisme worden besproken in paragraaf 4.5.2. politie, adv’s en andere organisaties hanteren 
herkomst, door de buren getreiterd worden vanwege je verschillende selecties van discriminatiegronden 
seksuele voorkeur of geen stageplek krijgen vanwege het u	ook incidenten van moslimdiscriminatie kunnen waarop de registratie is gebaseerd. de politie-
dragen van een hoofddoek. De kenmerken waarop mensen zowel onder discriminatie op grond van godsdienst als registraties waarover we in dit rapport schrijven, gaan 
5
gediscrimineerd worden noemen we discriminatiegronden. herkomst vallen. moslimdiscriminatie wordt niet als aparte over discriminatie op een van de zes gronden die in 
Dit hoofdstuk gaat in op de verdeling van meldingen en discriminatiegrond geregistreerd door politie en adv’s. het Wetboek van strafrecht strafbaar zijn gesteld: 
registraties over de verschillende discriminatiegronden en in dit hoofdstuk wordt inzichtelijk gemaakt welk deel van de ras (in dit rapport ‘herkomst’ genoemd), geslacht, 
de verschuivingen daarin. registraties en meldingen van discriminatie op grond van godsdienst, levensovertuiging, seksuele gerichtheid 
godsdienst betrekking heeft op het islamitische geloof. bij en handicap. daarnaast worden bekladdingen en 
de politieregistraties is dit gebaseerd op een aparte analyse vernielingen met hakenkruisen geregistreerd, ook 
4.1 Discriminatiegronden bij politie en aDV’s van de registraties. bij de adv-cijfers is dit gedaan op basis als de discriminatiegrond daarvan niet kon worden 
figuren 2 en 3 laten zien hoe de door de politie van de registratie van de subgrond ‘islamitisch’ (bij meldingen vastgesteld. 
geregistreerde discriminatie-incidenten en de meldingen bij op grond van godsdienst). deze cijfers worden in paragraaf adv’s richten zich op de gronden die worden 
de adv’s zijn verdeeld over de discriminatiegronden. voor 4.5.4 onder godsdienstdiscriminatie verder besproken. genoemd in de gelijkebehandelingswetgeving die 
een volledig overzicht en absolute aantallen verwijzen we Het ministerie van bzK heeft een werkgroep ingesteld die voortvloeit uit de algemene wet gelijke behandeling 
naar de tabellen in bijlage 3. zich in het komende jaar gaat buigen over de registratie en en aanverwante wetgeving (zoals de Wet gelijke 
rapportage van moslimdiscriminatie als geheel (inclusief behandeling op grond van leeftijd bij de arbeid). de 
naast de in de wetgeving opgenomen discriminatiegronden godsdienst en herkomst). in deze werkgroep zijn onder gronden zijn leeftijd, seksuele gerichtheid, godsdienst, 
is informatie opgenomen over registraties en meldingen andere de politie en de adv’s vertegenwoordigd. levensovertuiging, ras, geslacht, nationaliteit, 
van antisemitisme en moslimdiscriminatie. vanwege de handicap of chronische ziekte, politieke overtuiging, 
maatschappelijke en politieke belangstelling voor deze tot slot is er inzichtelijk gemaakt hoeveel van de meldingen burgerlijke staat, soort contract (vast of tijdelijk), 
vormen van discriminatie worden deze gronden apart en registraties van discriminatie op grond van geslacht gericht arbeidsduur (fulltime of parttime). ook meldingen 
weergegeven, waarbij de volgende toelichting van belang is: zijn tegen transgender personen. over ongelijke behandeling en discriminatie op niet-
wettelijke gronden worden door adv’s geregistreerd, 
u	antisemitische incidenten vallen juridisch gezien zoals discriminatie op grond van sociale positie 
onder discriminatie op grond van ‘ras’ (de juridische of uiterlijk. andere organisaties die discriminatie-
term voor herkomst) of discriminatie op grond van ervaringen registreren en die in dit rapport worden 
godsdienst. de politie registreert antisemitisme als aparte aangehaald, werken in een ander (wettelijk) kader. 
discriminatiegrond. bij de adv’s wordt de subgrond ‘joods’ de geregistreerde gronden komen daardoor niet 
(bij meldingen op grond van herkomst en godsdienst) helemaal overeen. in dit rapport houden we de 
gehanteerd. voor deze rapportage worden deze meldingen categorieën aan die de organisaties zelf hanteren.
Discriminatiecijfers in 2022 17

|
discriminatiegronden  4
de verdeling van de door de politie geregistreerde antisemitisme 2% 2019
1% 2020
discriminatiegronden is stabiel. zowel de rangorde als de 
1% 2021
relatieve omvang van de verschillende gronden is door 
1% 2022
de jaren heen vrijwel hetzelfde gebleven. Herkomst is 
de grootste categorie en is goed voor 43 procent van de geslacht 12% Waarvan 18% tegen transgender personen
8% Waarvan 22% tegen transgender personen
registraties. seksuele gerichtheid is na herkomst de vaakst 
6% Waarvan 20% tegen transgender personen
geregistreerde grond met 32 procent van alle incidenten. 
11% Waarvan 26% tegen transgender personen
in 11 procent van de incidenten is de discriminatiegrond 
onbekend of ‘overig’, bijvoorbeeld een hakenkruis-bekladding godsdienst 6% Waarvan 69% tegen moslims
7% Waarvan 79% tegen moslims
zonder duidelijke context. 8 procent van de geregistreerde 
4% Waarvan 65% tegen moslims
incidenten valt onder antisemitisme, in 3 procent is 
6% Waarvan 77% tegen moslims
godsdienst de discriminatiegrond, bij 2 procent van de 
incidenten gaat het om handicap en in 1 procent om geslacht. Handicap/ 13%
15%
chronische ziekte
15%
bij de adv-meldingen zijn er veel veranderingen in de 
12%
verdeling van discriminatiegronden. dat komt door het 
grote aantal meldingen in de categorie ‘overig/niet-wettelijk’ Herkomst 44%
52%
in 2021. in vergelijking met 2020 is het totaalbeeld in 2022 
34%
wat minder sterk veranderd. zo gaat het in 2022 in bijna 
49%
de helft van de geregistreerde discriminatiegronden om 
herkomst. Handicap is met 12 procent de op één na grootste leeftijd 7%
6%
discriminatiegrond, gevolgd door geslacht met 11 procent, 
5%
de categorie ‘overig/niet-wettelijk’ met 10 procent, seksuele 
4%
gerichtheid met 7 procent, godsdienst met 6 procent, 
leeftijd met 4 procent en antisemitisme met 1 procent. van seksuele gerichtheid 9%
5%
de overige wettelijke discriminatiegronden is nationaliteit 
4%
de grootste (3 procent), de andere (zoals arbeidscontract, 
7%
arbeidsduur, burgerlijke staat) worden slechts sporadisch 
geregistreerd. niet wettelijke gronden 8%
8%
31%
de adv’s kunnen meerdere discriminatiegronden bij één 
10%
melding registreren. in die gevallen gaat het om meldingen 
6|7|8
van meervoudige of intersectionele discriminatie. bij 363 figuur 3 adv-meldingen naar discriminatiegrond (selectie) in 2019-2022
Discriminatiecijfers in 2022 19

|
discriminatiegronden  4
aantal toe van 655 naar 762 incidenten, een stijging van 16 4.3.3 discriminatie op grond van geslacht en seksuele 
procent. in de afgelopen vier jaar registreerde de politie niet gerichtheid vaker gemeld bij adv’s en college, 
eerder zo veel incidenten in deze categorie, al is het relatieve leeftijdsdiscriminatie minder vaak gemeld
aandeel van deze categorie niet sterk gestegen. de politie 11 procent van de adv-meldingen in 2022 heeft betrekking 
registreert ook meer incidenten van discriminatie op grond op de grond geslacht, bijna een verdubbeling ten opzichte 
van herkomst, het aantal incidenten neemt gestaag toe (zie van 2021. in absolute aantallen gaat het om een stijging van 
paragraaf 4.3.4). 395 meldingen in 2021 naar 564 in 2022, een stijging van 
43 procent. in de afgelopen vier jaar kwamen nooit zoveel 
4.3.2 minder adv-meldingen op grond van niet-wettelijk meldingen op grond van geslacht bij adv’s binnen als in 
beschermde gronden en handicap door het wegvallen van 2022. ook het aantal meldingen op grond van seksuele 
‘coronameldingen’; gerichtheid neemt toe, van 4 procent in 2021 naar 7 procent 
als we de adv-meldingen van 2022 met die van 2021 in 2022. in absolute aantallen gaat het om een stijging van 
vergelijken, zien we grote verschillen in de verdeling. 279 naar 353 meldingen, een toename van 27 procent. 
dat komt vooral door het feit dat bijna een derde van de alleen in 2019 kwamen er meer meldingen binnen op deze 
meldingen toen, als gevolg van het grote aantal meldingen grond. ook het aantal meldingen op grond van herkomst 
over coronamaatregelen, betrekking had op ‘overige/niet- stijgt zowel in relatieve als in absolute termen, al is de stijging 
wettelijke’ gronden, waardoor het aandeel van de andere verhoudingsgewijs minder fors dan bij de net genoemde twee 
discriminatiegronden juist kleiner werd. in 2022 is de gronden en was het aantal in 2020 nog hoger. daarentegen 
categorie ‘overig/niet-wettelijk’ weer gedaald naar 10 procent loopt het aantal meldingen van leeftijdsdiscriminatie bij 
van het totaal. de grootste discriminatiegrond, herkomst, is adv’s terug. na 357 meldingen in 2021 ontvangen adv’s in 
weer gestegen van 34 naar 49 procent en komt daarmee in 2022 225 meldingen op grond van leeftijd, een daling van 37 
de buurt van de 52 procent van 2020. procent. Het aantal meldingen van leeftijdsdiscriminatie is in 
de afgelopen vier jaar nooit zo laag geweest. 
als we naar de absolute aantallen meldingen kijken, valt op 
dat de forse daling van het totaal aantal meldingen voor het de verzoeken om een oordeel bij het college laten precies 
grootste deel wordt veroorzaakt door de daling van het aantal hetzelfde patroon zien: het aantal verzoeken met betrekking 
meldingen met betrekking tot de ‘overige/niet-wettelijke’ tot geslacht stijgt met 30 procent, ook het aantal verzoeken 
gronden en de grond handicap waarover in het voorgaande op grond van seksuele gerichtheid (alhoewel nog steeds laag) 
jaar ook veel coronagerelateerde meldingen werden neemt toe. Het aantal verzoeken gerelateerd aan leeftijd als 
geregistreerd. veel andere discriminatiegronden laten in het discriminatiegrond daalt juist met 43 procent.
afgelopen jaar juist een stijging in absolute termen zien.
 
Discriminatiecijfers in 2022 21

|
discriminatiegronden  4
2000
1600
1200
800
400
54
28
19 20
1907 394 295 1442 316 296 412 98 13 97 12
0
9
figuur 4 beknopt overzicht van discriminatie-incidenten politie naar grond en wijze in 2022 u	uitlating
u	geweld i.c.m. uitlating
u	bedreiging
Discriminatiecijfers in 2022 23
herkomst
seksuele 
gerichtheid
antisemitisme
godsdienst
handicap

|
discriminatiegronden  4
onbekenden, vaak zonder directe aanleiding. regelmatig deze categorie is een andere migratieachtergrond of geen 
worden ook medewerkers met een publieke taak (met specifieke achtergrond geregistreerd. 
name politiemensen, ook boa’s, ns-medewerkers) racistisch 
bejegend, bijvoorbeeld bij aanhoudingen of bekeuringen. in zeker 23 procent van de meldingen op grond van herkomst 
werd de subgrond ‘donker/zwart’ geregistreerd. daarbij 
de adv-meldingen vinden plaats in bijna alle denkbare gaat het om meldingen waarbij mensen met het ‘n-woord’ 
maatschappelijke contexten. zo zijn er meldingen van worden uitgescholden of op andere manieren vanwege 
personen die tijdens het winkelen vanwege hun afkomst hun huidskleur beledigd of eruitgepikt worden. 4 procent 
onheus worden bejegend door winkelpersoneel, mensen van de meldingen gaat over anti-aziatisch racisme, waarbij 
die door jongeren in de bus worden uitgescholden, kinderen mensen bijvoorbeeld met opmerkingen als ‘ching chong’, 
die op school racistisch worden gepest, meldingen over ‘hanky panky’ of ‘ni hao’ op straat lastig worden gevallen. in 
racistische uitingen op sociale media, of meldingen van 7 procent van de meldingen gaat het om discriminatie van 
mensen die op hun werk worden beledigd of oneerlijk nederlanders zonder migratieachtergrond. deze meldingen 
worden beoordeeld. de ervaringen spelen zich het vaakst af gaan vaak over vormen van voorkeurs- of diversiteitsbeleid, 
op de arbeidsmarkt en bij collectieve voorzieningen zoals een zoals het tijdelijk geven van voorrang aan vluchtelingen in de 
gemeentelijke dienst, en vaker dan gemiddeld in de buurt of sociale huursector.
wijk, op het terrein van sport en recreatie en in contacten met 
politie of justitie. ook mind registreert subgronden bij de discriminatiegrond 
herkomst. 34 procent van de 87 mind-meldingen op grond 
de adv’s kunnen één of meerdere sub-gronden bij de van herkomst heeft betrekking op discriminatie vanwege een 
discriminatiegrond herkomst registreren. van deze donkere huidskleur. 25 procent van de herkomst-meldingen 
mogelijkheid is bij ongeveer 95 procent van de meldingen gaat over migranten in het algemeen, en 21 procent specifiek 
van discriminatie op grond van herkomst gebruikgemaakt. over vluchtelingen. bij 6 procent van de meldingen gaat het 
in 5 procent van deze meldingen is dus géén subgrond om discriminatie van oost-europeanen, bij 4 procent om 
bekend. figuur 6 laat zien op welke sub-gronden de aziaten, evenwel bij 4 procent om marokkanen. de politie en 
12
meldingen op grond van herkomst betrekking hebben. in andere instanties registreren geen subgronden, mede vanuit 
60 procent van de meldingen is de subgrond ‘(nederlanders) juridische overwegingen. We weten dus niet hoeveel van de u	
met migratieachtergrond’. daarbij gaat het onder andere registraties op grond van herkomst betrekking hadden op een man van surinaamse afkomst geeft aan 
om discriminatie op grond van een (veronderstelde) welke specifieke (vermeende) herkomst. dat hij op zijn werk door leidinggevenden en 
marokkaanse, surinaamse, turkse, afghaanse, antilliaanse, collega’s gediscrimineerd wordt. ze noemen hem 
iraanse, oost-europese, syrische of somalische achtergrond. 4.4.2 seksuele gerichtheid: veel beledigingen bijvoorbeeld ‘bokito’ of gooien bananen naar hem 
Deze specifieke achtergronden zijn in ruim een derde van bijna een derde van de door de politie geregistreerde toe. Grapje, zeggen ze dan. 
de meldingen geregistreerd. bij de overige meldingen in incidenten heeft betrekking op discriminatie op grond ADV-melding
Discriminatiecijfers in 2022 25

|
discriminatiegronden  4
de politie registreert verhoudingsgewijs minder incidenten: u	
2 procent van de incidenten, 149 in totaal, gaat over Melder heeft gesolliciteerd naar een baan en kreeg na 
handicap. in 82 procent van de adv-meldingen met enkele gesprekken te horen dat ze was aangenomen. toen 
betrekking tot handicap gaat het om een omstreden ze kort voordat ze zou beginnen langsging bij het bedrijf en 
behandeling. dat is bovengemiddeld veel. de discriminatie- vertelde dat ze zwanger was, werd het aanbod ingetrokken. 
ervaringen spelen zich vaker dan gemiddeld af op het terrein ze had haar arbeidsovereenkomst nog niet getekend. toen 
van collectieve voorzieningen. ook de arbeidsmarkt is een ze hierover klaagde bij het bedrijf en om een gesprek vroeg, 
vaak terugkerend terrein in de meldingen. kreeg ze te horen dat het bedrijf zich niet in haar klacht 
herkende. 
in 2021 kwamen bij adv’s uitzonderlijk veel meldingen van ADV-melding 
discriminatie op grond van handicap binnen die te maken 
hadden met de (ontheffing van de) verplichting om een open vertellen over hun functiebeperking, terwijl zij zelf 
mondkapje te dragen in openbare ruimtes. Kwalitatieve denken dat de beperking of ziekte geen wezenlijke invloed 
analyse van de meldingen wijst uit dat ook in 2022 nog heeft op hun functioneren.
zeker 50 meldingen binnenkomen die te maken hebben met 
mondkapjes. dat zijn er wel veel minder dan in 2021 toen rond een groot deel van de door de politie geregistreerde 
de 300 meldingen hierover bij adv’s binnenkwamen. veelal incidenten betreft beledigingen waarbij het woord ‘mongool’ 
gaat het om melders die ondanks een medische ontheffing als scheldwoord wordt gebruikt. in de meeste gevallen is de 
voor het dragen van een mondkapje geweigerd worden bij een uiting niet gericht tegen mensen met een beperking. 
ziekenhuis, een winkel of in het openbaar vervoer. daarnaast 
zijn er veel meldingen over ontoegankelijke voorzieningen 
zoals een station dat door werkzaamheden niet met een 4.5 overige discriminatiegronden
rolstoel bereikbaar is of een gezondheidscentrum waar geen in deze paragraaf beschrijven we een deel van de overige u	
hulphonden worden toegelaten. discriminatiegronden die door politie en adv’s zijn Melder is al lange tijd werkzaam bij de gemeente. 
geregistreerd. deze beschrijvingen zijn iets beknopter. We De man heeft een chronische ziekte waardoor 
bij de meldingen van arbeidsmarktdiscriminatie op grond van beschrijven niet alle discriminatiegronden. de volledige cijfers hij het af en toe rustiger aan moet doen en hij 
handicap is er opvallend vaak sprake van personen die door over alle gronden zijn te vinden in bijlage 3. tijdens vergaderingen of in het openbaar minder 
een chronische ziekte, psychische kwetsbaarheid of burn-out makkelijk kan spreken. Met zijn vorige manager 
op bepaalde momenten minder belastbaar zijn, en hiervoor 4.5.1 geslacht: zwangerschaps- en transgender discriminatie had hij hier duidelijke afspraken over gemaakt en 
onvoldoende ruimte krijgen van hun werkgever. dit leidt tot net als handicap is ook geslacht een discriminatiegrond die kreeg hij hier ruimte voor. toen hij een nieuwe 
conflicten met leidinggevenden en sommige gevallen tot een vooral in de adv-meldingen en bij meldingen bij het college manager kreeg was deze ruimte er niet en is er 
contractbeëindiging. in andere gevallen worden mensen bij vaak voorkomt. de adv-meldingen van discriminatie op een langlopend conflict ontstaan. 
sollicitaties afgewezen nadat zij in een sollicitatiegesprek grond van geslacht spelen zich veel vaker dan gemiddeld ADV-melding 
Discriminatiecijfers in 2022 27

|
discriminatiegronden  4
zeker 30 incidenten vinden plaats in de context van van deze meldingen gaat het om discriminatie van moslims. 
voetbalwedstrijden. er worden beledigende leuzen en 4 procent van de verzoeken tot een oordeel bij het college 
kwetsende liederen gezongen over joden, en tegensupporters gaan over godsdienstdiscriminatie (26 verzoeken). daarvan 
of politiemensen worden uitgemaakt voor joden. gaan 14 verzoeken om ervaren discriminatie op grond van 
het islamitisch geloof.
4.5.3 leeftijd: arbeidsmarkt en leeftijdsbepalingen in 
regelgeving de politie registreert veel incidenten in de openbare ruimte 
leeftijd is een discriminatiegrond die niet door de politie waarbij beledigingen of bedreigingen worden geuit richting 
en wel bij adv’s, bij het college en bij de nationale moslims of mensen waarvan wordt verondersteld dat ze 
ombudsman wordt geregistreerd. precies de helft van de moslim zijn. Het gaat zowel om vrouwen met hoofddoek 
adv-meldingen van leeftijdsdiscriminatie heeft betrekking als om mannen in traditionele kleding of met een baard. 
op de arbeidsmarkt. daarbij gaat het veelal om vacatures daarnaast zijn er enkele registraties over anti-moslimstickers 
waarin specifiek om jonge kandidaten wordt gevraagd (met in de openbare ruimte van extreemrechtse actiegroepen, en 
een leeftijdsgrens of woorden als ‘starters’ of ‘studenten’) er zijn zeker 20 registraties van vernielingen of bedreigingen 
of om sollicitatieprocedures waarin mensen vanwege hun bij moskeeën. zo zijn er onder andere bij verschillende 
leeftijd worden afgewezen. bij de meldingen die zich in moskeeën - zoals ook in voorgaande jaren - rond de 
de context van collectieve voorzieningen afspelen zijn er christelijke feestdagen brieven of kaarten bezorgd met 
meerdere meldingen over de leeftijdsgebonden toegang tot discriminerende teksten en/of afbeeldingen. 
(booster)vaccinaties tegen covid of de griep, over uitsluiting 
van de energietoeslag voor studenten en tot slot over de van de 161 politieregistraties over moslimdiscriminatie zijn 
uitsluiting van de toegang tot stap-opleidingsbudget voor er 37 zaken waarbij uit de casusomschrijvingen blijkt dat er 
gepensioneerden. Het stap-budget en subsidies gerelateerd sprake is van een combinatie van moslimdiscriminatie en 
aan energie-armoede komen ook in de meldingen over discriminatie op grond van herkomst. daarbij is er tegen 
regelgeving bij de nationale ombudsman voor. dezelfde persoon gescholden met termen over zowel u	
moslims als afkomst. deze incidenten zijn geregistreerd als een bezoekend familielid van buurtbewoners had 
4.5.4 godsdienst: weekendscholen en discriminatie bij het discriminatie op grond van godsdienst. haar auto kennelijk op een onwenselijke manier 
dragen van een hoofddoek geparkeerd. een andere buurtbewoner laat zich 
de politie registreert in 2022 173 incidenten van meldingen bij adv’s van godsdienstdiscriminatie gaan naar aanleiding van het parkeren buiten op straat 
godsdienstdiscriminatie, waarvan 93 procent (161 incidenten) bijvoorbeeld om sollicitatieprocedures waarbij wordt racistisch uit. zij roept ‘hitler had niet joden 
gaat over moslimdiscriminatie. dit is een toename ten gevraagd om een christelijke geloofsovertuiging, en om moeten vergassen, maar moslims’ en ‘de zwarte 
opzichte van 2021 die vooral het gevolg van een verbeterde conflicten die zich op de werkvloer ontwikkelen rondom roetmoppen in Amerika moeten aan de hoogste 
analyse van de politiedata is. adv’s ontvangen 299 meldingen het dragen van een hoofddoek. melders zijn bijvoorbeeld boom opgehangen worden’. 
van discriminatie op grond van godsdienst. in 77 procent vrouwen die besluiten een hoofddoek te dragen en die Politieregistratie
Discriminatiecijfers in 2022 29

|
discriminatiegronden  4
gerichtheid als zijn herkomst wordt aangesproken. met Herkomst lijkt de grond met de meest diverse combinaties 
intersectionele discriminatie worden vormen van uitsluiting met andere gronden te zijn. bij de overige gronden zijn 
bedoeld waarbij de specifieke combinatie (‘intersectie’) van het vaak één of twee andere gronden die in combinaties 
verschillende kenmerken in een specifieke context voor voorkomen. 
discriminatie zorgt. dan kan het bijvoorbeeld gaan om 
specifieke vormen van discriminatie van vrouwen van kleur, bij sommige combinaties van gronden zijn terugkerende 
waarbij de combinatie van geslacht en herkomst de grond patronen te zien: zo zijn er onder de combinatie 
van discriminatie is. herkomst/geloof diverse meldingen van mensen die zich 
gediscrimineerd voelen omdat zij uit een gepercipieerd 
de adv’s registreren bij 363 meldingen meerdere ‘islamitisch land’ komen, bijvoorbeeld vluchtelingen uit syrië. 
discriminatiegronden. de registratie van meerdere Het is dan niet alleen de herkomst, en ook niet alleen het 
discriminatiegronden door adv’s lijkt niet consequent geloof, maar de specifieke combinatie van niet-Nederlandse 
toegepast. zo blijkt uit sommige casusomschrijvingen dat herkomst met een islamitisch geloof die ten grondslag ligt 
er sprake is van meervoudige discriminatie, maar wordt dit aan de discriminatie. onder dezelfde combinatie zijn ook 
niet altijd als zodanig geregistreerd. dat kan er ook mee te een aantal meldingen van moslims (man en vrouw) met een 
maken hebben dat de melder de nadruk legt op discriminatie donkere huidskleur die zich door deze specifieke combinatie 
op één van de betreffende gronden. Een voorbeeld hiervan van kenmerken gediscrimineerd voelen. meldingen op grond 
is discriminatie van vrouwen met een hoofddoek. sec gezien van geslacht en herkomst zijn veelal afkomstig van vrouwen 
kan dit gezien worden als intersectionele discriminatie op met een niet-westerse migratieachtergrond die in een unieke 
grond van geslacht/godsdienst, maar in de ervaring van de uitsluitingspositie terecht komen. 
betrokkenen staat godsdienstdiscriminatie vaak voorop. 
een verdere kwantitatieve uitsplitsing naar combinaties onder de combinatie geslacht/seksuele gerichtheid vallen 
van gronden zou dan ook geen betrouwbaar beeld geven. verschillende ervaringen van homoseksuele mannen die 
desondanks geeft een blik op de casusomschrijving extra op hun ‘mannelijkheid’ worden aangesproken en op basis 
inzicht in de dynamiek tussen de discriminatiegronden. daarvan vijandig worden bejegend. bij de combinatie 
de combinaties van gronden die vooral voorkomen zijn: geslacht/leeftijd worden vacatures gemeld waarin onder u	
u	geslacht en seksuele gerichtheid andere om een ‘jonge man’ of juist een ‘gepensioneerde man’ Melder heeft het gevoel dat ze op haar werk 
u	handicap of chronische ziekte en leeftijd wordt gevraagd. wordt gediscrimineerd op basis van haar geslacht 
u	herkomst en geslacht en herkomst. zo groet de manager haar niet en 
u	herkomst en godsdienst de registratiepraktijk voor meervoudige en intersectionele moet zij zwaarder werk doen dan bijvoorbeeld 
u	herkomst en handicap of chronische ziekte vormen van discriminatie lijkt nog onvoldoende een man, of iemand met een Nederlandse 
u	herkomst en nationaliteit uitgekristalliseerd: de meldingen bevatten duidelijke herkomst.
u	herkomst en seksuele gerichtheid. voorbeelden van intersectionele discriminatie, maar ook ADV-melding
Discriminatiecijfers in 2022 31

|
de Wijze van discriminatie  5
In dit hoofdstuk gaan we in op de wijze waarop discrimi- bedreiging 12% 2019
10% 2020
natie zich voordoet in de geregistreerde incidenten, van 
11% 2021
geweldsincidenten in de buurt tot afwijzingen bij sollicita-
11% 2022
ties. De organisaties gebruiken verschillende categorieën 
en aanduidingen voor de discriminatiewijzen. hierdoor bekladding 5%
3%
kunnen de categorieën voor een deel niet goed met elkaar 
5%
vergeleken worden.
5%
geweld met uitlating 12%
11%
5.1 De wijze van discriminatie bij politie en aDV’s
11%
Figuur 7 en figuur 8 geven de procentuele verdeling in de 
12%
wijze van discriminatie weer die in de registraties van de 
politie en adv’s is vastgelegd. de absolute aantallen zijn te pesterij 2%
1%
vinden in de tabellen in bijlage 3. 
1%
2%
de politie registreert in 62 procent van de incidenten een 
discriminerende uitlating, dit is verreweg de grootste uitlating 59%
64%
categorie. in 12 procent van de incidenten is sprake van 
62%
geweld in combinatie met een uitlating, in 11 procent gaat 
62%
het om een bedreiging. bekladdingen en vernielingen zijn elk 
van toepassing op 5 procent van de incidenten. de andere vernieling 8%
6%
discriminatiewijzen zoals pesterijen, weigeringen, bespugen, 
5%
geweld en overige/onbekend komen minder vaak voor.
5%
bij de adv-meldingen is omstreden behandeling met 60 Weigering 1%
1%
procent de vaakst geregistreerde discriminatiewijze. in 43 
1%
procent van de gevallen is sprake van vijandige bejegening. 
2%
minder vaak worden bedreiging (6 procent) en geweld (3 
procent) geregistreerd. in 2 procent van de meldingen is de onbekend/overig 2%
2%
discriminatiewijze onbekend of overig.
2%
2%
14
figuur 7 discriminatie-incidenten politie naar wijze van discriminatie (selectie) in 2019-2022
Discriminatiecijfers in 2022 33

|
de Wijze van discriminatie  5
van geweld in combinatie met een uitlating stijgt met 7 meldingen van vijandige bejegening, maar zijn vaak wat 
procent (van 726 naar 776), het aantal pesterijen met 20 ernstiger of structureler van aard. zo zitten er ook gevallen 
procent (van 94 naar 113) en het aantal weigeringen met van stelselmatige pesterijen in de buurt of van seksuele 
32 procent (van 79 naar 104). bij geweldsincidenten gaat intimidatie op het werk tussen. de bedreigingen gaan vaak 
het vaak om schoppen en slaan. bij pesterijen gaat het gepaard met andere vormen van lastigvallen.
vaak om incidenten waarbij mensen herhaaldelijk worden 
lastiggevallen in hun woonomgeving, door buren of groepen 
jongeren. de weigeringen gaan bijvoorbeeld om ongelijke 5.4 De meest geregistreerde wijzen van discriminatie
behandeling in een winkel, bij de huisarts of op het werk.
5.4.1 uitlatingen: veel beledigingen gericht op herkomst, 
5.3.2 adv’s ontvangen weer meer meldingen van vijandige seksuele gerichtheid en antisemitisme
bejegening en minder omstreden behandeling Het grootste deel van de door de politie geregistreerde 
Het aandeel adv-meldingen van vijandige bejegening is incidenten betreft ‘uitlatingen’: beledigingen, discriminerende 
gestegen van 30 procent in 2021 naar 43 procent in 2022. opmerkingen, meestal verbaal maar ook bijvoorbeeld via 
daarmee is deze discriminatiewijze verhoudingsgewijs weer sociale media. bij de grootste gronden (herkomst, seksuele 
ongeveer even groot als in 2020. deze relatieve stijging gerichtheid, antisemitisme) komen ook de meeste uitlatingen 
komt met name door de daling van het aantal meldingen voor. een groot deel van de uitlatingen gerelateerd aan 
van omstreden behandeling. in 2021 kwamen als gevolg seksuele gerichtheid en antisemitisme betreft beledigingen 
van de coronamaatregelen uitzonderlijk veel meldingen van van medewerkers met een publieke taak, met name 
omstreden behandeling bij adv’s binnen. in 2022 zijn dat politiemensen, boa’s en medewerkers in het openbaar 
soort meldingen minder vaak binnengekomen, waardoor vervoer, zowel in de context van aanhoudingen of controles 
deze discriminatiewijze met 60 procent van het totaal ook als zonder directe aanleiding. bij de grond herkomst zijn u	
weer ongeveer terug op het niveau van 2020 en 2019 is. de incidenten vaker specifiek gericht op de herkomst, en langlopende burenruzie. Melder wordt door 
specifiek de huidskleur, van de melder en gaat het vaker om buurvrouw uitgescholden of er worden dingen 
5.3.3 aandeel adv-meldingen van bedreiging neemt incidenten tussen burgers. in het luchtledige geroepen als melder net 
gestaag toe voorbijloopt, zoals: ‘ik praat niet met zwarte 
bij 6 procent van de meldingen die in 2022 bij adv’s De specifieke contexten waarin de uitlatingen worden mensen’, ‘er moet iemand dood hier’ of ‘ik praat 
binnenkomen is sprake van een bedreiging. in 2021 en gemaakt lopen uiteen: soms is het een eenzijdige belediging, niet met een vent in een jurk.’ Dat gaat dan met 
2020 was dit nog 5 procent, in 2019 4 procent. ook al is soms gaat het om situaties waarin mensen elkaar name over melder. Wat hiermee bedoeld wordt: 
er in absolute termen sprake van een lichte daling tussen over en weer beledigen. Het gaat om conflicten tussen een buurman en melder lopen vaker in een lang 
2021 en 2022, het aantal bedreigingen lijkt wel gestaag toe buurtbewoners, tussen (ex-)partners, verkeersdeelnemers, kleed, dit in verband met hun geloof. Melder 
te nemen: in vergelijking met 2019 is het aantal met 60 jongeren op school, gebruikers van socialemediaplatforms werd ook eens uitgemaakt voor ‘zwarte aap’. 
procent gestegen. de meldingen van bedreiging lijken op en soms om onbekenden die elkaar in de trein of in een Politieregistratie
Discriminatiecijfers in 2022 35

|
de Wijze van discriminatie  5
leeftijdsdiscriminatie bij het verlengen van een rijbewijs Het gaat om mishandelingen of vechtpartijen tussen 
bij het cbr. bij meldingen van omstreden behandeling in burgers op straat, in de buurt, op school of bij een 
de horeca gaat het vooral om mensen die bij een café of voetbalwedstrijd. zo zijn er voorbeelden van scholieren die 
restaurant niet binnen worden gelaten. overwegend vanwege vanwege hun seksuele voorkeur door andere scholieren 
hun herkomst, en in enkele gevallen ook door het dragen van worden mishandeld, of mensen die in een kroeg of café 
een hoofddoek, vanwege een hulphond of rolstoel, of door worden geslagen en beledigd omdat ze homoseksueel 
het niet kunnen tonen van een coronatoegangsbewijs. zijn. voorbeelden van geweldsincidenten die met de grond 
herkomst te maken hebben zijn bijvoorbeeld geweld tussen 
5.4.3 geweld en bedreiging: vooral geregistreerd door politie (ex-)partners die telkens racistische scheldwoorden gebruiken 
bij de politie is in 12 procent van de geregistreerde incidenten of fysiek geweld bij verkeersruzies waarbij de herkomst van 
sprake van geweld, in 11 procent gaat het om een bedreiging. één van de partijen in de ruzie wordt betrokken. de herkomst 
bij de adv’s gaat het om respectievelijk 3 en 6 procent van en daaruit voortvloeiende discriminatie is soms, maar zeker 
de meldingen. bedreigingen en geweld worden dus vaker niet altijd de aanleiding voor de conflicten. 
door de politie geregistreerd dan door adv’s. opvallend is 
dat bij zowel geweld als bedreiging de discriminatiegrond 
seksuele voorkeur vaker in de politieregistraties voorkomt 
dan gemiddeld: 41 procent van de geregistreerde 
geweldsincidenten en 42 procent van de bedreigingen 
hebben te maken met deze grond. ruim de helft van de 
geweldsincidenten heeft betrekking op herkomst.
u	
Aangever rijdt met zijn broertje op de scooter van hun 
vader, wanneer een vrouw uit de buurt hen aanvalt met 
een schep en aangever een duw in zijn zij geeft. Aangever 
en zijn broertje vallen daarbij van de scooter, daarbij loopt 
aangever een pijnlijke arm op. hij verklaart dat de vrouw 
hen vaker racistisch bejegent. zij zegt dan onder meer: ‘het 
begint hier net ter Apel te lijken’, ‘hier betalen wij belasting 
voor’ en ‘kunnen jullie niet in Marokko blijven wonen’.  
Registratie politie
Discriminatiecijfers in 2022 37

|
Waar spelen de discriminatie-incidenten zicH af?  6
gerelateerd aan ervaringen van mogelijk etnisch profileren arbeidsmarkt 26% 2019
20% 2020
of onterechte boetes. de nationale ombudsman registreert 
16% 2021
de sector of het domein waarop een klacht over discriminatie 
21% 2022
door de overheid betrekking heeft, zoals bijvoorbeeld 
‘veiligheid’ of ‘financiën’. Deze verschillende subterreinen buurt/wijk 8%
10%
lichten we in paragraaf 6.5 verder toe onder het thema 
7%
‘meldingen van discriminatie door overheidsinstanties’.
8%
collectieve 14%
voorzieningen 13%
6.3 opvallende ontwikkelingen in de cijfers
28%
16%
6.3.1 naast collectieve voorzieningen ook daling van horeca 
en commerciële dienstverlening commerciële 11%
dienstverlening 16%
Het aantal meldingen van discriminatie bij collectieve 
13%
voorzieningen is tussen 2021 en 2022 meer dan gehalveerd. 
12%
dat heeft te maken met de uitzonderlijke situatie in 2021 
toen veel coronagerelateerde meldingen op dit terrein Horeca/amusement 5%
3%
binnenkwamen. de 859 meldingen van discriminatie bij 
7%
collectieve voorzieningen in 2022 zijn alsnog meer dan 
5%
in 2020 op dit terrein werden geregistreerd. Het aantal 
meldingen met betrekking tot de horeca en de commerciële onderwijs 7%
5%
dienstverlening (bijvoorbeeld winkels) is in 2022 ook 
5%
minder dan in 2021. ook hier speelt een rol dat in 2021 veel 
6%
meldingen over coronagerelateerde weigeringen werden 
gedaan die in 2022 veel minder vaak voorkomen. Het aantal openbare ruimte 7%
9%
horecameldingen is in 2022 nog wel hoger dan twee jaar 
6%
eerder, in de commerciële dienstverlening is het aantal ook 
8%
ten opzichte van 2020 gedaald.
sport en recreatie 3%
2%
6.3.2 arbeidsmarkt na eerdere terugloop weer het terrein 
5%
met de meeste meldingen
5%
de arbeidsmarkt is met 21 procent in 2022 het terrein waarop 
de meeste incidenten zich afspelen. dat komt met name 
18|19
figuur 9 adv-meldingen naar maatschappelijk terrein (selectie) in 2019-2022
Discriminatiecijfers in 2022 39

|
Waar spelen de discriminatie-incidenten zicH af?  6
500
400
300
200
100
19
17
13 13
472 132 210 94 38 270 29 23 60 356 167 71 31 24 285 95 46 21 162 40 24 192 21 27 26 97
0
20|21
figuur 10 beknopt overzicht van adv-meldingen naar discriminatiegrond en terrein in 2022 u	Herkomst
u	Handicap/chronische ziekte
u	geslacht
u	godsdienst
u	seksuele gerichtheid
Discriminatiecijfers in 2022 41
arbeidsmarkt
buurt/wijk
collectieve 
voorzieningen
commerciële
dienstverlening
onderwijs
openbare ruimte

|
Waar spelen de discriminatie-incidenten zicH af?  6
in winkels zoals supermarkten of tankstations. melders door hun buren erop worden gewezen dat ze niet welkom 
worden onterecht verdacht van diefstal, hun tassen worden zijn. naast herkomst komt de discriminatiegrond seksuele 
gecontroleerd terwijl dit bij andere klanten niet gebeurt, gerichtheid vaak voor. de dynamiek van de incidenten is 
of zij worden door winkelpersoneel beledigd vanwege vergelijkbaar.
hun huidskleur of niet-nederlandse achtergrond. de 
steekproefcontroles bij zelfscankassa’s van supermarkten ook bij de meldingen van discriminatie in de openbare 
leiden tot gevoelens van discriminatie bij klanten die ruimte komen de discriminatiegronden herkomst en seksuele 
vermoeden dat zij voor controle worden geselecteerd gerichtheid het vaakst voor. meldingen hebben betrekking 
vanwege hun herkomst. op incidenten op straat, op festivals en evenementen, bij 
demonstraties of in het verkeer. daarnaast wordt diverse 
ook mensen met een beperking lopen in winkels tegen keren melding gemaakt van discriminatie in de context van 
discriminatie aan. dan gaat het bijvoorbeeld om niet- sinterklaasintochten waarbij melders aanstoot nemen aan de 
toegankelijke winkels voor mensen in een rolstoel, of om figuur van zwarte piet.
het niet mogen meenemen van een hulphond. opvallend 
zijn enkele meldingen van mensen die vroeger door het 
personeel van supermarkten persoonlijk werden begeleid, 6.5 Meldingen van discriminatie door overheidsinstanties
bijvoorbeeld omdat zij blind of slechtziend zijn. de de nationale ombudsman behandelt meldingen over 
betreffende supermarkten zijn volgens de melders gestopt overheidsinstanties, niet alleen van discriminatie maar over 
met het bieden van die ondersteuning als gevolg van overheidshandelen in de volle breedte. ten behoeve van 
personeelstekort. Hierdoor zijn de melders niet meer in staat het voorliggende rapport heeft de nationale ombudsman in 
hun boodschappen alleen te doen. kaart gebracht hoeveel meldingen die het instituut ontvangt u	
betrekking hebben op discriminatie door overheidsinstanties. Melder voelt zich gediscrimineerd door haar 
 bank vanwege haar Russische herkomst. ze 
6.4.4 buurt of wijk en openbare ruimte: beledigingen op in 2022 ontvangt de nationale ombudsman 284 meldingen kreeg het bericht dat ze op een soort zwarte 
grond van herkomst of seksuele gerichtheid die met discriminatie te maken hebben. dat zijn er 37 lijst werd geplaatst. ze kreeg het bericht dat ze 
8 procent van de adv-meldingen gaat over de buurt of wijk minder dan in 2021, een daling van 12 procent. die daling gemonitord zal worden en dat alle aanvragen 
van de melder. deze meldingen hebben bovengemiddeld is in lijn met een daling in het totale aantal meldingen over langer beoordeeld zullen worden. bij meer 
vaak betrekking op discriminatie op grond van herkomst. in overheidsinstanties dat de nationale ombudsman in 2022 dan 100.000 euro op haar rekening wordt de 
het overgrote deel gaat het om meldingen van beledigingen, ontvangt. als we de discriminatiemeldingen uitdrukken als rekening geblokkeerd. Melder woont al 12 jaar 
pesterijen of agressie van buren: mensen die via de percentage van het totale aantal meldingen, dan blijft het in Nederland, werkt hier en betaalt belasting. zij 
tuinschutting racistische opmerkingen naar hun buren aandeel discriminatiemeldingen vrijwel gelijk: 1,2 procent geeft aan dat zij niet verantwoordelijk is voor de 
slingeren, kinderen die door de andere buurtkinderen van de meldingen gaat over discriminatie. in relatieve zin daden van de Russische overheid.  
worden getreiterd vanwege hun herkomst, vluchtelingen die is er dus geen sprake van een daling. 24 procent van de ADV-melding
Discriminatiecijfers in 2022 43

|
Waar spelen de discriminatie-incidenten zicH af?  6
Het is het tweede jaar op rij dat het aantal meldingen daalt. discriminatie van nederlanders zonder migratieachtergrond, 
er is geen voor de hand liggende verklaring voor de daling. bijvoorbeeld van mensen die zich storen aan de nadruk op 
soms komen er meerdere meldingen over dezelfde uiting diversiteit in de media.
bij mind binnen. als we die meervoudige meldingen buiten 
beschouwing laten, gaat het om 223 unieke meldingen. bijna een aanvullende analyse van de politieregistraties laat 
de helft van de meldingen (47 procent) heeft betrekking op zien dat de politie in 2022 zeker 153 incidenten van online 
uitingen op sociale media, waarvan 52 procent op twitter en discriminatie registreert. Het gaat daarbij om incidenten 
28 procent op facebook. 39 procent van de meldingen gaat die zich afspelen op verschillende platforms waaronder 
over overige/autonome websites. facebook, twitter, instagram en Whatsapp. de registraties 
laten ongeveer dezelfde verdeling naar discriminatiegronden 
39 procent van de unieke meldingen bij mind gaat over zien als de overige meldingen, waarbij herkomst, seksuele 
de discriminatiegrond herkomst. dit is daarmee, net als gerichtheid en antisemitisme de meest geregistreerde 
in voorgaande jaren, de grond met de meeste meldingen. gronden zijn. 
opvallend is de toename van het aantal meldingen op grond 
van seksuele gerichtheid naar 29 unieke meldingen, 13 
procent van het totaal. voor het eerst registreert mind in  
2022 ook geslacht als aparte discriminatiegrond, er worden 
11 meldingen gedaan van discriminatie op deze grond. 20 
unieke meldingen (9 procent) gaan over godsdienst, 15 
over antisemitisme (7 procent) en 10 meldingen (5 procent) 
hebben betrekking op arbeidsmarktdiscriminatie op internet.
adv’s registreren in 2022 192 meldingen van discriminatie 
die te maken hebben met media en reclame, 4 procent 
van het totaal aantal meldingen. de afgelopen jaren 
schommelt het aandeel van dit terrein tussen de 3 en 5 
procent. in meer dan de helft van de meldingen gaat het 
om discriminerende uitingen op internet. bijna twee derde 
van de meldingen op dit terrein heeft betrekking op de 
discriminatiegrond herkomst. zeker 9 meldingen gaan over 
een als discriminerend en stigmatiserend ervaren cartoon in 
de volkskrant over het succes van het marokkaanse elftal op 
het WK voetbal. verder valt op dat 24 meldingen gaan over 
Discriminatiecijfers in 2022 45

|
regionale verscHillen en overeenKomsten  bijlage 1
In de voorgaande hoofdstukken zijn de discriminatiecijfers 
op landelijk niveau gepresenteerd. In deze bijlage kijken 
we naar de verdeling van meldingen en incidenten over de 
1
tien politie-eenheden. De politie verzamelt en analyseert 
de gegevens op het niveau van de politie-eenheid. In 
de meeste politie-eenheden zijn meerdere ADV’s actief. 
De meldingen van deze ADV’s zijn per politie-eenheid 
bij elkaar opgeteld. Cijfers van het College voor de 
4
Rechten van de Mens, MiND, Nationale ombudsman en 
Kinderombudsman zijn in dit rapport niet uitgesplitst naar 
de politie-eenheden.
5
de politie-eenheden verschillen in een aantal opzichten van 
2
elkaar, bijvoorbeeld wat betreft bevolkingssamenstelling, 
infrastructuur (stedelijk of landelijk) en aanwezige 
3
6
voorzieningen. dat heeft vanzelfsprekend invloed op de 
geregistreerde meldingen en incidenten en verklaart op zijn 
minst deels de verschillen die we zien in de cijfers per politie-
eenheid. in dit hoofdstuk wordt het beeld in de verschillende 
7
politie-eenheden slechts op het niveau van het totaal aan figuur b1.1
meldingen en registraties vanuit vergelijkend perspectief Politie-eenheden in Nederland
beschreven. voor de geïnteresseerde lezer die meer wil 
8
weten over meldingen en registraties per politie-eenheid en u	1 noord-nederland
9
gemeente, verwijzen we naar de monitors discriminatie die, u 	2 oost-nederland
tegelijk met dit rapport, over elk van de afzonderlijke politie- u 	3 midden-nederland
1
eenheden verschijnen. u 	4 noord-Holland
10
u 	5 amsterdam
u 	6 den Haag
u 	7 rotterdam
u 	8 zeeland-West-brabant
u 	9 oost-brabant
1 sinds 2013 wordt gewerkt aan uniforme regionale rapporten over 
1 op de website discriminatie.nl zijn alle rapporten te vinden. discriminatiecijfers (project regionale rapportage discriminatiegegevens). 
u 	10 limburg
Discriminatiecijfers in 2022 47

|
regionale verscHillen en overeenKomsten  bijlage 1
2019
2020
2021
2022
695 762 823 851 684 728 919 874 331 323 326 361 515 697 871 803 458 523 446 561 481 522 566 529 285 321 384 372 845 906 958 1036 822 891 908 897 369 468 379 454
figuur b1.3 discriminatie-incidenten politie per politie-eenheid in 2019-2022
eenheden den Haag, midden-nederland, noord-nederland, b.1.2.2 ontwikkeling adv’s
oost-brabant en rotterdam is er het afgelopen jaar – tegen figuur b1.4 laat zien dat de adv-meldingen in alle eenheden 
de landelijke trend in – juist sprake van een daling. verder valt het afgelopen jaar zijn gedaald. noord-Holland en oost-
op dat het aantal registraties in midden-nederland, ondanks nederland laten verhoudingsgewijs de grootste daling 
de recente daling, in de afgelopen vier jaar het meest is zien, die volgt na een aanzienlijke stijging in 2021. Het 
gestegen: van 515 in 2019 naar 803 in 2022. als we tot slot meerjarenperspectief laat zien dat het aantal meldingen in 
alleen kijken naar de verandering in het afgelopen jaar, dan alle eenheden sinds 2019 is gestegen. in vergelijking met 
is verhoudingsgewijs de stijging in het afgelopen jaar het 2020 is het beeld diffuser: in sommige eenheden komen 
grootst in noord-Holland. de verhoudingsgewijs grootste er in 2022 meer meldingen binnen dan twee jaar geleden, 
daling is te zien in midden-nederland. in andere eenheden zijn dat er juist minder. amsterdam, 
midden-nederland en oost-nederland zijn de eenheden met 
de meeste meldingen door de jaren heen.
Discriminatiecijfers in 2022 49
amsterdam
den haag
limburg
midden-nederland
noord-holland
noord-nederland
oost-brabant
oost-nederland
rotterdam
zeeland-west-brabant

|
toelicHting cijfers  bijlage 2
In deze bijlage wordt per organisatie kort ingegaan op of een incident melden bij de politie. in het Wetboek van ReGIstReReN de politie rEgIStrEErt 
de (wettelijke) taken die deze heeft in de bestrijding van strafrecht is discriminatie op zes discriminatiegronden aangiften, meldingen en 
discriminatie. Vervolgens wordt uitgelegd welke data van strafbaar gesteld, te weten: ras (in dit rapport ‘herkomst’ eigen waarnemingen in bvH
de betreffende organisatie worden gebruikt. Zie hiervoor genoemd), geslacht, godsdienst of levensovertuiging, die worden ge-upload in een 
ook hoofdstuk 1.  seksuele gerichtheid en handicap. Het merendeel van de bij raadpleegsysteem
de politie gemelde discriminatievormen zit ‘verborgen’ achter 
andere delicten (belediging, bedreiging, mishandeling, et 
B2.1 Vergelijkbaarheid van registraties cetera). Denk aan een mishandeling waarbij het slachtoffer zOeKeN
de gegevens van instanties die meldings- en incident- doelwit was vanwege zijn huidskleur, of een vernieling 
registraties over discriminatie bijhouden, zijn niet gelijksoortig aan het huis van een homoseksueel stel. bij een dergelijk met behulp van een 
en kunnen daarom niet bij elkaar worden opgeteld. instanties ‘commuun delict’ dient de officier van justitie in de strafeis trefwoordenlijst wordt gEzocHt 
hebben verschillende verantwoordelijkheden, taken en een strafverzwaring op te nemen vanwege een discriminatie- naar discriminatie-incidenten.
procedures en hun registraties zijn hierop ingericht. dit aspect. 
betekent dat zij andere typen situaties registreren en andere 
categorieën hanteren. daarnaast zijn er verschillen tussen de data over discriminatie worden verkregen met behulp van sCReeNeN
de gebruikte definities van bepaalde termen en tussen een landelijke trefwoordenlijst, samengesteld op basis van 
registratieprotocollen. ten slotte is er sprake van enige de hiervoor genoemde discriminatiegronden. deze wordt materiedeskundigen ScrEEnEn 
overlap tussen de cijfers van verschillende organisaties. Het uitgezet in de basis voorziening integrale bevraging (bvi-ib); de gevonden incidenten op 
komt namelijk voor dat gedupeerden zich zowel bij een adv het raadpleegsysteem van de politie waarin dagelijks een relevantie en categoriseren deze.
als bij de politie melden, of zich zowel bij een adv melden aantal standaardformulieren (tekst) uit de basis voorziening 
als bij het college voor de rechten van de mens een verzoek Handhaving (BVH) wordt geüpload (zie figuur B2.1). 
om een oordeel indienen. en ook tussen de cijfers van adv’s materiedeskundigen en discriminatie-rechercheurs binnen figuur b2.1 totstandkoming politiecijfers discriminatie
en nationale ombudsman of tussen college en nationale de politie screenen de resultaten van deze zoekslag op de 
ombudsman kan sprake zijn van een overlap. optellen zou aanwezigheid van discriminatoire aspecten. alle gescreende 
daarom tot een vermoedelijk klein, maar onbekend aantal resultaten bij elkaar vormen de eindlijst voor deze jaarcijfers. 
dubbeltellingen leiden. de informatie uit de verschillende de eindlijst is ingelezen in excel. dit databestand is verder 
bronnen wordt om deze redenen apart gepresenteerd en bewerkt, waarbij dubbel geregistreerde incidenten zoveel 
dient als complementair te worden gezien. mogelijk zijn verwijderd, en vormt uiteindelijk de basis voor 
de analyse in dit rapport.
B2.2 politie meldingen discriminatie via politie.nl
Het maken van onderscheid kan strafbaar zijn. burgers of op www.politie.nl kunnen burgers digitaal en laagdrempelig 
organisaties kunnen daarom aangifte doen van discriminatie melding maken van discriminatie met behulp van het 
discriminatiecijfers in 2020 51

|
 toelicHting cijfers  bijlage 2
betrekking hebben op een incident of situatie die tegen B2.4 college voor de rechten van de Mens
een persoon is gericht (de melder of iemand anders), maar mensen die discriminatie hebben ervaren kunnen contact 
ook op een gebeurtenis die niet tegen specifieke personen opnemen met het college. juridisch medewerkers van 
is gericht, zoals een artikel in de media of een regeling die het college beantwoorden alle vragen en meldingen 
voor een bepaalde groep nadelig uitpakt. bij de registratie over discriminatie telefonisch of via e-mail. afhankelijk 
van meldingen en klachten bij adv’s staat het perspectief van de situatie verwijzen ze een melder door naar de 
van de melder centraal. van de geregistreerde meldingen klachtenprocedure bij het college of naar een andere 
en klachten bij een adv is vaak niet juridisch of objectief organisatie, zoals de nationale ombudsman, een 
aangetoond dat er sprake was van discriminatie. gemeentelijke ombudsman, de inspectie belastingdienst, 
toeslagen en douane, Het juridisch loket of antidiscriminatie-
de meeste adv’s registreren meldingen en klachten bureaus. Het college registreert alle vragen en meldingen, ook 
door middel van een speciaal daarvoor ontwikkeld als de verzoeker geen vervolgstappen wil zetten. 
registratieprogramma. alle klachten en meldingen worden 
geregistreerd, tenzij onvoldoende gegevens beschikbaar binnen de oordelenprocedure bij het college zelf, toetst 
zijn of de melding geen betrekking heeft op (ervaren) het college of een situatie of gedraging die iemand 
discriminatie. de meeste adv’s hebben een regionale is overkomen, in strijd is met de bepalingen van de 
functie, waarbij het werkgebied overlapt met een voormalige gelijkebehandelingswetgeving. de persoon met de 
politieregio; daarnaast is er een aantal lokale adv’s. discriminatieklacht dient daarvoor een verzoek om een 
oordeel in bij het college. als het college de klacht mag 
een melding doen van discriminatie kan via de website behandelen wordt een onderzoek gestart, waarna een zitting 
discriminatie.nl, met behulp van de app discriminatie melder volgt en het college uitspraak doet en bepaalt of er al dan 
of door (telefonisch of persoonlijk) contact op te nemen niet sprake is van discriminatie. soms komt het niet tot een 
met de adv in de gemeente waar iemand woont. bij een zitting, bijvoorbeeld omdat een verzoeker het verzoek intrekt. 
melding via discriminatie.nl of discriminatie melder wordt de een dergelijk verzoek kan uiteindelijk leiden tot een juridisch 
melder automatisch doorverwezen naar de adv in de regio. oordeel, waarin het college vaststelt of daadwerkelijk sprake 
een klachtbehandelaar neemt desgewenst contact met de is geweest van discriminatie. de procedure bij het college is 
melder op, bespreekt de situatie met de melder en adviseert gratis en de klager (de verzoeker) is niet verplicht om juridische 
de melder over de mogelijkheden en wat de adv voor de ondersteuning in te schakelen. dat geldt ook voor de partij 
melder kan doen. de adv doet onderzoek naar wat zich heeft tegen wie de klacht is gericht (de verweerder). 
voorgedaan en kan de melder desgewenst ondersteunen en 
begeleiden of bemiddelen tussen partijen. alle verzoeken die het college ontvangt worden geregistreerd. 
in dit rapport zijn instroomcijfers van het college opgenomen. 
daarnaast is gekeken naar de vragen en meldingen die het 
Discriminatiecijfers in 2022 53

|
 toelicHting cijfers  bijlage 2
1 discriminatie-ervaringen
B2.7 Kinderombudsman
de Kinderombudsman bevordert de naleving van 
kinderrechten in nederland, ook in het caribisch deel 
2 ‘feitelijke’ discriminatie
van het land. iedereen - kinderen, ouders, professionals 
Discriminatieregistraties
en -meldingen
en hulpverleners - kan zelf een klacht voorleggen aan 
de Kinderombudsman of om hulp en advies vragen 
bij situaties waarvan ze vermoeden dat kinderrechten 
niet worden nageleefd. een deel van de klachten die de 
discriminatie volgens de 
Kinderombudsman ontvangt gaat over discriminatie. 
gelijkebehandelingswetgeving
Als een officiële klacht niet naar tevredenheid is afgehandeld, 
3 strafbare discriminatie
dan kan de Kinderombudsman die klacht in behandeling 
nemen. evenals de nationale ombudsman kan de 
Kinderombudsman in klachten bemiddelen, een praktische 
oplossing proberen te bewerkstelligen door middel van een 
interventie of een onderzoek doen naar (en oordeel geven 
over) de klacht.
de Kinderombudsman registreert een klacht als een figuur b2.2 conceptuele onderdelen van discriminatie
klacht over discriminatie wanneer een ouder, professional kunnen contact opnemen met de Kinderombudsman via 
of kind zelf aangeeft dat er in zijn/haar ogen sprake is 0800 876 54 32 of ombudswerk@kinderombudsman.nl.
van discriminatie. Hierbij gaat het dus om discriminatie-
ervaringen; niet om vastgestelde discriminatie per se. 
B2.8 Definities van discriminatie 
in dit verslag zijn de klachtcijfers op het terrein van discriminatie is geen eenvoudig begrip. Het kent 
discriminatie opgenomen. daarnaast zijn de klachtcijfers verschillende definities. Figuur B2.2 geeft weer hoe de 
verder geanalyseerd. Het komt voor dat een klacht wel registraties waarover hier wordt gerapporteerd zich 
geregistreerd is als een klacht over pesten, maar niet als verhouden tot verschillende conceptuele onderdelen van 
een klacht over discriminatie. in de analyse is daarom ook het fenomeen discriminatie: 
gekeken naar de klachten over pesten. u	discriminatie-ervaringen
u	‘feitelijke’ discriminatie
mensen met een klacht ten aanzien van de schending van u	strafbare discriminatie
kinderrechten (in de vorm van discriminatie of anderszins) u	discriminatie volgens de gelijkebehandelingswetgeving
Discriminatiecijfers in 2022 55

|
totaal aantal discriminatieregistraties tabellen  bijlage 3
discriminatieregistraties totaal 2019 totaal 2020 totaal 2021 totaal 2022
  
Politie  
discriminatie-incidenten 5.487 6.141 6.580 6.738
ADV’s   
1
meldingen 4.382 5.477  6.922 5.281
MiND   
meldingen 692 843 339 247
College voor de Rechten van de Mens  
Verzoeken om een oordeel 541 638 739 670
Nationale ombudsman
meldingen 118 157 321 284
Kinderombudsman 
meldingen 15 13 10 26
 
NoTA BeNe
Tabel 1 overzicht van discriminatie-incidenten bij politie, meldingen bij adV’s, 
mind, de nationale ombudsman en de Kinderombudsman en de verzoeken u	de cijfers in dit rapport zijn afkomstig uit 
om een oordeel bij het college voor de rechten van de mens, 2019-2022 verschillende databronnen. Voor de politieregistraties 
is gebruikgemaakt van de daartoe opgestelde 
databestanden (zie bijlage 1 voor de toelichting). de 
adV-cijfers zijn voor dit rapport aangeleverd door de 
adV’s. door data beschikbaar te stellen voor deze 
rapportage, voldoen gemeenten en adV’s in 2022 aan 
de rapportageverplichting in het kader van de Wet 
gemeentelijke antidiscriminatievoorzieningen. Het 
college voor de rechten van de mens, de nationale 
ombudsman en de Kinderombudsman hebben 
hun cijfers aangeleverd voor dit rapport. de cijfers 
Noot
van mind zijn overgenomen uit de jaarverslagen 
1 in tabel 1 zijn de 4.098 meldingen die in 2020 bij de adV’s binnenkwamen naar 
van deze organisatie. de cijfers van 2019-2021 zijn 
aanleiding van het uitzenden van het liedje Voorkomen is beter dan chinezen op
radio 10 niet meegeteld. dat is in het hele rapport het geval, tenzij anders vermeld. overgenomen uit de voorgangers van dit rapport.
discriminatiecijfers in 2022 57

|
discriminatiegrond tabellen  bijlage 2
discriminatiegrond- en wijze politie 
   
antisemitisme 54 22 6 0 28 3 412 20 2 2
geslacht 14 0 2 2 10 2 23 3 3 2
godsdienst 19 8 1 4 13 5 98 15 7 3
Handicap 20 1 1 2 12 4 97 2 9 1
Herkomst 295 34 14 9 394 73 1.907 55 52 57
levensovertuiging 0 0 0 0 0 0 1 1 0 0
seksuele gerichtheid 296 15 15 4 316 21 1.442 38 3 2
onbekend/overig 13 289 2 2 3 5 169 195 28 56
Tabel 5 discriminatie-incidenten politie naar grond en wijze in 2022 
discriminatiegrond- en wijze adv  
    
antisemitisme  4  4  9  58  1
geslacht  40  12  347  198  9
Waarvan tegen transgender personen  16  7  46  98  7
godsdienst  19  10  168  164  9  
Waarvan tegen moslims  11  7  133  133  5  
Noot
Handicap/chronische ziekte  20  8  511  139  10
7 deze tabel is gebaseerd op informatie uit adV-net over 2022 en 
van den Haag meldt. adV-net is het programma dat door vrijwel 
Herkomst  179  101  1.222  1.440  44
alle regionaal opererende adV’s wordt gebruikt om hun meldingen 
leeftijd  0  0  197  25  7
te registreren. adV’s die niet met adV-net werken, gebruiken eigen 
nationaliteit  4  1  136  17  7
registratieprogramma’s en hebben hun meldcijfers los aangeleverd. 
die informatie is echter beperkter en laat geen uitspraken toe over 
niet-wettelijke gronden  13  7  383  93  16
de verbanden tussen discriminatiegronden, -terreinen en -wijzen. 
seksuele gerichtheid  57  31  87  242  7
den Haag meldt heeft aanvullende informatie over hun meldcijfers 
gedeeld, die bij de cijfers uit adVnet zijn opgeteld. daarmee is de 
7
informatie in deze tabel gebaseerd op 95% van alle meldingen.
Tabel 6 adV-meldingen naar discriminatiegrond en -wijze in 2022
Discriminatiecijfers in 2022 59
bedreiging
bekladding
bespugen
geweld
geweld icm uitlating
pesterij
uitlating
vernieling
weigering
onbekend/overig
bedreiging
geweld
omstreden behandeling
vijandige bejegening
onbekend/overig

|
maatscHaPPelijK terrein tabellen  bijlage 3
maatschappelijk terrein - adv totaal 2019   % totaal 2020 % totaal 2021 % totaal 2022 %
      
arbeidsmarkt 1.140 26% 1.083 20% 1.106 16% 1.132 21%
buurt/wijk 363 8% 536 10% 457 7% 430 8%
collectieve voorzieningen 594 14% 718 13% 1.905 28% 859 16%
commerciële dienstverlening 479 11% 883 16% 899 13% 637 12%
Horeca/amusement 222 5% 147 3% 461 7% 258 5%
Huisvesting 196 4% 397 7% 257 4% 256 5%
media en reclame 138 3% 273 5% 230 3% 192 4%
onderwijs 287 7% 254 5% 318 5% 298 6%
openbare ruimte 288 7% 489 9% 390 6% 404 8%
Politie/om 117 3% 185 3% 178 3% 185 4%
Privésfeer 56 1% 78 1% 83 1% 92 2%
Publieke/politieke opinie 267 6% 203 4% 173 2% 167 3%
sport/recreatie 146 3% 118 2% 345 5% 259 5%
overig 43 1% 61 1% 63 1% 60 1%
onbekend 46 1% 66 1% 57 1% 61 1%
9
Tabel 9 adV-meldingen naar maatschappelijk terrein in 2019-2022
Noot
9 de percentages zijn berekend over het totaal aantal meldingen. Per 
melding kunnen meerdere terreinen zijn geregistreerd. de optelsom 
van de percentages kan daardoor hoger zijn dan 100%.
Discriminatiecijfers in 2022 61

|
Verdeling naar Politie-eenHeid tabellen  bijlage 3
11 12
politie-eenheid - politie   aantal 2019 per 1000 aantal 2020 per 1000 aantal 2021 per 1000  aantal 2022 per 1000  
      
amsterdam 695 0,66 762 0,72 823 0,77 851 0,79
den Haag 686 0,36 728 0,38 919 0,47 874 0,45
limburg 331 0,30 323 0,29 326 0,29 361 0,32
midden-nederland 515 0,26 697 0,35 871 0,43 803 0,39
noord-Holland 458 0,30 523 0,34 446 0,29 561 0,36
noord-nederland 481 0,28 522 0,30 566 0,33 529 0,31
oost-brabant 285 0,20 321 0,22 384 0,27 372 0,26
oost-nederland 845 0,26 906 0,28 958 0,29 1036 0,32
rotterdam 822 0,46 891 0,50 908 0,51 897 0,50
zeeland-West-brabant 369 0,25 468 0,31 379 0,25 454 0,30
Landelijk totaal 5.487 0,32 6.141 0,36 6.580 0,38 6.738 0,39
 
Tabel 11 discriminatie-incidenten politie per politie-eenheid en naar aantal per 1.000 inwoners in 2019-2022
13
politie-eenheid toaantal inwoners 
amsterdam 1.071.823
den Haag 1.936.697
limburg 1.115.872
midden-nederland 2.048.488
noord-Holland 1.557.554
noord-nederland 1.733.143
oost-brabant 1.443.914
oost-nederland 3.263.136
Noten
rotterdam 1.789.353 11 bij de berekening van de promillages van 2019 is gebruik gemaakt 
van de inwoneraantallen per 1 januari 2019   
zeeland-West-brabant 1.515.435
12 bij de berekening van de promillages van 2020 is gebruik gemaakt 
Landelijk totaal 17.475.415
van de inwoneraantallen per 1 januari 2019  
13 inwoneraantallen per 1 januari 2021 (bron: cbs) 
Discriminatiecijfers in 2022 63

|
Verdeling naar Politie-eenHeid tabellen  bijlage 3
discriminatiegrond - politie  
   
antisemitisme 76 143 13 72 28 16 19 40 116 26 Tabel 13 
geslacht 15 4 3 7 7 1 7 7 8 2 discriminatie-incidenten politie per politie-eenheid 
godsdienst  25 18 18 36 9 6 6 23 24 8 naar discriminatiegrond in 2022
Handicap 9 14 12 20 11 7 11 37 24 4
Herkomst 354 351 168 343 293 226 151 411 405 188
levensovertuiging 0 0 0 2 0 0 0 0 0 0
seksuele gerichtheid 335 235 109 247 140 190 127 350 257 162
onbekend 37 109 38 76 73 83 51 168 63 64
discriminatiegrond - adv  
  
   
antisemitisme 23 1 5 13 6 4 0 7 5 5 Tabel 14 
 a rbeidscontract 1 5 2 8 3 8 2 3 10 4 adV-meldingen per politie-eenheid 
17
arbeidsduur 0 2 0 2 1 0 0 0 1 0 naar discriminatiegrond in 2022
burgerlijke staat 1 4 2 2 4 1 4 2 4 3
geslacht 70 71 44 94 36 61 34 70 45 39
Waarvan tegen transgender personen  13 19 17 31 7 12 10 17 9 14
godsdienst 53 39 20 45 18 26 9 26 37 26
Waarvan tegen moslims  47 26 15 33 15 25 7 19 24 19
Handicap/chronische ziekte 61 51 77 76 65 103 33 97 52 44
 Herkomst 385 300 184 408 195 257 103 267 274 203
leeftijd 23 24 18 22 17 27 9 34 23 28
levensovertuiging 1 3 1 4 0 5 1 2 0 0
nationaliteit 12 33 14 22 14 10 24 18 21 13
Politieke gezindheid 5 3 0 2 2 8 2 9 4 2
 s eksuele gerichtheid 71 25 28 63 32 34 11 32 34 23
Noot
niet-wettelijke gronden 36 55 29 90 55 60 28 104 47 34
17 Per melding kunnen meerdere discriminatiegronden zijn 
onbekend 47 6 0 7 6 9 2 13 20 10 geregistreerd.
Discriminatiecijfers in 2022 65
amsterdam
den haag
limburg
midden-nederland
noord-holland
noord-nederland
oost-brabant
oost-nederland
rotterdam
zeeland-west-brabant
amsterdam
den haag
limburg
midden-nederland
noord-holland
noord-nederland
oost-brabant
oost-nederland
rotterdam
zeeland-west-brabant

|
Verdeling naar Politie-eenHeid tabellen  bijlage 3
maatschappelijk terrein - adv  
    
arbeidsmarkt  140 130 75 161 79 123 67 133 139 85
buurt/wijk  49 56 32 58 37 47 12 60 46 33
collectieve voorzieningen 88 76 81 139 89 122 35 104 62 63
 c ommerciële dienstverlening 79 92 48 92 50 82 28 75 62 29
 Horeca/amusement 33 18 20 53 20 21 14 38 18 23
Huisvesting  27 36 19 33 13 20 16 43 26 23
 media en reclame  40 11 5 34 15 27 9 15 14 22
onderwijs 38 33 20 43 32 31 16 36 33 16
 o penbare ruimte  53 50 30 86 28 39 7 45 43 23
Politie/om 21 16 10 39 7 14 8 23 26 21
Privésfeer  6 12 8 14 3 10 7 17 7 8
Publieke/politieke opinie 61 21 7 8 10 9 8 18 11 14
 s port/recreatie  30 27 25 31 25 24 10 34 23 30
overig 9 0 1 4 8 8 2 9 16 3
onbekend 10 8 0 6 6 8 3 9 7 4
19
Tabel 17 adV-meldingen per politie-eenheid naar maatschappelijk terrein in 2022
Noot
19 Per melding kunnen meerdere maatschappelijke terreinen zijn 
geregistreerd.
Discriminatiecijfers in 2022 67
amsterdam
den haag
limburg
midden-nederland
noord-holland
noord-nederland
oost-brabant
oost-nederland
rotterdam
zeeland-west-brabant

