35300-VII Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2020 
 
nr.   Lijst van vragen en antwoorden 
   
Vastgesteld (wordt door griffie ingevuld als antwoorden er zijn) 
 
De vaste commissie voor Binnenlandse Zaken heeft een aantal vragen voorgelegd aan 
de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties over de Vaststelling van 
de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks-
relaties (VII) voor het jaar 2020 (35300-VII, nr. 0).  
De daarop door de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties gegeven 
antwoorden zijn hierbij afgedrukt. 
 
Voorzitter van de commissie,  
 Ziengs  
   
 Adjunct-griffier van de commissie, 
 Hendrickx 
 
 
Nr. Vraag Blz. (van) 
1 Kan er nader uiteengezet worden hoe de middelen van de eindejaarsmarge zijn ingezet? 5 
 
Antwoord: 
BZK had een eindejaarsmarge van ongeveer € 54,5 mln. Deze is ingezet voor diverse 
overlopende verplichtingen, waaronder voor wooncoöperaties, rijksbrede bedrijfsvoering, 
digitale overheid en de kosten voor het WoonOnderzoek Nederland 2021 dat wordt uitgevoerd 
door het CBS. Daarnaast is een deel ingezet voor een bijdrage aan de huurtoeslag, voor de 
opgaven voor de Omgevingswet, het aanvullen van het eigen vermogen 2018 van SSC-ICT, de 
desinformatiecampagne, de woondeals en de archiefachterstanden bij Doc-Direkt. 
 
2 Hoe veel gemeenten werken met de quick scan lokale democatie?  7 
 
Antwoord: 
De Quick Scan Lokale Democratie is na een pilotfase met 5 gemeenten beschikbaar voor alle 
gemeenten. Op dit moment hebben 46 gemeenten zich aangemeld om de Quick Scan Lokale 
Democratie uit te voeren en 31 andere gemeenten die interesse hebben getoond. 
3 Wanneer en hoe bent u voornemens de Gemeentewet te wijzigen om de participatie van 7 
inwoners binnen de gemeente te verstevigen?  
 
Antwoord: 
In mijn brief van 14 december 2018 kondigde ik aan een verbreding van artikel 150 van de 
Gemeentewet te onderzoeken (Kamerstukken II 2018/19, 35000 VII, nr. 80). Met een 
verbreding van artikel 150 van de Gemeentewet wil ik bevorderen dat de huidige 
gemeentelijke inspraakverordening wordt omgevormd tot een participatieverordening. Met 
deze verbreding stimuleer ik gemeenten om de betrokkenheid van inwoners in het 
beleidsproces te herzien en de zeggenschap van inwoners ook te versterken bij de uitvoering en 
de evaluatie van beleid. Mijn inzet is het wetsvoorstel voor het einde van dit jaar in consulatie 
te brengen.   
4 Hoe veel gemeenten werken nu het right to challenge?  7 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2020 (35300-VII-0)  29/85

 
Antwoord: 
Daarbij wordt gedacht aan het realiseren dat kiezers voldoende tijd hebben om hun stem uit te 
brengen, ten minste één van de stembureauleden getraind is in het begeleiden van kiezers, en 
het stembureau voldoende tijd heeft om de kiezer rustig uitleg te geven over het stemproces 
(Zie ook Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 31 142, nr. 87). 
10 Wanneer komt de reactie op het ROB-advies over kiesrecht vanaf 16 jaar?  8 
 
Antwoord: 
Het kabinet zal uw Kamer einde van dit jaar nader informeren over de verkenning naar het 
verlagen van de kiesgerechtigde leeftijd naar 16 jaar. Daarbij zal tevens het advies van de Raad 
voor het openbaar bestuur (ROB) over dit onderwerp worden betrokken. 
11 In hoeverre is bij het creëren van omstandigheden waarin mensen met een verstandelijke 8 
beperking bijstand kunnen krijgen in het stemhokje aandacht voor hulp in het stemhokje door 
de vertrouwde mantelzorger bij mensen met dementie?  
 
Antwoord: 
Ik begrijp de overweging dat kiezers met dementie behoefte kunnen hebben aan bijstand door 
de vertrouwde mantelzorger. Bij het geven van hulp in het stemhokje is het daarnaast van 
belang dat kiezers niet worden beïnvloed bij het uitbrengen van de stem. Ik heb eerder gemeld 
dat stembureauleden een belangrijke rol hebben bij het waarborgen van de stemvrijheid. Deze 
overwegingen betrek ik bij de verdere vormgeving van de experimenten met early voting en 
het toestaan van hulp bij het stemmen die ik eerder heb aangekondigd. De Stichting Alzheimer 
Nederland is één van de belangenorganisaties die hierbij wordt betrokken. 
12 Op welke wijze worden patiënten- en cliëntenorganisaties betrokken bij de voorbereiding van 8 
de wet om te experimenteren met early voting, zodat er aandacht is voor specifieke groepen 
zoals mensen met dementie?  
 
Antwoord: 
Dit najaar vindt overleg plaats met de betrokken belangenorganisaties zoals Ieder(in), de 
Stichting Alzheimer Nederland, en het College voor de Rechten van de Mens. Met deze 
organisaties spreek ik over early voting en het toestaan van hulp aan kiezers in het stemhokje. 
Daarnaast ben ik samen met de VNG, NVVB, Kiesraad en het ministerie van VWS in overleg 
met deze organisaties om de toegankelijkheid te vergroten binnen het huidige wettelijke kader. 
13 Hoe worden kandidaatstellingscommissies ondersteund om inclusief te werven en te 8 
selecteren? Gaat het hier om selectiecommissies van politieke partijen? In hoeverre is dit een 
taak van de overheid?  
 
Antwoord: 
De samenstelling van onze politieke vertegenwoordiging en bestuur is een gezamenlijke 
verantwoordelijkheid. Het is aan politieke partijen om te beslissen wie zij op hun 
kandidatenlijst plaatsen. Het is aan kiezers om te beslissen op wie zij hun stem uitbrengen. Het 
is aan raadsleden een burgemeesterskandidaat aan te bevelen en aan de Commissaris van de 
Koning om daarover te adviseren. Ik zie het als mijn verantwoordelijkheid om te voorzien in 
randvoorwaarden die politieke participatie zo laagdrempelig en toegankelijk mogelijk maken 
voor iedereen. Zoals aangekondigd in de beleidsreactie die op 2-07-2019 naar de Tweede 
Kamer is gestuurd (Kamerstukken II 2018/19, 30420, nr. 328) neem ik daarom- samen met 
anderen- maatregelen om te sturen op een meer inclusief en divers openbaar bestuur. Dit jaar 
ontwikkel ik onder meer een trainingsmodule die behulpzaam is bij een inclusieve en gender 
sensitieve selectie in de politiek. Kandidaatselectiecommissies voor Commissarissen van de 
Koning en burgemeesters kunnen hier gebruik van maken en begeleiding op maat ontvangen. 
Landelijke en lokale politieke partijen kunnen de trainingsmodule benutten bij de selectie van 
kandidaten en op maat maken voor eigen gebruik. 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2020 (35300-VII-0)  29/85

vergaderjaar 2018–2019, 32 752, nr. 54). In deze kabinetsreactie heeft het kabinet 
aangekondigd dat het de aanbevelingen van de commissie-Veling om de positie van de 
Commissie van toezicht financiën politieke partijen te versterken worden overgenomen in het 
voorstel tot aanpassing van de Wet financiering politieke partijen. Bij de voorbereiding van de 
Wet op de politieke partijen (WPP) wordt opnieuw naar de inrichting van het toezicht gekeken. 
De instelling van een aparte, onafhankelijke toezichthouder op de uitvoering en de naleving 
van de WPP is hierbij een serieuze optie voor het kabinet.  
Het toezicht in de Wfpp richt zich op politieke partijen in de zin van de Wfpp en aan hen 
verwante organisaties. Dit gaat om politieke partijen die zitting hebben in de Eerste en/of 
Tweede Kamer en, voorafgaand aan de Tweede Kamerverkiezingen, politieke partijen die aan 
deze verkiezingen deelnemen. Lokale partijen en de lokale afdelingen van landelijke partijen 
vallen derhalve niet onder het toezichtsregime van de Wfpp.  
Het toezicht op de naleving van de regels over financiering van politieke partijen is in de ons 
omringende landen op verschillende manieren belegd. In België is het toezicht bijvoorbeeld 
belegd bij de parlementaire Controlecommissie betreffende de boekhouding van de politieke 
partijen. In Duitsland is de voorzitter van de Bondsdag eindverantwoordelijk voor het toezicht. 
18 Wat wordt er veranderd aan het interbestuurlijk toezicht?  9 
 
Antwoord: 
In de Agenda Toekomst (interbestuurlijk) Toezicht, die ik eind 2018 aan uw Kamer heb 
gezonden, hebben Rijk, VNG en IPO gezamenlijk ontwerpprincipes bepaald voor het 
toekomstig interbestuurlijk toezicht. Met de Agenda wordt beoogd het toezicht efficiënter en 
effectiever te organiseren, onder meer door het toezicht te richten op de beheersing van 
mogelijke (toekomstige) risico’s.  
In de Agenda zijn vijf actielijnen benoemd waarlangs het interbestuurlijk toezicht de komende 
jaren zal worden doorontwikkeld: versterken verbinden horizontale controle en verticaal 
toezicht, beter voeren dialoog tussen toezichtontvangers en toezichthouders, beter leren via 
toezicht, uniformeren uitvoering toezicht, toezicht richt zich op gedeelde risico’s. Deze 
actielijnen worden door genoemde partijen momenteel uitgewerkt in een concreet actieplan 
toekomst toezicht. 
19 Kan per opgave uit het Interbestuurlijk programma een actuele stand van zaken worden 9 
gegeven en kan ook aangegeven worden wat er ten aanzien van de opgaven precies gaat 
gebeuren in 2020?  
 
Antwoord: 
Uw Kamer heeft 4 juni jongstleden een voortgangsbrief ontvangen over het interbestuurlijk 
programma (IBP) (Kamerstukken II 2018/19, 29362 nr. 279). Voor de resultaten per 
maatschappelijke opgave en de nog te behalen resultaten voor 2020 verwijs ik u naar het 
overzicht bij de Kamerbrief. 
Rijk, gemeenten, provincies en waterschappen hebben sinds de ondertekening van de 
programmastart IBP op de afzonderlijke opgaven al resultaten bereikt. Zo hebben Rijk en 
medeoverheden de governance van de Regionale Energiestrategieën vormgegeven, zijn Rijk en 
gemeenten tot nadere samenwerkingsafspraken gekomen over de realisatie van een landelijk 
netwerk van begeleidings- en opvangvoorzieningen voor migranten zonder recht op verblijf of 
rijksopvang en wordt gewerkt aan de nadere acties uit de Nationale Woonagenda. Ook in 2020 
werken Rijk en medeoverheden aan oplossingen voor de maatschappelijke opgaven waar 
Nederland voor staat, zoals klimaatadaptatie en het terugdringen van het aantal mensen met 
problematische schulden.   
20 Wanneer wordt het wetsvoorstel lokale rekenkamers bij de Tweede Kamer ingediend?  10 
 
Antwoord: 
Het wetsvoorstel versterking decentrale rekenkamers is op 7 oktober 2019 bij de Tweede 
Kamer ingediend (Kamerstukken II, 2018/19 35298). 
21 Wanneer wordt de wijziging van de WGR bij de Tweede Kamer ingediend?  10 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2020 (35300-VII-0)  29/85

en 107.000 huurwoningen van particuliere verhuurders. In sommige woningen werden 
meerdere maatregelen getroffen. Voor het jaar 2019 zijn deze gegevens nog niet beschikbaar. 
Ik heb geen precieze gegevens over de omvang van huurprijsverhoging door verduurzaming of 
het toepassen een energieprestatievergoeding. Bekend is dat substantiële verduurzaming vaak 
samenvalt met groot onderhoud en verbetering op andere onderdelen van een woning. In de 
rapportage monitoring huurbeleid 2018 is de huurontwikkeling door (grootschalige) renovatie 
bij gerenoveerde huurwoningen gemeld.  Daarbij is geen onderscheid te maken tussen het 
effect van maatregelen voor verduurzaming en het effect van andere maatregelen.  
Er is geen wettelijke verplichting om te melden of een energieprestatievergoeding (EPV) wordt 
toegepast. De vereniging Stroomversnelling schat in dat er in 2018 ongeveer 1800 nul-op-de-
meter renovaties zijn uitgevoerd. Voor 2019 is de schatting dat er ongeveer 2500 nul-op-de-
meter renovaties worden uitgevoerd. Voor 2020 denken zij op ongeveer hetzelfde aantal 
renovaties uit te komen. Ik verwacht dat bij het overgrote deel van deze renovaties een 
beperkte huurverhoging én een energieprestatievergoeding worden overeengekomen. 
27 Hoeveel koopwoningen worden naar verwachting verduurzaamd in 2020?  11 
 
Antwoord: 
Het PBL ging er bij de doorrekening van het Klimaatakkoord vanuit dat er in 2020 15.000 
woningen verduurzaamd gaan worden.  
Bron: achtergronddocument Gebouwde Omgeving doorrekening klimaatakkoord. 
28 Hoeveel huurwoningen worden verduurzaamd in 2020, en gaat dit gepaard met een 11 
huurverhoging en/ of een energieprestatievergoeding?  
 
Antwoord: 
De verhuurders hebben in het Klimaatakkoord aangeboden om de komende vier jaar 100.000 
huurwoningen aardgasvrij of aardgasvrij-ready te maken bovenop de huidige inspanningen 
voor verduurzaming. Met het oog daarop ga ik ervan uit dat het aantal huurwoningen dat wordt 
verduurzaamd de komende jaren hoger zal liggen dan in 2018. Voor het antwoord op de vraag 
naar de huurverhoging en energieprestatievergoeding verwijs ik naar het antwoord op vraag 
26. 
29 Worden de afspraken over verduurzaming van woningen gehaald? Kan het worden toegelicht?  11 
 
Antwoord: 
Deze vraag heeft betrekking op de passage in de begroting (p. 11) dat tussen nu en 2050 7 
miljoen woningen en 1 miljoen andere gebouwen anders verwarmd zullen moeten worden.  
In het klimaatakkoord zijn voor de periode tot 2030 afspraken gemaakt over de gebouwde 
omgeving. De inzet is om tot 2030 1,5 miljoen woningen te verduurzamen. In de Klimaat en 
Energieverkenning en de notitie doorrekening Klimaatakkoord zal het Planbureau voor de 
Leefomgeving aangeven of de doelstellingen voor de gebouwde omgeving voor 2030 gehaald 
gaan worden. Aangezien deze stukken pas 1 november gepubliceerd zullen worden, kan nog 
niet gezegd worden of dat het geval is.  
Het streven is dat na 2030 verdere opschaling plaats vindt zodat in 2050 alle woningen 
duurzaam verwarmd worden. 
30 Wat is de laatste stand van zaken met betrekking tot de afspraken met sociale media bedrijven 11 
over de voorkoming van het verspreiden van nepnieuws? En is het kabinet van plan om 
hieromtrent met nadere wetgeving te komen? Zo ja, wanneer kan de Kamer dit verwachten?  
 
Antwoord: 
Voor de begrotingsbehandeling van BZK zal ik uw Kamer informeren over de beleidsinzet 
rond desinformatie. In deze aanpak wordt ook de rol van sociale media bedrijven 
meegenomen, waaronder de door hen getekende gedragscode over desinformatie waarvan de 
evaluatie begin 2020 zal verschijnen. Met deze Kamerbrief wordt ook de tussenrapportage van 
de Universiteit van Amsterdam meegezonden over het huidige wettelijke kader rondom de 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2020 (35300-VII-0)  29/85

Antwoord: 
In de monitoringbrief van juli jl. (Kamerstukken II 2018/19, 33118, nr. 119) heb ik u op 
hoofdlijnen geïnformeerd over het beeld van de voortgang van alle activiteiten en inspanningen 
door bevoegd gezag en de bestuurlijke partners. Alle bevoegd gezagen in Nederland zijn druk 
bezig met de implementatie van de Omgevingswet. Dat blijkt duidelijk uit de monitor. Eind 
2019 komt het basisniveau van de landelijke voorziening Digitaal Stelsel Omgevingswet 
(DSO) beschikbaar. Vanaf dat moment kunnen overheden hun eigen systemen aansluiten op 
het DSO om te kunnen oefenen met de Omgevingswet en het DSO in de praktijk. Het jaar 
2020 wordt vervolgens benut als een voorbereidings-, oefen- en implementatiejaar. Inzet is zo 
een beheerste overgang richting inwerkingtreding van de Omgevingswet per 2021 mogelijk te 
maken met continuïteit in dienstverlening voor gebruikers.  
Op basis van die monitoring en bestuurlijke afspraken verwacht ik dat alle organisaties eind 
2020 de aansluiting op het DSO-LV hebben gerealiseerd, zodat alle elektronische berichten in 
relatie tot de Omgevingswet, zoals aanvragen voor vergunningen en meldingen, via het 
Omgevingsloket afgehandeld kunnen worden. Eind dit jaar ontvangt uw Kamer nader bericht 
over de voortgang van alle activiteiten. 
36 Hoeveel woningen worden er in 2020 gebouwd? Kan dit worden uitgesplitst naar 12 
koopwoningen, geliberaliseerde huurwoningen en sociale huurwoningen? En kan dit ook per 
woningmarktregio worden uitgesplitst?  
 
Antwoord: 
In de Staat van de Woningmarkt, die ik in november naar de Tweede Kamer stuur, zal ik 
ingaan op de verwachte productie in 2020 aan de hand van een nieuwe inventarisatie 
plancapaciteit van provincies en recente marktinformatie. 
 
37 Hoe wordt voorkomen dat bouwbedrijven failliet gaan en hoognodige woningbouwprojecten 12 
stil komen te liggen doordat het kabinet op korte termijn geen definitief besluit neemt over de 
maatregelen inzake de stikstofproblematiek?  
 
Antwoord: 
Het kabinet is zich bewust van de negatieve gevolgen voor de bouwsector als gevolg van de 
uitspraak van de Raad van State op 29 mei jl. Op 4 oktober jl. heeft het kabinet een reactie 
gegeven op het eerste advies van het adviescollege stikstof onder leiding van de heer Remkes. 
Daarin worden ook meerdere mogelijkheden voor toestemmingsverlening opnieuw 
opengesteld, waardoor deze weer op gang kan komen.  
Daarnaast gaat het kabinet inzetten op investeren in direct natuurherstel en het onderzoeken 
van een drempelwaarde voor stikstofdepositie. Over dat laatste wil het kabinet eind dit jaar 
uitsluitsel geven. Ook stelt het kabinet indien nodig financiële en juridische middelen 
beschikbaar en worden bronmaatregelen genomen waar deze (gebiedsgericht) effect hebben, 
onder meer door vrijwillige en warme sanering van boerenbedrijven in de buurt van 
natuurgebieden, investeringen in innovaties voor boeren die willen blijven en gerichte 
snelheidsverlagingen daar waar het effect heeft op de stikstofdepositie. 
38 Hoe ziet de verdeling van de 'woningbouwimpuls' van 1 miljard eruit, aangezien het bestemd 13 
wordt voor wonen, de kosten van de ontsluiting van die gebieden op de infrastructuur, de 
kosten die nodig zijn voor een kwalitatief goede leefomgeving en de kosten voor het opvangen 
van de potentiële gevolgen van de stikstofuitspraak?  Welk bedrag is voor welke bestemming 
en hoe is het miljard gedekt? Welke gebieden of regio's komen ervoor in aanmerking?  
 
Antwoord: 
Met de beschikbare € 1 mld. geeft het kabinet een additionele woningbouwimpuls aan de bouw 
van betaalbare woningen in een kwalitatief goede leefomgeving. Zo kunnen we er voor zorgen 
dat starters en middeninkomens sneller een woning kunnen vinden. De middelen zijn bedoeld 
om meer betaalbare woningen te realiseren. De middelen kunnen ook ingezet worden voor een 
bijdrage aan de infrastructurele ontsluiting die daarvoor nodig is of voor compensatie van de 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2020 (35300-VII-0)  29/85

42 Hoe komt de vrijstelling in de verhuurderheffing voor de bouw van tijdelijke flexibele 13 
woningen eruit te zien en wat betekent dit voor de opbrengst van de verhuurderheffing?  
Blijft de opbrengst hetzelfde waardoor het tarief voor andere corporaties groeit?  
 
Antwoord: 
In het belastingplan is een landelijk aan te vragen vrijstelling geïntroduceerd op tijdelijke 
woningen die in de periode 2020-2024 worden gerealiseerd. De vrijstelling van de 
verhuurderheffing is tijdelijk van aard. De vrijstelling geldt voor maximaal 15 jaar en alleen 
voor tijdelijke woningen die maximaal 15 jaar staan op de locatie. Deze voorwaarde moet 
blijken uit de vergunning die door de gemeente wordt verstrekt.  
Deze vrijstelling wordt budgettair neutraal ingevoerd middels een zeer beperkte tariefstijging. 
Vanaf 2024 zal het tarief vanwege deze maatregel stijgen met het kleinst mogelijke percentage: 
0,001%-punt. In 2037 daalt het tarief vervolgens weer met hetzelfde percentage. 
 
43 Geldt de woningbouwimpuls van € 1 mld. voor alle regio's of alleen de schaarstegebieden, en 13 
welke zijn dat?  
 
Antwoord: 
De woningbouwimpuls is bedoeld voor het versneld realiseren van meer betaalbare woningen 
voor mensen met een middeninkomen en voor starters. Ik bezie momenteel in welke regio’s 
inclusief de schaarstegebieden hiervoor in aanmerking komen. In de brief van 17 september jl. 
(Kamerstukken II 2019/20, 32847, nr. 555) heb ik aangegeven dat de noodzaak in eerste 
instantie zichtbaar is in de regio’s waarmee ik woondeals heb gesloten. 
 
44 Hoeveel huurders hebben last van schimmel in hun woning? En hoeveel daarvan wonen in een 13 
corporatiewoning?  
 
Antwoord: 
Volgens het WoON 2018 hebben de huurders van 922.500 woningen last van vocht en 
schimmel. Het gaat daarbij om 608.100 corporatiewoningen. Er zijn geen nadere cijfers over 
het aantal bewoners in die betreffende woningen. 
 
45 Hoeveel koopwoningen kampen met schimmelproblematiek?  13 
 
Antwoord: 
Volgens het WoON 2018 is in 553.500 koopwoningen sprake van last door vocht en schimmel. 
46 Hoeveel geld wordt uitgetrokken door de overheid en hoeveel door woningcorporaties om 13 
schimmelproblemen te verhelpen?  
 
Antwoord: 
Eigenaren van koopwoningen zorgen er zelf voor dat schimmel in hun huis wordt aangepakt. 
Voor huizen in de verhuur is dit een zaak tussen huurders en verhuurders. Hiermee is dus geen 
overheidsgeld gemoeid en er wordt dan ook geen specifiek geld uitgetrokken voor  de 
schimmelproblematiek. Er wordt door woningcorporaties niet bijgehouden hoeveel er specifiek 
wordt uitgeven om de schimmelproblematiek te verhelpen.  
 
47 Kan de korting op de verhuurderheffing ook gebruikt worden voor het oplossen van 13 
schimmelproblemen?  
 
Antwoord: 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2020 (35300-VII-0)  29/85

Dit beeld is representatief voor de hele woningvoorraad. Het aandeel groene labels is de 
afgelopen jaren sterk toegenomen en het aandeel slechte labels aanzienlijk afgenomen, vooral 
in de particuliere huursector. Het gemiddeld label in 2018 is C. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
2006 2012 2018 2006 2012 2018 2006 2012 2018
koop corporatiehuur particuliere huur
G F E D C B A A+
 
Bron: Energiemodule 2018 
 
Op basis van de RVO-labelregistratie (dat betreft 3,7 miljoen woningen per 1 januari 2019) 
kan tevens worden geconcludeerd dat A, B en C-labels ruim totaal 63% van de afgegeven 
energielabels uitmaken. 
 
Dat de kwaliteit van de woningvoorraad in Nederland gemiddeld hoog is blijkt ook uit de mate 
van tevredenheid over de woning: 86% van de Nederlanders is tevreden of zelfs zeer tevreden 
over de huidige woning. 
 
50 Wat is de staat van het onderhoud van huizen? Kunt u dit uitsplitsen in sociale huur, vrije 13 
sector en koopwoningen?  
 
Antwoord: 
Er bestaat geen registratie van de staat waarin huur- en koopwoningen verkeren. Wel is er 
inzicht in de uitgaven voor woningverbetering door corporaties, de genomen maatregelen in de 
verschillende sectoren en de tevredenheid met het onderhoud. 
De investeringen van corporaties in woningverbetering zijn de laatste jaren sterk toegenomen 
tot ruim € 2 mld. per jaar. Dat had waarschijnlijk vooral betrekking op energetische 
verbeteringen, maar ook op regulier onderhoud. In de praktijk valt dat onderscheid niet altijd 
goed te maken, omdat op onderhoudsmomenten vaak ook beter wordt geïsoleerd (bijvoorbeeld 
bij het vervangen van het dak in het kader van regulier onderhoud verbetert doorgaans ook de 
isolatiewaarde). 
 
Investeringen in woningverbetering, 2014-2018 
  2014 2015 2016 2017 2018 
Investeringen gerealiseerde 
woningverbetering  
1.362,2 1.286,5 1.399,9 1.823,8 2.070,7 
(x € 1 mln.) 
Bron: dVi/BTIV-monitor 
 
De onderhoudsuitgaven van eigenaren-bewoners zijn niet bekend. Evenwel kan op basis van 
het Woononderzoek Nederland 2018 inzicht in de genomen onderhoudsmaatregelen, per 
sector, worden verschaft. Dan blijkt dat in de afgelopen vijf jaar in de koopsector het meest 
frequent onderhoud is gepleegd (in 85% van de koopwoningen), gevolgd door de 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2020 (35300-VII-0)  29/85

zorgen dat er sneller en meer betaalbare koop- en huurwoningen worden gebouwd in een 
kwalitatief goede leefomgeving.  
 
53 Wat zijn de financiële gevolgen voor het Rijk, de decentrale overheden en de financiële 13 
gevolgen voor maatschappelijke sectoren van de woningbouwimpuls van 1 miljard euro?  
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 51. 
 
54 Hoeveel verhuurderheffing wordt er in 2019 opgehaald? En hoeveel verhuurderheffing wordt 13 
er in 2020, na aftrek van de in de begroting opgenomen korting, opgehaald?  
 
Antwoord: 
Naar verwachting wordt in 2019 voor € 1.759 mln. aan verhuurderheffing opgehaald. Voor 
2020 is de verhuurderheffing begroot op € 1.791 mln. 
 
55 Hoe wordt de huurtoeslag in Caribisch Nederland precies ingevoerd? Kan dit schematisch 13 
worden weergegeven met daarbij de precieze hoogte van de huurtoeslag i.r.t. de hoogte van de 
huur en de hoogte van het inkomen?  
 
Antwoord: 
Ter uitvoering van de motie Kuiken c.s. heb ik uw Kamer geïnformeerd over huidige 
inspanningen, het effect van deze inspanningen en de ambitie om tot een verlaging van de 
kosten te komen (brief van de staatssecretarissen van SZW en BZK van 13 september 2019). 
Mijn streven is om in de periode 2020-2025 te komen tot een verlaging van de gemiddelde 
huurlasten met 50%. De gemiddelde huurlasten komen dan overeen met de bedragen zoals 
opgenomen in het ijkpunt sociaal minimum, namelijk 33 procent van het huidige wettelijke 
loon. Er is nog niet besloten over de precieze vormgeving van de door BZK te betalen subsidie 
om de huren op de eilanden te matigen. Vooralsnog gaat de voorkeur uit naar een variant op 
het systeem dat nu al op de eilanden bestaat, namelijk verhuurdersubsidie. Daarbij krijgt de 
verhuurder van sociale huurwoningen subsidie die het hem mogelijk maakt de huren te 
matigen afhankelijk van het inkomen van de huishoudens. In een later stadium zou dit systeem 
van huurtoeslag kunnen worden uitgebreid naar verhuurders van particuliere huurwoningen.  
Op Bonaire ligt een ontwerp-eilandsverordening voor waarin de relatie tussen het belastbaar 
inkomen en de maximale huur per jaar is bepaald zoals in onderstaand schema is aangegeven. 
Voor St. Eustatius en Saba dienen vergelijkbare verordeningen te worden opgesteld, waarbij 
rekening zal worden gehouden met lokale omstandigheden. 
 
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2020 (35300-VII-0)  29/85

Het is moeilijk te voorspellen hoeveel bouwvergunningen er in de nabije toekomst worden 
afgegeven. Vaak ziet men in de statistieken een stijging van het aantal afgeven 
bouwvergunningen in de tweede helft van het jaar. Of dit in 2019 eveneens het geval is, zal 
moeten blijken. Ook voor 2020 is niet bekend hoeveel vergunningen er naar verwachting 
worden afgegeven. 
 
 
2016 2017 2018 2019 
Bouwvergunningen 
53.567 69.728 69.824 30.448* 
nieuwbouw 
* Tot en met juli 
Bron: CBS 
 
61 Hoeveel woningen zijn er sinds 2015 per jaar opgeleverd?  13 
 
Antwoord: 
Hieronder treft u een overzicht van de gereedgemelde woningen en de toevoeging van nieuwe 
woningen door transformatie.  Het CBS publiceert binnenkort geactualiseerde 
transformatiecijfers. Deze cijfers zijn met terugwerkende kracht tot 2012 bijgewerkt. De 
verwachting is dat het aantal nieuwe woningen door transformatie in alle jaren hoger uitkomt. 
 
 
2015 2016 2017 2018 2019 
Nieuwbouwwoningen 
44.125
48.381 54.849 62.982 66.582 
* 
gereedgemeld 
Nieuwe woningen door 
7.825 7,530 7.575 Nog niet bekend 
transformatie  
Totaal 56206 65.249 70.458   
* Tot en met augustus 
Bron: CBS 
 
62 Wat zijn voor de jaren 2008 -  2019 de gemiddelde bouwkosten van een woning?  13 
 
Antwoord: 
Het CBS geeft vanaf 2012 de kosten van arbeid en materialen exclusief BTW. Hiermee 
ontstaat overigens geen compleet beeld van de totale stichtingskosten, omdat bijkomende 
kosten, marge en grondkosten ontbreken. Op de totale stichtingskosten van sociale 
huurwoningen wordt in het antwoord op vraag 186 en 159 ingegaan. Er is geen informatie 
beschikbaar over de totale stichtingskosten van koopwoningen en overige huurwoningen.  
 
 Huurwoningen Koopwoningen    
Perioden x1.000 euro  x1.000 euro    
2012  95 145    
2013  92 140    
2014  86 129    
2015  84 129    
2016  85 142    
2017  86 150    
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2020 (35300-VII-0)  29/85

 
Gemeente Groningen 8.000 extra woningen tot 2023 
15.000 extra woningen in Eindhoven 
Stedelijk Gebied Eindhoven tot 2023 (3000 per jaar), 27.000 voor 
de hele regio 
Zuidelijke Randstad 100.000 extra woningen t/m 2025 
Inzet op realisatie van de 67.000 
Regio Utrecht 
geplande extra woningen 
15.000 extra woningen per jaar t/m 
Metropoolregio Amsterdam 
2025, ruim 100.000 in totaal 
   
 
66 Welke concrete maatregelen treft u bij het stimuleringspakket van 1 miljard om te komen tot 13 
meer betaalbare woningen?  
 
Antwoord: 
Het kabinet wil met de woningbouwimpuls het woningtekort inlopen door de bouw van 
betaalbare woningen te stimuleren en de bouwproductie langjarig hoog houden. Door onder 
voorwaarden aanvullende middelen beschikbaar te stellen, kan de Rijksoverheid sturing geven 
en zorgen dat er sneller en meer betaalbare koop- en huurwoningen worden gebouwd in een 
kwalitatief goede leefomgeving. Hiertoe zullen in goede samenwerking tussen het ministerie 
van BZK, gemeenten en andere betrokken partijen businesscases tot stand komen. 
Voorafgaand aan het wetgevingsoverleg Wonen en Ruimte zal ik u nader informeren over de 
woningbouwimpuls. 
 
67 Met welke maatregelen vanuit het miljard voor woningbouwimpuls wordt de positie van 13 
starters en verbeterd en het aanbod in het middensegment vergroot?  
 
Antwoord: 
Door hoge kosten van gebiedsontwikkelingen ligt de gemiddelde prijs van 
nieuwbouwwoningen momenteel rond de 400.000 euro. Dit is een prijs die vaak ver buiten het 
bereik ligt van starters en mensen met een middeninkomen. Het kabinet wil met de 
woningbouwimpuls het woningtekort inlopen door de bouw van betaalbare woningen te 
stimuleren en de bouwproductie langjarig hoog te houden. Door onder voorwaarden 
aanvullende middelen beschikbaar te stellen, kan de Rijksoverheid sturing geven en zorgen dat 
er sneller en meer betaalbare koop- en huurwoningen worden gebouwd in een kwalitatief 
goede leefomgeving.  
 
68 Wat gaat er in 2020 concreet gebeuren ten aanzien van de grensoverschrijdende 14 
samenwerking? Welke concrete maatregelen worden er genomen om welke concrete 
problemen op te lossen?  
 
Antwoord: 
Groeien aan de grens kan niet alleen bereikt worden door louter te focussen op concrete 
problemen. Het draait ook heel nadrukkelijk op het pakken van kansen. Grensregio’s hebben 
veel mogelijkheden om, samen met de buurlanden groei te realiseren. Voor veel concrete 
maatregelen ligt de verantwoordelijkheid bij de vakministers – zij zijn dan ook nauw betrokken 
bij de grensoverschrijdende samenwerking. Vanuit de coördinerende verantwoordelijkheid van 
de staatssecretaris voor grensoverschrijdende samenwerking zorgt hij er voor dat initiatieven 
worden gestimuleerd, daartoe de juiste randvoorwaarden worden gecreëerd en grensbarrières 
worden geslecht, interbestuurlijke samenwerking met de buurlanden is georganiseerd en de 
mogelijkheden van de EU en Benelux daarbij worden benut. Concrete acties in 2020 zijn: 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2020 (35300-VII-0)  29/85

problemen. De ministeries van VWS en BZK hebben in 2018 en 2019 veel acties in gang 
gezet. Het gaat dan om de acties uit het Programma Langer Thuis, de Meerjarenagenda 
Beschermd wonen/maatschappelijke opvang, het actieprogramma dak- en thuisloze jongeren 
en het Programma onbeperkt meedoen. De acties uit deze programma’s en plannen lopen door 
in 2020. Daarnaast zijn er ook trajecten die in hun uitwerking relevant zijn voor de 
doelgroepen van wonen en zorg. Het gaat hierbij onder meer om de Nationale Woonagenda, de 
Woondeals en de uitwerking van de evaluatie van de Woningwet. Om het aanpakken van de 
lokale opgave kracht bij te zetten, hebben de VNG, Actiz, Aedes en de ministeries van BZK en 
VWS een Taskforce Wonen en Zorg gestart die onder meer tot taak heeft te stimuleren dat in 
alle gemeenten de lokale opgave in beeld wordt gebracht en dat woon-zorgvisies worden 
ontwikkeld op basis waarvan afspraken kunnen worden gemaakt.  
 
70 Hoeveel senioren woningen zijn er op dit moment (kan dit uitgesplitst worden naar 14 
woningmarktregio en naar prijsklasse)?  
 
Antwoord: 
Hiervan zijn geen directe gegevens beschikbaar. Dit heeft vooral te maken met het gegeven dat 
er door de grote verschillen in woningen voor deze doelgroep geen eenduidige definitie voor 
handen is. Wel voer ik op dit moment samen met de minister van VWS een onderzoek uit naar 
het aantal bestaande geclusterde woonvormen voor ouderen. Dit onderzoek zal in de eerste 
helft van 2020 aan uw Kamer worden gezonden. 
71 Hoeveel senioren woningen worden er in 2020 gebouwd (kan dit uitgesplitst worden naar 14 
woningmarkregio en naar prijsklasse)?  
 
Antwoord: 
Zie ook vraag 70. Hiervan zijn geen directe gegevens beschikbaar. Dit heeft vooral te maken 
met het gegeven dat er door de grote verschillen in woningen voor deze doelgroep geen 
eenduidige definitie voor handen is. 
72 Hoeveel senioren woningen zijn er, volgens de huidige demografische voorspellingen, nodig 14 
over 5 jaar, 10 jaar, 15 jaar en 20 jaar?  
 
Antwoord: 
De mate waarin ouderen zelfstandig thuis kunnen wonen is afhankelijk van veel verschillende 
factoren. Dit zijn, naast de geschiktheid van hun woning, onder andere de zorg, het sociale 
netwerk en de aard en intensiteit van de beperkingen. Dit maakt dat het vaststellen van een 
eenduidige definitie van een ouderenwoning en het berekenen van een landelijke behoefte en 
tekort niet mogelijk is. Gemeenten, woningcorporaties, marktpartijen en zorgaanbieders 
kunnen in grote lijnen wel aangeven wat op dat niveau de behoefte is. Via het programma 
Langer Thuis, de Nationale Woonagenda, de woondeals en de Taskforce Wonen en Zorg wordt 
het lokale niveau gestimuleerd en ondersteund bij het in kaart brengen van de opgave. 
 
73 Hoeveel mensen staan er op de wachtlijsten voor seniorenwoningen?  14 
 
Antwoord: 
Zie ook vraag 70. Hiervan zijn geen directe gegevens beschikbaar. Dit komt vooral doordat er 
door de grote verschillen geen eenduidige definitie voor een ouderenwoning, seniorenwoning, 
woonzorgvorm etc. voor handen is. Wel is bekend dat de interesse van ouderen voor 
initiatieven als bijvoorbeeld ParkEntree in Schiedam, de Knarrenhof in Zwolle en Oosterburen 
in Den Bosch groot is. 
 
74 Kan per woondeal aangegeven worden welke concrete doelstellingen en acties (n.a.v. de 14 
woondeals) op het gebied van wonen en zorg er zijn geformuleerd?  
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2020 (35300-VII-0)  29/85

 
77 Behalve de campagne ‘Direct Duidelijk’ en de cursussen die landelijk zullen worden 15 
aangeboden, op welke manieren gaat u ervoor zorgen dat de digitale overheid toegankelijk en 
begrijpelijk wordt voor iedereen?  
 
Antwoord: 
Ik ga de uitwisseling van kennis, ervaring en goede voorbeelden versterken door: 
- experts in te zetten om overheden te helpen om burgers vaker bij de ontwikkeling en het 
testen van teksten, digitale formulieren en websites te betrekken; 
- een modellenbank voor begrijpelijke teksten en formulieren te ontwikkelen; 
- een loket voor inwoners en burgerbelangenorganisaties te openen om onbegrijpelijke 
teksten aan te leveren; 
- dit najaar nog 3 regiobijeenkomsten met verdiepingssessies voor ambtenaren te 
organiseren;  
- vanaf 2020 maandelijks in een provincie een Direct Duidelijk marathon te organiseren met 
allerlei inspirerende begrijpelijke taalworkshops voor ambtenaren; 
- met behulp van burgerpanels en ambassadeurs onderzoek uit te voeren naar verbeterde 
teksten en formulieren en zo te toetsen of deze merkbaar zijn verbeterd. 
Met het programma Mens Centraal werken we aan een overheidsbrede aanpak op 
levensgebeurtenissen om dienstverlening beter aan te laten sluiten op het dagelijkse leven van 
mensen. 
Het wetsvoorstel Modernisering elektronisch bestuurlijk verkeer, dat bij uw Kamer aanhangig 
is, voorziet in een algemene zorgplicht voor bestuursorganen tot bij de doelgroep passende 
ondersteuning bij overheidscommunicatie. Bestuursorganen zijn er zelf verantwoordelijk voor 
om deze hulp concreet in te vullen 
78 Kunt u toelichten in hoeverre investeringen in ‘tabletcoaches’ past binnen uw beleid om de 15 
digitale overheid toegankelijk en begrijpelijk te maken voor iedereen?  
 
Antwoord: 
De aanschaf van een tablet, smartphone of laptop is een eerste stap om digitaal vaardiger te 
worden. Maar wie digitale vaardigheden mist heeft begeleiding nodig om een nieuw apparaat 
te gebruiken. ‘Tabletcoaches’ helpen mensen met weinig of zelfs zonder digitale vaardigheden 
op weg om niet alleen vertrouwd te raken met de bediening van een apparaat, maar ook zaken 
als verbinding maken met wifi, surfen, mailen, apps installeren en gebruiken, sociale 
hulpmiddelen als WhatsApp, Twitter, Facebook en Skype, gevaren op internet leren herkennen 
enzovoort.  
In de praktijk helpen tabletcoaches vooral veel ouderen en mensen met een 
migratieachtergrond op weg. Dit blijkt uit de ervaringen met het oefenprogramma Klik&Tik. 
De tablet bij onder meer de bibliotheken.  
79 Wat is de stand van zaken met betrekking tot de afspraken in het klimaatakkoord over het 15 
verduurzamen van de gebouwde omgeving? En wat zijn de volgende concrete stappen die 
gezet gaan worden om de doelstellingen uit het klimaatakkoord te bereiken? Kan hierbij ook 
een concreet tijdschema worden gegeven?  
 
Antwoord: 
De afspraken in het klimaatakkoord voor de gebouwde omgeving worden uitgewerkt langs een 
achttal lijnen: (1) de wijkgerichte aanpak, (2) ondersteuning van eigenaar-bewoners, (3) de 
huursector, (4) woningen, (5) utiliteitsbouw, (6) financiering en fiscaal, (7) kostenreductie 
bouw en (8) duurzame warmte en marktordening. Bij de uitwerking zijn de partijen betrokken 
die eerder deel uitmaakten van de sectortafel gebouwde omgeving. De eerste bijeenkomst van 
het (nieuwe) uitvoeringsoverleg gebouwde omgeving heeft 1 oktober jl. plaatsgevonden. 
Op 17 september jl. heeft u een brief ontvangen over de wetgevingsagenda van het 
klimaatakkoord (Kamerstukken II 2018/19, 32813 nr. 394). Daarbij is aangegeven dat u dit 
najaar zal wordt geïnformeerd over de wetgeving rondom de wijkgerichte aanpak en het 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2020 (35300-VII-0)  29/85

De alliantie Digitaal Samenleven is opgericht vanuit de overtuiging dat digitale inclusie een 
maatschappelijke opgave is die niet door de overheid alleen aangepakt kan worden. Door de 
krachten van publieke, private en maatschappelijke partijen te bundelen kunnen 
belemmeringen die mensen nu met digitalisering ervaren vanuit het grotere geheel bekeken en 
weggenomen worden. Tot nu toe kwam elke organisatie met een oplossing binnen het eigen 
terrein en/of vakgebied. Binnen de alliantie pakken de partners gezamenlijk de belemmeringen 
die mensen ervaren aan. 
De alliantie kent inmiddels meer dan 30 partijen die zich voor verschillende opgaves hebben 
aangemeld. Denk in het private domein bijvoorbeeld aan een VodafoneZiggo, Samsung, ING, 
NS en Interpolis. Vanuit de publieke sector de Koninklijke Bibliotheek, stichting Digisterker, 
Bartiméus, Accessibility, het Ouderenfonds en grote uitvoeringsorganisaties vanuit de overheid 
zelf. Daarnaast zijn er meerdere kennisinstellingen betrokken, zoals Avans Hogeschool, 
Universiteit Tilburg, Vrije Universiteit Amsterdam, TNO, Netwerk Mediawijsheid. Naast BZK 
zelf zijn verder onder meer VWS, SZW en VNG betrokken in de alliantie. 
De alliantie kenmerkt zich door een groeimodel. Er is alle ruimte voor nieuwe partijen om zich 
aan te sluiten en nieuwe acties op te pakken. 
83 Wanneer krijgen gebruikers van overheidsdiensten de mogelijkheid zelf maatschappelijk 17 
relevante instanties en organisaties aan te wijzen waaraan een beperkt aantal persoonsgegevens 
automatisch worden verstrekt (en daarbij ook gebruik kunnen maken van een opt out)?  
 
Antwoord: 
Burgers hebben nu reeds de mogelijkheid om persoonsgegevens bij de overheid digitaal te 
delen met private dienstverleners (zoals zorgverleners, schuldhulpverlening of 
woningcorporaties). De beleidsbrief Regie op Gegevens van 11 juli jl. (Kamerstukken II 
2018/19, 32761, nr. 147) beschrijft daarvoor de kaders.  
Specifiek als het gaat om automatische verstrekking aan maatschappelijke instanties is het 
voornemen om (bijvoorbeeld via MijnOverheid) een voorziening te ontwikkelen die het 
burgers op een simpele en transparante manier mogelijk maakt aan te geven dat ze bepaalde 
gegevens uit de basisregistratie, zoals het adres, automatisch willen laten delen (of juist niet 
meer willen laten delen) met bedoelde organisaties. De ontwikkeling hiervan zal in de 
komende jaren, in nauwe samenwerking met organisaties van het maatschappelijk middenveld, 
vorm gaan krijgen. Ook dit is allemaal toegelicht in de hierboven genoemde beleidsbrief. 
84 Op welke wijze wordt de uitvoering van de ‘NL DIGIbeter" agenda gemonitord? Kunt u per 17 
actie (van de bijlage van de Agenda) de voortgang toelichten?  
 
Antwoord: 
Over de uitvoering van de NL DIGIbeter wordt één keer per jaar gerapporteerd. Monitoring 
van de acties is onderdeel het reguliere beleidsproces van BZK. Voor het afgelopen zomerreces 
bent u geïnformeerd over de uitvoering van de agenda tot aan de zomer. Voor het zomerreces 
van 2020 wordt opnieuw aan uw Kamer gerapporteerd over de in de agenda opgesomde acties. 
85 Welk experiment gaat de overheid uitvoeren als het gaat om kunstmatige intelligentie?  17 
 
Antwoord: 
Om meer kennis en ervaring op te doen met het op transparante en verantwoorde wijze inzetten 
van Artificial Intelligence (AI) stimuleren en ondersteunen we het experimenteren met 
innovaties voor bestaande maatschappelijke opgaven. Daarbij zijn naast de rijksoverheid ook 
gemeenten en VNG Realisatie onze samenwerkingspartners. Zo blijft het maatschappelijk doel 
waarvoor AI wordt ingezet centraal staan en niet de technologie. De kansen liggen op 
uiteenlopende gebieden, zoals bijvoorbeeld preventie van armoede en beter beheer van de 
openbare ruimte. Op deze terreinen gaan overheidspartijen met ondersteuning van BZK het 
komende jaar gericht experimenten met kunstmatige intelligentie uitvoeren. Met het oog op 
preventie van Armoede laten we CBS een voorspellingsmodel voor het ontstaan van armoede 
ontwikkelen; dit model kan van waarde zijn voor meerdere gemeenten waar al contacten mee 
zijn gelegd. Met diverse gemeenten onderzoeken we op dit moment de mogelijkheid om 
volgen jaar een experiment uit te voeren voor preventie van armoede. Rond optimaliseren 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2020 (35300-VII-0)  29/85

89 Kunt u de huidige situatie in het Huis van Klokkenluiders toelichten? Welke acties onderneemt 18 
u voor de evaluatie van HvK is afgerond?  
 
Antwoord: 
Ik voer regelmatig gesprekken met het bestuur van het Huis over de gang van zaken en 
verbeteracties, waaronder de opvolging van de aanbevelingen van de heer Ruys.  
Ik heb voor de zomer advies gevraagd aan de Nationale ombudsman over de wijze van 
organiseren van de functies preventie, onderzoek en advies rond klokkenluiders opdat het Huis 
zijn belangrijke taak zoals beoogd met de wet kan waarmaken. U kunt het advies van de 
Nationale Ombudsman en mijn reactie daarop op korte termijn tegemoet zien. 
De voorbereidingen voor de evaluatie van de Wet Huis voor klokkenluiders en de 
implementatie van de EU-richtlijn zijn in gang gezet. 
90 Hoeveel niet vervulde vacatures zijn er op dit moment bij de Rijksoverheid? En kan 18 
aangegeven worden in welke sectoren en bij welke ministeries de meeste niet in te vullen 
vacatures zijn?  
 
Antwoord: 
Net als in de gehele Nederlandse arbeidsmarkt is binnen de rijksoverheid sprake van een sterke 
toename van het aantal vacatures. Binnen de rijksoverheid zijn in 2018 13.087 vacatures 
opengesteld. Dit is een toename van 4.647 (55%) ten opzichte van 2017. Het eerste halfjaar 
van 2019 laat een verder toename van het aantal vacatures zien. De ministeries van Financiën, 
Economische Zaken, Infrastructuur en Waterstaat en Justitie en Veiligheid hadden in 2018 de 
meeste vacatures. In onderstaande tabel is de ontwikkeling zichtbaar in de vijf sectoren met de 
meeste vacatures binnen de rijksoverheid (bron: Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2018). 
 
Het aantal niet vervulde vacatures wordt niet centraal geregistreerd. Het is aan ministeries om, 
wanneer een vacature niet kan worden vervuld, hier een oplossing voor te vinden. Op dit 
moment werken alle ministeries aan een meerjarig personeelsplan. Deze plannen, die voor het 
einde van 2019 gereed dienen te zien, geven inzicht waar zich de komende jaren binnen de 
rijksdienst (mogelijk) tekorten voordoen en vormen daarmee basis om de inspanning om talent 
voor de rijksdienst te werven en te behouden verder op te voeren. 
91 Wat verandert er (organisatorisch) in de departementen om de organisatie aan te laten sluiten 18 
bij dat wat vandaag de dag van de overheid wordt verwacht?  
 
Antwoord: 
Burgers, bedrijven en medeoverheden moeten kunnen rekenen op een grenzeloos 
samenwerkende rijksoverheid die de maatschappelijke opgaven centraal stelt. Tussen de 
mensen staan, vanuit de bedoeling redeneren en bezien wat je toegevoegde waarde is, zijn 
daarbij de centrale waarden.  
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2020 (35300-VII-0)  29/85

Op donderdag 27 september 2018 werd de Green Citydeal EnergieRijk Den Haag (ERDH) 
door de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, de gedeputeerde van 
de provincie Zuid-Holland, de wethouder van de gemeente Den Haag en diverse andere 
bestuurders van publieke en private organisaties ondertekend. Deze ondertekening was het 
startschot voor de gezamenlijke aanpak van de verduurzaming van de belangrijkste (semi-
overheids) gebouwen in het centrumgebied van Den Haag. Doelstelling is klimaatneutrale 
gebouwen, uiterlijk in 2040. In het Energieakkoord voor duurzame groei werd afgesproken dat 
Rijk en gemeenten een voorbeeldfunctie hebben bij het ontwikkelen van een gebiedsgerichte 
en repeteerbare aanpak voor de verduurzaming van maatschappelijk vastgoed, aan te vullen 
met niet-maatschappelijk vastgoed en private partijen. Overheden treden daarbij op als 
‘launching customer’ om zo ontwikkelingen op gang te brengen die anders niet of pas veel 
later op gang komen. ERDH is een concrete invulling van deze afspraak en richt zich op 2040 
om zo de voorbeeldfunctie tijdig in te vullen en ontwikkelingen in de markt te stimuleren zodat 
andere partijen voldoende tijd hebben om te kunnen leren of mee te liften op onze ervaringen. 
Het programma is beheersmatig ondergebracht bij het Rijksvastgoedbedrijf. Inmiddels zijn de 
volgende (tussen)resultaten bereikt: 
1. Energiebesparing door schilverbeteringen op natuurlijke momenten en verslimmen 
van energieverbruik. Met behulp van zg. gebouwtransitiepaden kijken we in plaats 
van maximaal 5 jaar met kleine renovatiestappen vooruit naar grote verbeterstappen 
op de langere termijn. Inmiddels zijn de eerste transitiepaden in concept gereed, eind 
2019 zijn voor alle deelnemende gebouwen deze transitiepaden opgesteld. 
2. Ondergrondse gebiedsmaatregelen zoals het koppelen van warmte-
koudeopslaginstallaties (WKO’s). Er zijn inmiddels 5 potentiële WKO-ringen 
geïdentificeerd binnen de scope van ERDH. Voor WKO-net Turfmarkt e.o. is recent 
een marktconsultatie gestart. 
3. Hernieuwbare energie inkopen, afkomstig van additionele bronnen. ERDH haakt aan 
op de ontwikkeling van een toekomstig windpark voor en door het Rijk.  
4. Kennisborging en ontwikkeling. Samen met het Lectoraat Gebouwde Omgeving van 
AVANS Hogeschool treffen we voorbereidingen voor een verhalende en 
methodologisch verantwoorde publicatie met daarin de verzamelde best practices van 
ERDH en hoe deze gebruikt kunnen worden voor andere (stedelijke) omgevingen. 
5. Innovatie. De focus van dit thema ligt op opslag en opwekking, monitoring en 
verslimmen van het energiegebruik. In het eerste kwartaal van 2020 verwachten we de 
eerste concrete toepassingen hiervan te kunnen realiseren in één of meerdere 
gebouwen. 
6. Governance. De aansturing, mandatering, gedelegeerd opdrachtgeverschap, wijze van 
samenwerking etc. binnen de stuurgroep in samenwerking met de partners is verder 
uitgewerkt en zichtbaar in een aangepast samenwerkingsmodel.  
7. Sterkte/zwakte-analyse belangrijke spelers. Vastgesteld is dat we op het goede spoor 
zitten en dat er geen blinde vlekken zijn. 
8. Risicomanagement. Het programma heeft er expliciet voor gekozen de 
procesbegeleiding van het risicomanagement buiten de programmaorganisatie zelf te 
beleggen, juist om te voorkomen dat we risico’s niet zien of bagatelliseren. De 
provincie Zuid Holland trekt dit proces nu, een eerste inventarisatie heeft inmiddels 
plaatsgevonden. 
Voor het programma is zowel technisch als economisch schaalvergroting noodzakelijk. 
Daarom is deze brede alliantie ontwikkeld waarin publieke en private partijen samenwerken. 
Nieuwe partners in de alliantie zijn o.a. de Bank Nederlandse Gemeenten en de Unie van 
Waterschappen. Het hogere doel van het programma is de geleerde lessen uit te dragen naar 
andere stedelijke gebieden, één van de initiatieven in dat verband is een Toolkit met 
voorbeelden, formats, aanbestedingservaringen etc. Deze Toolkit gaan we onder meer 
beschikbaar stellen via de Bouwcampus.  
 
96 Kunt u nader aangeven waarom de middelen voor de STEP-subsidie in de jaren 2019 en 2020 21 
niet tot uitputting komen, maar in 2021?  
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2020 (35300-VII-0)  29/85

om vanuit deze ‘by design’-benadering de vorming van nieuwe archiefachterstanden te 
voorkomen.    
101 Kunt u toelichten hoeveel van de €16 miljoen die beschikbaar is gesteld voor de 25 
doorontwikkeling en innovatie van de digitale overheid concreet zal worden besteed aan het 
toegankelijk en begrijpelijk maken van de digitale overheid?  
 
Antwoord: 
Dit betreft het nog niet juridisch verplichte budget uit de Investeringspost digitale overheid. 
Deze post is bestemd voor gezamenlijke doorontwikkeling en innovatie van de digitale 
overheid, waaronder de generieke digitale (basis)infrastructuur (GDI). De bestemming van de 
Investeringspost wordt afgestemd in de governance van de digitale overheid (Overheidsbreed 
Beleidsoverleg Digitale Overheid: OBDO) en wordt opgenomen in de meerjarige 
Investeringsagenda Digitale Overheid.  
Het OBDO adviseert eind november 2019 de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken over de 
inzet van de Investeringsagenda 2020 en 2021. Dan zal duidelijk worden welk deel van het nog 
niet juridisch verplichte budget zal worden besteed aan het toegankelijk en begrijpelijk maken 
van de digitale overheid.  
 
In het reeds verplichte budget van de Investeringspost voor 2020 zijn diverse projecten 
opgenomen die bijdragen aan het toegankelijk en begrijpelijk maken van de digitale overheid. 
Zo is € 2,5 mln. gereserveerd voor het Informatiepunt Digitale Overheid ter ondersteuning van 
minder digivaardige burgers. UBR ontvangt een bijdrage van € 1,5 mln. voor de innovatieve 
ontwikkeling van een Platform voor Overheidsinformatie. Hiermee wordt gezorgd dat de 
documenten eenvoudig vindbaar zijn. Verder ontvangt Logius een bijdrage voor het 
Programma Machtigen € 7,4 mln. en wordt voor het bereiken van een grotere doelgroep voor 
DigiD Substantieel een bedrag van € 1,8 mln. gereserveerd.  
102 Hoeveel energieprestatievergoedingen zijn gevraagd in 2018 en in 2019 en wat is de 26 
verwachting voor 2020?  
 
Antwoord: 
Er is geen wettelijke verplichting om te melden dat er een energieprestatievergoeding (EPV) in 
rekening wordt gebracht. Ik heb daarom geen precieze cijfers van het aantal overeengekomen 
EPV’s. Op basis van het aantal nul-op-de-meter renovaties en het aantal nul-op-de-meter 
nieuwbouwwoningen, kan ik wel een beeld schetsen. 
De vereniging Stroomversnelling schat in dat er in 2018 ongeveer 1800 nul-op-de-meter 
renovaties zijn uitgevoerd. Voor 2019 is de schatting dat er ongeveer 2500 nul-op-de-meter 
renovaties worden uitgevoerd. Voor 2020 denken zij op ongeveer hetzelfde aantal renovaties 
als in 2019 uit te komen. Ik verwacht dat bij het overgrote deel van deze renovaties een 
energieprestatievergoeding wordt overeengekomen. 
De marktmonitor van de vereniging Stroomversnelling geeft verder aan dat in 2018 ongeveer 
1800 nul-op-de-meter nieuwbouwwoningen zijn gerealiseerd. In 2019 zullen dat er ongeveer 
3600 zijn. Het aantal gerealiseerde nul-op-de-meter woningen in 2020 kan mogelijk negatief 
worden beïnvloed door de stikstof-problematiek. Bij nul-op-de-meter nieuwbouwwoningen die 
worden verhuurd wordt kan ook een EPV worden overeengekomen. Mijn beeld is echter dat 
dat in lang niet alle gevallen ook gebeurd. Voor de nieuwbouw wordt door corporaties vaker 
gebruik gemaakt van alternatieven voor het vergoeden van kosten, zoals de servicekosten. 
103 Hoeveel moet een huurder gemiddeld betalen aan energieprestatievergoeding?  26 
 
Antwoord: 
Er is geen wettelijke verplichting om te melden of een EPV in rekening wordt gebracht. Met 
mijn brief van 5 april 2019 (Kamerstukken II, 34 228, nr. 25) zond ik u het evaluatierapport 
inzake de energieprestatievergoeding. Daarin kunt u lezen dat het onderzoeksbureau op basis 
van de casestudies constateert dat corporaties meestal niet de maximale vergoeding vragen, en 
dat woonlasten voor de huurder niet toenemen na een nul-op-de-meter renovatie. 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2020 (35300-VII-0)  29/85

gekregen die hun volkshuisvestelijke verantwoordelijkheid kan nemen. De reststichting SHH is 
op dit moment bezit met de afwikkeling van het restant van de leningportefeuille. 
 
Woonstichting Geertruidenberg (WSG): 
Op 29 juni 2018 heb ik u geïnformeerd over de oplossing voor de financiële problemen bij 
WSG (Kamerstukken II 2017-2018, 29 453, nr. 478). Daarin heb ik u toegelicht dat er een 
oplossing is gezocht voor de problemen waarbij al het bezit over gaat naar acht overnemende 
woningcorporaties die al actief zijn in de regio. Om dit mogelijk te maken is er een 
gedeeltelijke saneringssubsidie toegekend. Per 1 januari 2019 is de afsplitsing en de overdracht 
van de woningen naar de overnemende corporaties gereed. Alle huurders van WSG hebben 
hiermee weer een woningcorporatie als verhuurder gekregen die zijn volkshuisvestelijke 
verantwoordelijkheid kan nemen. In 2019 is de overblijvende stichting WSG bezig met het 
afwikkelen van de sanering en de inrichting van de organisatie voor de afwikkeling van het 
restant van de leningportefeuille. Het WSW monitort als gemandateerd saneerder de afronding 
van de afwikkeling van WSG. 
106 Hoeveel euro besteden we per Nederlander aan democratie? Hoe “scoort” Nederland mbt 32 
uitgaven voor democratie vergeleken met andere Lidstaten in de EU?  
 
Antwoord: 
Een sluitende definitie van het begrip democratie is er niet. Maar begrepen onder de term 
“democratie” is hiervoor in 2020 op artikel 1.2 van de begroting van BZK € 49,19 mln. 
gereserveerd. Hiervan is onder meer € 18,21 mln. bestemd voor de subsidiëring van de 
politieke partijen en € 7,22 mln. voor verbinding inwoner en overheid (waaronder tevens 
kosten voor verkiezingen worden begrepen).  Over de dekking is de Kamer nader bericht op 2 
oktober 2019 (Kamerstukken II, 2019/2020, 35 300, nr. 49). Het bedrag dat per inwoner 
(uitgaande van 17.282.163 inwoners op peildatum 1 januari 2019. Bron: CBS) wordt besteed 
aan de subsidiëring van politieke partijen op € 1,05 uit. Dat is vergeleken met omringende 
landen als België, en Duitsland relatief laag. Het totaalbedrag op artikel 1.2 van € 49,19 mln. 
komt neer op € 2,85 per hoofd van de bevolking.                         
Verder ontvangen gemeenten via het Gemeentefondsen provincies via het Provinciefonds een 
bedrag voor het organiseren van verkiezingen. Dit bedrag is niet geoormerkt. Blijkens een 
onderzoek uit 2013 kost de organisatie van een Tweede Kamerverkiezing circa € 43 mln. Een 
ander voorbeeld van kosten die betrekking hebben op onze democratie is de Staten-Generaal. 
De begroting van de Staten-Generaal bedraagt in 2020 € 163 mln. Als gevolg van bovenstaand 
genoemde motie komt hier een bedrag van € 10 mln. voor de intensivering van de 
ondersteuning voor parlementariërs bij. Over de dekking is de Kamer eveneens nader bericht 
op 2 oktober 2019 (Kamerstukken II, 2019/2020, 35 300, nr. 49).  Uiteraard zijn er nog veel 
meer voorbeelden en zijn bovengenoemde kosten zeker niet volledig. Dat, en de verschillende 
democratische systemen, maakt een vergelijking met uitgaven voor democratie met andere 
lidstaten in de EU tevens ingewikkeld. Over cijfers van een dergelijke vergelijking beschik ik 
niet. 
107 Hoeveel deals, (versnellings)agenda's, actieplannen, convenanten, strategieën en andere 32 
samenwerkingsafspraken zijn er sinds het aantreden van dit kabinet gesloten met decentrale 
overheden? En kan hier een overzicht van worden gegeven?  
 
Antwoord: 
In het Regeerakkoord kondigde het kabinet aan om tot programmatische samenwerking te 
komen met gemeenten en provincies om samen aan de slag te gaan met de maatschappelijk 
urgente opgaven. Dit heeft in het geleid tot het Interbestuurlijk Programma (IBP). Als 
uitwerking van de IBP afspraken zijn inmiddels de volgende interbestuurlijke akkoorden 
gesloten: bestuursakkoord klimaatadaptatie, akkoord over Landelijke 
Vreemdelingenvoorzieningen (LVV’s), Nationaal Preventieakkoord, Klimaatakkoord en het 
bestuursakkoord Kansen bieden voor re-integratie. Daarnaast zijn er nadere 
samenwerkingsafspraken gemaakt om aan de slag te gaan met 15 kansrijke gebieden in het 
kader van ‘Naar een vitaal platteland’. (Actie)programma’s die inmiddels zijn gestart zijn 
onder andere Zorg voor de Jeugd, Programma Langer Thuis en Kansrijke Start. BZK houdt 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2020 (35300-VII-0)  29/85

110 Welke gevolgen heeft de verhuizing van de Kamer naar de Bezuidenhoutseweg voor het 34 
verwachte aantal scholieren dat de Kamer bezoekt?  
 
Antwoord: 
De verhuizing van de Tweede Kamer vraagt om inhoudelijke en logistieke aanpassingen in het 
educatieve programma van ProDemos en bij de organisatie van de Tweede Kamer. ProDemos 
en de beide Kamers werken nauw samen om de randvoorwaarden voor deze groei te realiseren 
binnen de mogelijkheden die de tijdelijke locaties bieden. Het streven blijft om via geleidelijke 
groei in 2022 180.000 leerlingen uit het voortgezet onderwijs een bezoek te laten brengen aan 
het parlement. 
111 Hoeveel scholieren hebben inmiddels het parlement bezocht?  34 
 
Antwoord: 
ProDemos organiseert al sinds de oprichting in 2010 bezoeken voor leerlingen aan het 
parlement. De maatregel in het regeerakkoord dat alle kinderen tijdens hun schooltijd het 
parlement kunnen bezoeken is ingegaan in het schooljaar 2019/2020. Daarbij wordt voorzien 
in een geleidelijke groei naar 180.000 leerlingen uit het voortgezet onderwijs (VO) in 2022. In 
2017 bezochten 91.556 leerlingen het parlement, in 2018 waren dit er 99.571. In 2019 
bezochten tot en met september 74.616 leerlingen het parlement. Begin oktober 2019 lag het 
aantal aanmeldingen voor het schooljaar 2019/2020 op 144.423, waarvan 105.236 VO-
leerlingen. Het streven is om in het kalenderjaar 2020 140.000 VO-leerlingen een bezoek te 
laten brengen aan het parlement. 
112 Wanneer in 2020 komen de fondsbeheerders met voorstellen over het lokale belastinggebied?  34 
 
Antwoord: 
In het voorjaar van 2020 zullen de fondsbeheerders met voorstellen komen over het lokaal 
belastinggebied. Deze voorstellen zullen inpasbaar zijn in het bouwstenentraject voor een beter 
belastingstelsel waarover de staatssecretaris van Financiën u reeds heeft geïnformeerd (zie 
Kamerstukken II 2018/19, 32140 nr. 50). 
113 Hoe verhoudt de herziening van het uitkeringsstelsel zich tot de herijking van het 34 
gemeentefonds? Is er een relatie? Zo ja, welke?  
 
Antwoord: 
Een goed werkend uitkeringsstelsel en stabiele en passende verdeling van de algemene 
uitkering uit het gemeentefonds zijn van belang voor goede financiële verhoudingen tussen 
Rijk, provincies en gemeenten. Daarom heb ik de herijking van het gemeentefonds en de 
herziening van het uitkeringsstelsel ook allebei benoemd in mijn brief van juli 2018 met de 
vier sporen waarlangs ik de financiële verhoudingen wil verbeteren (Kamerstukken II 2018/19, 
34775 B, nr. 18). De herziening van het uitkeringsstelsel en de herijking van het 
gemeentefonds worden uitgewerkt in verschillende sporen. De algemene uitkering maakt als 
uitkeringstype onderdeel uit van het uitkeringsstelsel, maar staat niet ter discussie binnen het 
uitkeringsstelsel. Ik ben voornemens de benodigde wetswijziging voor beide onderdelen in één 
wetswijziging voor het zomerreces 2020 aan uw Kamer voor te leggen. 
114 Kunt u toelichten waarom de subsidie voor verbinding inwoner en overheid in 2020 omlaag 35 
gaat? (Art 1.2)  
 
Antwoord: 
In de begroting 2020 zijn posten binnen het kader van verbinding inwoner-overheid 
ondergebracht op het instrument Bijdragen aan andere begrotingshoofdstukken. Het betreft een 
bijdrage aan de gemeente Den Haag voor de permanente registratie voor kiezers in het 
buitenland en een bijdrage aan de provincie Fryslân in het kader van de taakintensivering met 
betrekking tot de Wet gebruik Friese taal. 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2020 (35300-VII-0)  29/85

waar dit vraagstuk speelt, om samen tot een nieuwe aanpak te komen. Als het thema daarom 
vraagt worden andere medeoverheden, maatschappelijke partners, kennisinstellingen en het 
bedrijfsleven toegevoegd aan de City Deal.  
Na een pilotfase worden de resultaten van City Deals onder meer omgezet in landelijke 
beleidsprogramma’s of wetgevingstrajecten. Tevens worden de resultaten van de City Deals 
jaarlijks gedeeld op de landelijke Dag van de Stad. 
PBL evalueerde de eerste elf City Deals en concludeerde dat City Deals belangrijk zijn omdat 
zij een beschermde omgeving bieden (op afstand van bestaande beleidsprocessen) waarin 
structureel ruimte wordt vrijgemaakt om te experimenteren met veranderopgaven. [1]  
Momenteel wordt binnen het programma Agenda Stad gewerkt aan 6 nieuwe City Deals. 
Hierover wordt gesproken met steden die het onderwerp hebben aangedragen, de 
departementen die het betreft, vertegenwoordigers van de G4, G40 en het Netwerk 
Kennissteden.  
De kosten voor een nieuwe City Deal worden gedragen door alle deelnemende partijen op 
basis van cofinanciering. BZK financiert het programma Agenda Stad om de ontwikkeling, 
begeleiding en coördinatie van alle City Deals te verzorgen.   
Voor het einde van het jaar zal uw Kamer worden geïnformeerd worden over de voortgang van 
(Europees) Agenda stad. 
[1] Planbureau van de Leefomgeving, 2017, Evaluatie City Deals 
121 Waarom zijn het Democratiefestival en het Prinsjesfestival met name gericht op jongeren?  40 
 
Antwoord: 
Om de betrokkenheid bij en kennis over democratie te vergroten, en het bewustzijn over 
burgerschap te stimuleren, ontvangen diverse projecten en activiteiten een subsidie van het 
ministerie van BZK. Daarbij wordt extra aandacht geschonken aan jongeren, omdat uit 
onderzoek blijkt dat de politieke betrokkenheid van jongeren achterblijft vergeleken met 
eerdere generaties en dat hun opkomst bij verkiezingen lager is dan van andere 
leeftijdscategorieën. In de programmering van het Democratiefestival is daarom expliciet 
aandacht geschonken aan jongeren. Ook het Prinsjesfestival kent onderdelen die meer gericht 
zijn op jongeren. Deze festivals zijn echter zeker niet enkel gericht op jongeren. 
122 Wat waren de resultaten van het Democratiefestival afgelopen zomer? In hoeverre worden er 40 
nog meer van dergelijke democratiefestivals overwogen?  
 
Antwoord: 
Op 30 en 31 augustus 2019 hebben 6.417 bezoekers deelgenomen aan het Democratiefestival.  
Het streefaantal was 7000 bezoekers.  Het Democratiefestival wordt op dit moment 
geëvalueerd. Op basis van de evaluaties wordt besloten of en in welke vorm het 
Democratiefestival een vervolg krijgt. 
123 Zijn inmiddels de digitale kennis- en leermodulen rond het thema integriteit beschikbaar voor 40 
alle categorieën volksvertegenwoordigers van decentrale overheden?  
 
Antwoord: 
Voor alle volksvertegenwoordigers van decentrale overheden is op de digitale leeromgevingen 
informatie opgenomen rond het thema integriteit. In de leeromgeving voor AB-leden van het 
waterschap is dit geïntegreerd in de verschillende inhoudelijke modulen (rollen en 
instrumenten, financiën, hoe werkt het waterschap). In de leeromgeving voor statenleden is een 
aparte module opgenomen over integriteit (module integriteit voor statenleden). In de 
leeromgeving voor raadsleden is een aparte leerlijn “recht, integriteit en veiligheid’ 
gedefinieerd. Deze leerlijn bevat verschillende handreikingen en dilemmakaarten voor 
raadsleden. 
De leeromgevingen zijn continu in beweging. Zo wordt er op dit moment gewerkt aan een 
interactieve module gericht op integriteit en weerbaarheid. Deze module heeft als primaire 
doelgroep de gemeenteraadsleden, maar de opzet is van dien aard dat ook statenleden en 
waterschapbestuurders er mee kunnen werken. 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2020 (35300-VII-0)  29/85

Het wetsvoorstel Tijdelijke experimentenwet nieuwe stembiljetten is begin september jl. in 
consultatie gegaan. De verdere planning is erop gericht dit wetsvoorstel begin 2020 voor 
advies te zenden aan de Afdeling Advisering van de Raad van State. Een experiment met 
nieuwe stembiljetten kan pas worden gehouden als de Tijdelijke experimentenwet nieuwe 
stembiljetten is aangenomen in de Tweede en Eerste Kamer. 
Voor het gebruik van de nieuwe stembiljetten zal uitlegmateriaal worden ontwikkeld. Dit 
materiaal is specifiek bedoeld om kiezers te laten begrijpen hoe zij met het nieuwe stembiljet 
kunnen stemmen. Het voornemen is om dat uitlegmateriaal voorafgaand aan een experiment te 
laten testen door doelgroepen van kiezers waarvoor het materiaal bedoeld is. Dit met als doel 
na te gaan of het uitlegmateriaal voldoet en/of verder verbeterd moet worden. 
Voorafgaand aan een experiment met een nieuw stembiljet zal een voorlichtingscampagne 
worden gehouden. Daarbinnen zal gedifferentieerd worden naar verschillende groepen kiezers. 
128 Kunt u toelichten welke acties u onderneemt om het stemmen voor kiezers in het buitenland 43 
makkelijker te maken, naast het mogelijk maken dat het vervangend briefstembewijs per mail 
naar kiezers wordt gezonden?  
 
Antwoord: 
De afgelopen jaren zijn al verschillende maatregelen getroffen om het Nederlanders in het 
buitenland makkelijker te maken om te stemmen. Zo is het sinds 2017 niet meer nodig dat de 
Nederlanders in het buitenland zich per verkiezing registreren om te kunnen stemmen. Een 
eenmalige registratie volstaat nu. 
Ik heb uw Kamer eerder bericht (Kamerstukken II 2019/20, 35165 nr. 10) dat samen met de 
gemeente Den Haag in kaart gaat worden gebracht waarom veel Nederlanders bij vertrek uit 
Nederland geen verzoek indienen om vanuit het buitenland te kunnen stemmen. Aan de hand 
van de uitkomsten hiervan zal worden bezien of er mogelijkheden zijn om het aantal 
registraties te laten toenemen, en zo ja, welke.  
De Kieswet wordt inderdaad gewijzigd om het vervangend briefstembewijs (de stempas voor 
de kiezers in het buitenland) per mail naar de kiezers te kunnen versturen. Daarmee wordt 
bereikt dat een kiezer die het briefstembewijs, dat 12 weken voor de verkiezingsdag per post 
wordt opgestuurd, niet heeft ontvangen of kwijt is, het vervangende briefstembewijs 
onmiddellijk ontvangt en zo toch kan stemmen. Als blijkt dat het per mail verzenden van het 
vervangende briefstembewijs goed werkt, wil ik verdere stappen onderzoeken. 
Zie ook het antwoord op vraag 130. 
129 Kunt u de Kamer informeren over de resultaten van de agenda Open Overheid?  43 
 
Antwoord: 
Het 3e actieplan open overheid (agenda open overheid) loopt van 1 juli 2018 tot 1 juli 2020 en 
maakt integraal deel uit van ‘Democratie in Actie’.  In de voortgangsrapportage van 
‘Versterking Lokale Democratie en Bestuur’ (Kamerstukken II, vergaderjaar 2018-2019, 
35000 VII, nr.100) bent u geïnformeerd over de stand van zaken van de verschillende 
actielijnen. Na afloop van het actieplan zal ik u informeren over de resultaten. 
130 Wanneer past u het stemproces aan zodat Nederlanders in het buitenland ook hun kiesrecht in 43 
relatie tot de verkiezing van de Eerste Kamer kunnen uitoefenen?  
 
Antwoord: 
Om Nederlanders in het buitenland invloed te kunnen geven op de samenstelling van de Eerste 
Kamer is allereerst een wijziging van de Grondwet nodig (Kamerstukken II 2018/19, 31142, 
nr. 88). Een voorstel tot wijziging van de Grondwet om het mogelijk te maken dat een 
kiescollege ‘kiezers buiten Nederland’ wordt ingesteld is begin september jl. in consultatie 
gegaan. De verwachting is dat dit wetsvoorstel nog voor het einde van dit jaar voor advies aan 
de Afdeling advisering van de Raad van State zal kunnen worden voorgelegd.   
131 Zal de verkiezingssoftware vervangen zijn voorafgaand aan de eerstvolgende verkiezingen?  43 
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2020 (35300-VII-0)  29/85

achtergrond en mensen met een beperking. Ik bied daarnaast in 2019 en 2020 een 
oriëntatieprogramma voor zij-instromers voor het burgemeestersambt aan. Daarbij is zowel 
oog voor de instroom van mensen zonder traditionele politiek-bestuurlijke loopbaan, als voor 
een betere afspiegeling op geslacht, opleiding of migratie achtergrond. 
Onlangs heb ik de opdracht verstrekt om een trainingsmodule ‘Selecteren zonder vooroordelen 
in de politiek’ te ontwikkelen. Dit najaar organiseer ik daarnaast een netwerkevent voor 
vrouwen in de politiek en een kenniskamer over het onderwerp. 
Tevens laat ik verschillende onderzoeken uitvoeren. In 2019 worden in de Staat van Bestuur en 
de Monitor Politieke Ambtsdragers actuele gegevens bijeen gebracht ten aanzien van politieke 
participatie. Het gaat daarbij om factoren als geslacht, leeftijd en opleiding, en nadrukkelijk 
ook de migratie achtergrond van politieke ambtsdragers. De actuele gegevens over lokale 
politieke ambtsdragers met een migratieachtergrond komen eind 2019 beschikbaar. Ook laat ik 
verdiepend exit-onderzoek uitvoeren onder politieke ambtsdragers en laat ik onderzoeken wat 
werkt en waarom. 
138 Hoe hoog mag het bruto en netto inkomen zijn van iemand die in een sociale huurwoning wil 45 
wonen? Kunt u het uitsplitsen in een eenpersoons- en meerpersoonshuishouden?  
 
Antwoord: 
Jaarlijks moeten minimaal 80% van de vrijgekomen sociale huurwoningen van corporaties 
toegewezen worden aan huishoudens met een huishoudinkomen tot € 38.035 (prijspeil 2019). 
Tijdelijk (tot 2021) mag jaarlijks 10% van de vrijgekomen sociale huurwoningen toegewezen 
worden aan huishoudens met een huishoudinkomen tussen € 38.035 en € 42.436 (prijspeil 
2019). De overige 10% mag vrij, onafhankelijk van het inkomen, worden toegewezen. Bij de 
berekening van het huishoudinkomen wordt uitgegaan van het geregistreerd inkomen dat de 
Belastingdienst gebruikt. Hieronder vallen inkomen uit werk en woning, inkomen uit dividend 
en aandelen en inkomen uit sparen en beleggen. Het inkomen van inwonende kinderen 
(minderjarig en meerderjarig) hoort niet bij het huishoudinkomen. Omdat het 
huishoudinkomen sterk afhankelijk is van individuele situaties, worden er geen bruto- of netto-
inkomensgrenzen gehanteerd. Verder wordt er momenteel geen onderscheid gemaakt tussen 
een eenpersoons- en meerpersoonshuishoudens. Wel ben ik voornemens de DAEB-
inkomensgrens te differentiëren naar huishoudsamenstelling met als doel de toewijzing van 
DAEB-corporatiewoningen doelmatiger te richten, zoals aangekondigd in de brief over 
Prinsjesdag maatregelen woningmarkt van 17 september jl. (Kamerstukken II 2018/2019, 32 
847, nr. 555).  
 
139 Kunt u de inkomensgroepen (per jaar) «minder dan 34.678 euro», «34.678 euro tot 38.690 48 
euro», «38.690 euro tot 44.360 euro», «44.360 euro tot 52.500 euro», «52.500 euro tot 70.000 
euro» en «meer dan 70.000 euro uitsplitsen naar huur- en koopprijssegment in de segmenten 
«gereguleerde huur tot kwaliteitskortingsgrens», gereguleerde huur tot aftoppingsgrens», 
«gereguleerde huur tot liberalisatiegrens», «geliberaliseerde huur tot 900 euro», 
«geliberaliseerde huur vanaf 900 euro», «koop minder dan 155.000 euro, «koop 155.000 euro 
tot 193.000 euro», «koop 193.000 euro tot 238.000 euro», «koop 238.000 euro tot 321.000 
euro» en «koop vanaf 321.000 euro»? 
 
Antwoord: 
In onderstaande tabellen is de gevraagde verdeling weergegeven in 2018 en 2015. De 
inkomensgroepen die in de vraag worden gedefinieerd zijn afkomstig uit het rapport van het 
Planbureau voor de Leefomgeving «Middeninkomens op de woningmarkt: Ruimte op een krap 
speelveld» uit 2017 en betreffen het voorlopige belastbare huishoudensinkomen uit 2014 uit 
het WoON2015. Deze cijfers zijn geactualiseerd met behulp van het WoON2018 (voorlopige 
belastbaar huishoudensinkomen 2017).  
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2020 (35300-VII-0)  29/85

  2015 2016 2017 
Huurontwikkeling huurtoeslagontvangers 3,7% 1,8% 1,2% 
Huurtoeslagontwikkeling 6,2% 3,4% 7,0% 
Bron: administratieve bestanden huurtoeslag Belastingdienst  
 
143 Hoeveel miljoen euro hebben toegelaten instellingen in het kader van ATAD moeten betalen 49 
het afgelopen jaar, en hoeveel zal dit zijn in 2020?  
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 150 voor een gecombineerd antwoord. 
144 Hoe hebben andere landen de ATAD 1 richtlijn geïmplementeerd? Welke landen hebben 49 
woningcorporaties uitgezonderd van ATAD?  
 
Antwoord: 
Alle landen van de Europese Unie hebben de verplichting om de ATAD1 richtlijn uit te 
voeren, dat wil zeggen om te zetten naar nationale wetgeving, in principe per 1 januari 2019, 
maar onder voorwaarden kan de invoering van de earningsstrippingmaatregel worden 
uitgesteld tot uiterlijk 1 januari 2024.  
De EC houdt bij welke landen de richtlijn hebben geïmplementeerd en op welke wijze. Zoals 
eerder aangegeven (TK2018-2019, 35030, nr.7) zal aan de EC worden gevraagd om, wanneer 
de uiterste datum van implementatie is verstreken, een overzicht te geven van de wijze waarop 
lidstaten de richtlijn hebben geïmplementeerd. Nadat dit overzicht beschikbaar is, wordt dit 
met de Kamer gedeeld. 
 
145 Hoe gaan andere landen om met PFAS/ PFOS (a)?  49 
 
Antwoord: 
Hiervan bestaat geen goed overzicht. Het hergebruik van grond is nationaal of regionaal 
geregeld. Diverse landen zijn net als Nederland bezig hun beleid vorm te geven m.b.t. grond 
verontreinigd met zeer zorgwekkende stoffen. 
146 In welke landen mag er niet meer gewerkt worden met PFOS en hoe zorgen zij ervoor dat de 49 
bouw niet instort?  
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 145. 
147 Wat is de raming voor ATAD de komende 5 jaar, per jaar uitgesplitst?  49 
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 150 voor gecombineerd antwoord. 
 
148 Hoeveel aan niet aftrekbare rente ontstaat er door ATAD per jaar, en welke gevolgen heeft dat 49 
concreet voor de vennootschapsbelasting die toegelaten instellingen moeten betalen?  
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 150 voor gecombineerd antwoord. 
 
149 Hoeveel vennootschapsbelasting (vpb)betalen woningcorporaties per jaar, en hoeveel daarvan 49 
komt door ATAD? Kunt u een overzicht per jaar geven van de betaalde vpb door 
woningcorporaties van de afgelopen 5 jaar en een raming voor de komende 5 jaren?  
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2020 (35300-VII-0)  29/85

Overigens zijn bovengenoemde cijfers ook al grotendeels gepubliceerd in mijn brief van 2 
4
oktober 2019 over de Indicatieve Bestedingsruimte Woningcorporaties 2019 .  
Wat betreft de belastingdruk van private en institutionele beleggers wordt opgemerkt dat deze 
een diverse groep vormen waarbij de belastingdruk per geval afhangt van vele feiten en 
omstandigheden. Het is daarom voor deze partijen niet te bepalen hoe hoog hun belastingdruk 
in algemene zin is. 
De raming van Aedes van € 689 mln. voor 2019 is gebaseerd op een inschatting van de 
woningcorporaties. De raming die gemaakt is ten tijde van de behandeling van het wetsvoorstel 
ATAD1, gaat uit van de binnengekomen aangiften en oplegde definitieve aanslagen. Pas bij 
het bepalen van de definitieve aanslagen kan een uitspraak gedaan worden over de definitieve 
last voor woningcorporaties voor 2019. 
 
5
Bij de uitwerking van de motie Ronnes c.s. van 26 september jl. over de oplopende Vpb-lasten 
bij corporaties en de rol van ATAD daarin zal ook dit aspect worden betrokken. 
 
151 Wat hebben de inspanningen om in het buitenland op zoek te gaan naar investeerders voor de 49 
Nederlandse woningmarkt opgeleverd, en wat staat er op dat gebied te gebeuren in 2020?  
 
Antwoord: 
Ik heb uw Kamer eerder geïnformeerd over de resultaten van de reis van mijn 
6
ambtsvoorganger naar het buitenland, waaronder naar Zuidoost-Azië .  
In 2018 en 2019 hebben er geen reizen plaatsgevonden door mij of mijn ambtenaren, specifiek 
gericht op het aantrekken van buitenlandse investeerders. Ook staan er in 2020 geen reizen op 
de planning. 
Ik vind het belangrijk dat feitelijke informatie over de werking van en de mogelijkheden op de 
Nederlandse woningmarkt voor iedereen beschikbaar is. De website 
‘www.woningmarktbeleid.nl’ bevat achtergrondinformatie voor iedereen die zich bezighoudt 
met wonen: woningcorporaties, gemeenten, provincies, makelaars, investeerders en andere 
betrokkenen. Ik vind het belangrijk dat dit soort informatie meertalig beschikbaar is. De 
website ‘www.investingindutchhousing.nl’ gaat onderdeel uitmaken van de website 
‘www.woningmarktbeleid.nl’. Relevante en feitelijke informatie zal dan te vinden zijn via 
‘www.dutchhousingpolicy.nl’. Deze overgang brengt efficiency voordelen met zich mee en 
sluit het aan bij het rijksbrede websitebeleid. Naar verwachting zal de overgang nog dit jaar 
plaatsvinden. 
 
152 Wordt er in 2020 actief gelobbyt naar buitenlandse investeerders om sociale huurhuizen aan te 49 
kopen en op welke manier(en)?  
 
Antwoord: 
Er zijn voor 2020 geen inspanningen vanuit het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties voorzien specifiek gericht op het aantrekken van buitenlandse investeerders 
op de woningmarkt. Zoals ik bij vraag 151 heb benoemd zal de op internationale beleggers 
gerichte website ‘www.investingindutchhousing.nl’ overgaan naar 
‘www.dutchhousingpolicy.nl’: een informatieve website voor niet-Nederlands sprekenden. 
153 Kunt u schematisch laten zien hoe de belastingdruk is bij woningcorporaties in vergelijking tot 49 
de belastingdruk van private en institutionele beleggers?  
 
4
 Kamerstuk TK 29453, nr.493 
5
 Kamerstuk TK 32847, nr. 568 
6
 Kamerstuk TK 32847, nr. 308 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2020 (35300-VII-0)  29/85

Rijnmond 4,6 Nb 
Stedendriehoek Apeldoorn Deventer 
6,5 Nb 
Zutphen 
West Brabant 6,8 1,8 
Woongaard (Gorinchem e.o.) 4,7 0,8 
Zuid Kennemerland 7,3 4,9 
Zuidoost Brabant 3,8 Nb 
Zwolle 5,5 3,5 
156 Hoeveel betaalden verhuurders en hoeveel betaalden huurders voor de diensten van de 49 
Huurcommissie in 2018 en in 2019?  
 
Antwoord: 
In 2018 ontving de Huurcommissie € 5,2 mln. aan verhuurdersbijdrage van verhuurders en € 
0,4 mln. aan legesgelden. De € 0,4 mln. aan inkomsten via de legesgelden komt voor tenminste 
€ 0,3 mln. van verhuurders. 
Voor 2019 is € 5,3 mln. aan verhuurdersbijdrage en € 0,5 mln. aan legesgelden geraamd. De 
verwachting is dat de legesontvangsten in 2019 dezelfde verdeling tussen verhuurders en 
huurders hebben als in 2018.  
 
157 Wat doet de regering er in 20202 aan om meer vaklieden en bouwvakkers aan het werk te 49 
krijgen om de bouw vlot te trekken?  
 
Antwoord: 
Er zijn in 2019 afspraken gemaakt met de bouwsector, onderwijs en overheden in de 
‘intentieverklaring arbeidsmarkt en scholing’ en in het ‘MBO-convenant Klimaattechniek’. 
Hierin spreken partijen af samen te werken aan nieuwe curricula voor het onderwijs op het 
gebied van klimaattechniek en om in de wijkgerichte aanpak kennis te delen over goed 
arbeidsmarkt- en personeelsbeleid. In 2020 wordt verder uitvoering gegeven aan deze 
afspraken. Daarnaast heeft de bouwsector zelf scholings- en wervingscampagnes om mensen te 
enthousiasmeren in de bouw aan de slag te gaan. 
 
158 Hoeveel zijn de bouwkosten gestegen in 2018 en 2019, en wat is de raming voor 2020?  49 
 
Antwoord: 
De kosten van nieuwbouwwoningen zijn in 2018 gestegen met 8,6%. In het tweede kwartaal 
van 2019 ligt de stijging ten opzichte van een jaar eerder op 6,7% (outputindex CBS). Een 
raming van de bouwkostenstijging in 2020 is niet beschikbaar.  
 
159 Kunt u een overzicht geven de kosten voor het bouwen van een eengezinswoning in de sociale 49 
sector in de afgelopen 5 jaar, en dat graag uitgesplitst per jaar?  
 
Antwoord: 
In de Monitor Nieuwbouw sociale huurwoningen 2019 (Bijlage bij Staat van de 
volkshuisvesting 2019) worden de volgende stichtingskosten van eengezinswoningen 
(grondgebonden) en appartementen getoond.   
Hierbij geldt wel dat de in 2018 gerealiseerde woningen over het algemeen kleiner waren dan 
woningen uit 2014. Zoals aangegeven in het antwoord op vraag 186 bedragen de 
stichtingskosten van nieuwbouw sociale huurwoningen (eengezinswoningen en appartementen 
tezamen) in 2019 € 182.000. 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2020 (35300-VII-0)  29/85

Voor de ontwikkeling in 2020 verwijs ik u naar het antwoord op vraag 180. 
 
163 Hoeveel woningen die nu in de sociale huursector vallen  vanwege de waardestijging volgend 49 
jaar mogen volgend jaar geliberaliseerd worden?  
 
Antwoord: 
Ik beschik niet over de informatie om te bepalen hoeveel woningen in de sociale huursector in 
2020 door de stijging van hun WOZ-waarde meer dan 142 WWS-punten zullen krijgen en 
daarmee potentieel te liberaliseren zijn. 
 
Hierbij is wel van belang dat de bepaling van het aantal WOZ-punten in het WWS jaarlijks 
wordt aangepast aan de gemiddelde stijging van de WOZ-waarde. Het is dus te verwachten dat 
het aantal woningen dat door een bovengemiddelde stijging van de WOZ-waarde boven de 142 
punten stijgt redelijk in evenwicht zal zijn met het aantal woningen dat door een lage stijging 
of een daling van de WOZ-waarde weer terugzakt tot 142 punten of lager. 
 
Voor het beleid van woningcorporaties zal dit weinig effect hebben. Corporaties bezaten in 
2018 meer dan een miljoen potentieel liberaliseerbare woningen en liberaliseerden circa 1600 
woningen. Bovendien kunnen woningen alleen geliberaliseerd worden bij nieuwe verhuringen. 
 
164 Kan in een overzicht worden aangegeven wanneer welke maatregelen en wetgeving op het 49 
gebied van volkshuisvesting en woningmarkt naar de Kamer worden gestuurd?  
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 168.  
 
165 Aan welke andere belasting van het vermogen in box 3 wordt gedacht om beleggers in 49 
woningen zwaarder te belasten?  
 
Antwoord: 
In het voorgestelde box 3 stelsel wordt gekeken naar de werkelijke verdeling van het vermogen 
tussen het spaargeld, de beleggingen en de schulden van de belastingplichtige. Het gevolg is 
dat belastingplichtigen met hoge beleggingen meer belasting gaan betalen, vooral wanneer 
deze met schulden gefinancierd zijn. De staatssecretaris van Financiën heeft eerder 
aangekondigd binnen het traject bouwstenen voor een beter belastingstelsel tevens te kijken 
naar het belasten van verhuur van vastgoed.7 
 
166 Wordt de overdrachtsbelasting voor beleggers in woningen of voor particulieren die meerdere 49 
huizen bezitten verhoogd? En met hoeveel?  
 
Antwoord: 
Het kabinet heeft uw Kamer reeds toegezegd om te bezien in hoeverre een differentiatie van de 
overdrachtsbelasting voor starters en beleggers uitvoerbaar, effectief en proportioneel is. In het 
onderzoek wordt gekeken naar een gedifferentieerde overdrachtsbelasting, waarbij starters een 
vrijstelling krijgen en beleggers vanaf de derde woning te maken krijgen met een hoger tarief. 
Eind dit jaar verwacht ik de resultaten van dit onderzoek, waarna een kabinetsreactie volgt. 
 
 
7
 Kamerstuk 32 140, nr. 50 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2020 (35300-VII-0)  29/85

- Voor verhuurders mogelijk maken de huur tijdelijk te bevriezen of verlagen 
(permanent bevriezen of verlagen staat hen vrij), door hen toe te staan om daarna de 
huur terug te verhogen naar het oorspronkelijke niveau plus de opgeschorte 
huurverhogingen van maximaal drie jaren. 
Dit wetsvoorstel wijzigt de Woningwet, het Burgerlijk Wetboek en de Uitvoeringswet 
huurprijzen woonruimte. 
Het wetsvoorstel dat de (overige) aangekondigde maatregelen uit de evaluatie uit de herziene 
Woningwet bevat, wordt naar verwachting voor de zomer van 2020 bij uw Kamer ingediend. 
Dit wetsvoorstel bevat de overige aan regelgeving rakende beleidsvoornemens die zijn 
aangekondigd in mijn brief van 22 februari 2019 (Kamerstukken II 2018/19, 32 847 nr. 470) en 
het bijbehorende Verslag van de evaluatie van de herziene Woningwet, met uitzondering van 
de maatregelen betreffende sanering. Omdat met dit wetsvoorstel wordt beoogd de werking 
van de wet in het geheel te verbeteren en omdat nog aan het voorstel wordt gewerkt, is het niet 
mogelijk een compleet overzicht te geven van alle maatregelen die hierin verwerkt zullen zijn. 
Het voorstel gaat echter onder andere om maatregelen rondom passend toewijzen, gemengde 
wijken en leefbaarheid, maatschappelijk vastgoed, verduurzaming, de lokale driehoek en de 
governance bij corporaties. Dit wetsvoorstel zal de Woningwet wijzigen. 
 
In het najaar verwacht ik uw Kamer per brief te informeren over de nadere uitwerking van de 
hoofdlijnen van de verbetervoorstellen voor sanering van woningcorporaties, zoals genoemd 
bij de evaluatie van de herziene Woningwet (32 847, nr. 470) alsmede op hoofdlijnen over de 
daarvoor benodigde wetswijzigingen en de wijze waarop die aan uw Kamer voorgelegd zullen 
worden. 
Voor de overzichtelijkheid geef ik hieronder de planning van de maatregelen waarvan in de 
brief Maatregelen woningmarkt (32 847, nr. 555) is aangegeven dat die in regelgeving zullen 
worden verwerkt schematisch weer. 
Planning maatregelen woningmarkt (32 847, nr. 555) waarvan is 
aangegeven dat die in regelgeving verwerkt zullen worden 
 
Maatregel Uitwerking Verwachte 
indiening bij 
TK 
1 Aanjagen van de bouw via In Belastingplan Prinsjesdag 
de verhuurderheffing met 2020 (35 302) 2019 ingediend  
een impuls van € 1 miljard 
euro 
(1-1-2020) 
2 Beperking aandeel WOZ in Wijziging amvb In eerste helft 
het (aanpassing 2020 
woningwaarderingsstelsel op Besluit (voorhang) 
33% huurprijzen 
(2020) woonruimte) 
3 Betere toegang In wetsvoorstel Voor eind 2019 
meerpersoonshuishoudens Huur en  
tot sociale huursector inkomensgrenzen  
 
(verhoging DAEB-grens  
 
naar € 42.000; verlaging naar 
€ 35.000 voor 
eenpersoonshuishoudens) 
4 Bevorderen doorstroming In wetsvoorstel Voor eind 2019  
mensen met hoog Huur en  
inkomensgrenzen 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2020 (35300-VII-0)  29/85

 
Voorts wijs ik u op het Wetgevingsoverzicht Klimaatakkoord toegezonden door de Minister 
van EZK bij brief van 17 september 2019 (Kamerstukken II 2018/19, 32813, nr. 394) met 
diverse maatregelen van belang voor de volkshuisvesting en de woningmarkt. In de brief is ook 
aangegeven dat uw Kamer in het najaar een brief ontvangt over de afspraak in het 
klimaatakkoord om in het kader van de wijkgerichte in beeld te brengen welke bevoegdheden 
voor gemeenten en bijbehorende waarborgen voor de consument en gebouweigenaar nodig zijn 
en welke wetgeving hiervoor zo nodig dient te worden aangepast. 
 
De wijzigingen in de fiscale behandeling van de eigen woning en van huurwoningen lopen mee 
in het Belastingplan 2020.  
In het najaar zal ik uw Kamer per brief informeren over de jaarlijkse actualisering van de 
leennormen. Deze geactualiseerde leennormen worden opgenomen in de Tijdelijke regeling 
hypothecair krediet en treden per 1 januari 2020 in werking. 
 
169 Hoeveel huurhuizen hebben een huurverhoging gekregen in het kader van huurharmonisatie 50 
het afgelopen jaar? En hoe is die ontwikkeling in huurharmonisatie geweest de afgelopen 5 
jaar?  
 
Antwoord: 
Zie onderstaande tabel. Het cijfer voor 2019 zal worden opgenomen in de rapportage 
monitoring huurbeleid 2019, die ik medio november gelijk met de Staat van de Woningmarkt 
2019 aan uw Kamer zal toezenden. De eerdere jaren zijn overgenomen uit de rapportages 
Monitor huurbeleid 2015-2018. 
 
  2015 2016 2017 2018 
Aandeel woningen met 4,9% 6,2% 5,3% 5,4% 
huurharmonisatie 
Bron: Monitoring huurbeleid 2018, p.10 
 
170 Hoeveel sociale huurwoningen zijn verkocht sinds 2015 aan derden, dus niet aan de zittende 50 
huurder of andere toegelaten instellingen? Hoeveel sociale huurwoningen zullen naar 
verwachting worden verkocht aan derden in 2020?  
 
Antwoord: 
In onderstaande tabel vindt u het aantal door corporatie aan niet corporaties verkochte 
huurwoongelegenheden voor de periode 2013-2017. 
 
 
2015 2016 2017 
Toekomstige bewoners 15.300 11.300 8.600 
 * Zittende huurders 3.400 2.500 2.100 
 * Overige particuliere personen 11.900 8.800 6.500 
Beleggers en overige partijen 3.500 3.300 2.700 
Totaal verkopen uit de sector 18.700 14.600 11.300 
Recentere cijfers zijn nog niet beschikbaar. In de verantwoordingsinformatie van 
woningcorporaties wordt vanaf 2018 verkopen in het kader van vermindering van de 
administratieve lastendruk niet meer uitgesplitst naar aankopende partij. Het CBS brengt wel 
op basis van basisregistraties de verschuivingen tussen de sectoren koop, particuliere huur en 
sociale huur in beeld, maar beschikt nog niet over cijfers voor 2018. 
 
Op basis van de eind vorig jaar door corporaties ingediende voornemens (dPi 2018) verwacht 
ik een aantal verkopen aan toekomstige bewoners van minder dan 10.000 in 2020. Ik beschik 
niet over cijfers over te verwachten verkopen aan beleggers en overige partijen voor 2020. 
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2020 (35300-VII-0)  29/85

175 Kunt u in een overzicht de netto huurquote, de netto koopquote en de netto woonquote laten 50 
zien voor mensen met een:  
- minimuminkomen 
- modaal inkomen 
- 2 keer modaal inkomen 
- 3 keer modaal inkomen 
en kunt u dit uitsplitsen in absolute bedragen en in percentage in het overzicht?  
 
Antwoord: 
In het WoON2018 wordt onderscheid gemaakt tussen huishoudens binnen bepaalde 
inkomensklassen) en niet op een exact inkomensniveau.   
Bij huurders is de netto huur gelijk aan de kale huur plus de subsidiabele servicekosten minus 
eventuele huurtoeslag. Voor eigenaar-bewoners zijn de netto koopuitgaven gelijk aan de bruto 
hypotheeklasten plus OZB, verzekeringen  plus onderhoud, minus het fiscaal effect. 
 
Voor beide groepen komen de lokale heffingen en energielasten erbij om tot de totale 
woonlasten te komen. 
 
 
Huurders Eigenaar-bewoners  
Inkomens-
categorie  
(6 klassen) 
Beneden 110% 
25% 39% 42% 54% 
minimum 
110% minimum 
27% 37% 30% 42% 
modaal 
tot 1,5x modaal 24% 31% 24% 32% 
tot 2x modaal 
20% 26% 20% 27% 
tot 3x modaal 
17% 22% 17% 23% 
>3x modaal 15% 18% 14% 18% 
Totaal 
25% 34% 21% 28% 
Bron: WoON2018 
 
176 Hoeveel woningen met een middenhuur zijn gerealiseerd in 2018 en 2019? En wat zijn de 51 
verwachtingen voor 2020?  
 
Antwoord: 
Er zijn geen gegevens beschikbaar over het aantal gerealiseerde woningen met een 
middenhuur. 
Het CBS publiceert cijfers over nieuwbouwhuurwoningen naar opdrachtgever. Daarbij 
onderscheidt het CBS corporaties en opdrachtgevers voor de markt. De meest recente gegevens 
zijn voor het jaar 2017. Volgens het CBS zijn 12.173 nieuwbouwhuurwoningen in bezit van 
woningcorporaties toegevoegd en 14.458 door overige verhuurders. In welk prijssegment deze 
woningen verhuurd worden is niet bekend. Voor 2018 en 2019 zijn de gegevens nog niet 
beschikbaar.  
 
177 Wat wordt er in 2020 in totaal (extra) geïnvesteerd door het Rijk om de bouw van a. sociale 51 
huurwoningen b. middeldure huurwoningen en c. koopwoningen te stimuleren? Kunt u uw 
antwoord uitsplitsen?  
 
Antwoord: 
Het kabinet neemt een pakket aan maatregelen om de verschillende aspecten van de 
woningnood aan te pakken. Met een woningbouwprogramma van € 2 mld. kunnen sneller en 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2020 (35300-VII-0)  29/85
Netto 
huurquote 
Netto 
woonquote 
huurders 
Netto 
koopquote 
Netto 
woonquote 
huiseigenaren 

Volgens de CBS-huurenquête 2019 bedroeg de huurprijs van gereguleerde huurwoningen op 1-
7-2019 gemiddeld € 548 per maand). Per 1 juli 2019 is de gemiddelde huurverhoging voor 
zittende huurders volgens het CBS geweest, bij corporaties gemiddeld 1,7% (gelijk aan inflatie 
2018).  
 
De huurstijging per juli 2020 is nog niet bekend. De keuze om de huren te verhogen of te 
verlagen is aan verhuurders. Als minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties stel 
ik jaarlijks de maximaal toegestane huurverhoging vast. Verhuurders stellen doorgaans een 
huurverhoging voor en wel per 1 juli. Voor woningcorporaties geldt dat de gemiddelde 
huurverhoging over hun woningbezit niet meer dan inflatie + 1 procentpunt mag bedragen. Bij 
de Tweede Kamer is een wetsvoorstel aanhangig waarin, conform het Sociaal Huurakkoord 
2018 van Aedes en de Woonbond, wordt voorgesteld die maximale gemiddelde huurverhoging 
per woningcorporatie op inflatieniveau vast te stellen en dat woningcorporaties de 
mogelijkheid krijgen om lokaal in hun prestatieafspraken met gemeente(n) en 
huurdersorganisatie(s) hiervan af te wijken tot maximaal inflatie + 1 procentpunt (35 254). De 
beoogde datum van inwerkingtreding hiervan is 1 januari 2020. Op basis hiervan verwacht het 
kabinet dat de gemiddelde huurstijging binnen de corporatiesector in 2020 voor zittende 
huurders ca. inflatieniveau zal zijn. 
181 Hoeveel sociale huurwoningen zijn geliberaliseerd sinds 2015? Hoeveel sociale huurwoningen 51 
zullen naar verwachting worden geliberaliseerd in 2020?  
 
Antwoord: 
In bijgevoegde tabel staan op basis van de huurenquête het aantal huurwoningen dat 
woningcorporaties bij mutatie feitelijk hebben geliberaliseerd. De cijfers zijn geschoond van 
administratieve aanpassingen waarbij geen daadwerkelijke liberalisatie heeft plaatsgevonden. 
 
  1-7-2014/ 1-7-2015/ 1-7-2016/ 1-7-2017/ 1-7-
1-7-2015 1-7-2016 1-7-2017 1-7-2018 2018/1-7-
2019 
Aantal 4.600 2.600 2.400 1.600 2.700 
woningen 
 
Ik beschik niet over feitelijke informatie over het aantal woningen dat corporaties in 2020 
willen liberaliseren.  
 
182 Hoeveel geld wordt geraamd voor de (mogelijke) gevolgen van de stikstofuitspraak voor de 51 
woningbouw (PAS)?  
 
Antwoord: 
Er is geen geld specifiek geraamd voor de gevolgen van de stikstofuitspraak voor 
woningbouw. Via een gebiedsgerichte aanpak wordt gezocht naar de meest effectieve 
maatregelen in een bepaald gebied. Daarvoor kan geld worden ingezet dat reeds is 
gereserveerd. Zo is in het Klimaatakkoord € 100 mln. gereserveerd voor veehouderij rondom 
Natura 2000-gebieden en € 100 mln. voor de veenweideaanpak. Voor de saneringsregeling van 
de varkenshouderij heeft het kabinet € 180 mln. vrijgemaakt en voor het Jonge Boerenfonds € 
75 mln.  
Met oog op een snelle realisatietijd voor de woningbouw moet ook rekening worden gehouden 
met de stikstofdepositie. Locaties waar dit ontwikkeling niet in de weg staat, zullen sneller 
gerealiseerd kunnen worden. Een deel van de depositie kan worden opgevangen binnen de 
gebiedsontwikkeling zelf of ligt binnen de lokale mogelijkheden van gemeenten. Bij locaties 
waar de woningbouw wordt geraakt door de stikstofdepositie, wordt bekeken of met 
bronmaatregelen of mitigerende/compenserende maatregelen de ontwikkeling door kan gaan. 
De noodzakelijke maatregelen voor ontwikkeling kunnen de onrendabele top vergroten en 
onder voorwaarden mede bekostigd worden uit de Rijksbijdrage. De extra middelen voor de 
woningmarkt uit de Miljoenennota 2020 (€ 1 mld.) kunnen vervolgens onder meer gebruikt 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2020 (35300-VII-0)  29/85

 
185 Op grond van welke juridische bepalingen is de conclusie getrokken dat de ATAD-richtlijn 51 
ook van toepassing is op woningcorporaties? Is er (recent) met de Europese Commissie 
overleg gevoerd over juridische mogelijkheden om woningcorporaties uit te zonderen van de 
ATAD-richtlijn?  
 
Antwoord: 
De earningsstrippingmaatregel in de Wet op de vennootschapsbelasting 1969 (Wet Vpb 1969) 
is met ingang van 1 januari 2019 in werking getreden en vloeit voort uit een 
Europeesrechtelijke verplichting die onderdeel is van de eerste EU-richtlijn 
antibelastingontwijking (ATAD1).  In het regeerakkoord is besloten de 
earningsstrippingsmaatregel uit ATAD1 aanzienlijk strenger te implementeren, waardoor het 
primaire doel van de maatregel niet zo zeer het bestrijden van belastingontwijking is maar het 
bevorderen van een meer gelijke behandeling van eigen en vreemd vermogen. Zoals vorig jaar 
tijdens de parlementaire behandeling van het wetsvoorstel Wet implementatie eerste EU-
richtlijn antibelastingontwijking is aangegeven, ziet het kabinet reële staatssteunrisico’s bij het 
opnemen van een uitzondering voor woningcorporaties in de earningsstrippingsmaatregel.    
 
186 Wat is de gemiddelde nieuwbouwprijs van sociale huurwoningen van woningcorporaties? Wat 51 
is de gemiddelde nieuwbouwprijs van sociale huurwoningen van woningcorporaties per 
woningmarktregio?  
 
Antwoord: 
De gemiddelde stichtingskosten van nieuwe sociale huurwoningen die in 2019 worden 
opgeleverd is € 182.000. Een onderscheid naar woningmarktregio is niet beschikbaar. Bron: 
Monitor Nieuwbouw sociale huurwoningen 2019 (Bijlage bij Staat van de volkshuisvesting 
2019). 
 
187 Wat is de gemiddelde bruto huurprijs (zonder huurtoeslag) en netto huurprijs (met huurtoeslag) 51 
van sociale huurwoningen van woningcorporaties? Wat is de gemiddelde bruto huurprijs 
(zonder huurtoeslag) en netto huurprijs (met huurtoeslag) van sociale huurwoningen van 
corporaties per woningmarktregio?  
 
Antwoord: 
Het WoON2018 laat de volgende bedragen zien: 
 
Gemiddelde 
Gemiddelde 
maandhuur 
huurtoeslag per 
huurtoeslag-
maand 
Woningmarktregio (woningwet) (19) ontvangers 
€492 €177 
Friesland 
€501 €186 
Groningen Drenthe 
Noord-Holland Noord €514 €201 
€538 €193 
Zwolle/Stedendriehoek 
€538 €173 
Metropoolregio Amsterdam 
Amersfoort/Noord-Veluwe/Zeewolde €553 €207 
€538 €181 
Holland Rijnland 
€510 €186 
Oost-Nederland 
U16 €556 €185 
€495 €203 
Food Valley 
€535 €186 
Haaglanden/Midden-Holland/Rotterdam 
Arnhem Nijmegen €524 €191 
€527 €177 
Woongaard 
Drechtsteden/Hoeksche Waard/Goeree 
€544 €177 
Overflakkee 
€509 €202 
Noordoost Brabant 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2020 (35300-VII-0)  29/85

opgenomen (dus niet gedefleerd voor prijsontwikkeling). De doorwerking van de reguliere 
jaarlijkse prijsstijgingen komen dus ook tot uitdrukking in de in de begroting opgenomen 
reeks. 
Daarnaast is de hoogte van de werkloosheid voor 2019 door het CPB naar boven bijgesteld, 
waardoor de in eerdere ramingen verwachte sterke daling van de werkeloosheid in 2019 zich 
niet voordoet. Deze bijstelling zorgt voor hogere aantallen huurtoeslagontvangers dan eerder 
geraamd en daarmee hogere uitgaven huurtoeslag. 
193 Kunt u in een tabel de ontwikkelingen uiteenzetten hoeveel huishoudens een hoe hoge 53 
huurtoeslag hebben ontvangen in de afgelopen 5 jaren?  
 
Antwoord: 
Onderstaande tabel geeft de ontwikkeling van het aantal huurtoeslagontvangers en het 
gemiddelde huurtoeslagbedrag over de jaren 2015 tot en met 2017. Huurtoeslagjaren waarbij 
meer dan 90% van de toekenningen door de Belastingdienst definitief zijn vastgesteld, worden 
geacht voldoende betrouwbaar te zijn. Dit geldt op dit moment voor de jaren tot en met 2017. 
De huurtoeslagjaren 2018 en 2019 zijn nog niet voor 90% definitief toegekend en kunnen nog 
sterk wijzigen. 
 
  2015 2016 2017 
Aantal huishoudens met huurtoeslag 1,36 mln. 1,38 mln. 1,38 mln. 
Gemiddeld huurtoeslagbedrag per € 207 € 214 € 229 
maand 
Bron: administratieve bestanden huurtoeslag Belastingdienst. 
194 In hoeverre is het eigen woningbezit de afgelopen jaren toegenomen/afgenomen? Wat is de 54 
verdeling van de toename/afname onder verschillende inkomens- en leeftijdsgroepen?  
 
Antwoord: 
Het eigen woningbezit is toegenomen van 59,5% (4,33 miljoen huishoudens) (WoO2015) tot 
59,8% (4,46 miljoen) in WoON2018. Het eigen woningbezit onder jongeren tot 35 jaar nam 
licht toe van 41,4% tot 41,7%.  Bij huishoudens van 65 jaar en ouder is er een toename van 
1,5% (van 53,8% naar 55,3%), als gevolg van het ouder worden van zittende eigenaar-
bewoners.  
 
Bij de groep onder modaal daalde het eigen woningbezit van 32,2% naar 25,5%. Bij 
huishoudens tot anderhalf keer modaal was het min of meer stabiel op 65,6%.  De hogere 
inkomensgroepen kennen een eigen woningbezit van circa 81% (tot 2x modaal), 88% (tot 3x 
modaal) respectievelijk 94% (boven 3x modaal) met slechts beperkte variatie door de jaren 
heen. 
195 Hoeveel vergunninghouders moesten gemeenten tussen 2015 en 2019 huisvesten? Hoeveel 54 
daarvan zijn naar sociale huurwoningen gegaan? Hoeveel daarvan zijn naar sobere huisvesting 
gegaan, met behulp van de subsidieregeling? Hoeveel daarvan zitten nog in asielzoekerscentra? 
Hoeveel gemeenten hebben vergunninghouders nog als urgentiecategorie voor sociale 
huurwoningen, in plaats van sobere huisvesting te realiseren met de subsidie van de 
Rijksoverheid? Hoeveel aanvragen zijn er geweest voor de Tijdelijke regeling stimulering 
huisvesting statushouders, uitgesplitst per maand?  
 
Antwoord: 
Van 2015, eerste helft, tot en met 2019, eerste helft, moesten gemeenten op grond van de 
taakstelling in totaal ongeveer 125.000 vergunninghouders huisvesten. Op 1 juli 2019 (einde 
2019, eerste helft) waren van dat aantal in totaal ongeveer 2.838 vergunninghouders nog niet 
gehuisvest. Er zijn geen cijfers bekend over hoeveel sociale huurwoningen worden bewoond 
en toegewezen aan vergunninghouders. Wel is het aannemelijk dat het merendeel van de 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2020 (35300-VII-0)  29/85

Het geraamde budgettaire belang van de aftrekbare rente en kosten eigen woning 
(hypotheekrenteaftrek) in 2020 bedraagt € 9,5 mld. (zie bijlage 9 van de Miljoenennota 2020). 
Er is geen raming van de verdeling over inkomenscategorieën en aantal huishoudens 
beschikbaar over 2020. 
Over het jaar 2017 (het meest recente beschikbare realisatiejaar van de aangiftegegevens) was 
de verdeling van het budgettaire belang van de hypotheekrenteaftrek over de schijven van de 
inkomstenbelasting als volgt: 
 
Schijf inkomstenbelasting Budgettair belang 2017 (€ mln.) 
Negatief inkomen 0 
Schijf 1 303 
Schijf 2 2.409 
Schijf 3 5.422 
Schijf 4 3.588 
Totaal 11.722 
 
Over het jaar 2017 was het aantal huishoudens dat recht had op hypotheekrenteaftrek en de 
inkomenscategorieën waarin deze huishoudens vielen als volgt: 
 
Schijf Aantal huishoudens met  
inkomstenbelasting  hypotheekrenteaftrek in 2017   
 Negatief inkomen 43.491 
 Schijf 1  617.866 
 Schijf 2  1.615.091 
 Schijf 3  2.280.458 
 Schijf 4  734.196 
Totaal aantal 4.392.100 
huishoudens 
 
NB. De som van de aantallen huishoudens per schijf is groter dan het totaal, doordat 
huishoudens die hun hypotheekrente in meerdere schijven in aftrek brengen in alle betreffende 
schijven meetellen. 
 
199 Hoeveel koophuizen staan nu ‘onder water’, en hoe is deze ontwikkeling geweest sinds 2015? 59 
Kunt u dit uitsplitsten per inkomensgroep en per jaar.  
 
Antwoord: 
Onderstaande tabel toont de ontwikkeling van het aandeel huishoudens dat onder water stond 
voor de periode 2015 – 2019. In het eerste kwartaal van 2015 stond 28,2% van de huishoudens 
onder water. Forse prijsstijgingen hebben ervoor gezorgd dat er veel minder huizen onder 
water staan. In het eerste kwartaal van 2019 stond nog 4,5% van de huishoudens onder water.  
 
Periode (1e 2015 2016 2017 2018 2019 
kwartaal) 
Aandeel onder 28,2% 22,5% 14,8% 6,3% 4,5% 
water hypotheken 
 
Een uitsplitsing van het aandeel onder water hypotheken per inkomensgroep en per jaar is niet 
mogelijk. Wel kan een onderscheid gemaakt worden naar geboortecohort, hetgeen een 
indicatie vormt voor het inkomensniveau. Onderstaande grafiek toont het aandeel onder water 
hypotheken per geboortecohort voor het vierde kwartaal van 2018.  
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2020 (35300-VII-0)  29/85

Noot: voor de beantwoording van deze vraag is data van DNB gebruikt. 
 
201 Hoeveel huishoudens hebben te weinig gespaard om hun hypotheek aan het einde van de 59 
looptijd af te lossen? Welke andere betaalrisico’s in de koopsector kunnen worden verwacht 
vanaf 2020?  
 
Antwoord: 
In het ‘Overzicht Financiële Stabiliteit’ van het najaar 2017 schrijft DNB dat de Nederlandse 
hypotheekschuld in het eerste kwartaal van 2017 voor bijna 55% uit aflossingsvrije hypotheken 
en beleggingshypotheken bestond. In 2013 betrof dit 67%. Op dit deel van de hypotheekschuld 
wordt niet regulier afgelost en is het onzeker of huiseigenaren aan het einde van de looptijd 
voldoende financiële middelen hebben om deze leningen volledig af te lossen.  
Indien huishoudens onvoldoende financiële middelen hebben, bestaat voor sommige 
huishoudens de mogelijkheid de woning te verkopen en met de overwaarde een andere 
(kleinere) woning aan te schaffen of een woning te huren. In sommige situaties kan een 
aflossingsvrije hypotheek ook na de looptijd worden voortgezet.  
Betaalrisico’s in het koopsegment van de woningmarkt zouden zich bijvoorbeeld kunnen 
materialiseren door het verlies aan hypotheekrenteaftrek voor sommige huishoudens vanaf 
2031 en een stijging van de hypotheekrente. Deze risico’s zijn afhankelijk van de persoonlijke 
situatie van het huishouden. Veel huishoudens sluiten bijvoorbeeld een hypotheek met een 
lange rentevast periode af waardoor zij beschermd zijn tegen renteschokken. 
202 Kunt u uitleggen hoe het bedrag van 242 miljoen aan vermindering verhuurderheffing is 59 
opgebouwd?  
 
Antwoord: 
Het bedrag aan ingezette heffingsverminderingen van de verhuurderheffing zoals dat is 
opgenomen in de Miljoenennota is een bedrag op kasbasis. De verwachte realisatie voor 2020 
van € 242 mln. is geraamd op basis van verschillende factoren die invloed hebben op het 
uiteindelijke bedrag. Deze factoren zijn onder andere het bedrag aan tot nu toe verleende 
voorlopige heffingsverminderingen, het percentage uitval en het moment van inzetten van de 
definitieve heffingsverminderingen. Naar verwachting gaat het om ongeveer € 194 mln. aan 
oude heffingsverminderingen (gesloten per 1 juli 2018) en om € 48 mln. aan 
heffingsvermindering voor verduurzaming. 
203 Waar komt de verminderingsregelingen van de verhuurderheffing terecht, ofwel hoe ziet de 59 
verdeling per woningmarktregio eruit van de toegekende vermindering verhuurderheffing? 
Kunt u een overzicht verschaffen?  
 
Antwoord: 
In onderstaande tabel is een verdeling gemaakt van het percentage aan definitieve 
heffingsverminderingen (die gesloten zijn per 1 juli 2018) naar regionale categorie. De 4 
categorieën zijn krimpgebieden, schaarstegebieden, Rotterdam-Zuid en overig Nederland en 
zijn qua grootte dus niet gelijk. Er is een verschil gemaakt naar het aantal 
heffingsverminderingen en het daarmee gepaarde totaal bedrag aan heffingsverminderingen 
omdat voor elk gebied andere heffingsverminderingen met andere bedragen golden. In de 
evaluatie van de verhuurderheffing die ik in het eerste kwartaal van 2020 aan uw Kamer stuur 
zal ik een actueel overzicht toevoegen met ook een fijnmaziger indeling. Dan zal ook een 
eerste inkijk gegeven kunnen worden over de regionale verdeling van de aanvragen voor de 
heffingsvermindering voor verduurzaming. 
 
Stand augustus 2019 Aantal Bedrag aan 
Heffingsverminderingen heffingsvermindering 
Krimpgebieden 18% 24% 
Rotterdam-Zuid 13% 17% 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2020 (35300-VII-0)  29/85

platform zal verschillende modules gaan bevatten. Doel van het platform is de woningeigenaar 
met woning-specifieke informatie over maatregelen, gekwalificeerde aanbieders en 
financieringsmogelijkheden, zoveel mogelijk digitaal te informeren en te ontzorgen. 
209 In hoeverre draagt het warmtefonds bij aan een permanente beschikbaarheid van middelen, 61 
waardoor  het sluiten en opnieuw openen van vervolgtranches bij subsidieregelingen voor 
energiebesparende maatregelen minder snel plaatsvinden?  
 
Antwoord: 
Het warmtefonds draagt bij aan de beschikbaarheid van middelen voor de financiering van 
energiebesparende maatregelen. Het Warmtefonds en de voorwaarden die erbij zullen gelden, 
worden nog uitgewerkt. De continuïteit van subsidieregelingen voor eigenaar-bewoners wordt 
al vergroot doordat er tot en met 2030 jaarlijks € 100 mln. beschikbaar is in de 
Investeringssubsidie duurzame energie (ISDE) van het ministerie van EZK. Ook 
isolatiemaatregelen voor eigenaar-bewoners vallen in de toekomst onder deze regeling. 
210 Waarvoor worden de middelen onder ‘Energiebesparing huursector’ precies ingezet?  64 
 
Antwoord: 
Dit zijn de uitbetalingen van vastgestelde subsidies in het kader van de STEP 
(Stimuleringsregeling energieprestatie huursector). Tussen aanvraag en vaststelling zit twee 
jaar. In die periode kunnen verhuurders de beoogde verduurzaming van de huurwoningen 
realiseren. 
211 Kunt u in een tabel aangeven hoeveel van de initieel beschikbaar gestelde middelen voor de 64 
subsidies PRE, SAH, STEP en SEEH+ nog niet tot uitputting zijn gekomen?  
 
Antwoord: 
Totaal beschikbaar voor alle regelingen: 
  2018 (realisatie) 2019 (begroot) 2020 (begroot) 
PRE n.v.t. 20 mln. 73 mln. 
SEEH+ n.v.t. 15 mln. 75 mln. 
STEP 105,6 mln. 124 mln. 139 mln. 
SAH n.v.t. n.v.t. 50 mln. 
Voor het Programma Reductie Energiegebruik (PRE) komt van de € 20 mln. die beschikbaar is 
in 2019 naar alle waarschijnlijkheid circa € 19 mln. niet tot uitputting. Deze middelen vloeien 
terug naar EZK en komen in 2020 weer beschikbaar op de begroting van BZK (bovenop de € 
73 mln. die is begroot). 
Voor SEEH+ komt van de € 15 mln. die beschikbaar is in 2019 naar alle waarschijnlijkheid 
circa € 8,5 mln. niet tot uitputting. Deze middelen vloeien terug naar EZK en komen eveneens 
in 2020 weer op de begroting van BZK beschikbaar (bovenop de € 75 mln. die in 2020 is 
begroot). 
Voor STEP is de verwachting dat in 2019 het budget volledig wordt uitgeput. In 2020 is nog € 
139 mln. beschikbaar. De verwachting is dat dit budget in 2020 volledig wordt uitgeput. 
Voor SAH zijn de middelen pas beschikbaar vanaf 2020, van dit budget is nog niets uitgeput. 
212 Hoe zijn de incidentele extra middelen die het kabinet in het kader van Urgenda beschikbaar 65 
heeft gesteld terug te zien in de begroting?  
 
Antwoord: 
In het kader van Urgenda heeft het ministerie van BZK middelen uit de Urgenda EZK reserves 
ontvangen voor SEEH+ en PRE in 2019 en 2020. Deze zijn verwerkt in de begroting via een 
Incidentele Suppletoire Begroting (ISB) (Kamerstukken II, 35 234, nr. 1). Middelen die in 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2020 (35300-VII-0)  29/85

218 Zijn er bij nieuwbouwprojecten (wettelijke) normen voor ov-ontsluiting (bijv. bij een x aantal 70 
woningen moet er op een bepaalde afstand een ov-halte zijn)?  
 
Antwoord: 
Nee, hiervoor zijn geen wettelijke normen. Afhankelijk van de omvang van de nieuwbouw 
(aantal woningen), de locatie waar gebouwd wordt en reeds bestaande ontsluiting wordt met 
een verkeerskundige analyse bepaald hoe eventuele aanvullende ontsluiting van een dergelijk 
project vorm gegeven moet worden. 
219 Hoe worden ov-ontsluitingen bij woningbouwprojecten (systemisch) verankerd?  70 
 
Antwoord: 
Woningbouwprojecten en verstedelijking vragen een integrale afweging die ook in de 
Ontwerp-NOVI is opgenomen. Daarin is de samenhang met bereikbaarheid meegenomen.  
In de uitwerking van diverse regionale verstedelijkingsstrategieën (bijvoorbeeld voor de 
Zuidelijke Randstad) worden verstedelijkingsopties in directe samenhang met het OV-netwerk 
uitgewerkt. In de gebiedsgerichte bereikbaarheidsprogramma’s en de Bestuurlijke Overleggen 
MIRT wordt in samenhang besloten over infrastructuur en bereikbaarheid en locaties voor 
verstedelijking. 
220 Wat is de stand van zaken met betrekking tot de invoering van het Digitaal Stelsel 71 
Omgevingswet (DSO)? Hoeveel geld is gemoeid met het DSO?  
 
Antwoord: 
Voor de stand van zaken verwijs ik u naar vraag 35. 
 
Met betrekking tot de vraag hoeveel geld er is gemoeid met het DSO kan ik zeggen dat de 
kosten voor de landelijke voorziening van het DSO bij de start in 2016 geraamd waren op € 
142 mln. Deze raming wordt tweemaal per jaar geactualiseerd en is nog altijd stabiel. 
Daarnaast is er voor de uitbouw van het DSO (fase 2) een totaalbedrag van € 50 mln. 
beschikbaar, exclusief de bijdragen van de bestuurlijke partners.  
221 Wat is de reden dat het bedrag, genoemd bij de post “ruimtelijke ordening” (5.1) voor 2020 72 
hoger is dan de jaren hiervoor en de jaren daarna?  
 
Antwoord: 
In 2020 is het begrote bedrag voor Ruimtelijke Ordening op artikel 5.1 hoger dan in de 
omliggende jaren. Oorzaak is dat in 2020 de eindafrekening van het nota-ruimte-project 
Stadshavens Rotterdam gepland staat. Hiervoor is een bedrag geraamd van € 6,2 mln. Tevens 
is er een piek in de uitgaven voor het programma Basisregistratie Ondergrond. 
222 Welke (sub)posten in Tabel 16 bevatten gelden voor het verbeteren van digitale vaardigheden?  81 
 
Antwoord: 
Het verbeteren van digitale vaardigheden maakt onderdeel uit van het programma digitale 
inclusie en toegankelijkheid. De volgende (sub)posten bevatten gelden voor dit programma: 
- Artikel 6.2 Opdrachten overheidsdienstverlening 
- Artikel 6.2 Bijdrage aan ZBO’/RWT’s- ICTU  
- Artikel 6.6 Opdrachten doorontwikkeling en innovatie Digitale Overheid 
223 Kunt u specificeren waaruit de bijdrage bestaat en hoe het totaalbedrag over de verschillende 83 
initiatieven is verdeeld die ICTU ontvangt van het ministerie van BZK voor onder meer de 
ondersteuning van basisregisters, het programma Regie op Gegevens en het programma 
Gebruiker Centraal ?  
 
Antwoord: 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2020 (35300-VII-0)  29/85

obstakels die het verbeteren daarvan in de weg staan. Ook zal een samenwerking worden 
opgezet met het bedrijfsleven om (ook juist op bestuurlijk niveau) in contact te komen met 
counterparts en te leren van de stappen die men daar (heef ge)maakt. 
226 Hoeveel vrouwen werken er in de hoogste schalen van het Rijk?  92 
 
Antwoord: 
In totaal is 47% van de medewerkers bij het Rijk vrouw. Het aandeel vrouwen in de hoogste 
schalen van het rijk was eind 2018 als volgt: 
- Schalen 14 tot en met 16: 32% 
- Schalen 17 en hoger: 29% 
Dit betreft alle functies, ook managementfuncties, op deze schaalniveaus.  
Het aandeel vrouwen dat een managementfunctie bekleedt in de top van de rijksdienst groeit 
gestaag. Van de management¬functies in de top van de rijksdienst (Algemene 
Bestuurs¬dienst) werd in 2018 36% door een vrouw vervuld (schalen 16 en hoger). 
De ontwikkeling van managementfuncties in de top van de Rijksdienst (TMG+ABD) is te zien 
in onderstaande tabel.  
 
227 Hoeveel vrouwen werken er in de top van de (semi)publieke sector?  92 
 
Antwoord: 
In de onderstaande tabel is het aandeel vrouwen weergegeven voor de 10% hoogste inkomens 
van de betreffende sector. 
2014 2015 2016 2017 2018 
 
Gemeenten 30,3 31,9 33,3 34,9 36,3 
Provincies 25,5 26,6 27,3 28,7 29 
Rechterlijke Macht 25,8 30,3 29,9 32,3 35,1 
Waterschappen 18,5 19,3 20,8 22,7 24,1 
Primair Onderwijs 60,3 62,3 60,2 65,8 68,7 
Voortgezet Onderwijs 33,3 35,7 38,6 39,7 41,1 
Middelbaar Beroepsonderwijs 33,2 34,8 34,8 36,7 37,8 
Hoger Beroepsonderwijs 37,2 38,4 39,5 40,8 41,4 
Wetenschappelijk Onderwijs 20,6 21,2 23,1 23,6 25 
Onderzoeksinstellingen 18,2 20,4 20,5 22,9 22,3 
Universitair Medische Centra 40,2 41,3 42,3 43,4 45,2 
Onderwijs en Wetenschappen 34,1 35,4 36,9 38,2 39,9 
Defensie 11,1 11,9 11,9 12,3 13 
Politie 18,4 17 19,9 20 21,5 
228 Wat is het aandeel vrouwen in de top van het onderwijs, decentrale overheden en de 92 
kabinetssectoren?  
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 227. 
229 Wat is het aandeel vrouwen in de subtop van het onderwijs, decentrale overheden en de 92 
kabinetssectoren?  
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2020 (35300-VII-0)  29/85

Het Rijksvastgoedbedrijf volgt het Rijksbeleid zoals is vastgesteld in de klimaatwet en het 
klimaatakkoord en geeft daar invulling aan met routekaarten. 
235 Welke kosten heeft uw ministerie in 2018 en 2019 gemaakt ten behoeve van (leden van) het 104 
Koninklijk Huis? En welk bedrag is hiervoor precies gereserveerd in de begroting van 2020?  
 
Antwoord: 
De bijdrage voor de huisvesting van het Koninklijk Huis bedroeg in 2018 € 13.1 mln. Voor 
2019 is een bedrag van € 15.9 mln. begroot. Voor 2020 is een bedrag van € 15.9 mln. in de 
begroting opgenomen. 
236 Wanneer er door het Rijksvastgoedbedrijf investeringen worden uitgevoerd in 104 
duurzaamheidsmaatregelen bij vastgoed van het Koninklijk Huis, op welke wijze zijn de 
besparende effecten daarvan terug te vinden in de begroting?  
 
Antwoord: 
De kosten voor energie voor de huisvesting van het Koninklijk Huis zijn onderdeel van de 
materiële uitgaven die opgenomen zijn in artikel 2 van de begroting van de Koning. Gelet op 
artikel 41 van de Grondwet en het advies van de Raad van State bij de begroting 2017 wordt 
hier geen nader inzicht in gegeven. 
237 Kunt u nader uiteen zetten hoe de bijdrage van €39,3 mln. aan het Rijksvastgoedbedrijf voor 104 
huisvesting van het Koninklijk Huis, de Hoge Colleges van Staat en het Ministerie van AZ is 
onderverdeeld en welke werkzaamheden daarvoor per onderdeel worden verricht?  
 
Antwoord: 
Het Rijksvastgoedbedrijf ontvangt separate bijdragen voor het Koninklijk Huis (€ 15,9 mln.), 
voor de Hoge Colleges van Staat (€ 35,7 mln.)  en voor het ministerie van AZ (€ 3,5 mln.). Een 
deel van dit bedrag betreft de kosten voor rente en afschrijving voor investeringen die via de 
leenfaciliteit zijn gefinancierd en die zijn geactiveerd op de balans van het RVB. Daarnaast is 
een bedrag opgenomen voor regulier onderhoud. Hiervoor worden de technische installaties 
onderhouden en – indien zij aan het einde van hun technische levensduur zijn – vervangen, 
worden storingen verholpen, en worden gebouwen geschilderd, onderhouden en hersteld. 
Evenzo worden terreinen onderhouden en hersteld. Tenslotte worden kleinere investeringen op 
basis van wet- en regelgeving (o.a. brandveiligheid), kosten voor kleinere aanpassingen, voor 
apparaatsinzet en voor heffingen hieruit gefinancierd. 
238 Kunt u nader uiteenzetten welke niet-huisvestingskosten er met de renovatie van het Binnenhof 105 
zijn gemoeid?  
 
Antwoord: 
Niet-huisvestingskosten zijn kosten die gebruikers maken vanwege de renovatie van het 
Binnenhof en voor rekening van de gebruikers zijn. Het gaat dan om verhuiskosten, inrichting, 
meubilair, ICT etc. Zaken die aard- en nagelvast zijn, vallen buiten de niet-huisvestingskosten 
en worden vanuit de programma- of onderhoudsbudgetten gefinancierd. 
Normaal vormen de niet-huisvestingskosten daarom geen onderdeel van het projectbudget en 
vallen deze niet binnen het investeringsbedrag van het project. Bij het project renovatie 
Binnenhof is er voor deze kosten echter bij de bepaling van het budget in 2015 € 12,5 mln. 
beschikbaar gesteld die voor deze kosten kan worden aangewend. Deze kosten worden niet 
geactiveerd en staan zodoende los van het investeringsbedrag waarvoor de gebruikers een 
gebruikersvergoeding betalen na oplevering. 
Van deze € 12,5 mln. is reeds € 1,1 mln. uitgegeven voor kosten van de Tweede Kamer 
gerelateerd aan het project renovatie Binnenhof. Van de € 12,5 mln. is € 6 mln. beschikbaar 
voor de terugverhuizing naar het Binnenhof. Dat maakt dat er voor de niet-huisvestingskosten 
gerelateerd aan de tijdelijke huisvesting en verhuizing daar naartoe € 5,4 mln. beschikbaar is. 
Door de gebruikers zijn inventarisaties gemaakt van de kosten die zij hebben gerelateerd aan 
de tijdelijke huisvesting en de verhuizing daar naartoe. Voor alle gebruikers waren de kosten 
gezamenlijk € 19,2 mln. Voor deze kosten zijn de € 5,4 mln. beschikbare middelen ingezet als 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2020 (35300-VII-0)  29/85

Overigens verwacht SSC-ICT voor 2019, als gevolg van een zeer restrictief 
bezuinigingsbeleid, een positief financieel resultaat. 
242 Waaraan is die eenmalige eigenaarsbijdrage aan SSC-ICT van € 22,4 mln. besteed?  109 
 
Antwoord: 
De eenmalige eigenaarsbijdrage is gebruikt om het ontstane negatieve eigen vermogen van 
SSC-ICT over 2018 van € 22,4 mln. terug te brengen tot nihil.  
Volgens artikel 10 van de Regeling Agentschappen is de eigenaar verantwoordelijk voor het 
aanvullen van een negatief eigen vermogen tot minimaal nihil. 
 
 
243 Kunt u uitleggen waar het verschil van 445 miljoen euro aan vennootschapsbelasting (vpb) in 110 
2019 vandaan komt, aangezien de overheid uitging van een vpb-last van 244 miljoen euro, 
maar deze in werkelijkheid 689 miljoen euro blijkt te zijn volgens corporaties?  
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 150. 
244 Voor welk van de voorzieningen binnen de eIDAS voert RvIG met ingang van 2019 het 113 
stelselbeheer?  
 
Antwoord: 
De Rijksdienst voor Identiteitsgegevens beheert in het kader van eIDAS de BRPk-voorziening 
(Basisregistratie Personen-koppeling). Het BSN, de BRP en alles wat persoonsregistraties 
betreft, wordt beheerd door RvIG. De koppeling van eIDAS met de BRP (i.c. de BRPk) heeft 
logischerwijs ook een plaats gekregen bij RvIG. 
245 Zijn er specifiek budgetten vrijgemaakt voor de rol die het RvIG vervult bij pilots en 114 
onderzoek in de strategische Digitale Agenda Rijksdienst en hoeveel bedraagt dat budget ? 
Kunt u een overzicht geven van de verschillende initiatieven, pilots en onderzoeken die het 
betreft?  
 
Antwoord: 
De genoemde strategische Digitale Agenda Rijksdienst is door het vorige kabinet beëindigd 
met het eindigen van het programma Digitaal 2017. In 2018 is door de staatssecretaris de 
Agenda Digitale Overheid NL DIGIbeter uitgebracht. Voor de daaruit voortvloeiende (eind 
2019 vast te stellen) investeringsagenda 2020 zijn budgetten opgenomen onder artikel 6.6 
(Investeringspost Digitale Overheid).  
Voor RvIG gaat het om een bijdrage voor een verkenning samen met grote afnemers van BRP-
informatie (Basisregistratie personen) naar nieuwe mogelijkheden om deze informatie te 
distribueren. Daarnaast is RvIG initiatiefnemer voor het ontwikkelen en testen van prototypes 
waarmee de mobiele telefoon kan worden ingezet voor identificatie. 
246 Wat is de verklaring van die eenmalige stijging van de materiële apparaatskosten in 2024 nu in 115 
2024  de materiële apparaatskosten van RVIG eenmalig een grote sprong maken naar ruim € 
105 miljoen terwijl die kosten de jaren daarvoor redelijk stabiel zijn rond de 70 miljoen ? 
Welke projecten zijn onderdeel van die extra-uitgaven?  
 
Antwoord: 
In 2014 is de geldigheidsduur van reisdocumenten voor volwassenen verlengd van 5 naar 10 
jaar. Als gevolg hiervan worden er in de jaren 2019 t/m 2023 naar verwachting ongeveer 75% 
minder reisdocumenten uitgegeven. Vanaf 2024 zal de uitgifte weer toenemen tot rond het 
oorspronkelijke volume met een aanzienlijke stijging in productiekosten tot gevolg. 
247 In hoeverre wordt rekening gehouden met een opschaling van het Centraal Meldpunt 116 
Identiteitsfraude door de brede en internationale uitrol van digitale toegang op grond van de 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2020 (35300-VII-0)  29/85

Departementen die bijdragen in de kosten de GDI van de uitvoeringsorganisaties, hebben dat 
als bijdrage aan de betreffende organisatie in de begroting opgenomen.  
In tabel 32 van de begroting van BZK wordt een overzicht gegeven van de omzet per GDI 
voorziening in beheer bij Logius en programma’s en de bijdrage van het moederdepartement, 
overige departementen en derden. 
251 Waarom ontvangt Logius voor 2020 van het moederdepartement een bijdrage van € 1,2 mln. 123 
voor de voorziening DigiD Hoog? Hoeveel publieke identificatiemiddelen worden er nu 
ontwikkeld?  
 
Antwoord: 
Logius heeft in 2018 opdracht gekregen tot ontwikkeling van DigiD Hoog. In de 
werkzaamheden bij Logius heeft DigiD Substantieel prioriteit gekregen boven DigiD Hoog. 
Daarom is de opdracht voor DigiD Hoog verlengd tot en met 2020. Logius heeft het in 2018 
ontvangen bedrag gereserveerd voor 2019 en 2020. Voor de afronding van de opdracht is in 
2020 nog een bedrag van € 1.159.000 beschikbaar. 
De ontwikkeling van DigiD Hoog betreft centrale voorzieningen voor het eID-stelsel. De 
publieke identificatiemiddelen voor DigiD Hoog hebben de vorm van een applet (extra 
software) op nieuw uit te geven rijbewijzen (vanaf 4 juni 2018) en op de nieuw uit te geven 
Nederlandse Identiteitskaart (eNIK) vanaf het moment van inwerkingtreding van de gewijzigde 
Paspoortwet. 
252 De prognose van het aantal berichten via MijnOverheid voor 2020 is 23 mln. lager dan in 127 
2019, wat is de verklaring van dit verschil?  
 
Antwoord: 
In de ontwerpbegroting van 2019 is aangegeven dat het lastig was om een correcte prognose af 
te geven. Met de kennis van nu kan worden geconcludeerd dat er geen sprake was van een 
goede inschatting. De verwachting is dat er een minder groot verschil zal zijn tussen 
toekomstige prognoses en het uiteindelijke aantal verzonden berichten. Het verschil wordt 
daarnaast mede veroorzaakt doordat partijen – zoals de RDW - inmiddels ook berichten 
samenvoegen die eerder los van elkaar werden verstuurd. 
253 Kunt u aangeven hoe het aantal zaken voor de huurcommissie zich in de afgelopen 5 jaren 169 
heeft ontwikkeld?  
 
Antwoord: 
In onderstaande tabel staat de ontwikkeling van de instroom en de uitstroom van het aantal 
zaken in de afgelopen 5 jaar bij de Huurcommissie. Deze cijfers komen uit de jaarverslagen 
van de Huurcommissie.  
 
Jaar Totale instroom  Totale uitstroom 
2014 13.735 13.666 
2015 9.969 11.164 
2016 9.292 9.372 
2017 7.588 7.945 
2018 10.027 6.844 
254 Kunt u aangeven hoe de gemiddelde wachttijd voordat een casus door de huurcommissie wordt 169 
behandeld zich de afgelopen 5 jaar heeft ontwikkeld?  
 
Antwoord: 
In onderstaande tabel staat de ontwikkeling van de doorlooptijden bij de meest voorkomende 
geschillen in de afgelopen 5 jaar bij de Huurcommissie. Hierbij is de norm gehanteerd die met 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2020 (35300-VII-0)  29/85

259 Kunt u nader ingaan uit welke kosten de investeringsbijdrage van het rijk voor de uitbouw van 184 
fase-2 van het Digitaal Stelsel Omgevingswet bestaat?  
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 98. 
260 Kunt u naast de investeringsbijdragen aan het DSO ook aangeven welke jaarlijkse kosten 184 
gemoeid zijn met het systeem en onder welke begrotingsposten deze worden verantwoord?  
 
Antwoord: 
Voor de financiering van het beheer van het DSO-LV is afgesproken dat er een gemaximeerd 
budget van € 25,9 mln. per jaar beschikbaar is op basis van de verdeling die in de 
Beheerovereenkomst Digitaal Stelsel Omgevingswet (Stcrt. 2019, nr. 109) is afgesproken. 
 
Rijk 19% 5 mln. 
Provincies 6% 1,6 mln. 
Gemeenten 70% 18 mln. 
Waterschappen 5% 1,3 mln. 
Totaal 100% 25,9 mln. 
 
In de begroting is het budget verantwoord onder de begrotingspost Kadaster. 
 
261 Waarom ontbreken Kamerstuknummers van de moties?  195 
 
Antwoord: 
Naar aanleiding van de Kamervragen over de Ontwerpbegroting 2019 (Kamerstukken II 
2018/2019, 35000-VII, nr. 9) zijn voor de moties en toezeggingen de verwijzingen naar de 
betreffende debatten, algemene overleggen, wetgevingsoverleggen, etc. gemaakt. De 
Kamerstuknummers van de moties zijn in de meeste gevallen per abuis niet vermeld. 
262 Waarom ontbreken hyperlinks naar de moties?  195 
 
Antwoord: 
Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft haar Ontwerpbegroting 
voor het eerst in een nieuw digitaal systeem gemaakt zonder tussenkomst van de drukkerij. Dit 
systeem ondersteunt nog niet dat bepaalde parlementaire stukken automatisch gelinkt worden. 
Hier wordt aan gewerkt. De verwachting is dat bij begrotingsstukken die volgend jaar 
gepubliceerd worden, deze hyperlinks wel werken. 
263 Waarom zijn moties en toezeggingen niet ingedeeld naar beleidsterrein?  195 
 
Antwoord: 
Het overzicht van moties en toezeggingen is zoals de Rijksbegrotingsvoorschriften 2019 het 
voorschrijven ingedeeld naar de door de Staten-Generaal aanvaarde moties en door de 
bewindslieden gedane toezeggingen. 
264 Hoe kan het antwoord op schriftelijke vragen van de leden Kwint en Aartsen dienen om de 201 
motie-Van der Molen/Yesilgöz-Zegerius (Kamerstuk 30 821, nr. 47) af te doen, waarnaar in 
dat antwoord niet verwezen wordt?  
 
Antwoord: 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2020 (35300-VII-0)  29/85

Per abuis zijn de bedoelde brieven hier niet vermeld; bij het verschijnen van de begroting had 
het overzicht op dit punt geactualiseerd moeten zijn met de door vraagsteller aangehaalde 
brieven. 
268 Wanneer komt de kabinetsreactie op de Rijksinspectie Digitalisering naar de Kamer en wat is 218 
de invloed van de beleidsdoorlichting BIT op dit tijdspad?  
 
Antwoord: 
Het door uw Kamer bij de motie Middendorp (35000-VII nr. 34) gevraagde onderzoek naar de 
meerwaarde van een Rijksinspectie Digitalisering wordt momenteel in opdracht van mij 
uitgevoerd door ABD Topconsult. Dit traject loopt parallel aan de beleidsdoorlichting BIT. Ik 
verwacht dat de resultaten van beide onderzoeken voor het einde dit jaar verschijnen zodat de 
staatssecretaris en ik ook nog dit jaar een samenhangende beleidsreactie op beide rapporten 
met uw Kamer kunnen delen. 
269 Wanneer en op welke wijze is de Kamer geïnformeerd over de uitvoering van de motie-Den 222 
Boer/Van der Molen/Van der Graaf (TK 35 000 VII, nr. 23)?  
 
Antwoord: 
De Kamer wordt in de tweede helft van oktober 2019 geïnformeerd over de uitvoering van de 
motie Den Boer/Van der Molen (TK 35 000 VII, nr. 23) over het informeren van gemeenten 
over de mogelijkheden om vergissingen van burgers in de uitvoering te laten herstellen. 
270 Hoe is de migratie geweest van koopwoningen, sociale huurwoningen, middenhuurwoningen 222 
en dure huurwoningen, inclusief nieuwbouw en sloop, in 2016, 2017 en 2018? En in 2019 tot 
nu toe 
 
Antwoord: 
De Staat van de Woningmarkt 2018 (p. 20) geeft een beeld van de mutaties tussen koopsector, 
corporaties en private huur tussen 2014 en 2016.  De informatie is gebaseerd op de 
eigendomsmutaties van het CBS.  Het CBS beschikt niet over een compleet en betrouwbaar 
huurregister, zodat de uitsplitsing naar sociale, midden- en dure huur niet gemaakt kan worden. 
Het CBS heeft nog geen cijfers beschikbaar over 2018 en 2019. 
CBS cijfers over 2018 komen begin 2020 beschikbaar.  In de Staat van de Woningmarkt 2019 
zal wederom aandacht besteed worden aan de eigendomsmutaties. 
271 Hoeveel datasets met persoonsgegevens heeft de overheid, inclusief overheidsdiensten als de 223 
politie?  
 
Antwoord: 
Dat wordt niet centraal bijgehouden. Wel worden alle verwerkingen van persoonsgegevens 
conform de AVG door alle overheidsorganisaties geregistreerd in hun verwerkingsregister. 
Elke overheidsorganisatie is zelf verantwoordelijk voor de gegevensverwerking en de 
registratie daarvan.  
Zes van de tien basisregistraties van de overheid bevatten persoonsgegevens. Naast de 
Basisregistratie Personen gaat het om het Kadaster, het Handelsregister, de basisregistratie 
Voertuigen, de basisregistratie WOZ en de basisregistratie Inkomen. 
272 Wat is de stand van zaken omtrent de 120 woningcorporaties die geen volmacht hebben 231 
gegeven om hun bezit in onderpand aan WSW te blijven geven?  
 
Antwoord: 
Op 28 maart 2019 heb ik u in een schriftelijk overleg verder geïnformeerd over volmachten in 
het borgstelsel (vergaderjaar 2018-2019, 29453-489). Daarin heb ik u geïnformeerd dat naar 
aanleiding van vragen en opmerkingen die het WSW ontving van een deel van de 120 
corporaties, het WSW in 2018 besloten heeft de aangepaste volmacht vooralsnog in te trekken 
en het onderwerp integraal mee te nemen in het strategisch programma dat het uitvoert in 2019. 
Deze situatie is ongewijzigd. 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2020 (35300-VII-0)  29/85

Antwoord: 
De Raad van Ministers heeft nog geen standpunt ingenomen en ik verwacht ook niet dat dat dit 
jaar nog gaat gebeuren. Het kabinet zal pas een formeel standpunt bepalen als we beschikken 
over alle relevante informatie en de standpunten van de buurlanden. Dat is nu nog niet het 
geval. Uit nader onderzoek komt geen duidelijke voorkeur naar voren voor één van de drie 
tijdsystemen. Binnenkort ontvangt u hierover een brief. Nederland zal bij de Europese 
Commissie blijven aandringen op een diepgaande Impact Assessment voor een betere 
onderbouwing van het voorstel. De Nederlandse inzet blijft gericht op een zoveel mogelijk 
geharmoniseerd tijdsysteem, vooral met onze buurlanden. Ik onderhoud contact met andere 
lidstaten, in het bijzonder naburige landen (België, Luxemburg, Duitsland en Frankrijk), om de 
ontwikkelingen daar te volgen. Ook zij hebben nog geen formeel standpunt ingenomen. 
279 Hoeveel woningcorporaties hebben een juridisch scheidingsvoorstel, administratief 240 
scheidingsvoorstel, en/of afstotingsvoorstel voor DAEB- en niet-DAEB ingediend? En zijn er  
woningcorporaties die dit nog niet hebben gedaan? Zo ja, om hoeveel woningcorporaties gaat 
dit en hebben deze woningcorporaties die keuze nader toegelicht?  
 
Antwoord: 
In onderstaande tabel uit de dit voorjaar toegestuurde evaluatie van de herziene Woningwet is 
weergegeven hoeveel corporaties in 2018 welke vorm van scheiden/splitsen hebben gekozen. 
Daarmee hebben alle corporaties een vorm van scheiden of splitsen toegepast. 
 
Toegepaste vormen van scheiden/splitsen 
 Aantal corporaties 
Administratieve 
201 
scheiding  
Verlicht regime 124 
Hybride scheiding 8 
Juridische scheiding 3 
Bron: Autoriteit woningcorporaties 
 
280 Hoeveel betaalbare huurwoningen voor ouderen en voor mensen met een beperking zijn er 247 
bijgekomen, sinds de motie (met nummer 19637-2100) die daartoe opriep in 2015 is 
aangenomen? Hoeveel betaalbare huurhuizen voor ouderen en voor mensen met een beperking 
worden gebouwd in 2020?  
 
Antwoord: 
Er bestaan geen gegevens van het aantal betaalbare huurwoningen voor ouderen en voor 
mensen met een beperking dat er tussen 2015 en heden is gebouwd. Dat geldt ook voor het 
aantal van deze woningen dat in 2020 zal worden gebouwd. Dit komt vooral doordat er grote 
verschillen zijn in woningen voor deze doelgroepen waardoor er geen eenduidige definitie voor 
handen is. 
281 Wat is de laatste stand van zaken inzake de fraudezaak bij Vestia?  248 
 
Antwoord: 
Op dit moment kan de ik geen uitspraken doen over de stand van zaken en de inhoudelijke 
voortgang van de fraudezaak Vestia omdat het onderzoek door het OM/Functioneel Parket naar 
de fraude-aanbesteding Vestia nog gaande is en doorloopt tot naar verwachting begin 2020. 
Via de IOD wordt de ILT/Aw geïnformeerd over de voortgang van het onderzoek door het 
OM. 
282 Wat is het percentage dure scheefwoners onder sociale huurders Kan dit uitgesplitst worden in 248 
de inkomensgroepen?  
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2020 (35300-VII-0)  29/85

 
Antwoord: 
Er is geen rijksbreed register van oud-bewindspersonen die advies- en ambassadeurswerk 
doen. In het korte tijdsbestek voor de beantwoording van de vraag welke oud-bewindspersonen 
advies- en ambassadeurswerk doen, kan ik u vanuit het ministerie van BZK melden dat de 
volgende oud-bewindspersonen werkzaamheden verrichten: 
Alexander Pechtold 
Jaap de Hoop Scheffer 
Liesbeth Spies 
Sybilla Dekker 
  
De bezoldiging van de diverse functionarissen is verschillend geregeld. Dat kan een 
bezoldiging zijn op basis van een regeling, zoals vacatiegeld, maar ook op basis van een 
marktconforme opdracht of zelfs onbezoldigd. Er is geen uniforme regeling ten aanzien van de 
bezoldiging van oud-bewindspersonen. 
289 Wanneer ontvang de Tweede Kamer de uitwerking van de Thorbeckelezing?  253 
 
Antwoord: 
Ik streef er naar u mijn visie op het binnenlands bestuur, als uitwerking van de 
Thorbeckelezing, nog voor de plenaire behandeling van de begroting BZK eind oktober te 
kunnen sturen. 
290 Kunt u het onderzoek over de vergoeding van Statenleden en AB-leden voor de 259 
begrotingsbehandeling van BZK naar de Kamer sturen?  
 
Antwoord: 
Het onderzoek is nog gaande. De verwachting is dat voor of kort na het kerstreces de resultaten 
van het onderzoek naar de Tweede Kamer kunnen worden verzonden. 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2020 (35300-VII-0)  29/85

