 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag  
Ministerie van Defensie 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Plein 4 
der Staten-Generaal MPC 58 B 
Postbus 20701 
Plein 2 
2500 ES Den Haag 
2511 CR Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS2014006181 
 
Datum 11 maart 2014 
Onderwerp Geluidsproblematiek en corrosie NH-90 
Bij beantwoording datum, 
 onze referentie en onderwerp 
vermelden. 
 
Inleiding 
In mijn brief van 30 januari jl. (Kamerstuk 25 928, nr. 57) heb ik u gemeld dat 
Defensie een onderzoek heeft ingesteld naar de geluidsbelasting van de 
bemanningsleden van de NH-90. In deze brief informeer ik u over de resultaten 
van dat onderzoek en over de beheersmaatregelen die Defensie neemt. 
Daarnaast informeer ik u over de nieuwe problematiek, namelijk de bovenmatige 
corrosie en slijtage zoals vastgesteld bij NH-90 helikopters die onlangs zijn 
ingezet. Ook geef ik u inzicht in de aanpak die ik zal volgen in dezen.   
 
I. Geluidsproblematiek 
De afgelopen tijd zijn enkele klachten binnengekomen van bemanningsleden van 
de NH-90 over ruis en pieptonen in het gehoor na vluchten. Defensie nam deze 
klachten serieus en heeft een onderzoek ingesteld naar de geluidsbelasting. Het 
onderzoek is verricht door het Centrum voor Mens en Luchtvaart. Het onderzoek 
heeft zich geconcentreerd op drie aspecten, te weten de mens, de mens-machine 
interface (helm en oorpluggen) en de NH-90 zelf. 
Conclusies van het onderzoek 
 
De bemanningen 
Om inzicht te krijgen in de omvang en aard van de klachten heeft het Centrum 
voor Mens en Luchtvaart de NH-90 bemanningen gevraagd een uitgebreide 
vragenlijst in te vullen. Ook zijn de bemanningsleden medisch onderzocht door 
specialisten van onder andere het Centrum voor Mens en Luchtvaart en het 
Centraal Militair Hospitaal. De medische geschiedenis van de bemanningsleden is 
daarbij betrokken. In vier van de 46 gevallen is sprake van gehoorschade, 
waarvan één geval is te verklaren door een onderkend ziektebeeld. Deze vier 
bemanningsleden worden uit voorzorg elke zes maanden door de KNO-arts van 
het Centraal Militair Hospitaal gevolgd. Dit aantal valt binnen het landelijk 
gemiddelde (3 tot 10 procent) van werknemers die gehoorschade hebben en 
werken in een omgeving met veel lawaai. Er is dus geen bovengemiddelde 
gehoorschade geconstateerd bij bemanningsleden die vliegen met de NH-90. 
Hoewel elk geval van lawaaischade er één teveel is, is helaas niet geheel uit te 
 Pagina 1 van 4  
 
 

 
  
  
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag  
Ministerie van Defensie 
 
 
tDeoch V ovoerzel itlawter aaivan. I dke w Twil deaaroede mKame bezrie n of verdere geluiddempende maatregelen 
 
Plein 4 
 
moder gSetlatijk ezni-jnGen om eraalde  overlast te beperken en de werkplekbeleving van de MPC 58 B 
 
Postbus 20701 
bPleemanin 2 ningen te verbeteren. Het Centrum voor Mens en Luchtvaart doet daarom 
2500 ES Den Haag 
 
v2e5rv11o lCgR onDedenrz Hoeaagk n aar de verlaging van de geluidsbelasting in de NH-90. Daarbij 
www.defensie.nl 
is al gebleken dat de koeling van de radar veel geluid geeft in de cockpit. Er  
 
 
 
wordt bekeken of dit geluid kan worden gedempt. Ook wordt bezien of het zin 
 
heeft om op enkele plekken geluidswerende dekens aan te brengen zonder 
 
onaanvaardbare gevolgen voor het gewicht van de helikopter. De fabrikant van 
 
de NH-90 (NHIndustries) heeft te kennen gegeven mogelijke technische 
 
 
oplossingen te zullen ondersteunen.  
Onze referentie 
 BS2014006181 
 
II. Corrosie en slijtage 
Dat um 11 maart 2014 
HeOndt perwroebrplee Geml uidsproblematiek en corrosie NH-90 
Het afgelopen jaar heeft Defensie voor de eerste keer een NH-90 succesvol 
operationeel ingezet tijdens de anti-piraterijmissie voor de kust van Somalië. Na 
terugkeer van de helikopter is een periodieke inspectie uitgevoerd, waarbij 
Bij beantwoording datum, 
b ovenmatige corrosie en slijtage zijn aangetroffen. Bij de helikopter die eind vorig onze referentie en onderwerp 
vermelden. 
 jaar is ingezet aan boord van Zr.Ms. Amsterdam in het Caribisch gebied, zijn 
Invergleiedliijkbareng  constateringen gedaan. De corrosie en slijtage die zijn aangetroffen, 
zInijn mi gjnro tberir edfan van op 3 g0ro janndu arvani jl d. e(Kamerst ouderdoum k v2an5 9 d2e8 ,h nerli.k 5o7p) tehr,e bh eikt  aanu getalme vlldie dgatur en 
eDen feervnsiarie negeenn o mendet rzanodeke rehe marieft intigeemeste hlde lnikaar optdeert ygpeeluni dzsbeou lmoastginegn  vwanord deen  
bveerwmanachnitn. g sleden van de NH-90. In deze brief informeer ik u over de resultaten 
v an dat onderzoek en over de beheersmaatregelen die Defensie neemt. 
GeDaarnnomaasen st intfapormepeenr  toik t nu ouv etor ed e nieuwe problematiek, namelijk de bovenmatige 
Vcoanrrowsiegee e hne slt ispejtagcieal ziostailschs vaste kgarakesteteldr  bvianj N dHe- 9p0ro hbelleikmoatptieerks  hdeiee fot nDelanfegns sizeijn h et 
Natingeioznetaal. Oo Lukch get-e fe ikn  Ruu iinmtzichevtaart in d Leabo aanratpakori duim e i(NLR) k zal voom lgehnu lipn  gdeevzraagden.    bij het  
 onderzoeken van de problematiek en het in kaart brengen van de gevolgen. 
I. VoGeorallusnidosgp lrijktob lzemaowetiel hekt  corrosieprobleem als de bovenmatige slijtage vooral te 
wDeo rdafegne lvoeproeno rztijdaak zitjn d oeonr keolnet wkleachrpftoeunt ebnin, nassenegmbekolagemenfo vuatne nb eemann inconimpngslleetdee  n van 
odne dNHerh-o9u0d osivnestr ruruicts ieens.  pHieept tios ndeann i no ohke tw gaarsehocohr ijnna lijk vludchatt ezinch. De sofoertnsigeel injke am deze 
pklroachbletemen serin zuelules ne vno hoerdeofte ene bni j aonnddeerzreo eNHk i-n9g0e stheellidk onpaar ters ded ige eaanluid sbboeolrdast vinang.  Het 
schondeeprzeone wk ois rdveenrri inchget zdeoto. r  het Centrum voor Mens en Luchtvaart. Het onderzoek 
 heeft zich geconcentreerd op drie aspecten, te weten de mens, de mens-machine 
iDenteferfnacesie  h(heeelfm t ale nin oteonrpsiluefg gcoennt) acten  mede tNH de- 9fabri0 zeklfan. t (NHI) om oplossingsrichtingen 
te bekijken. NHI heeft de problemen erkend en te kennen gegeven volop bezig te 
Cziojnn clmeuts iheset  vbanede hnet keno nvdanerzo oploekss ingen. NHI verwacht de eerste resultaten 
 daarvan eind maart beschikbaar te hebben. Dat zal gaan om technische 
Dveerb beetmanerinngienng eenn  een corrosiepreventieprogramma. Overige voorstellen voor 
oOm ploissinznichgetn t ez uklrilejgn ennaar  in dveerw omvachantingg e lnat aarder di tv anjaar  dev okllgachen.t eDne  hfeabrieft khanett  Cis engterumeml d 
vdoato r eeMne nvs erbene tLeurcdh otvnaarttwerp de w NHord-t90  vebrwemanachtn vinogoer nd gee ovnraagdderde eleenn  duiiet gbeobvreenidmate ige 
vslrageijtagnel ivjstert ino nteen v.u Delle np.ro Ooblke mezijnn  dmoe beetemann immeningslrs estderun ctmeuredieschl ku onnndeenrz woochrdte dno or 
speopgcielalosistt. eDen vfeannsi oen doenrd eanrzdoeerekt  hoeotk C oefn etnru om p vwoeolr keM wenijze s end eL ugcehcotvnaartstat eeenrd hee t 
Conetnwtraalerp-  Meinli tfaabriir Hcageospitfoaalut.e Den o pme ded ifschabriek ganescht kuiendneennis w voanrd edne  vbeerhmanaalndi.n gsleden is 
d aarbij betrokken. In vier van de 46 gevallen is sprake van gehoorschade, 
wDeaarvfensiane  éhéene fgt edveal g eis coten stveatrkelearenrde  pdrooobr leemeen no nodoekrk keenndb aar ziekgteemaakbeeldt.  aanDez eh evtie NAr TO 
bHeemanlicopnteinr gMslanedagene wmeordnte nA gueitn cyvo o(Narzohrgema)  elkee zne s demaan NH-9d0e np artdoonr erldean KNOden.- artFrans vkanrijk  
hheete fCt etnottraal nu  tMoeil itbaij tir wHoespie hteaallik ogpetveors lgcod. rrDiotsi aane aantalg vealtrto fbfeinnn eenn  hmeett l andatd elanlijk d zijn 
ignemimiddddeels ldafe sprak(3 tote 1n0 g peromaceakntt)  ovm and ew eprkronbelememers n dgieez amegehonolirschjk badeij de h feabribbeknan etn  aan 
wdee rkordene  itne  esteenl loemgn. Ietvaliniëg  is mepas t vereecenl lawt aaime.t  Ebr oois rddoups egrateeine sb goevsetnartge.mi Ooddke meldet  
angehdoereorsch lanadeden  gweocrdontst oatveerleerdg db ioj bever mande gneincognslstedateene drdiee  vplroiegbelenme ment  edne  dNHe p-o9si0.t ie 
tHeone wopezl iechlkt eg evvanal  dvean in ldawustaairiesch.  ade er één teveel is, is helaas niet geheel uit te 
  PPaaggiinnaa  31  vvaann  44    
  
  

