 
 
 
Besluit van <……………>  
  
  
 
, houdende regels met betrekking tot inrichtingen- en activiteiten, 
milieueffectrapportage en de kwaliteit van toezicht en handhaving, ter 
bescherming van het fysieke leefomgeving op Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
(Inrichtingen- en activiteitenbesluit BES) 
 
 
 
Op de voordracht van Onze Staatsecretaris van Infrastructuur en Waterstaat van, nr. 
IenW/BSK-, Hoofddirectie Bestuurlijke en Juridische Zaken; 
 
Gelet op de artikelen 1.2, derde lid, 1.3, 5.1, 5.4, eerste, derde en vijfde lid, 5.6, tweede 
lid, 5.7, tweede lid, 5.9, eerste en tweede lid, 5.14, vierde lid, 5.21, eerste, tweede en 
derde lid, 5.25, zesde lid, 5.39, derde lid, 7.1, eerste tot en met vierde lid, 8.6, tweede 
lid, onderdeel a, en 10.9, eerste, tweede en derde lid, van de Wet volkshuisvesting, 
ruimtelijke ordening en milieubeheer BES; 
 
De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van, nr. ); 
Gezien het nader rapport van Onze Staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat 
van, nr. IenW/BSK-, Hoofddirectie Bestuurlijke en Juridische Zaken; 
 
Hebben goedgevonden en verstaan: 
 
 
HOOFDSTUK 1 ALGEMENE BEPALINGEN 
 
Artikel 1.1 Begripsbepalingen 
In dit besluit en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder: 
bestuurscollege: bestuurscollege van het openbaar lichaam Bonaire, Sint Eustatius of 
Saba; 
bufferzone gevoelig gebied:  
a. zone rondom een gevoelig gebied dat is aangewezen als natuurpark zoals omschreven 
krachtens de Wet grondslagen natuurbeheer- en bescherming BES;  
b. zone van 500 meter rondom een gevoelig gebied dat is aangemeld als watergebied 
van internationale betekenis; 
eilandsraad: eilandsraad van het openbaar lichaam Bonaire, Sint Eustatius of Saba; 
gevoelig gebied:  
a. gebied dat krachtens artikel 2a of 10 van de Wet grondslagen natuurbeheer- en 
bescherming BES is aangewezen als natuurpark;  
 

 
 
van en naar de inrichting; 
e. het voorkomen van risico’s voor de omgeving en ongewone voorvallen, dan wel voor 
zover dat niet mogelijk is het zoveel mogelijk beperken van de risico’s voor de omgeving 
en de kans dat ongewone voorvallen zich voordoen en de gevolgen hiervan; 
f. het zorgen voor een goede staat van onderhoud van de inrichting; 
g. de doelmatige werking van de voorzieningen voor het beheer van afvalwater; 
h. het doelmatig beheer van afvalwater, afvalstoffen en energie; 
i. het beschermen van de duisternis en het donkere landschap in door het bevoegd 
gezag aangewezen gebieden. 
 
HOOFDSTUK 2 REGELS VOOR ACTIVITEITEN EN INRICHTINGEN TYPE I EN II  
 
Artikel 2.1 Kwaliteitscriteria 
1. Degene die een activiteit verricht neemt de bij ministeriële regeling vast te stellen 
kwaliteitscriteria in acht alsmede de bij eilandsverordening te stellen nadere regels.  
2. De bij ministeriële regeling vast te stellen kwaliteitscriteria hebben in elk geval 
betrekking op de onderwerpen:  
a. het doelmatig beheer van afvalstoffen; 
b. de doelmatige werking van de voorzieningen voor het beheer van afvalwater;   
c. het doelmatig beheer van het afvalwater en het beperken van de hoeveelheid 
afvalwater;  
d. het voorkomen van verontreiniging van een oppervlaktewaterlichaam;  
e. het beschermen van het koraalrifecosysteem; 
f. het beschermen van de kwaliteit van de bodem en van het grondwater; 
g. het voorkomen van de verontreiniging van de bodem;  
h. het voorkomen of beperken van geluidhinder, lichthinder, trillinghinder en geurhinder; 
i. het beschermen van de kwaliteit van de lucht;  
j. het voorkomen of het beperken van diffuse emissies in de lucht;   
k. het waarborgen van de veiligheid;  
l. het beschermen van de gezondheid;  
m. het zuinig gebruik van grondstoffen; 
n. doelmatig energiegebruik.  
3. De eilandsraad stelt nadere regels als bedoeld in artikel 5.1, vierde lid, van de wet, 
over de kwaliteitscriteria, bedoeld in het eerste lid, die betrekking hebben op de 
onderwerpen, bedoeld in het tweede lid. 
 
Artikel 2.2 Melding inrichting type II 
1. Degene die een inrichting type II opricht, verandert of de werking daarvan verandert, 
doet hiervan melding bij het bevoegd gezag. 
2. De melding vindt plaats uiterlijk vier weken voor de datum waarop de oprichting, 
verandering of verandering van de werking plaats zal vinden. 
3. De melding is niet vereist als overeenkomstig dit artikel al eerder een melding is 
gedaan en geen sprake is van een ontstane afwijking van de bij die melding verstrekte 
gegevens. 
4. Bij een melding worden in ieder geval de volgende gegevens verstrekt: 
a. naam, adres, telefoonnummer en e-mailadres van degene die de inrichting opricht, 
verandert of de werking daarvan verandert; 
b. naam, adres en kadastraal perceelnummer van de inrichting; 
c. inschrijvingsnummer van het bedrijf bij de Kamer van Koophandel; 
d. voorgenomen tijdstip van oprichting of verandering van de inrichting; 
3 
 

 
 
k. gedetailleerde tekeningen van de tot de inrichting behorende installaties en locaties 
waar emissies plaatsvinden; 
l. de aard en omvang van de belasting van het milieu die de inrichting tijdens het 
regulier in bedrijf zijn kan veroorzaken, daaronder begrepen een overzicht van de 
belangrijkste nadelige gevolgen voor het milieu die daardoor kunnen worden 
veroorzaakt; 
m. de maatregelen of voorzieningen ten behoeve van: 
1°. het voorkomen of, voor zover dit niet kan worden voorkomen, het zoveel mogelijk 
beperken van het ontstaan van afvalstoffen in de inrichting; 
2°. nuttige toepassing, dan wel het geschikt maken voor nuttige toepassing, van de 
afvalstoffen die in de inrichting ontstaan; 
3°. het opslaan van de afvalstoffen in de inrichting; 
4°. het zich ontdoen van de afvalstoffen die in de inrichting ontstaan; 
n. de aard en de inhoud van de andere maatregelen of voorzieningen die zijn of worden 
getroffen om de nadelige gevolgen voor het milieu die de inrichting kan veroorzaken, te 
voorkomen of, voor zover dit niet kan worden voorkomen, zoveel mogelijk te beperken;  
o. de voor de aanvrager redelijkerwijs te verwachten ontwikkelingen met betrekking tot 
de inrichting, die voor de beslissing op de aanvraag van belang kunnen zijn; 
p. een aanduiding van het grootste insluitsysteem, de maximale hoeveelheid stof die 
daarin aanwezig kan zijn, een aanduiding van de betrokken stof, de plaats van het 
insluitsysteem in de inrichting, de druk en de temperatuur van de betrokken stoffen en 
preparaten in het insluitsysteem; 
q. de ligging van leidingen in de inrichting; 
r. voor zover van toepassing, een milieueffectrapport;  
s. alle overige gegevens, voor zover de aanvrager daarover beschikt of redelijkerwijs 
over kan beschikken en die naar het oordeel van het bevoegd gezag redelijkerwijs 
noodzakelijk zijn voor het nemen van een beslissing op de aanvraag. 
2. De aanvraag gaat vergezeld van een niet-technische samenvatting van de gegevens, 
genoemd in het eerste lid.  
3. De bij de aanvraag behorende stukken worden door of namens de aanvrager 
gewaarmerkt als behorende tot de aanvraag.  
4. Indien de inrichting waarvoor de vergunning wordt aangevraagd, naar haar aard 
tijdelijk is, vermeldt de aanvrager dit in de aanvraag, waarbij tevens de periode wordt 
aangegeven waarin de inrichting in werking is of zal zijn.  
5. De gegevens, genoemd in het eerste en tweede lid, behoeven niet te worden 
verstrekt voor zover het bevoegd gezag reeds over diezelfde gegevens beschikt. 
 
Artikel 3.3 De aanvraag vergunning inrichtingen type IV  
1. Bij de aanvraag om een vergunning voor een inrichting type IV verstrekt de 
aanvrager de informatie genoemd in artikel 3.2, eerste en tweede lid, en:  
a. een kwantitatieve risicoanalyse; 
b. de schriftelijke informatie over de wijze waarop gedurende het in werking zijn van de 
inrichting, de belasting van het milieu die de inrichting veroorzaakt, wordt vastgesteld 
en geregistreerd; 
c. een veiligheidsrapport als bedoeld in artikel 8.6, eerste lid, van de wet. 
2. Bij de aanvraag om een vergunning, bedoeld in het eerste lid, wordt op verzoek van 
het bevoegd gezag ook informatie verstrekt met betrekking tot: 
a. ongewone voorvallen, die redelijkerwijs mogelijk zijn te achten; 
b. de aard en de omvang van de bij de voorvallen, als bedoeld onder a, te 
onderscheiden vormen van belasting van het milieu; 
c. de maatregelen die worden getroffen om de belasting van het milieu die de inrichting, 
5 
 

 
 
a. zijn naam, adres, telefoonnummer en e-mailadres; 
b. de vergunning of vergunningen krachtens welke de inrichting opgericht dan wel in 
werking is; 
c. de beoogde verandering van de inrichting of van de werking daarvan;  
d. de gegevens waaruit blijkt van welke onderdelen en in welke mate van de vergunning 
of vergunningen, bedoeld in onderdeel b, en de daaraan verbonden beperkingen en 
voorschriften wordt afgeweken; 
e. een situatieschets waarin de beoogde verandering is weergegeven; 
f. de gegevens waaruit blijkt dat de beoogde verandering van de inrichting of van de 
werking daarvan niet leidt tot andere of grotere nadelige gevolgen voor het milieu dan 
die de inrichting ingevolge de vergunning en de daaraan verbonden beperkingen en 
voorschriften mag veroorzaken; en 
g. het beoogde tijdstip van verwezenlijking van de voorgenomen verandering. 
 
Artikel 3.6 Openbare kennisgeving  
1. De verklaring, bedoeld in artikel 5.25, eerste lid, onder c, van de wet, wordt ter 
inzage gelegd en kennis gegeven in één of meer plaatselijke dagbladen en voorts op de 
voor publicatie van officiële mededelingen gebruikelijke wijze. 
2. Kennisgeving door het bevoegd gezag vindt plaats door ten minste: 
a. de zakelijke inhoud van de verklaring; 
b. de uren waarop en de plaats waar de verklaring en de daartoe behorende 
documenten kunnen worden ingezien; 
c. inzicht in of sprake is of zal zijn van een procedure met betrekking tot de 
milieueffectrapportage; 
d. inzicht in of sprake is of zal zijn van mogelijk belangrijke nadelige gevolgen voor een 
gevoelig gebied;  
3. In de gevallen waarin een verklaring betrekking heeft op een inrichting type IV kan 
Onze Minister de kennisgeving, bedoeld in het eerste lid, geheel of gedeeltelijk 
achterwege laten, voor zover het belang van de veiligheid van de staat dat vereist. 
 
Artikel 3.7 Financiële zekerheid bij vergunning  
1.Het bevoegd gezag kan in de vergunning de verplichting opnemen dat degene die een 
inrichting type III of type IV opricht, verandert of de werking daarvan verandert, in 
werking heeft of beëindigt: 
a. de volledige financiële gevolgen draagt die kunnen voortvloeien uit het nakomen van 
de bij de vergunning opgelegde verplichtingen; of 
b. door verzekering of anderszins financiële zekerheid stelt ter volledige dekking van de 
aansprakelijkheid voor mogelijke schade aan het milieu die het gevolg kan zijn van het 
oprichten van de inrichting, het veranderen of de werking daarvan veranderen, het in 
werking hebben of beëindigen van de inrichting. De financiële zekerheidsstelling wordt 
niet hoger dan de redelijkerwijs te verwachten kosten die noodzakelijk zijn voor het 
nakomen van op grond van die vergunning gelden de verplichtingen of voor de dekking 
van aansprakelijkheid voor schade die voortvloeit uit de nadelige gevolgen voor het 
milieu. 
2. De in het eerste lid, onder a en b, genoemde verplichtingen worden aangegaan voor 
de periode die in de betreffende vergunning daartoe is bepaald. 
 
HOOFDSTUK 4 MILIEUEFFECTRAPPORTAGE 
 
Artikel 4.1 Milieueffectrapportage  
1. Als activiteiten als bedoeld in artikel 7.1, eerste lid, onder a, van de wet, worden 
7 
 

 
 
benodigde capaciteit voor de uitvoering in het komende kalenderjaar. Daarbij wordt 
rekening gehouden met de gestelde doelen en prioriteiten als bedoeld in het tweede lid, 
onderdeel a, van artikel, tweede lid onder a.  
2. Artikel 5.1, vierde lid, is hierop van toepassing. 
 
Artikel 5.3 Monitoring en evaluatie 
1. Onze Minister en het bestuurscollege bewaken de resultaten en de voortgang van: 
a. het bereiken van de gestelde doelen, bedoeld in artikel 5.1, tweede lid; en 
b. de uitvoering van het uitvoeringsprogramma, bedoeld in artikel 5.2.  
2. Onze Minister en het bestuurscollege passen op grond van de resultaten genoemd in 
het eerste lid, het toezicht- en handhavingsbeleid, bedoeld in artikel 5.1, eerste lid, zo 
nodig aan.     
Artikel 5.4  Rapportage  
Het bestuurscollege rapporteert jaarlijks aan de eilandsraad en aan Onze Minister over: 
a. het bereiken van de krachtens artikel 5.1, tweede lid, onderdeel a, gestelde doelen en 
prioriteiten; 
b. de uitvoering van de afspraken, bedoeld in artikel 5.1, vierde lid; en 
c. de uitgevoerde activiteiten die zijn opgenomen in de uitvoeringsprogramma’s, bedoeld 
artikel 5.2 en in hoeverre deze activiteiten hebben bijgedragen aan het bereiken van de 
krachtens artikel 5.1, eerste en tweede lid, gestelde doelen.  
Artikel 5.5 Bekendmaking  
1. Het toezicht- en handhavingsbeleid, bedoeld in artikel 5.1, eerste lid, het 
uitvoeringsprogramma, bedoeld in artikel 5.2, eerste lid, en de rapportage, bedoeld in 
artikel 5.4, worden als geheel bekendgemaakt overeenkomstig de Bekendmakingswet. 
 
Artikel 5.6 Nadere regels 
Bij ministeriële regeling kunnen nadere regels worden gesteld over de doelmatige 
handhaving van de wet, waaronder in ieder geval regels over: 
a. de wijze waarop inspecties worden uitgevoerd; 
b. sanctieoplegging; en   
c. kwalificaties van toezichthoudende ambtenaren.  
 
HOOFDSTUK 6 OVERGANGS- EN SLOTBEPALINGEN 
 
Artikel 6.1 Overgangsrecht  
1. Een vergunning verleend op grond van: 
a. het Besluit grote inrichtingen milieubeheer BES;  
b. de Hinderverordening Bonaire;  
c. de Hinderverordening Sint Eustatius 1993;  
d. de Hinderverordening Bovenwindse Eilanden; wordt aangemerkt als een vergunning 
als bedoeld in artikel 5.1, tweede lid, van de wet. 
2. Bij wettelijke procedures of rechtsgedingen waarbij het bestuurscollege niet meer het 
bevoegd gezag is na inwerkingtreding van artikel 6.2 treedt na inwerkingtreding van dat 
artikel Onze Minister in de plaats van het bestuurscollege. 
3. Beroepen bij een administratieve rechter of vorderingen die betrekking hebben op 
besluiten die zijn genomen op basis van de regelgeving als genoemd in het eerste lid, 
worden afgedaan op basis van het recht dat van toepassing was voor inwerkingtreding 
van dit besluit.  
4. Archiefbescheiden en de daarmee samenhangende verplichtingen met betrekking tot 
de vergunning, bedoeld in het eerste lid, waarvoor reeds een aanvraag is ingediend en 
9 
 

 
 
Bijlage 1. Lijst categorieën van inrichtingen behorend bij artikel 1.2, eerste lid, 
van het Inrichtingen- en activiteitenbesluit BES 
 
HOOFDSTUK 1. ALGEMENE BEPALINGEN 
 
Artikel 1.1 Begripsbepalingen 
In deze bijlage wordt verstaan onder: 
aanhangwagen: voertuig dat kennelijk is bestemd om te worden voortbewogen door een 
motorrijtuig of een ander voertuig, als mede opleggers; 
ADR: de op 30 september 1957 te Geneve tot stand gekomen Europese Overeenkomst 
betreffende het internationale vervoer van gevaarlijke goederen over de weg (ADR) 
(Trb. 1959, 171); 
afgewerkte olie: elke soort minerale of synthetische smeerolie of industriële olie die 
ongeschikt is geworden voor het gebruik waarvoor zij oorspronkelijk bestemd was, 
waaronder in ieder geval worden begrepen gebruikte olie van verbrandingsmotoren en 
versnellingsbakken, alsmede smeerolie, olie voor turbines en hydraulische oliën; 
autowrak: motovoertuig dat een afvalstof is in de zin van artikel 1.2, eerste lid, van de 
wet; 
bedrijfsafvalstoffen: afvalstoffen, met uitzondering van gevaarlijke afvalstoffen en nog 
niet ingezamelde of afgegeven huishoudelijke afvalstoffen; 
bovengrondse opslagtank: opslagtank die geen ondergrondse opslagtank is; 
bromfiets: motorvoertuig met twee, drie of vier wielen, niet zijnde een 
gehandicaptenvoertuig of een aanhangwagen 
categorie 1:vuurwerk dat zeer weinig gevaar en een te verwaarlozen geluidsniveau 
oplevert en bestemd is voor gebruik in een besloten ruimte, inclusief vuurwerk dat 
bestemd is voor gebruik binnenshuis;  
categorie 2:vuurwerk dat weinig gevaar en een laag geluidsniveau oplevert en bestemd 
is voor gebruik buitenshuis op een afgebakende plaats; 
categorie 3: vuurwerk dat middelmatig gevaar oplevert en bestemd is voor gebruik 
buitenshuis in een grote open ruimte, en waarvan het geluidsniveau niet schadelijk is 
voor de menselijke gezondheid; 
categorie 4: vuurwerk dat veel gevaar oplevert en uitsluitend bestemd is voor gebruik 
door personen met gespecialiseerde kennis, en waarvan het geluidsniveau niet 
schadelijk is voor de menselijke gezondheid; 
consumentenvuurwerk: vuurwerk bestemd voor particulieren, ingedeeld in categorie 1, 2 
en 3 en vermeld wordt in bijlage 1A bij dit besluit of vuurwerk dat niet in die bijlage 
staat genoemd, met ADR klasse 1.4g of ADR klasse 1.4s; 
gevaarlijke stoffen: stoffen en voorwerpen, waarvan het vervoer volgens het ADR is 
verboden of slechts onder daarin opgenomen voorwaarden is toegestaan, dan wel 
stoffen, materialen en voorwerpen vermeld in IMDG-Code International Maritime 
Dangerous Goods Code (MSC.406(96); 
jachthaven: inrichting voor het bieden van gelegenheid tot het afmeren van vaartuigen; 
landbouwhuisdieren: dieren die worden gehouden voor de productie  
motorvoertuig: alle voertuigen, bestemd om anders dan langs spoorstaven te worden 
voortbewogen uitsluitend of mede door een mechanische kracht, op of aan het voertuig 
zelf aanwezig dan wel door elektrische tractie met stroomtoevoer van elders, met 
uitzondering van fietsen met trapondersteuning 
ondergrondse opslagtank: opslagtank die geheel in de bodem of in een terp ligt; 
professioneel vuurwerk: vuurwerk dat is ingedeeld in categorie 4 en vuurwerk dat niet  
voldoet aan de samenstellingseisen in bijlage 1A bij dit besluit;  
11 
 

 
 
een thermisch vermogen of een gezamenlijk vermogen groter dan 20 kW en kleiner dan 
1 MWth. 
 
1.4 Een inrichting type III is een inrichting waar: 
1. een of meer stookinstallaties met een nominaal vermogen groter dan 20 kW aanwezig 
zijn, waarin een andere stof wordt verstookt dan: 
a. propaangas; 
b. butaangas; 
c. vloeibare brandstoffen, inclusief biodiesel, die voldoen aan NEN-EN 14214. 
2. een of meer voorzieningen of installaties voor het verstoken van brandstoffen met 
een thermisch vermogen of een gezamenlijk vermogen groter dan 1 MWth. 
 
Onderdeel 2 Gassen 
 
2.1 Als milieubelastende activiteit als bedoeld in artikel 2.1 wordt aangewezen een 
inrichting voor het  bewerken, verwerken, op- en overslaan van gassen of gasmengsels, 
al of niet in samengeperste  tot vloeistof verdichte of onder druk in vloeistof opgeloste 
toestand. 
 
2.2 Een inrichting type II is een inrichting voor: 
a. het vullen van gasflessen met propaan of butaan met een inhoud kleiner dan 12 liter 
vanuit een gasfles van maximaal 150 liter; 
b. het vullen van gasflessen met verstikkende gassen; 
c. het vullen van gasflessen met een inhoud van maximaal 2 liter met zuurstof vanuit 
een concentrator; 
d. het vullen van gasflessen met een inhoud van maximaal 3 liter en met een druk van 
maximaal 1,6 bar, met diep gekoelde vloeibare zuurstof vanuit een gasfles met een 
inhoud van maximaal 60 liter met een druk van maximaal 1,6 bar; 
e. het vullen van gasflessen met ademgasmengsel voor duikers met een aandeel 
zuurstof tot 32 procent en met een inhoud van maximaal 18 liter; 
f. de opslag van propaan, propeen, zuurstof, vergistingsgas, kooldioxide, lucht, argon, 
helium of stikstof in één of meer opslagtanks met een inhoud van  50m3 per tank of een 
gezamenlijke inhoud van de opslagtanks van 100 m3. 
 
2.3 Een inrichting type III is een inrichting voor: 
a. voor het vervaardigen van gassen; 
b. voor de opslag van meer dan 1.500 liter ammoniak in gasflessen; 
c. voor de opslag van meer dan 1.500 liter ethyleenoxide in gasflessen; 
d. voor de opslag van meer dan 250 liter van gevaarlijke stoffen of CMR-stoffen in 
gasflessen; 
e. voor de opslag van propaan of propeen in meer dan twee opslagtanks; 
f. voor de opslag van propaan of propeen waarbij het gas, behoudens voor het 
leegmaken voor verplaatsing van de opslagtank, niet uitsluitend in de gasfase aan een 
opslagtank wordt onttrokken; 
g. voor de opslag van andere gassen dan propaan, propeen, zuurstof, vergistingsgas, 
kooldioxide, lucht, argon, helium of stikstof in één of meer opslagtanks; 
h. voor de opslag van andere gassen dan propaan in ondergrondse opslagtanks; 
i. voor de opslag van gassen in een gaszak; 
j. voor de opslag van gassen, anders dan in gasflessen, gaspatronen, spuitbussen, 
gaszakken of opslagtanks van metaal of kunststof; 
k. voor het afleveren van LPG; 
13 
 

 
 
3.7 Een inrichting type IV is in elk geval een inrichting voor het vervaardigen en 
bewerken van ontplofbare stoffen. 
 
 
Onderdeel 4 Gevaarlijke stoffen, brandstoffen en brandbare vloeistoffen 
 
4.1 Als milieubelastende activiteit als bedoeld in artikel 2.1 wordt aangewezen een 
inrichting voor:  
a. het bewerken, verwerken, afleveren, op- en overslaan van de volgende gevaarlijke 
stoffen, preparaten of andere producten uit: 
1°. de categorie oxiderend; 
2°. de categorie zeer licht ontvlambaar; 
3°. de categorie licht ontvlambaar; 
4°. de categorie ontvlambaar; 
5°. de categorie brandbaar; 
6°. de categorie zeer vergiftig; 
7°. de categorie vergiftig; 
8°. de categorie schadelijk; 
9°. de categorie bijtend; 
10°. de categorie irriterend; 
11°. de categorie sensibiliserend; 
12°. de categorie kankerverwekkend; 
13°. de categorie mutageen; 
14°. de categorie voor de voortplanting vergiftig; 
15°. de categorie milieugevaarlijk. 
b. producten, waarin stoffen of preparaten, bedoeld onder a, zijn verwerkt;  
c. cosmetische of farmaceutische producten. 
 
4.2 Voor de toepassing van onderdeel 4.1 blijven apotheken en praktijken voor de 
uitoefening van de geneeskunst als huisarts en de diergeneeskunst buiten beschouwing. 
 
4.3 Een inrichting type II is een inrichting voor: 
a. de opslag van vloeibare brandstoffen, afgewerkte olie of stoffen van klasse 5.1 of 
klasse 8, verpakkingsgroepen II en III, bedoeld in bijlage A van de ADR met een 
gezamenlijke inhoud van maximaal 150 m3; 
b. het afleveren van vloeibare brandstoffen.  
 
4.4 Een inrichting type III is een inrichting: 
a. voor de opslag van gevaarlijke stoffen in tanks anders dan vloeibare brandstoffen of 
afgewerkte olie in ondergrondse opslagtanks;  
b. voor de opslag van gevaarlijke stoffen anders dan genoemd in onderdeel 4.3 van deze 
bijlage; 
c. voor de opslag van meer dan 10.000 kilogram gevaarlijke stoffen in verpakking als 
bedoeld in onderdeel 4.1 van deze bijlage; 
d. waar een praktijkruimte of laboratorium aanwezig is, waar gericht wordt gewerkt met 
biologische agentia; 
e. het opslaan van vloeibare brandstoffen of afgewerkte olie in opslagtanks met een 
inhoud van meer dan 150 m3; 
f. het opslaan van stoffen van klasse 5.1 of klasse 8, verpakkingsgroepen II en III, 
bedoeld in bijlage A van de op 30 september 1957 te Genève totstandgekomen 
Europese Overeenkomst betreffende het internationale vervoer van gevaarlijke stoffen 
15 
 

 
 
Onderdeel 6 Voedingsmiddelen 
 
6.1 Als milieubelastende activiteit als bedoeld in artikel 2.1 wordt aangewezen een 
inrichting voor: 
a. het vervaardigen, bewerken, verwerken, op- en overslaan van vlees of vleeswaren; 
b. het bewerken, verwerken, op- en overslaan van vis, weekdieren, schaaldieren of 
producten, die bij de bewerking of verwerking daarvan vrijkomen; 
c. het vervaardigen van brood, banket, chocoladeproducten, beschuit, koek of biscuit; 
d. het vervaardigen, bewerken of verwerken van voedingsmiddelen, genotmiddelen of 
grondstoffen daarvoor; 
e. het vervaardigen, bewerken, verwerken, op- en overslaan van voedingsmiddelen voor 
dieren of grondstoffen daarvoor; 
f. het telen, behandelen, verhandelen, op- en overslaan van landbouwproducten. 
 
6.2 Voor de toepassing van onderdeel 6.1, onder e blijven buiten beschouwing 
inrichtingen voor het opslaan van tot balen geperst of gebundeld hooi, stro of vlas met 
een droge stofgehalte van meer dan 30%. 
 
6.3 Een inrichting type I is een inrichting voor het vervaardigen van voedingsmiddelen 
voor personen die wonen of werken in de accommodatie van de inrichting. 
 
6.4 Een inrichting type II is een inrichting voor:  
a. het vervaardigen, bewerken, verwerken, op- en overslaan van vlees of vleeswaren; 
b. het bewerken, verwerken, op- en overslaan van vis, weekdieren, schaaldieren of 
producten, die bij de bewerking of verwerking daarvan vrijkomen; 
c. het vervaardigen van brood, banket, chocoladeproducten, beschuit, koek of biscuit; 
d. het vervaardigen, bewerken of verwerken van voedingsmiddelen, genotmiddelen of 
grondstoffen daarvoor; 
e. het vervaardigen, bewerken, verwerken, op- en overslaan van voedingsmiddelen voor 
dieren of grondstoffen daarvoor; 
f. het telen, behandelen, verhandelen, op- en overslaan van landbouwproducten. 
 
6.5 Een inrichting type III is een inrichting voor: 
a. het vervaardigen, bewerken of verwerken van voedingsmiddelen, genotmiddelen of 
grondstoffen daarvoor waarbij de gezamenlijke nominale belasting op bovenwaarde van 
continu-ovens meer bedraagt dan 400 kW; 
b. het kweken van algen. 
 
Onderdeel 7 Bestrijdingsmiddelen 
 
7.1 Als milieubelastende activiteit als bedoeld in artikel 2.1 wordt aangewezen een 
inrichting waar bestrijdingsmiddelen als bedoeld in artikel 1 van de Wet voorschriften 
bestrijdingsmiddelen BES worden bewerkt, opgeslagen of overgeslagen. 
 
7.2 Een inrichting type II is een inrichting waar meer dan 10 kilogram 
bestrijdingsmiddelen worden bewerkt, opgeslagen of overgeslagen. 
 
7.3 Een inrichting type III is een inrichting voor het vervaardigen van 
bestrijdingsmiddelen. 
 
Onderdeel 8 Bouwmaterialen 
17 
 

 
 
9.2 Een inrichting type II is een inrichting voor het bewerken, verwerken, op- en 
overslaan van metalen, metalen voorwerpen of schroot dan wel voor het behandelen van 
de oppervlakte van metalen of metalen voorwerpen. 
 
9.3 Een inrichting type III is een inrichting voor: 
a. het vervaardigen van ruw ijzer, ruw staal of primaire non-ferro metalen; 
b. het gieten van metalen of hun legeringen; 
c. het harden of gloeien van metalen of het diffunderen van stoffen in het 
metaaloppervlak, indien daarbij zouten, oliën of gassen anders dan inerte gassen of 
koolzuurgas worden toegepast; 
d. het behandelen van metaaloppervlakken door schoonbranden en pyrolyse; 
e. het aanbrengen van metaallagen met cyanidehoudende baden, met een totale 
badinhoud van meer dan 100 liter. 
 
Onderdeel 10 Transport 
 
10.1 Als milieubelastende activiteit als bedoeld in artikel 2.1 wordt aangewezen een 
inrichting voor:  
a. het vervaardigen, onderhouden, repareren, behandelen van de oppervlakte, keuren, 
reinigen, verhandelen, verhuren of proefdraaien van: 
1°. vliegtuigen; 
2°. motoren, motorvoertuigen of -vaartuigen; 
3°. caravans; 
4°. (landbouw)werktuigen; 
5°. bromfietsen; 
b. het parkeren van drie of meer voor het vervoer van goederen langs de weg bestemde 
motorvoertuigen, gelede motorvoertuigen, aanhangwagens of opleggers, waarvan de 
massa van het ledige voertuig, vermeerderd met het laadvermogen, meer bedraagt dan 
3500 kilogram. 
 
10.2 Voor de toepassing van onderdeel 10.1, onder b, blijven buiten beschouwing 
parkeerterreinen die deel uitmaken van openbare wegen of weggedeelten en 
parkeerterreinen die voor het openbaar verkeer openstaan. 
 
10.3 Een inrichting type I is een inrichting:  
a. waar binnen een afstand van 50 meter van de grens van de inrichting gevoelige 
objecten aanwezig zijn en in de periode tussen 19.00 en 07.00 uur, gemiddeld vier of 
minder transportbewegingen plaatsvinden met motorvoertuigen waarvan de massa van 
het ledig voertuig vermeerderd met het laadvermogen meer dan 3500 kilogram is; 
b. waar in de buitenlucht geen oefenterrein voor motorvoertuigen aanwezig is;  
c. voor het bieden van parkeergelegenheid in een parkeergarage voor maximaal 30 
personenauto’s; 
d. voor het in werking hebben van een acculader. 
 
10.4 Een inrichting type II is een inrichting voor: 
a. het onderhouden, repareren, behandelen van de oppervlakte, keuren, reinigen, 
verhandelen, verhuren of proefdraaien van: 
1°. motoren, motorvoertuigen of bromfietsen; 
2°. landbouwwerktuigen; 
3°. vaartuigen met een langs de waterlijn te meten lengte van maximaal 10 meter. 
b. het parkeren van drie of meer voor het vervoer van goederen langs de weg bestemde 
19 
 

 
 
 
Onderdeel 14 Wapens 
 
14.1 Als milieubelastende activiteit als bedoeld in artikel 2.1 wordt aangewezen een 
inrichting waar met vuurwapens wordt geschoten of met ontvlambare of ontplofbare 
voorwerpen wordt geworpen. 
 
14.2 Onderdeel 14.1 is niet van toepassing op inrichtingen waar door de Nederlandse of 
een bondgenootschappelijke krijgsmacht uitsluitend met niet-scherpe patronen wordt 
geschoten. 
 
14.3 Een inrichting type III is een inrichting waar met vuurwapens wordt geschoten of 
met ontvlambare of ontplofbare voorwerpen wordt geworpen. 
 
Onderdeel 15 Horeca 
 
15.1 Als milieubelastende activiteit als bedoeld in artikel 2.1 worden aangewezen hotels, 
restaurants, pensions, cafés, cafetaria's, snackbars en discotheken, alsmede 
aanverwante inrichtingen waar tegen vergoeding logies wordt verstrekt, dranken worden 
geschonken of spijzen voor directe consumptie worden bereid of verstrekt. 
 
15.2 Een inrichting type I is een inrichting waar: 
a. binnen mede op basis van de aard van de inrichting het niet aannemelijk is dat in en ig 
vertrek van de inrichting het equivalente geluidsniveau (Leq) veroorzaakt door de ten 
gehore gebrachte muziek in de representatieve bedrijfssituatie, meer bedraagt dan: 
1°. 70 dB(A), indien dit vertrek zich bevindt in een gevoelig gebouw of grenst aan een 
gevoelig gebouw; 
2°. 80 dB(A), indien onderdeel 1° niet van toepassing is; 
b. in de buitenlucht of op een open terrein van de inrichting geen muziek ten gehore 
wordt gebracht. 
 
15.3 Een inrichting type II zijn inrichtingen met als bestemming hotels, restaurants, 
pensions, cafés, cafetaria's, snackbars en discotheken, alsmede aanverwante 
inrichtingen waar tegen vergoeding logies wordt verstrekt, dranken worden geschonken 
of spijzen voor directe consumptie worden bereid of verstrekt. 
 
15.4 Een inrichting type III is een inrichting waar:  
a. de aanleg of exploitatie van een golfbaan en andere recreatieve of toeristische 
voorzieningen met een oppervlakte van 8 hectare of meer;   
b. de aanleg of exploitatie van terreinen en bouwwerken voor verblijfsaccommodatie 
voor 10 kamers of meer in gevoelige gebieden en bufferzones gevoelig gebied.   
 
Onderdeel 16 Sport en recreatie 
 
16.1 Als milieubelastende activiteit als bedoeld in artikel 2.1 wordt aangewezen een 
inrichting waar: 
a. drie of meer speelautomaten aanwezig zijn die zijn opgesteld voor gebruik door 
anderen dan de eigenaar of de houder; 
b. een of meer voorzieningen aanwezig zijn voor het dansen, alsmede dansscholen; 
c. een of meer voorzieningen of installaties aanwezig zijn voor het beoefenen van sport, 
alsmede sportscholen en sporthallen; 
21 
 

 
 
17.2 Een inrichting type III is een inrichting voor:  
a. het ontzilten van zeewater voor drinkwater bereiding; 
b. het infiltreren en onttrekken van water voor drinkwater bereiding; 
c. het ontzilten van zeewater voor andere doeleinden dan genoemd in onderdeel a van 
dit onderdeel.  
 
Onderdeel 18 Energieomzetting 
 
18.1 Als milieubelastende activiteit als bedoeld in artikel 2.1 wordt aangewezen: 
a. een inrichting voor het omzetten van: 
1°. windenergie in mechanische, elektrische of thermische energie; 
2°. hydrostatische energie in elektrische of thermische energie; 
3°. elektrische energie in stralingsenergie; 
4°. thermische energie in elektrische energie; 
b. transformatorstations, met niet in een gesloten gebouw ondergebrachte 
transformatoren, met een maximaal gelijktijdig in te schakelen elektrisch vermogen van 
200 MVA of meer. 
 
18.2 Een inrichting type I is een inrichting voor:  
a. het aanwezig hebben van een noodstroomaggregaat dat niet meer dan 50 uren per 
jaar in werking is; 
b. het in werking hebben van stookinstallaties met een nominaal thermisch 
ingangsvermogen tot 1 MWth voor de verwarming van gebouwen of de verwarming van 
tapwater. 
 
18.3 Een inrichting type II is een inrichting:  
a. voor het omzetten van windenergie in mechanische, elektrische of thermische energie 
met windmolens of windturbines met een rotordiameter groter dan 2 m;  
b. voor het omzetten van thermische energie in elektrische energie met een vermogen 
of gezamenlijk vermogen van meer dan 1,5 kW; 
c. die is aan te merken als transformatorstations, met niet in een gesloten gebouw 
ondergebrachte transformatoren, met een maximaal gelijktijdig in te schakelen 
elektrisch vermogen van 200 MVA of meer. 
 
18.4 Een inrichting type III is een inrichting voor het omzetten van: 
a. hydrostatische energie in elektrische of thermische energie; 
b. elektrische energie in stralingsenergie met een vermogen of gezamenlijk vermogen 
voor de omzetting van meer dan 4 kW; 
c. windenergie in mechanische, elektrische of thermische energie met meer dan 5 
windmolens of windturbines met een rotordiameter groter dan 2 meter of een 
gezamenlijk vermogen van 5 megawatt. 
 
Onderdeel 19 Opslag overige goederen  
 
19.1 Als milieubelastende activiteit als bedoeld in artikel 2.1 wordt aangewezen een 
inrichting voor het op- en overslaan van andere stuk- of bulkgoederen dan de stoffen, 
preparaten of producten, die in een ander in deze bijlage opgenomen onderdeel worden 
genoemd, met een oppervlakte voor de opslag daarvan van 2.000 m2 of meer. 
 
19.2 Een inrichting type I is een inrichting voor het op- en overslaan van inerte 
goederen die niet stuifgevoelig zijn. 
23 
 

 
 
b. het storten van afvalstoffen; 
c. het anderszins op of in de bodem brengen van afvalstoffen;  
d. het op- en overslaan van de volgende afvalstoffen: 
1°. van buiten de inrichting afkomstige ingezamelde of afgegeven huishoudelijke  
afvalstoffen; 
2°. van buiten de inrichting afkomstige ingezamelde of afgegeven bedrijfsafvalstoffen; 
3°. van buiten de inrichting afkomstige verontreinigde grond;  
4°. van buiten de inrichting afkomstige gevaarlijke afvalstoffen; 
e. het verwerken of vernietigen – anders dan verbranden – van buiten de inrichting 
afkomstige gevaarlijke afvalstoffen; 
f. het verwerken of vernietigen van autowrakken of het opslaan van meer dan 4 
autowrakken; 
g. het verbranden van: 
1°. van buiten de inrichting afkomstige huishoudelijke afvalstoffen; 
2°. van buiten de inrichting afkomstige bedrijfsafvalstoffen; 
3°. van buiten de inrichting afkomstige gevaarlijke afvalstoffen; 
h. het op of in de bodem brengen van huishoudelijke afvalstoffen, bedrijfsafvalstoffen of 
gevaarlijke afvalstoffen om deze stoffen daar te laten; 
i. het verdichten, scheuren, knippen of breken van schroot van ferro– of non-
ferrometalen door middel van mechanische werktuigen met een motorisch vermogen of 
een gezamenlijk motorisch vermogen van 25 kW of meer; 
j. het opslaan, verwerken en vernietigen van de volgende afvalstoffen afkomstig van de 
gezondheidszorg bij mens en dier: 
1°. infectueuze afvalstoffen;  
2°. lichaamsdelen en organen;  
3°. afvalstoffen van cytotoxische en cytostatische geneesmiddelen. 
 
Onderdeel 22 Afvalwater 
 
22.1 Als milieubelastende activiteit als bedoeld in artikel 2.1 wordt aangewezen een 
inrichting voor het opslaan, behandelen of reinigen van afvalwater. 
 
22.2 Een inrichting type I is een inrichting voor:  
a. het lozen van huishoudelijk afvalwater;  
b. het lozen van afvloeiend hemelwater dat niet afkomstig is van een 
bodembeschermende voorziening. 
 
22.3 Een inrichting type III is een inrichting voor het opslaan, behandelen en reinigen 
van afvalwater met een capaciteit van meer dan 500 inwonerequivalenten per jaar. 
 
 
 
  
25 
 

 
 
perchloraat/metaal
; knallading is niet 
toegestaan 
Batterij shot tube effecten als van 3 1.000 gram 
enkelschotsbuize enkelschotsbuizen pyrotechnische 
n stoffen of 
preparaten in 
totaal; per 
compartiment 
maximaal 15 gram 
pyrotechnische 
stoffen of 
preparaten; per 
compartiment als 
burstlading of 
maximaal 10 gram 
zwart buskruit of 
maximaal 4 gram 
nitraat/metaal of 
maximaal 2 gram 
perchloraat/metaal
; knallading is niet 
toegestaan 
Batterij fonteinen batteries Effecten van 2 200 gram 
of mijnen of meerdere pyrotechnische 
Romeinse fonteinen of stoffen of 
kaarsen mijnen of preparaten; alleen 
Romeinse kaarsen batterijen 
toegestaan van 
fonteinen of mijnen 
of Romeinse 
kaarsen, waarbij 
ieder type 
afzonderlijk 
functioneert en 
voldoet aan de 
individuele eisen 
die in deze tabel 
aan de genoemde 
onderdelen zijn 
gesteld 
Combinaties van combinations Gecombineerde 2 500 gram 
fonteinen, effecten van pyrotechnische 
mijnen, Romeinse fonteinen, mijnen, stoffen of 
kaarsen en Romeinse kaarsen preparaten; alleen 
enkelschotsbuize en combinaties 
n enkelschotsbuizen toegestaan van 
fonteinen, mijnen, 
Romeinse kaarsen 
en 
27 
 

 
 
een opspringende knallading is niet 
beweging, met toegestaan 
uitstoot van 
vonken of 
vlammen met 
geluidseffect 
anders dan een 
knal of zonder 
geluidseffect 
Mijnen mines eenmalige uitstoot 2 50 gram 
van de gehele pyrotechnische 
inhoud stoffen of 
preparaten; niet 
meer dan 5 
pyrotechnische 
units met 
burstlading met 
ieder of maximaal 
5 gram zwart 
buskruit, of 
maximaal 2 gram 
nitraat/metaal of 
maximaal 1 gram 
perchloraat/metaal
; knallading is niet 
toegestaan; indien 
ook niet-
pyrotechnische 
voorwerpen 
aanwezig zijn, 
bedraagt het 
maximaal 
toegestane gewicht 
van de 
voortdrijvende 
lading 8 gram 
nitrocellulose met 
een massafractie 
nitraat van 
maximaal 12,6% 
 mini rockets opstijgen met of 2 1,5 gram 
Minivuurpijlen zonder licht- of pyrotechnische 
geluidseffect, al stoffen of 
dan niet gevolgd preparaten; 
door geluidseffect knallading van 
in de lucht meer dan 0,13 
gram is niet 
toegestaan 
Vuurpijlen rockets opstijgen met of 2 75 gram 
zonder licht- of pyrotechnische 
29 
 

 
 
10 gram zwart 
buskruit of 
maximaal 4 gram 
nitraat/metaal of 
maximaal 2 gram 
perchloraat/metaal
; knallading is niet 
toegestaan 
      3 40 gram 
pyrotechnische 
stoffen of 
preparaten in 
totaal: de 
burstlading van de 
pyrotechnische unit 
bevat of maximaal 
10 gram zwart 
buskruit of 
maximaal 4 gram 
nitraat/metaal of 
maximaal 2 gram 
perchloraat/metaal
; knallading is niet 
toegestaan 
Stijgtollen spinners gecombineerde 2 5 gram zwart 
draaiende en buskruit; 
stijgende knallading is niet 
beweging, met toegestaan 
uitstoot van 
vonken of 
vlammen met 
geluidseffect 
anders dan een 
knal of zonder 
geluidseffect 
Draaizonnen wheels draaiende 2 40 gram 
beweging rond een pyrotechnische 
vast punt, met stoffen of 
uitstoot van preparaten; het 
vonken of gewicht aan 
vlammen met pyrotechnische 
geluidseffect stoffen van een 
anders dan een eventuele 
knal of zonder effectlading met 
geluidseffect fluiteffect per 
compartiment niet 
meer dan 5 gram; 
knallading is niet 
toegestaan 
31 
 

 
 
geluidseffect stoffen of 
anders dan een preparaten 
knal of zonder 
geluidseffect 
Grondtollen groundspinner draaiende 1 5,0 gram 
s beweging over de pyrotechnische 
grond met uitstoot stoffen of 
van vonken of preparaten 
vlammen met 
geluidseffect 
anders dan een 
knal of zonder 
geluidseffect 
Schertslucifers novelty knal of lichteffect 1 50 milligram, 1 
matches knallading van 
maximaal 2,5 
milligram 
zilverfulminaat 
toegestaan 
Confettibommen party poppers knal en uitstoot 1 16 milligram 
van niet- pyrotechnische 
pyrotechnische stoffen of 
voorwerpen preparaten 
waarvan de basis 
bestaat uit 
kaliumchloraat en 
rode fosfor 
Slangen serpents expanderende 1 3,0 gram 
vaste pyrotechnische 
verbrandingsreste stoffen of 
n in een vooraf preparaten 
bepaalde vorm  
Trektouwtjes snaps knal als gevolg 1 16 milligram 
van het uit elkaar pyrotechnische 
trekken van het stoffen of 
artikel preparaten 
waarvan de basis 
bestaat uit 
kaliumchloraat en 
rode fosfor of 1,6 
milligram 
zilverfulminaat 
Sterretjes sparklers uitstoot van 1 7,5 gram 
vonken met pyrotechnische 
geluidseffect stoffen of 
anders dan een preparaten 
knal of zonder 
geluidseffect 
33 
 

 
 
Bijlage 2. Behorend bij artikel 4.1 van het Inrichtingen- en activiteitenbesluit 
BES 
 
MER-plicht of MER-beoordelingsplicht 
 
Onderdeel A Begripsbepalingen 
1. In deze bijlage wordt verstaan onder:  
oppervlaktedelfstof: delfstof die voorkomt in de bodem, die kan worden gewonnen 
zonder ondergrondse mijnbouw; 
R.O. plan: besluit tot vaststelling of wijziging van een ontwikkelingsplan als bedoeld in 
artikel 7 en artikel 13, eerste lid, onderdeel b van de Wet grondslagen ruimtelijke 
ontwikkelingsplanning BES; 
capaciteit: redelijkerwijs binnen afzienbare tijd voorzienbare uitbreiding van de 
capaciteit; 
2. In deze bijlage wordt mede verstaan onder: 
oppervlakte: redelijkerwijs binnen afzienbare tijd voorzienbare uitbreiding van de 
oppervlakte; 
oprichting van een inrichting: uitbreiding van een inrichting door de oprichting van een 
nieuwe installatie, dan wel de aanleg van een nieuwe installatie; 
uitbreiding: opnieuw in gebruik nemen van aangelegde werken, ingerichte gebieden of 
bestaande inrichtingen, dan wel de aanleg hiervan; 
wijziging: reconstructie of verandering anderszins van aangelegde werken, ingerichte 
gebieden of bestaande inrichtingen. 
 
Onderdeel B Activiteiten, plannen en besluiten als bedoeld in hoofdstuk 7 van 
de wet, ten aanzien waarvan het maken van een milieueffectrapport verplicht 
is 
 
Kolom 1 Kolom 2 Kolom 3 Kolom 4 
Nrs. Activiteiten Gevallen Plannen Besluiten 
1  De aanleg van een  R.O. plan Artikel 30 
nieuw Luchtvaartwet 
luchtvaartterrein  BES 
2 De aanleg van een  R.O. plan Artikel 20 
zeehaven Wet maritiem 
beheer BES 
3 De aanleg van met Voor pieren die R.O. plan Artikel 20 
land verbonden en worden gebruikt Wet maritiem 
buiten een haven voor het lossen en beheer BES 
gelegen pier  laden van schepen 
groter dan 500 
gross tons (GT) 
4 De aanleg van een  R.O. plan Artikel 20 
kunstmatig strand Wet maritiem 
beheer BES 
5 De aanleg van een  R.O. plan Artikel 20 
jachthaven Wet maritiem 
beheer BES 
6 De aanleg van een  R.O. plan Artikel 20 
uitwatering in zee Wet maritiem 
beheer BES 
35 
 

 
 
meer dan 20 
centimeter en een 
lengte van meer 
dan 500 meter 
16 De oprichting van een  R.O. plan Artikel 5.1 
inrichting bestemd van de wet 
voor de productie van 
elektriciteit, stoom of 
warmte met een 
vermogen van 5 
megawatt of meer 
17 De oprichting van één waarbij de activiteit R.O. plan Artikel 5.1 
of meer met elkaar betrekking heeft op van de wet 
samenhangende een gezamenlijk 
installaties voor het vermogen van 10 
opwekken van megawatt of meer 
elektriciteit door of 10 windturbines 
middel van of meer 
windenergie  
18 De aanleg van het met een spanning  R.O. plan  
tracé van een van 30 kilovolt of 
bovengrondse meer en over een 
hoogspanningsleiding  lengte van 3 
kilometer of meer 
19 De oprichting van een met een capaciteit R.O. plan Artikel 5.1 
inrichting bestemd van 2.000 ton per van de wet 
voor het verbranden jaar of meer 
verwerken, storten of 
in de diepe 
ondergrond brengen 
van niet gevaarlijke 
afvalstoffen  
20 De oprichting van een  R.O. plan Artikel 5.1 
inrichting bestemd van de wet 
voor het verbranden, 
verwerken, storten of 
in de diepe 
ondergrond brengen 
van gevaarlijke 
afvalstoffen 
21 De oprichting van een met een capaciteit R.O. plan Artikel 5.1 
inrichting bestemd van 1.000 van de wet 
voor het reinigen van inwonerequivalenten 
afvalwater  of meer 
22 Een ontgronding  over een R.O. plan Artikel 6.12 
oppervlakte van 1 van de wet 
hectare of meer 
23 De winning van op een winplaats R.O. plan Artikel 6.12 
oppervlaktedelfstoffen  van 5 hectare of van de wet 
meer of een aantal 
37 
winplaatsen die in 
 

 
 
voor het onttrekken of 
kunstmatig aanvullen 
van grondwater 
8 De oprichting, Voor activiteiten Artikel 5.1 
wijziging of uitbreiding waarbij een van de wet 
van een inrichting hoeveelheid water 
bestemd voor het van 25 m³ per dag 
ontzilten van zeewater of meer wordt 
of voor het onttrekken behandeld 
van warmte of koude 
aan zeewater  
9 De oprichting, Voor gebruik van de Artikel 20 
wijziging of uitbreiding zeebodem over een Wet maritiem 
van de winning van oppervlakte van beheer BES 
oppervlaktedelfstoffen, 0,25 hectare of 
de ophoging of ander meer 
gebruik van de 
zeebodem  
10 De wijziging of  Artikel 5.1 
uitbreiding van een van de wet en 
inrichting voor artikel 20 Wet 
aquacultuur maritiem 
beheer BES 
11 De oprichting, In gevallen waarin Artikel 5.1 
wijziging of uitbreiding de activiteit van de wet 
van een inrichting betrekking heeft op 
bestemd voor de een opslagcapaciteit 
opslag van aardolie, van 500 ton of meer 
aardgas, 
petrochemische of 
chemische producten  
12 De wijziging of  Artikel 5.1 
uitbreiding van een van de wet 
inrichting bestemd 
voor de raffinage van 
aardolie 
13 De wijziging of  Artikel 5.1 
uitbreiding van een van de wet 
inrichting bestemd 
voor de fabricage van 
chemische producten 
en de aanleg van de 
daarbij behorende 
infrastructuur 
14 De aanleg, wijziging of In gevallen waarin R.O. plan 
uitbreiding van een de activiteit 
buisleiding voor het betrekking heeft op 
transport van gas, olie een buisleiding met 
of chemicaliën  een diameter van 
meer dan 20 
39 
centimeter en een 
 

 
 
21 De ontgronding, over een Artikel 6.12 
wijziging of uitbreiding oppervlakte van 0,5 van de wet 
van een ontgronding  hectare of meer 
22 De oprichting, op een winplaats Artikel 6.12 
wijziging of uitbreiding van 1 hectare of van de wet 
van de winning van meer of een aantal 
oppervlaktedelfstoffen  winplaatsen die in 
elkaars nabijheid 
liggen met een 
gezamenlijke 
oppervlakte van 1 
hectare of meer 
23 De wijziging of met een oppervlakte Artikel 5.1 
uitbreiding van een tot 8 hectare van de wet 
golfbaan en andere 
recreatieve of 
toeristische 
voorzieningen  
24 De wijziging of van 10 kamers of Artikel 5.1 
uitbreiding van meer in gevoelige van de wet  
terreinen en gebieden en 
bouwwerken voor bufferzones gevoelig 
verblijfsaccomodaties  gebied 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
41 
 

 
 
men met het inrichtingenbegrip. In de Omgevingswet wordt dat verruild voor het begrip 
“activiteit”. Uitgangspunten uit die wet worden wel gevolgd, zoals de vraag of 
milieueffecten cumuleren of een activiteit hobbymatig is of niet en het uitgangspunt: 
decentraal, tenzij. Het is niet opportuun om de inmiddels opgebouwde kennis op de BES 
weer ter zijde te schuiven. Het decentralisatie uitgangspunt uit de Omgevingswet krijgt 
vorm doordat de basis milieuregels vast te leggen in dit besluit en de ministeriele 
regeling en ruimte te bieden om wat decentraal kan, nader te regelen in de 
eilandsverordeningen.  
 
In november 2017 is een intentieverklaring getekend tussen het ministerie van IenW en 
het bestuurscollege van Bonaire ter bevordering van de ontwikkeling van regelgeving en 
beleid voor een duurzame en veilige leefomgeving. In dat kader is nauw samengewerkt 
tussen deze partijen om algemene regels voor milieubelastende bedrijfsmatige 
activiteiten op te stellen die afgestemd zijn op de lokale situatie en ruimte bieden aan 
duurzame economische groei. Dit heeft lang geduurd vanwege de complexiteit en 
omvang van de inhoud van dit besluit. 
 
Uiteindelijk hebben het implementatieplan IAB BES en de intentieverklaring geleid tot 
een hybride set van regels waarbij de algemene regels uit het besluit nader worden 
uitgewerkt in eilandsverordeningen. Hiermee wordt recht gedaan aan de 
verantwoordelijkheid van de minister voor het milieu en wordt ruimte geboden voor het 
ontwikkelen van lokale regelgeving door de eilandsbesturen. 
 
In april 2020 is door de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit en mede 
namens de Staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat en de Staatssecretaris van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, het Natuur-en milieubeleidsplan Caribisch 
2
Nederland 2020-2030 aangeboden aan de Kamer. Het Natuur-en milieubeleidsplan 
(hierna: NMBP) is gericht op verbetering van de milieukwaliteit op de eilanden, waarbij 
het behoud van gezond koraal bijzondere aandacht heeft. De doelstellingen voor 
verbetering van de milieukwaliteit betreffen onder meer doelmatig afvalbeheer en 
effectieve afvalwaterzuivering. Hiermee wordt (deels) invulling gegeven aan het 
milieuplan als bedoeld in artikel 1.4 van de wet als het gaat om de genoemde 
onderwerpen. In de uitvoeringsagenda’s opgesteld door de eilandbesturen zijn de doelen 
uit het NMBP vertaald naar activiteiten en projecten, zoals de regulering van 
afvalscheiding bij bedrijven, het lozen van afvalwater op een adequate 
zuiveringsvoorziening en het vaststellen van normen ten aanzien van milieubelastende 
activiteiten door bedrijven. Dit besluit geeft ook invulling en uitvoering aan het plan en 
bevat een legislatief kader als het gaat om bedrijfsmatige activiteiten. Het draagt 
hiermee in belangrijke mate bij aan het behalen van deze doelstellingen uit het NMBP. 
 
§ 3. Juridische grondslag 
 
In de wet is vermeld dat bij of krachtens algemene maatregel van bestuur regels worden 
gesteld, die nodig zijn ter bescherming van het milieu tegen de nadelige gevolgen die 
inrichtingen daarvoor kunnen veroorzaken. Met dit besluit is invulling gegeven aan deze 
verplichting uit de wet. Dit besluit bevat de regels voor de bescherming van het milieu in 
de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba.  
 
Sint Eustatius en Bonaire beschikten sinds 1993 respectievelijk 1995 over een 
                                                 
2
 Kamerstukken II 2019/20, 33576, nr. 190, p. 1. 
43 
 

 
 
zorgdragen dat eventuele nadelige gevolgen voor het milieu zoveel mogelijk worden 
voorkomen, of als dat niet mogelijk is, zoveel mogelijk worden beperkt.  
 
Het tweede hoofdstuk bevat de regels voor milieubelastende activiteiten en inrichtingen 
type I en II. In het belang van de bescherming van het milieu is aangegeven dat degene 
die een activiteit verricht de kwaliteitscriteria in acht neemt. Deze kwaliteitscriteria zijn 
uitgewerkt in de ministeriële regeling op grond van dit besluit. Voor de onderwerpen die 
in die ministeriele regeling staan, alsook voor de kwaliteitscriteria die in de 
eilandsverordeningen nader worden uitgewerkt, is maatwerk mogelijk. 
 
Het derde hoofdstuk bevat de regels voor vergunningplichtige inrichtingen. Zo zijn hierin 
onder meer de aanvraagvereisten van de inrichtingen typen III en IV vermeld en de 
aspecten waar het bevoegd gezag rekening mee moet houden bij het bepalen van de 
beste beschikbare technieken. 
 
In het vierde hoofdstuk worden, ter uitwerking van hoofdstuk 7 van de wet, de mer-
plichtige en de mer-beoordelingsplichtige activiteiten en plannen aangewezen.  
 
In het vijfde hoofdstuk gaat het over het treffen van de noodzakelijke voorzieningen 
voor doelmatig toezicht op de naleving van de bij of krachtens de wet gestelde 
verplichtingen. Het gaat daarbij om regels omtrent de leefomgeving in Caribisch 
Nederland zoals bouwen en milieuregels. De Minister van IenW heeft de taak om het 
toezicht en handhaving zodanig te organiseren, te faciliteren en te coördineren (in de 
keten) dat deze doelmatig en effectief verloopt. Specialistische kennis over inrichtingen 
is moeilijk aan te houden. De minister ondersteunt de eilanden als het gaat om kennis 
en kunde en het opstellen van  integraal toezicht- en handhavingsbeleid en met 
3
bijbehorend uitvoeringsprogramma. Dit toezicht- en handhavingsbeleid en het 
uitvoeringprogramma zijn als beleidsregels bindend als het gaat om de uitvoering van 
toezicht- en handhaving. Het gecoördineerde toezicht kan vorm krijgen doordat de 
minister een overlegstructuur organiseert om een eenduidige aanpak van het toezicht 
van de betrokken eilanden te bewerkstelligen (art. 10.10 van de wet). Daarnaast 
kunnen bij ministeriele regeling regels worden gesteld over de kwaliteit van de 
doelmatige handhaving. Hierbij worden in ieder geval regels gesteld aan de frequentie 
van inspecties, de procedure rond sanctieoplegging en de kwalificaties waaraan het 
toezicht moet voldoen. Dit is de invulling van de mogelijkheid die de wet geeft om regels 
te stellen over de kwaliteit van handhaving. 
De minister toetst het handhavingsbeleid en de redelijke uitvoering daarvan. De minister 
kan een aanwijzing geven als het handhavingsbeleid onzorgvuldig wordt uitgevoerd.  
 
In het laatste hoofdstuk is onder meer het overgangsrecht opgenomen. Op 
vergunningen die, voor de datum van inwerkingtreding van dit besluit, zijn verleend op 
basis van het Bgim BES of de eilandelijke Hinderverordeningen is dit besluit grotendeels 
niet van toepassing. In dit hoofdstuk is tevens geregeld dat de inwerkingtreding 
gefaseerd kan plaatsvinden. De intentie is het besluit integraal voor Bonaire direct in 
werking te laten te treden terwijl dit voor de openbare lichamen Sint Eustatius en Saba 
op een later moment en gefaseerd kan plaatsvinden. 
 
                                                 
3
 Kamerstukken II 2020/21, 35632, nr. 12. 
 
45 
 

 
 
bij bedrijven in Caribisch Nederland die gassen opslaan met een opslagcapaciteit van 
meer dan 10 ton. De regelgeving is beoordeeld als handhaafbaar, uitvoerbaar en 
fraudebestendig door de ILT. De uitvoering van de werkzaamheden betekent een kleine 
ophoging van de benodigde inzet.  
 
§ 7 Gevolgen voor de leefomgeving, het bedrijfsleven en de overheid en 
aandachtspunten 
 
De administratieve lasten die voor inrichtingen voortvloeien uit dit besluit, hebben 
betrekking op de naleving van de regels die hierin zijn opgenomen.  
 
De gevolgen van dit besluit voor de leefomgeving, het bedrijfsleven en de overheid zijn 
weergegeven in het advies van Rijkswaterstaat en de Directies Toezicht en Handhaving, 
Ruimte en Ontwikkeling van het ministerie van IenW d.d. 13 september 2019. Hierin is 
het ambitieniveau van dit besluit weergegeven. De verwachting is dat met de 
inwerkingtreding van dit besluit het milieu doeltreffender wordt beschermd. 
 
Gevolgen voor de leefomgeving 
De regels waarmee op dit moment bescherming van de leefomgeving bewerkstelligd kan 
worden, zijn gericht op een beperkt aantal bedrijven. Voortzetting van deze situatie zou 
een achteruitgang betekenen van de kwaliteit van de leefomgeving waardoor burgers 
meer overlast kunnen gaan ervaren. Met dit besluit wordt nagestreefd deze gevolgen te 
beperken zodat er geen onomkeerbare schade aan de bodem en grondwater komt door 
verontreiniging van de bodem door de uitvoering van bodembedreigende bedrijfsmatige 
activiteiten of dit zoveel mogelijk te beperken of te voorkomen. Daarnaast wordt het 
afvalprobleem tegengegaan doordat er op een correcte manier afvalstoffen worden 
opgeslagen en gescheiden en het afvalwater op een adequate manier wordt gezuiverd. 
De veiligheid dient hierbij gewaarborgd te worden zodat er geen nadelige gevolgen 
optreden voor de omgeving bij het voordoen van calamiteiten.  
 
Gevolgen voor het bedrijfsleven 
Bij het opstellen van dit besluit is rekening gehouden met het aantal en soort bedrijven 
en de financiële gevolgen voor het bedrijfsleven. Om de leefomgeving effectief te 
beschermen en de negatieve gevolgen te beperken, zijn er investeringen vereist. De 
investeringen voor het bedrijfsleven zijn tweeledig. Het gaat om investeringen in 
voorzieningen, onder andere: vervangen van zakputten voor septic tanks, voorzieningen 
voor veilig opslaan van gevaarlijke stoffen en scheiden van afvalstoffen. Om de 
investeringen te spreiden treedt dit besluit gefaseerd in werking. Voorts dient te worden 
geïnvesteerd in de bedrijfsvoering zodat de al aanwezige en nog te realiseren 
voorzieningen (adequaat) worden gebruikt. Dit heeft gevolgen op de interne 
bedrijfsvoering en zal geen extra kosten met zich meebrengen. Deze investeringen 
zullen tot gevolg hebben dat de milieubelasting door deze bedrijfsactiviteiten 
vermindert. 
 
De invoering van de algemene regels in dit besluit zal tot gevolg hebben dat veel 
bedrijven geen vergunning meer nodig zullen hebben. Dit zal een lastenverlichting 
opleveren. Dit wordt, op advies van de Adviescollege Toetsing Regeldruk, bij het 
opstellen van de ministeriele regeling nader worden uitgewerkt. 
 
Gevolgen voor de overheid 
47 
 

 
 
  
Daarnaast adviseert de ATR om de regeldrukeffecten voor vergunning- en 
meldingsplichtige bedrijven volgens de Rijksbrede methodiek in beeld te brengen. 
Hieronder volgt daartoe een uiteenzetting van de regeldrukgevolgen van het besluit voor 
de lokale bedrijven. 
 
Vergunningplichtige bedrijven  
Voor ongeveer 60 bedrijven op Bonaire geldt een (hinder)vergunningplicht, deze worden 
aangewezen in de huidige Hinderverordening Bonaire en bijbehorende eilandsbesluiten.  
Ongeveer de helft van deze bedrijven (30) gaan op grond van het besluit onder 
algemene regels (type II) vallen, waardoor er geen vergunning meer hoeft te worden 
aangevraagd. De geschatte besparing voor de bedrijven die van vergunningplicht onder 
algemene regels komen te vallen ligt tussen de $10.000 en $15.000 per bedrijf. De 
vergunning wordt in beginsel afgegeven voor onbetaalde tijd. Dit betekent een 
éénmalige reductie van 300.000 -450.000 € totaal 
  
Voor ongeveer 4 bedrijven op Sint Eustatius geldt een (hinder)vergunningplicht, op 
grond van de Hinderverordening Sint Eustatius. Dit aantal blijft gelijk na 
inwerkingtreding van het besluit.   
  
Financiële zekerheid 
De mogelijkheid voor bevoegd gezag om een verplichting voor financiële zekerheid op te 
nemen in een vergunning van een inrichting type III of IV, zal naar verwachting een 
beperkt aantal bedrijven betreffen binnen bepaalde sector (zoals opslag vloeibare 
brandstoffen). De investering zal gemaakt worden binnen het kader van een 
aansprakelijkheidsverzekering of een andere zekerheidsstelling. 
De regeldrukkosten die hiermee gepaard gaan worden vooralsnog als nihil gezien. 
  
Algemene regels 
Er zijn naar schatting 800 bedrijven type II op Bonaire en 80 op Sint Eustatius die onder 
algemene regels komen te vallen. Dat betekent een meldingsplicht. De geschatte 
investering voor het melden van een milieubelastende activiteit is tussen de $150 en 
$200 per bedrijf. Deze kosten zijn  éénmalig. 
Dit betekent éénmalige regeldrukkosten van 132 k$- 176k$    
 
Het aantal meldingen voor een wijziging die afwijkt van een eerder gemelde activiteit 
wordt geschat op gemiddeld 5 procent van het totaal aantal bedrijven per jaar. De 
geschatte investering voor het wijzigen van een eerdere gemelde activiteit is $100 per 
bedrijf. Dit betekent structurele regeldrukkosten van (44 * 100=) $ 4.400 per jaar.  
 
Ter ondersteuning van de regelgeving kunnen bedrijven gebruik maken van een 
webapplicatie: voor het doen van een melding of een wijziging is een meldingsmodule. 
Daarnaast kan een gebruiker aan de hand van een vraag/antwoord module te weten 
komen welke regels uit het besluit relevant zijn. Daarnaast kan een bedrijf gebruik 
maken van het Informatiepunt milieu op Bonaire en Sint Eustatius waar informatie en 
advies over de regels uit het besluit beschikbaar is.  
Kennisname-kosten worden hierdoor als nihil gezien. 
Voor de bedrijven die onder de algemene regels komen te vallen wordt de precieze 
omvang van de regeldrukkosten nader gespecificeerd in de ministeriële regeling.   
  
Nalevingskosten  
49 
 

 
 
ARTIKELSGEWIJZE TOELICHTING 
 
Artikel 1.1 Begripsbepalingen 
In het algemeen is aansluiting gezocht bij de begrippen en de systematiek van 
Nederlandse wetten. In artikel 1.2 van de wet is een aantal begrippen gedefinieerd. 
Deze definities zijn ook van toepassing op dit besluit. Begrippen uit dit besluit die niet in 
de wet zijn gedefinieerd, zijn opgenomen in dit artikel. 
 
Artikel 1.2 Categorieën van inrichtingen 
In artikel 1.2, derde lid, van de wet, is vermeld dat categorieën van inrichtingen die 
nadelige gevolgen voor het milieu kunnen veroorzaken, bij algemene maatregel van 
bestuur moeten worden aangewezen. Dit is uitgewerkt in artikel 1.2, waarin vier typen 
inrichtingen zijn aangewezen. In bijlage 1 bij dit besluit is aangegeven welk soort 
inrichtingen onder de verschillende typen inrichtingen vallen. 
 
Tweede lid 
In het tweede lid worden de vier typen inrichtingen onderscheiden. In bijlage 1 bij het 
besluit worden deze inrichtingen en de activiteiten benoemd. Uit de overige artikel van 
dit besluit blijkt welke verplichtingen op de verschillende typen rusten en wie het 
bevoegde gezag is ten aanzien van deze inrichtingen.  
 
Inrichtingen type I hebben geen vergunning nodig. Voor deze inrichtingen geldt 
bovendien  geen verplichting om een melding te doen bij het bevoegde gezag bij 
oprichting of wijziging.  
 
Een inrichting type II heeft geen vergunningplicht.Wel moet de oprichting of verandering 
worden gemeld bij het bestuurscollege. Op inrichtingen type I en type II is in beginsel 
het gehele besluit van toepassing met uitzondering van hoofdstuk 3 (inrichtingen type 
III en IV). In de toelichting bij artikel 2.2 wordt ingegaan op deze melding. 
 
De inrichtingen die als type III staan vermeld in bijlage 1, zijn vergunningplichtig en 
moeten hun vergunning aanvragen bij het bestuurscollege dat bevoegd gezag is voor 
deze inrichtingen. Op deze inrichtingen is het gehele besluit van toepassing, met 
uitzondering van hoofdstuk 2 (‘Regels voor type I en II’) en artikel 3.3 (‘Aanvraag type 
IV’). 
 
Inrichtingen type IV die als zodanig zijn aangemerkt in bijlage 1, zijn, net als type III, 
vergunningplichtig met dien verstande dat de minister is aangewezen als het bevoegde 
gezag. Het betreft de inrichtingen waarop het Bgim BES van toepassing was tot de 
datum van inwerkingtreding van dit besluit. Daarnaast is er een categorie IV inrichting 
toegevoegd voor het opslaan van gassen met een opslagcapaciteit van meer dan 10 ton. 
Daarmee wordt aangesloten bij de categorie-indeling van het Besluit Risico’s Zware 
Ongevallen (Brzo) zoals dat in Europees Nederland van kracht is. De Minister verstrekt 
de vergunning aan een type IV-inrichting.  
 
Artikel 1.3 Bevoegd gezag 
In artikel 5.6, eerste lid, van de wet is bepaald dat het bestuurscollege bevoegd is om te 
beslissen op een aanvraag om een vergunning. Echter, artikel 5.6, tweede lid, van de 
wet biedt de mogelijkheid om in een algemene maatregel van bestuur op te nemen dat 
de minister bevoegd is om een vergunning te verlenen aan een bepaalde categorie van 
inrichtingen. Op basis van dit artikellid was de minister in het Bgim BES aangemerkt als 
51 
 

 
 
gehandhaafd zal worden. Deze bepaling kan een aanknopingspunt vormen om te 
bepalen of een bepaalde handeling onrechtmatig is in het civiel recht en zou het ook een 
rol kunnen spelen bij bestuursrechtelijke handhaving. 
 
Artikel 2.1 Kwaliteitscriteria  
Artikel 5.1, vierde lid, van de wet biedt een grondslag om kwaliteitscriteria te stellen 
waaraan degene die een inrichting opricht of aanpast, verandert, de werking ervan 
verandert of beëindigt, moet voldoen als activiteiten worden verricht die nadelige 
gevolgen voor het milieu veroorzaken. 
  
Als onderwerpen voor de kwaliteitscriteria worden meegenomen alle gebruikelijke 
milieuaspecten in de brede zin. Ook milieuaspecten die kenmerkend zijn voor het milieu 
van de eilanden, zoals het beschermen van koraalrifecosysteem. Daarnaast , bij 
onderdeel k van het tweede lid van dit artikel, wordt verstaan onder veiligheid onder 
andere de veiligheidsonderwerpen zoals brandveiligheid, opslag gevaarlijke stoffen en 
het afleveren van brandstoffen. Het gaat om veiligheidsrisico’s voor mens en milieu. Dit 
geldt ook voor onderdeel l, namelijk de gezondheidsnormen voor mensen. Deze 
voorbeelden zijn niet uitputtend en er kunnen andere veiligheids- en 
gezondheidsnormen aanwezig zijn.  
 
De kwaliteitscriteria worden bij ministeriële regeling verder uitgewerkt. Op grond van 
artikel 5.1, vierde lid, van de wet dient de eilandsraad in een eilandsverordening nadere 
invulling te geven aan de onderwerpen waarover kwaliteitscriteria worden gesteld die 
nader worden uitgewerkt in een ministeriële regeling. Om mee te bewegen met lokale 
omstandigheden en wensen als het gaat om het nader regelen van kwaliteitscriteria is 
gekozen voor het instrument van de ministeriële regeling. Deze kan sneller worden 
aangepast in overleg met de eilanden. Uit artikel 5.1 blijken de  kwaliteitscriteria die 
minimaal geregeld moeten worden in de ministeriële regeling. Het artikel biedt  de 
eilanden ruimte criteria verder concretiseren en af te stemmen op de lokale situatie en 
de specifieke milieuambities van de eilanden in de lokale eilandsverordeningen. 
Daarnaast biedt het ruimte om voorschriften verder te verfijnen en een hogere ambitie 
vast te stellen waar wenselijk.  
 
Artikel 2.2 Melding inrichting type II 
Zoals eerder toegelicht, houdt dit besluit een meldingsplicht in voor inrichtingen die niet 
geschaard worden onder type I, III of IV. Het doel van de melding is vooral om het 
bestuursorgaan in kennis te stellen van het feit dat een meldingsplichtige activiteit wordt 
verricht. Op basis van een melding in de zin van dit artikel kan een maatwerkvoorschrift 
worden opgelegd (zie artikel 2.3). 
 
Op grond van artikel 2.2, eerste lid, moeten ook veranderingen van een inrichting of de 
werking daarvan worden gemeld. Deze melding is niet nodig, indien er eerder een 
melding is gedaan en er geen afwijking ontstaat van de bij die melding verstrekte 
gegevens. De gegevens die op grond van het vierde lid zouden moeten worden 
verstrekt, zijn direct gekoppeld aan de melding van artikel 2.2. Indien de verandering 
van de inrichting of de werking daarvan leidt tot het op grond van het vierde lid moeten 
aanleveren van extra gegevens, dan is er sprake van een afwijking van de bij de eerdere 
melding verstrekte gegevens. Daarmee wordt dan ook niet voldaan aan de uitzondering 
van artikel 2.2, tweede lid. 
 
53 
 

 
 
in de inrichting aanwezig zijn en de eventuele bijzondere materialen of speciale typen of 
uitvoeringen van die apparatuur of installaties. Voorts kan in dit verband de informatie 
relevant zijn omtrent de bij het ontwerp of realisatie van deze apparatuur of installaties 
toegepaste of toe te passen codes, standaarden, richtlijnen of normen.  
 
Onderdeel f  
De gegevens over de activiteiten of processen moeten zodanig zijn dat het bevoegd 
gezag en alle andere bij de aanvraag betrokkenen (adviseurs, omwonenden, etc.) een 
duidelijk inzicht krijgen in de in de inrichting uit te voeren activiteiten.  
Essentieel is dat alle activiteiten en processen worden geschetst die voor een 
beoordeling van de mogelijke nadelige gevolgen voor het milieu van belang zijn. De 
beschrijving van de voor het milieu van belang zijnde activiteiten vormt immers de basis 
op grond waarvan de milieuhygiënische beoordeling van de inrichting plaats kan vinden. 
 
Bij het verstrekken van gegevens over de toe te passen technieken of installaties valt in 
eerste instantie te denken aan bouwkundige, technische en procesmatig logisch 
geordende eenheden of middelen, waarbinnen of op grond waarvan de activiteiten of 
processen zich voltrekken. Het kan hierbij gaan om de milieuhygiënische beoordeling 
van bijvoorbeeld opslagtanks, tankputten, drukhouders en silo’s en dergelijke. Bij de 
term installaties kan men denken aan machines, werktuigen, tanks, reactoren, 
warmtewisselaars, compressoren en dergelijke, alsmede aan hun onderlinge 
samenhang. 
 
Voor zover dat voor een goede beoordeling van de milieuaspecten nodig is, zullen de 
gegevens mede informatie moeten bevatten over de functie die de technieken of 
installaties voor de inrichting hebben, en of sprake is van bijzondere materialen, 
uitvoeringen, processen of stoffen. Ook kan het voor de beoordeling van de 
milieugevolgen door het bevoegd gezag relevant zijn dat de plaats van de installaties in 
de aanvraag wordt aangegeven. 
 
Onderdeel g 
Deze verplichting is op twee wijzen begrensd. De eerste beperking is aangeduid met de 
woorden «de voor de activiteiten en processen kenmerkende gegevens». Het gaat om 
die gegevens op basis waarvan het bevoegd gezag zich een juist beeld kan vormen van 
de activiteiten of processen die in de inrichting plaatsvinden.  
 
Een tweede beperking ligt besloten in de woorden die worden gebruikt in onderdeel f, 
«die redelijkerwijs van belang kunnen zijn voor de nadelige gevolgen voor het milieu». 
Dit houdt in dat voor de beoordeling van de milieubelasting irrelevante stof- of 
productgegevens niet in de aanvraag behoeven te worden opgenomen. 
 
Onderdeel h  
Een beschrijving van de maximale capaciteit van de inrichting of de te onderscheiden 
onderdelen of productie-eenheden kan noodzakelijk zijn om een beter onderbouwd 
inzicht te krijgen in de mogelijke gevolgen van de inrichting voor het milieu. 
 
Inrichtingen kunnen bestaan uit onderdelen of afdelingen, die elk een verschillende 
maximale capaciteit hebben. De capaciteit van zo’n onderdeel of afdeling zal in 
dergelijke gevallen soms afhangen van de maximale capaciteit van een andere afdeling. 
Voor de beoordeling van de aanvraag is het van belang dat in die gevallen de capaciteit 
van die onderdelen ook wordt aangegeven.  
55 
 

 
 
Tweede lid  
Een niet-technische samenvatting houdt in dat de samenvatting begrijpelijk is voor 
algemeen publiek en voldoende informatie bevat om een oordeel te kunnen vormen over 
de vergunningaanvraag en de gevolgen die de inrichting voor het milieu zou kunnen 
hebben. 
 
Derde lid 
Het tweede, derde en vierde lid van artikel 3.2 zijn apart genoemd als zijnde van 
toepassing op een vergunningaanvraag inrichting type IV. Zij zijn niet toegevoegd aan 
het eerste lid. De reden is dat het in het eerste lid gaat om de schriftelijke, inhoudelijke 
informatie die moet worden aangeleverd. Dit derde lid heeft geen betrekking op 
informatie die moet worden aangeleverd. Hier gaat het over het waarmerken van 
stukken en het niet behoeven te verstrekken van gegevens waarover het bevoegd gezag 
al beschikt. 
 
Vierde lid 
Artikel 5.23 van de wet regelt de gevallen waarin de vergunning wordt verleend voor 
een bij de vergunning vast te stellen termijn. In het eerste lid, onderdeel a, van dat 
artikel wordt geregeld dat het bevoegd gezag kan bepalen dat de vergunning slechts 
geldt voor een daarbij vast te stellen termijn van maximaal vijf jaar indien de inrichting 
naar haar aard tijdelijk is. 
Met het oog daarop bepaalt dit artikel dat de aanvrager in zijn aanvraag vermeldt of in 
casu sprake is van een tijdelijke inrichting. 
 
Vijfde lid 
Het vijfde lid geeft aan dat de gegevens waarover het bevoegd gezag al beschikt, niet 
(opnieuw) behoeven te worden verstrekt. Het moet hierbij wel gaan om precies dezelfde 
gegevens. 
 
Artikel 3.3 De aanvraag vergunning inrichtingen type IV 
 
Eerste lid 
Het eerste lid van dit artikel bepaalt dat bij een aanvraag voor een vergunning voor een 
inrichting type IV alle gegevens moeten worden verstrekt die worden genoemd in artikel 
3.2, eerste en tweede lid. Behalve deze gegevens dient de aanvrager van een 
vergunning voor een inrichting type IV, tevens de informatie te verstrekken die is 
vermeld onder a, b en c van dit artikellid. Met andere woorden: voor een aanvraag voor 
een vergunning type IV gelden aanvullende eisen ten opzichte van een aanvraag type 
III.  
 
Onderdeel a 
In onderdeel a wordt de eis gesteld om een zogenaamde kwantitatieve risicoanalyse te 
doen en de resultaten hiervan te verstrekken aan het bevoegd gezag. Gelet op de grote 
nadelige gevolgen voor het milieu die ongevallen als gevolg van activiteiten van een 
inrichting type IV kunnen veroorzaken, is het vereiste om een dergelijke analyse uit te 
voeren gerechtvaardigd. Door middel van een kwantitatieve risicoanalyse wordt een 
statistische bepaling gemaakt van de risico's voor omgeving en betrokkenen als gevolg 
van risicovolle bedrijfsactiviteiten. Het gaat hierbij om de mogelijke gevolgen van 
ongevallen als gevolg van opslag, transport en bewerking van gevaarlijke stoffen, zoals 
toxische emissie, brand of explosie en lucht-, water- of bodemverontreiniging. Van de 
relevante risico's worden ongevallenscenario's uitgewerkt. Met behulp van 
57 
 

 
 
over het bepalen van de beste beschikbare technieken. Deze regels gelden voor de 
invulling en uitwerking van BBT voor de inrichtingen type III en IV. De specifieke 
invulling en uitwerking van de BBT worden geregeld op het niveau van de 
vergunningvoorschriften op basis van de door het bevoegd gezag gestelde 
emissiegrenswaarden en de daaraan gekoppelde maximaal haalbare begrenzing van de 
emissie of verontreiniging door de inrichting na beoordeling van de effecten daarvan op 
het milieu. 
 
Tweede lid 
Het bevoegd gezag heeft bij het toepassen van BBT in de vergunning een zekere 
beoordelingsvrijheid. Het bevoegd gezag houdt bij het bepalen van het gewenste 
beschermingsniveau en daarop gebaseerde technieken rekening met de fysieke staat, de 
aard en het type van de inrichting en de daarin aanwezige installaties of processen en 
met de geografische ligging en lokale milieuomstandigheden. Ook kan in het kader van 
mogelijke overgangsvoorwaarden rekening worden gehouden met de reeds bestaande 
toegepaste voorschriften omtrent BBT, de op basis daarvan geprogrammeerde en 
noodzakelijke investeringen en de in aanmerking genomen termijnen voor de fasering 
en uitvoering van deze investeringen. 
 
Derde lid 
Op grond van dit besluit kunnen nadere regels worden gesteld over de wijze van bepalen 
of vaststellen van BBT of het toepassen van BBT in de vergunning voor inrichtingen type 
III en IV. Deze regels kunnen de aanwijzing van bepaalde nationale of internationale 
informatiedocumenten over BBT betreffen waarmee het bevoegd gezag rekening moet 
houden bij het verlenen of wijzigen van een vergunning (eerste lid, onderdelen l en m). 
De aanwijzing van documenten moet mede worden beoordeeld in het licht van de 
overige criteria (eerste lid, onderdelen a tot en met m). Deze criteria strekken onder 
meer tot de inzet van doeltreffende technieken om nadelige gevolgen voor het milieu 
zoveel mogelijk te beperken mede gezien de haalbaarheid daarvan, gelet op de 
bedrijfstak waartoe de inrichting behoort.  
 
Op grond van de Regeling aanwijzing BBT-documenten Bgim BES, die van toepassing is 
op dit besluit, zijn aangewezen:  
Reference Document on Best Available Techniques Emission from Storage, juli 2006 
(BREF Op- en overslag bulkgoederen); 
Reference Document on Best Available Techniques Large Combustion Plants, juli 2006 
(BREF Grote stookinstallaties); 
Reference Document on Best Available Techniques in Common Waste Water and Waste 
Gas Treatment, februari 2003 (BREF Afgas- en afvalwaterbehandeling); 
Nederlandse Richtlijn Bodembescherming (NRB) van april 2012; 
Nederlandse emissierichtlijn lucht (NeR) van juli 2012; 
Publicatiereeks Gevaarlijke Stoffen 15 ‘Opslag van verpakte gevaarlijke stoffen’ van   
december 2012 (PGS 15); 
Publicatiereeks Gevaarlijke Stoffen 29 ‘Richtlijn voor bovengrondse opslag van 
brandbare vloeistoffen in verticale cilindrische tanks’ van oktober 2008 (PGS 29); 
Publicatiereeks Gevaarlijke Stoffen 30 ‘Vloeibare brandstoffen: bovengrondse 
tankinstallaties en afleverinstallaties’ van december 2011 (PGS 30); 
CIW-nota over onvoorziene lozingen waardoor MRA en het gebruik van Proteus 
aangewezen zijn als stand der techniek. 
 
59 
 

 
 
Op grond van het tweede lid van artikel 5.21, van de wet, kunnen in een algemene 
maatregel van bestuur nadere regels worden gesteld ten aanzien van het bedrag en de 
termijn van de zekerheid. Het tweede lid van artikel 3.7 van dit besluit is de uitwerking 
van artikel 5.21, tweede lid, van de wet. In dit tweede lid is gesteld dat als er sprake is 
van een voorschrift als gevolg waarvan een verzekering moet worden aangegaan, de 
duur van deze verzekering in de vergunning wordt opgenomen. 
 
Artikel 4.1 Milieueffectrapportage 
Bij de aanwijzing van mer-plichtige activiteiten is aangesloten bij het Eilandsbesluit 
natuurbeheer Bonaire (A.B. 2010, no. 15). Er is bewust niet gekozen voor het opnemen 
van alle activiteiten die staan vermeld in het Besluit milieueffectrapportage dat geldt in 
het Europese deel van Nederland. De meeste van die activiteiten komen op de BES 
eilanden namelijk niet voor. Voordeel van aansluiting bij het Eilandsbesluit van Bonaire 
is dat het eilandsbestuur reeds bekend is met de regeling met betrekking tot de 
milieueffectrapportage. Alle opgenomen activiteiten worden tevens relevant geacht voor 
de eilanden Sint Eustatius en Saba. 
 
Ook bij de in kolom 2 opgenomen drempels is aangesloten bij het Eilandsbesluit 
natuurbeheer Bonaire. Deze drempels zijn over het algemeen lager dan de drempels van 
het Besluit milieueffectrapportage. Dit valt te rechtvaardigen in verband met het meer 
kleinschalige karakter van de eilanden. Het nieuw oprichten of starten van de in kolom 1 
genoemde activiteiten of inrichtingen is mer-plichtig. Het wijzigen of uitbreiden van een 
inrichting of activiteit is mer-beoordelingsplichtig. Op die manier krijgt het eilandbestuur 
de mogelijkheid om bijvoorbeeld beperkte wijzigingen aan een inrichting toe te staan 
zonder een milieueffectrapportage op te doen stellen. In een aantal gevallen zal een 
milieueffectrapportage op het ruimtelijk ontwikkelingsplan voldoende zijn om de 
mogelijke effecten op het milieu in de besluitvorming over plannen en projecten te 
betrekken. 
 
Voor alle activiteiten die in gevoelige gebieden of bufferzones gevoelig gebied 
plaatsvinden, die tot belangrijke nadelige gevolgen voor het landschap of de 
landschapswaarden of de natuur of natuurwaarden kunnen leiden, is een mer-
beoordelingsplicht ingesteld op basis van artikel 7.1, eerste lid, onder b, van de wet. De 
mer-beoordelingsplicht is opgenomen in artikel 4.1, derde lid, van het besluit. Tevens 
geldt op grond van artikel 5.1, tweede lid, van de wet dat er een milieuvergunning is 
vereist voor de categorieën van activiteiten in bijlage 1 van dit Besluit. 
 
Voor een aantal categorieën van activiteiten in het besluit is in kolom 2 van onderdeel C 
van de bijlage een drempelwaarde opgenomen die is uitgedrukt in een capaciteits- of 
oppervlakte-eenheid. Voor zover nodig is daarbij een onderscheid gemaakt tussen 
verwerkingscapaciteit (input) en productiecapaciteit (output). Bij het begrip «capaciteit» 
is het van belang dat de capaciteit betrekking moet hebben op een voorgenomen 
activiteit. Dit gegeven is vooral van belang bij veranderingen van inrichtingen die 
verschillende mer-plichtige activiteiten ondernemen. Het volgende voorbeeld mag dit 
illustreren. Een inrichting voor de fabricage van chemische producten, die het eigen 
(niet-gevaarlijke) bedrijfsafval verbrandt, wil de capaciteit van de verbrandingsoven 
vergroten. Bij het bepalen van de mer-plicht van deze voorgenomen verandering geldt 
de drempel van categorie 18 (afvalstoffen) van onderdeel C en niet die van categorie 13 
(de wijziging of uitbreiding van een inrichting bestemd voor de fabricage van chemische 
producten en de aanleg van de daarbij behorende infrastructuur) van onderdeel D. Bij 
het bepalen van de capaciteit van een installatie wordt als uitgangspunt voor de mer-
61 
 

 
 
vastgestelde handhavingsbeleid en het uitvoeringsprogramma, als bedoeld in artikel 5.2 
van het besluit, adequaat kunnen worden uitgevoerd is het van belang dat het 
uitvoeringskader voldoende toegerust is. Hierbij moet onder meer geborgd zijn dat de 
capaciteit voldoende is.  
 
Het toezicht-en handhavingsbeleid moet ook inzicht geven in de verschillende 
instrumenten waarmee de naleving van de wet- en regelgeving kan worden bevorderd. 
Dit zijn in elk geval een toezichtstrategie, een sanctiestrategie en de bevordering van de 
naleving. Daarnaast zijn afspraken met andere bestuursorganen (zoals ILT en 
Rijkswaterstaat) of organisaties (onder meer de natuurorganisaties op de eilanden) en 
de organen belast met de strafrechtelijke handhaving (het Openbaar Ministerie, politie 
en overige opsporingsdiensten) in het handhavingsbeleid opgenomen. Daarbij kan in het 
beleid bijvoorbeeld afgesproken worden met het Openbaar Ministerie welke 
overtredingen prioriteit krijgen voor vervolging. De afspraken geven onder meer ook 
inzicht in die zaken waarbij meer dan één bevoegd gezag is betrokken in het kader van 
de handhaving of dat meerdere handhavings- en opsporingsdiensten betrokken zijn. Dat 
gaat dan bijvoorbeeld om handelingen in het natuurpark of onderwaterpark en 
bouwactiviteiten. 
   
Om het gehele proces van programmatisch en risicogestuurd handhaven te structureren 
wordt gewerkt volgens het bij Omgevingsdiensten en op Europees niveau veel gebruikte 
model van een sluitende beleidscyclus, de Big Eight. De Big Eight is de naam voor de 
combinatie van twee cycli: de strategische beleidscyclus en de operationele uitvoerings- 
en handhavingscyclus. Het is het hulpmiddel om tot een cyclisch en sluitend beleids- en 
uitvoeringsproces te komen (plan, do, check, act).  
 
Vierde lid 
De minister of het bestuurscollege stemt, voor zover daartoe bevoegd, het toezicht- en 
handhavingsbeleid af met de andere betrokken bestuursorganen en de organen die 
belast zijn met de strafrechtelijke handhaving. Met dit laatste worden met name OM, de 
politie of bijzondere opsporingsambtenaren bedoeld. Zoals gezegd worden 
samenwerkingsafspraken in het toezicht- en handhavingsbeleid opgenomen.   
 
Vijfde lid 
Op het toezicht- en handhavingsbeleid is titel 4.3 van de Algemene wet bestuursrecht 
van toepassing. Dat zijn de bepalingen die gaan over de aard van beleidsregels. Het is 
de bedoeling dat zowel het bestuurscollege als de minister het beleid volgt en daarvan 
alleen gemotiveerd afwijkt. Het gaat om de invulling van de handhavingsbevoegdheden.  
 
Artikel 5.2 Uitvoeringsprogramma 
De minister of het bestuurscollege stelt tevens jaarlijks een uitvoeringsprogramma op 
voor zijn handhavingsactiviteiten. In het uitvoeringsprogramma wordt vastgelegd hoe 
het toezicht- en handhavingsbeleid in de praktijk per kalenderjaar wordt uitgevoerd. De 
handhavingsactiviteiten moeten plaatsvinden overeenkomstig de prioriteiten, gestelde 
doelen en de toe te passen strategieën van dat beleid. Het bestuursorgaan zal het 
uitvoeringsprogramma  verder uitwerken in een werkplan of een inspectieschema voor 
de handhavingsorganisatie. Hierin staat onder meer beschreven welke instrumenten, 
zoals inspecties en nalevingsbevordering, worden ingezet, welke projecten worden 
uitgevoerd en de inzet van medewerkers (fte’s) van de handhavingsorganisatie.    
63 
 

 
 
Tweede lid 
Het tweede lid ziet op het overgangsrecht met betrekking tot beroepen en vorderingen 
die betrekking hebben op besluiten die zijn genomen op grond van het Bgim BES of de 
genoemde Hinderverordeningen. Hierop is het recht van toepassing dat gold op het 
tijdstip dat dat beroep is ingesteld of het tijdstip waarop dat besluit is genomen en 
treedt Onze Minister in plaats van het bestuurscollege. 
 
Derde lid 
Aanvragen die zijn ingediend voor de inwerkingtreding van dit besluit, maar die nog niet 
zijn afgehandeld op het tijdstip van deze inwerkingtreding, worden afgehandeld (mede) 
op grond van dit besluit.  
 
Op grond van artikel 11.23 van de wet vervallen de eilandsverordeningen op de datum 
van inwerkingtreding van dit besluit ten aanzien van onderwerpen waarin door dit besluit 
is voorzien. 
 
Artikel 6.2 Intrekking regelingen 
Het Bgim BES wordt ingetrokken. Het Bgim BES is integraal opgenomen in dit besluit. 
De Regeling aanwijzing BBT-documenten grote inrichtingen milieubeheer BES is 
gebaseerd op artikel 11, derde lid, van het Bgim BES. Met de intrekking van het Bgim 
BES zou ook de Regeling aanwijzing BBT-documenten grote inrichtingen milieubeheer 
BES komen te vervallen. Dit wordt niet wenselijk geacht. Om die reden is die regeling 
omgehangen, de grondslag wordt dan artikel 3.4, derde lid, van dit beluit. 
 
Artikel 6.3 Inwerkingtreding 
De datum van inwerkingtreding van dit besluit wordt bepaald bij koninklijk besluit. Dit 
artikel maakt het mogelijk dat bij koninklijk besluit per openbaar lichaam wordt bepaald 
wanneer het gehele besluit of welke artikelen of onderdelen van het besluit in werking 
treden. Met de inwerkingtreding van dit besluit wordt het Bgim BES ingetrokken. Om te 
borgen dat de minister zijn bevoegdheid in alle drie de openbare lichamen kan 
uitoefenen ten aanzien van inrichtingen type IV, zal in elk geval bij koninklijk besluit 
worden bepaald dat de artikelen uit dit besluit die betrekking hebben op deze 
inrichtingen type IV, gelijktijdig in werking treden voor alle openbare lichamen. 
 
Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het 
Staatsblad zal worden geplaatst. 
 
  
  
  
 DE STAATSECRETARIS VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT, 
 
 
 
 
drs. V.L.W.A Heijnen 
65 
 

