 
  
Doeltreffendheid van 
de wezenuitkering 
Onderzoek naar de bestaanszekerheid van wezen in 
Nederland en de rol van de wezenuitkering daarin 
FEBRUARI 2021  
1 
 

 
 
Inhoud 
   
Samenvatting  5 
Portret A: “De wezenuitkering geeft mij een gevoel van zelfstandigheid” 15 
1. Inleiding 16 
1.1 Aanleiding van het onderzoek 16 
1.2 Doel- en vraagstelling 19 
1.3 Onderzoeksaanpak 20 
1.4 Begrippenlijst 23 
1.5 Leeswijzer 25 
Portret B: “Ik mis mijn moeder wel, maar ik weet eigenlijk niet anders” 26 
Portret C: “De wezenuitkering geeft mij het gevoel dat de overheid ook een stukje van de 
opvoeding en de zorg voor de kinderen meedraagt ” 27 
Portret D: “Je hoort wel eens dat dingen niet helemaal lekker lopen bij Jeugdzorg, dus ik wil op 
 
mijn 18e zelf het geld hebben” 28 
 
2. Kenmerken van de doelgroep en Anw 29 
2.1 Kenmerken van de doelgroep 29 
2.2 Algemene nabestaandenwet 36 
2.3 Conclusie 39 
Portret E: “Zij staat alleen op de wereld, de dood van haar moeder maakt haar kwetsbaar. Als 
wij wegvallen, wat blijft er dan voor haar over?” 41 
Portret F: “Tot nu toe heeft hij nog geen grote uitgaven nodig gehad, het financiële plaatje zit 
wel goed” 42 
Portret G: “Je keert zo’n kind de rug toe als overheid” 42 
3. Klantreis en uitvoeringsproces 43 
3.1 Procesbeschrijving 43 
3.2 Knelpunten 47 
3.3 Gebruik van de wezenuitkering 48 
3.4 Uitvoeringskosten 49 
3.5 Conclusie 50 
Portret H: “Zonder wezenuitkering zou ik zijn pleegouder niet meer volledig kunnen betalen”52 
Portret I: “Ik ben 21 geworden, maar ik heb mijn ouders daarmee niet ineens terug” 53 
4. Kosten voor de opvoeding en verzorging van wezen 54 
4.1 Kosten van (wees)kinderen 56 
4.2 Kosten van (ouderloze) jongvolwassenen 57 
4.3 Conclusie 59 
3 
 

 
Samenvatting 
 
 
De algemene doelstelling van de wezenuitkering is het beschermen van kinderen 
en jongvolwassenen tegen financiële gevolgen in het leven van kinderen en 
jongvolwassenen na het overlijden van hun ouders. De wezenuitkering valt onder 
de Algemene nabestaandenwet (Anw). Artikel 9 Nabestaanden (en daarmee de 
Anw) was onderwerp van een beleidsdoorlichting in 2019. De wezenuitkering is 
in dat onderzoek niet uitgebreid meegenomen. Op verzoek van het ministerie van 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) hebben De Beleidsonderzoekers 
daarom de doeltreffendheid en doelmatigheid van de wezenuitkering nader 
onderzocht. Hieronder volgt een samenvatting van dit rapport. 
Doel van het onderzoek 
Wanneer een kind beide ouders verliest, heeft dit uiteraard een enorme impact op het leven van 
1
het kind . Los van verdriet en veranderingen in de dagelijkse situatie, verandert ook de 
financiële situatie van het kind. De overheid heeft de verantwoordelijkheid om nabestaande 
partners en wezen voor zover nodig te beschermen tegen de financiële gevolgen van het verlies 
2
van partner of ouder(s) . Nabestaanden kunnen aanspraak maken op de Algemene 
nabestaandenwet (Anw). Voor kinderen die hun ouders verliezen bestaat er de wezenuitkering. 
 
1
 Zie voor een uitgebreide omschrijving bijvoorbeeld deze bron: Nederlands Jeugdinstituut, ‘Overlijden ouder’, 2015 
2
 Rijksbegroting 2021. XV Sociale Zaken en Werkgelegenheid. Artikel 9 Nabestaanden, p. 124 
5 
 

 
 
opvangsituatie terecht, ze worden opgenomen in een gezin. Sommige wezen blijven onder 
voogdij van een gecertificeerde instelling staan. 
e
 verjaardag, komen vaak alleen te wonen na het 
Jongvolwassenen die wees worden na hun 18
overlijden van hun ouder(s). Er wordt voor hen geen voogd aangewezen, omdat zij al volwassen 
zijn ten tijde van het overlijden. Soms vangen deze jongvolwassen wezen ook minderjarige 
broertjes of zusjes op.  
In het rapport spreken wij over vier verschillende woon- of opvangsituaties van wezen: zij komen 
in een netwerkgezin of in een pleeggezin terecht, blijven onder voogdij staan bij een 
gecertificeerde instelling en wonen geïnstitutionaliseerd (zoals in een woon- of behandelgroep) 
e
of wonen na hun 18 verjaardag zelfstandig. 
De wezenuitkering 
Het doel van de wezenuitkering is kinderen en jongvolwassenen die hun ouder(s) verliezen te 
beschermen tegen eventuele financiële gevolgen van het verlies van de ouders. Voor dit 
onderzoek hebben we de doelstelling geoperationaliseerd als de mate waarin de 
wezenuitkering bijdraagt aan de bestaanszekerheid van wezen (zie Hoofdstuk 1 voor verdere 
toelichting). De wezenuitkering maakt het mogelijk dat wezen na het overlijden van hun ouder(s) 
opgevoed en verzorgd kunnen worden door familie, vrienden of kunnen zorgen voor zichzelf. 
De wezenuitkering komt tegemoet aan de maandelijkse kosten voor de opvoeding en 
e
verzorging van wezen. Tot de 18 verjaardag neemt de wettig voogd van de wees de 
e
 verjaardag doet de wees dit zelf.  
wezenuitkering in ontvangst, na de 18
Naast de voorwaarde dat het kind of de jongvolwassene geen ouder(s) meer heeft, gelden er 
ook specifieke leeftijdsgebonden voorwaarden. Dat zijn de volgende: 
Tabel S1. Leeftijdsgebonden voorwaarden voor wezenuitkering 
Tot 16 jaar 16-18 jaar 18-21 jaar 
Geen extra • Op school om startkwalificatie • Volgt volledig 
voorwaarden te behalen of dagonderwijs of 
• Vrijgesteld van behalen • Draagt als alleenstaande 
startkwalificatie of zorg voor andere wees 
• Volgt na behalen (mits de ontvanger een 
startkwalificatie nog steeds startkwalificatie heeft of is 
voltijd dagonderwijs of vrijgesteld van behalen 
• Arbeidsongeschikt verklaard startkwalificatie) 
(vanaf 18 jaar vergoedt de 
Wajong arbeidsongeschiktheid) 
of 
• Draagt als alleenstaande zorg 
voor andere wees (mits de 
ontvanger een startkwalificatie 
heeft of is vrijgesteld van 
behalen startkwalificatie) 
 
7 
 

 
 
Rol van de Sociale Verzekeringsbank 
De Sociale Verzekeringsbank (SVB) is uitvoerder van de Algemene nabestaandenwet. Dat 
betekent dat de SVB aanvragen beoordeelt en dat de SVB de uitkeringen die onder de Anw 
vallen, maandelijks uitbetaalt. Het aanvragen van de wezenuitkering is betrekkelijk eenvoudig en 
ook de stappen die de medewerkers van de SVB moeten zetten, zijn beperkt. We hebben geen 
signalen dat voogden en/of wezen problemen ondervinden bij het aanvraagproces van de 
wezenuitkering, wat impliceert dat dit aanvraagproces goed te doorlopen is. Per jaar is er bij elk 
van de vestigingen van de SVB een klein aantal nieuwe aanvragen. 
Wanneer een kind wees is en daarmee recht kan hebben op de wezenuitkering, stuurt de SVB 
een brief om de wees en/of voogd erop te wijzen dat er mogelijk recht is op de wezenuitkering. 
Het aanvraagproces vanuit het perspectief van de aanvragers bestaat standaard alleen uit het 
e
invullen van het aanvraagformulier. Daarnaast is het soms mogelijk dat er na de 16 verjaardag 
van de wees een schoolverklaring opgestuurd moet worden (wanneer informatie over de school 
e
 de wezenuitkering ontvangen 
niet in Suwinet te vinden is) en moeten wezen die ná hun 18
vanwege voltijd dagonderwijs, jaarlijks bewijs leveren dat zij nog ingeschreven staan bij hun 
opleiding.  
Voor de medewerkers van de SVB vergt het verwerken van een aanvraag over het algemeen 
weinig tijdsinvestering. Een grove inschatting is dat de eerste beoordeling plus het controleren 
van de schoolverklaringen in totaal (oftewel, één dossier) ongeveer twee uur vereist. Een 
beoordeling bestaat uit controleren of de laatste/enige ouder verzekerd was voor de Anw, 
uitzoeken of de tweede ouder ook overleden of niet-bestaand is en bij bepaalde leeftijden 
checken of het kind/de jongvolwassene schoolgaand is of zorg draagt voor een andere wees. 
Niet-standaard dossiers vereisen meer tijd, bijvoorbeeld omdat er een internationale 
component is (de laatste ouder woonde of werkte in het buitenland).  
Volgens de medewerkers van de SVB die zijn gesproken is het lastigste onderdeel van de 
wezenuitkering dat zij mensen soms moeten vertellen dat zij niet in aanmerking komen of dat zij 
aanvragen moeten afwijzen, terwijl de medewerker zich afvraagt of dit wel de bedoeling van de 
wet is. Bijvoorbeeld wanneer de vader niet in beeld is, maar het kind wel erkend heeft.  
Kosten van de opvoeding en verzorging van wezen 
Uit het onderzoek blijkt dat de kosten van de opvoeding en verzorging van minderjarige wezen 
voogden en verzorgers niet significant afwijken van de kosten voor de opvoeding en verzorging 
van biologische kinderen. Verzorgers van minderjarige wezen hoeven niet meer uit te geven 
voor deze kinderen, soms kiezen ze ervoor om wel wat meer te investeren in vrijetijdsbesteding 
(bijvoorbeeld vakanties, uitjes, sportclubs). Vrijetijdsbesteding wordt meerdere malen genoemd 
als manier om kinderen te helpen omgaan met het overlijden van hun ouders. 
Voor meerderjarige wezen die alleenstaand zijn lopen de kosten wel op in vergelijking met die 
van alleenstaande niet-wezen. Zij moeten namelijk vaak alle kosten zelf betalen, zonder terug te 
kunnen vallen op een financiële bijdrage van (pleeg)ouders. Lukt het hen niet om alle kosten te 
betalen, dan hebben wezen (pleeg)ouders om op terug te vallen. In dat opzicht ervaren de 
geïnterviewde alleenstaande wezen grote verschillen met de niet-wezen in hun vriendenkringen. 
Vooral de huur van een woning weegt zwaar. Veel jongvolwassen wezen hebben nog een 
9 
 

 
 
e e
Vanaf de 18 verjaardag kan een wees zonder voogdij zelfstandig gaan wonen. Om na de 18 
verjaardag nog in aanmerking te komen voor de wezenuitkering, moet een jongvolwassen wees 
ofwel schoolgaand zijn, ofwel (financieel) zorg dragen voor een andere wees die schoolgaand is. 
In ons onderzoek treffen we met name jongvolwassen wezen die student zijn. Studenten en 
e
scholieren kunnen na hun 18 verjaardag gebruik maken van studiefinanciering voor hun school 
of opleiding. Een deel van dit geld is een gift, een ander deel is een lening. Voor wezen is het 
aandeel geld voor school of opleiding dat een gift is, hoger dan voor de gemiddelde student: 
dit is de aanvullende beurs of aanvullende toelage. Daarop hebben zij recht omdat zij geen 
ouders hebben. Volwassen wezen ontvangen de wezenuitkering zelf. In het onderzoek zien wij 
dat zij het geld meestal uitgaven aan dagelijkse kosten, met name om de huur van een 
zelfstandige woning te betalen. Ook draagt de wezenuitkering bij aan de kosten van hun studie. 
Wanneer de jongvolwassen wees 21 jaar wordt, komt de wezenuitkering ten einde. Dan moet de 
wees op zoek naar oplossingen om het financiële gat dat zo ontstaat, te dichten. 
Er zijn ook minderjarige wezen die noch in een netwerkgezin, noch in een pleeggezin 
terechtkomen. Er is dan geen natuurlijke persoon die de voogdij over het weeskind op zich kan 
nemen. In dat geval blijft de voogdij liggen bij de gecertificeerde instelling. Een 
gecertificeerde instelling is een instelling die namens een gemeente de jeugdbescherming en 
jeugdreclassering uitvoert en die voldoet aan een normenkader van het ministerie van Justitie 
en Veiligheid en de Vereniging van Nederlandse Gemeenten. Het weeskind komt vervolgens 
bijvoorbeeld in een woongroep of behandelgroep terecht. Kosten die gemaakt worden voor de 
opvoeding en verzorging van geïnstitutionaliseerde weeskinderen worden direct of indirect 
door de gemeente betaald. Voor grotere uitgaven zijn incidentele potjes bij gemeenten of bij 
fondsen beschikbaar. De wezenuitkering wordt op rekening van de gecertificeerde instelling 
gestort, die deze veelal in zijn geheel op een spaarrekening voor het weeskind zet. Soms wordt 
de wezenuitkering ingezet voor grotere uitgaven, deze moeten dan wel eerst goedgekeurd 
worden door een kantonrechter. 
We observeren tijdens het onderzoek dat er onder ontvangers uiteenlopende ideeën bestaan 
over de doelstelling van de wezenuitkering. Dit speelt met name onder netwerkvoogden en 
pleegoudervoogden. Sommige van deze voogden geloven dat de wezenuitkering per se 
opgespaard moet worden (dat is hen bijvoorbeeld verteld door een SVB medewerker of door 
een jeugdbeschermer), zelfs als er weinig geld overblijft voor dagelijkse kosten. In enkele 
gezinnen wordt de wezenuitkering lange tijd opgespaard, waardoor de spaarrekeningen voor 
wezen en niet-wezen in het gezin sterk uiteen kunnen lopen. Andere respondenten geven de 
wezenuitkering uit aan dagelijkse kosten, maar weten niet altijd zeker of ze daar goed aan doen. 
Daarnaast zien we dat de wezenuitkering soms botst met andere financiële regelingen. De 
oorzaak hiervan is dat de wezenuitkering gezien wordt als inkomen. Dit kan gevolgen hebben 
voor het recht op inkomensafhankelijke regelingen, zoals de toeslagen en bijstandsuitkering. 
Het is mogelijk bij de Belastingdienst een verzoek in te dienen om de wezenuitkering te laten 
7
aanmerken als bijzonder inkomen . Van deze mogelijkheid lijken niet alle verzorgers zich 
bewust. Een consequentie hiervan is dat financiële aanvullingen op de wezenuitkering soms 
lager worden. Het is dan onder meer de wezenuitkering die gebruikt wordt om het financiële 
gat dat zo ontstaat, te dichten. Het kan zijn dat de wezenuitkering dan niet alleen bij moet 
 
7
 De pleegvergoeding wordt bij de berekening van de toeslagen en de bijstandsuitkering standaard aangemerkt als 
bijzonder inkomen.  
11 
 

 
 
of omdat ze niet aan de (leeftijds-)voorwaarden voldoen) en om wezen die wel recht hebben op 
de wezenuitkering, maar deze door onwetendheid nooit hebben aangevraagd. Bij deze laatste 
groep kan de wezenuitkering niet doeltreffend zijn door niet-gebruik. 
De doelmatigheid van de wezenuitkering is bepaald door het maandelijkse bedrag van de 
wezenuitkering te vergelijken met de benodigde kosten om bestaanszekerheid te creëren voor 
wezen. De wezenuitkering is beleidsmatig doelmatig wanneer hij doeltreffend is tegen zo weinig 
mogelijk kosten. Dat betekent dus dat de wezenuitkering dan de te maken kosten voor 
verzorging en opvoeding dekt, een te hoge uitkering is niet optimaal qua doelmatigheid. Voor 
wezen onder de 16 jaar is de doelmatigheid van de wezenuitkering te verbeteren, doordat de 
wezenuitkering vaak een hoger maandbedrag heeft dan de kosten die maandelijks nodig zijn 
voor opvoeding en verzorging. Een uitzondering hierop zijn gezinnen die rondkomen van een 
laag inkomen of een uitkering. Voor de groep boven de 16 jaar is de wezenuitkering niet 
doeltreffend, omdat deze groep wezen geld tekort komt om hun maandelijkse kosten te kunnen 
dekken. Een oordeel over doelmatigheid van beleid is weinig zinvol wanneer de wezenuitkering 
voor deze groep niet doeltreffend is. Door de hoogte van de wezenuitkering beter te laten 
aansluiten op de leeftijd, bijvoorbeeld door een verhoging voor jongvolwassenen, kunnen 
jongvolwassen wezen beter in hun levensonderhoud voorzien en wordt de uitkering 
doeltreffender.  
De doeltreffendheid en de doelmatigheid van de wezenuitkering zijn te verbeteren door het 
bedrag van de wezenuitkering beter af te stemmen op de benodigde kosten naar leeftijd van de 
wezen. We kunnen op basis van dit onderzoek geen uitspraken doen over de doelmatigheid van 
de uitvoering van de SVB, omdat we geen zicht hebben op de uitvoeringskosten van de 
wezenuitkering. 
Verbeterpunten 
Aan de hand van dit onderzoek hebben we de volgende verbeterpunten voor het beleid en de 
uitvoering in de toekomst bepaald:  
• De doelstelling van de wezenuitkering kan scherper worden geformuleerd. Het is vanuit 
de huidige doelstelling moeilijk te bepalen wanneer de wezenuitkering concreet 
doeltreffend is. Een goed meetbaar doel is beter te evalueren dan het huidige doel van 
de wezenuitkering.    
• Zorg ervoor dat er meer informatie beschikbaar is met name over het doel van de 
uitkering voor wezen, voogden, verzorgers en andere betrokken partijen. Daarbij is het 
cruciaal om de informatievoorziening rondom het doel van de wezenuitkering te 
verbeteren. Is de wezenuitkering bedoeld om de kosten van het kind in het heden te 
betalen of moet het geld worden opgespaard voor de toekomst? 
• Het is van belang om beter in kaart te brengen wat de dagelijkse kosten zijn van wezen 
per leeftijdscategorie. De wezenuitkering kan beter aansluiten bij de dagelijkse kosten 
die een wees maakt, waardoor de doelmatigheid en doeltreffendheid van het beleid 
van de wezenuitkering wordt vergroot. 
• Om het mogelijke niet-gebruik beter in kaart te brengen is te overwegen een non-
respons onderzoek in te stellen. Op basis van het onderhavige onderzoek zijn er 
signalen over mogelijk niet-gebruik van de wezenuitkering. Een eerste stap in het 
onderzoeken van niet-gebruik is om na te gaan hoe hoog de respons op eerste brief 
13 
 

 
Portret A: “De wezenuitkering geeft mij een gevoel van 
zelfstandigheid” 
e
is 19 jaar en woont op kamers. Tot zijn 18 heeft A samen met zijn zusje bij zijn tante en 
Wees A oom in huis gewoond. Hij kan zich nauwelijks herinneren hoe zijn leefsituatie eruitzag 
voordat hij bij zijn tante en oom kwam te wonen, omdat hij het grootste gedeelte van zijn jeugd bij hen heeft 
geleefd. Dit komt doordat zijn ouders allebei jong aan een ziekte zijn overleden. Zijn vader overleed zelfs nog 
vóór de geboorte van zijn zusje, zijn moeder bleek in datzelfde jaar ook ziek. 
Wees A was zes jaar toen zijn vader overleed, drie jaar later is ook zijn moeder na een lang ziekbed overleden. 
Zijn moeder kon vóór haar overlijden alles rond financiën en voogdij voor hem en zijn zusje regelen, zodat hij 
en zijn zusje in de toekomst geen (geld)zorgen zouden hebben. Zijn oom en tante werden voor het overlijden 
van zijn moeder er door haar op voorbereid dat ze de voogdij over wees A en zijn zusje op zich zouden nemen. 
Zijn tante en oom hadden toen zelf al een biologische zoon, met wie wees A en zijn zusje het altijd goed konden 
vinden.  
e
Tot hun 18 hebben de oom en tante van wees A de wezenuitkering namens hem en zijn zusje ontvangen. Naast 
de wezenuitkering ontvingen de tante en oom van wees A ook nog enkele honderden euro’s wezenpensioen 
per maand. De wezenuitkering hebben zij gebruikt om de au pair van wees A en zijn zusje onderdak te bieden. 
Hun moeder wilde graag dat zij hun au pair zouden behouden; oom en tante waren het ermee eens dat dit 
stukje stabiliteit voor de wezen belangrijk zou zijn. Uit de wezenuitkering betaalden zij het salaris, de 
onderhoudskosten en de Nederlandse taallessen van de au pair. De oom en tante van wees A hebben het 
wezenpensioen daarnaast zoveel mogelijk opgespaard. Zo zouden hij en zijn zusje wanneer zij volwassen 
werden, voldoende geld hebben om op zichzelf te gaan wonen en te gaan studeren. Dat is precies wat wees A 
e
op zijn 18 heeft gedaan. Met alleen het geld van de wezenuitkering was dat niet gelukt, maar op hetzelfde 
moment kwamen er meerdere potjes met geld vrij, zoals de erfenis van zijn ouders en een erfenis van zijn eerder 
e
overleden grootouders. Daarnaast heeft hij altijd bijbaantjes gehad. De tante van A heeft hem na zijn 18 
verjaardag geholpen overzicht in zijn financiën te krijgen. Met haar hulp is hij zich er bewust van geworden wat 
er elke maand binnenkomt op zijn rekening en wat hij uit kan geven.  
A vertelt dat hij nooit geldzorgen heeft. De huur van zijn studentenkamer kan hij eenvoudig betalen. Wanneer 
het mentaal wat minder met hem gaat en hij hierdoor minder uren in een maand kan werken, weet hij dat hij 
financieel niet in de knel komt. De rouwverwerking zit A soms nog in de weg. Zijn zusje, dat iets jonger was toen 
hun ouders overleden, lijkt hier beter mee om te kunnen gaan. Over wat er gebeurd is met zijn ouders praat A 
liever niet, hij zoekt liever naar afleiding. Therapieën hebben hem in de eerste jaren na het overlijden van zijn 
ouders wel een beetje kunnen helpen, maar toen hij naar de middelbare school ging had hij geen behoefte 
meer aan therapie. Hij denkt dat hij in de toekomst wel weer op zoek gaat naar een psycholoog, als er weer wat 
meer rust in de rest van zijn leven is. Nu is hij nog te druk met zijn studentenleven, vrienden en werken aan zijn 
eigen toekomst. Wees A heeft eigenlijk nooit tijd gehad om echt stil te staan bij zijn verleden.  
De wezenuitkering geeft A een gevoel van zelfstandigheid. Het gevoel dat hij niet meer afhankelijk is van zijn 
tante en oom, die al genoeg voor hem hebben gedaan. Hij is hen nog altijd erg dankbaar en ziet hen regelmatig, 
ook wanneer hij vragen over geld heeft. Hij bezoekt ook zijn voormalig au pair – die hij als een soort oudere zus 
is gaan zien – nog vaak: zij is inmiddels Nederlandse en heeft zelf een kindje.   
 
15 
 

 
 
voor het eerst uitgebreid inzicht in de levens van Nederlandse wezen, hun bestaanszekerheid en 
de rol van de wezenuitkering hierin. 
De groep minderjarige wezen in Nederland bestaat, volgens een schatting uit 2015, uit 1.200 
10
kinderen . Hieronder vallen ook kinderen waarvan één ouder onbekend is, doordat diegene 
het kind niet heeft erkend bijvoorbeeld, en de ander overleden. Onderzoek uit 2013 laat zien 
dat binnen deze groep van 1.200 wezen ongeveer 330 minderjarigen zijn wiens beide ouders 
11
zijn overleden, de andere 870 kinderen verloren hun enige ouder en werden zo wees . Deze 
data van het CBS zijn sinds 2013 niet meer geactualiseerd. Ook is onbekend hoeveel 
meerderjarige wezen er zijn. 
We werken hieronder kort de wet- en regelgeving uit om daarna dieper in te gaan op het doel 
van het onderzoek en de onderzoeksmethodiek. 
1.1.2 Wet- en regelgeving 
Het ministerie van SZW is verantwoordelijk voor het beschermen van nabestaande partners en 
wezen tegen de onverwachte financiële gevolgen van het verlies van een partner of ouder(s). 
Nabestaanden kunnen aanspraak maken op de Algemene nabestaandenwet (Anw). Voor 
kinderen die hun ouders verliezen bestaat er de wezenuitkering. Kinderen en jongvolwassenen 
hebben hier recht op als de laatst overleden ouder verzekerd was voor de Anw op het moment 
dat hij/zij overleed. Iedereen die werkt of woont in Nederland is hiervoor automatisch verzekerd. 
Verderop in dit rapport werken we de specifieke voorwaarden uit waaraan wezen per 
leeftijdscategorie moeten voldoen om in aanmerking te komen voor de wezenuitkering. De 
hoogte van de wezenuitkering hangt af van de leeftijd van de wees. Andere inkomsten van de 
wees of verzorgers hebben hier geen invloed op: de wezenuitkering is in principe 
inkomensonafhankelijk. In het eerste kwartaal van 2021 waren er rond de 1.000 personen die 
12 13
een wezenuitkering ontvingen van de SVB . 
1.1.3 Historische context van de wezenuitkering 
Voordat we dieper ingaan op de doelstelling van de wezenuitkering, geven we een kort 
historisch overzicht van de wezenuitkering. In 1959 werd de algemene Weduwen en Wezenwet 
geïntroduceerd. Uitganspunten waarop de wezenuitkering toen is gebaseerd, zijn dat een wees 
een bedrag nodig heeft, waarbij in het beginsel moet worden uitgegaan van de normale kosten 
van het levensonderhoud van deze kinderen, en dat deze kosten hoger zullen zijn naarmate een 
14
kind ouder wordt . De wet is na de totstandkoming in 1959 in essentie nauwelijks gewijzigd.  
In 1996 is, na een herziening van de AWW, de Anw ingesteld. Toen is er een leeftijdsvoorwaarde 
van recht op de wezenuitkering tot 16 jaar ingevoerd. Wezen tussen de 16 en 21 jaar hebben 
sindsdien recht op de wezenuitkering als zij hun tijd grotendeels besteden aan het volgen van 
onderwijs of aan het huishouden waarin tenminste één andere wees behoort, of wanneer zij 
15
arbeidsongeschikt zijn . In 2009 zijn de tijdsbestedingsvoorwaarden vervangen door 
voorwaarden die aansluiten bij de kwalificatieplicht uit de leerplichtwet. De overweging hierbij 
 
10
 Nederlands Jeugdinstituut, ‘Steun voor weeskinderen’, 2015 
11
 CBS, ‘Jaarlijks verliezen ruim 6 duizend minderjarige kinderen een of beide ouders’, 2013 
12 e
 Kwartaalbericht SVB, 1 kwartaal 2021, p. 36-37. Het precieze aantal is door de SVB vastgesteld op 1066 wezen.  
13
 In dit onderzoek maken we gebruik van verscheidene bronnen om toe te lichten hoeveel wezen onder de 21 jaar er in dat 
jaartal waren. Derhalve verschilt het aantal wezen soms per bron. In de afgelopen jaren is het aantal wezen onder de 21 jaar 
met een wezenuitkering op ruim 1000 wezen geschat.  
14
 Kamerstukken II 1958/59, 5390, 3 (Mvt. Algemene weduwen- en wezenverzekering), p. 28 
15
 Kamerstukken II 1994/95, 24 169, 3 (Mvt. Algemene nabestaandenwet) 
17 
 

 
 
onderzoek voor gekozen de doeltreffendheid van de wezenuitkering aan de hand van deze vier 
componenten in kaart te brengen. De wezenuitkering is doeltreffend wanneer deze bijdraagt 
aan het realiseren van bestaanszekerheid van een wees. Alle vier de elementen moeten dan 
worden gewaarborgd. De doelmatigheid van het beleid van de wezenuitkering bepalen we 
door het maandelijkse bedrag van de wezenuitkering af te zetten tegenover de maandelijkse 
kosten voor de opvoeding en verzorging van een wees. Doelmatigheid van de uitvoering is niet 
21
.  
vast te stellen omdat er geen inzicht is in de uitvoeringskosten van de wezenuitkering
1.2 Doel- en vraagstelling 
22
In 2019 stuurde SZW de beleidsdoorlichting ‘Artikel 9 Nabestaanden ’ naar de Tweede Kamer 
waarin onderzocht werd of het gevoerde beleid doelmatig en doeltreffend is. Onder dit artikel 
vallen de Anw-uitkering (voor partners) en ook de wezenuitkering. Bij deze beleidsdoorlichting 
is de wezenuitkering niet in detail onderzocht. De vraag van het ministerie is dan ook 
doeltreffendheid en doelmatigheid van de wezenuitkering nader te onderzoeken.  
Het doel van dit onderzoek is om de doeltreffendheid en doelmatigheid van de wezenuitkering 
te bepalen en om zo mogelijke verbeterpunten in kaart te brengen. Om dit te bereiken 
onderzoeken we wie de wezen zijn en hoe hun financiële situatie eruitziet. Het ministerie vraagt 
daarnaast om inzicht in de klantreis die wezen en/of hun verzorgers bij de uitvoeringsorganisatie 
van de uitkering doorlopen, namelijk de SVB. Ten slotte is het ministerie geïnteresseerd in 
verbetermogelijkheden voor (de uitvoering van) de wezenuitkering. 
Aan deze doelstellingen koppelt het ministerie de volgende twee centrale onderzoeksvragen: 
23
Is de financiële tegemoetkoming die de Anw biedt aan wezen doelmatig en 
doeltreffend? En wat zijn de mogelijkheden voor verbetering?  
24
We hebben het Logic Model gebruikt als basis voor dit onderzoek. In dit model wordt een 
relatie gelegd tussen de middelen, activiteiten en resultaten van beleid. Dit model helpt om de 
effectiviteit van beleid te optimaliseren en evalueren. Het geeft inzicht in de veronderstelde 
causale verbanden: de wezenuitkering leidt tot bepaalde resultaten en uiteindelijk tot het 
behalen van bepaalde effecten die een impact hebben op de doelgroep, zie figuur 1, voor het 
onderzoekskader. De subvragen (zie Bijlage 1) van het onderzoek zijn in te delen in dit 
onderzoekskader. 
 
21
 De SVB heeft wel zicht op de uitvoeringskosten van de Anw als geheel, maar er is daarbij geen onderscheid te maken 
tussen de Anw en de wezenuitkering. In dit onderzoek kunnen we daarom geen uitspraken doen over de doelmatigheid van 
de uitvoering.  
22
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2019/12/20/kamerbrief-over-uitkomsten-beleidsdoorlichting-
artikel-9-szw-begroting-nabestaanden 
23
 Omdat de kosten van de uitvoering van de wezenuitkering onbekend zijn, is een oordeel over de doelmatigheid van de 
uitvoering van de wezenuitkering niet mogelijk. In de rest van het rapport bespreken we daarom alleen de doeltreffendheid 
van de wezenuitkering en de doelmatigheid van het beleid van de wezenuitkering. 
24
 W.K. Kellogg Foundation, Evaluation Handbook, Michigan, 2010. W.K. Kellogg Foundation, Logic Model Development 
Guide, Michigan, 2004. 
19 
 

 
 
1.3.1 Deskresearch 
Ter voorbereiding van het onderzoek, maar ook gedurende het onderzoek, is relevante 
literatuur gerelateerd aan wezen in Nederland doorgenomen. De gebruikte bronnen zijn 
toegevoegd aan voetnoten. Er is over het algemeen niet veel gepubliceerd over deze specifieke 
doelgroep. 
Daarnaast hebben wij online onderzoek gedaan naar alternatieve financiële regelingen voor 
wezen en hun verzorgers/voogden, naar webpagina’s is verwezen in voetnoten. Ten slotte is 
verkennend cijfermatig onderzoek van het CBS naar weeskinderen verwerkt in dit rapport.  
1.3.2 Expertinterviews 
Voor dit onderzoek zijn vijf experts gesproken. Het gaat om vertegenwoordigers van de 
volgende organisaties: 
• WeesWijzer 
• WeesGelukkig 
• GGZ 
• Raad voor de Kinderbescherming (interviewvragen zijn schriftelijk beantwoord) 
• EVE-Foundation 
Het bleek lastig om experts te vinden voor dit onderzoek. Veel organisaties die soms te maken 
hebben met weeskinderen en wezen zijn benaderd met een uitnodiging. Deze uitnodigingen 
voor expertinterviews zijn veelvuldig afgewezen op gronde van een gebrek aan specifieke 
expertise. Geen van de organisaties kende één of meerdere professionals die zich specifiek 
bezighielden met de doelgroep. Kennis over wezen is bij veel organisaties fragmentarisch.  
1.3.3 Interviews met wezen en verzorgers 
Primair bestond dit onderzoek uit 27 diepte-interviews met wezen en/of de volwassenen die 
26
betrokken zijn bij de verzorging van minderjarige weeskinderen . De interviews vonden 
grotendeels telefonisch plaats, een aantal interviews betrof videogesprekken. Vanwege de 
coronapandemie was het niet mogelijk om de respondenten face-to-face te spreken. 
27
In totaal spraken wij direct met 7 wezen . 17 interviews waren met verzorgers (deze verzorgers 
hadden niet altijd de voogdij over de wezen) en 3 interviews waren met betrokken professionals 
werkzaam bij gecertificeerde instellingen (één inkomensbeheerder en twee jeugdbeschermers). 
Gemakshalve verwijzen wij in de rest van het rapport naar de interviews met volwassen 
betrokken als interviews met “verzorgers”, al zijn sommige van hen niet direct betrokken bij de 
verzorging van het kind. 
Wezen en hun verzorgers zijn op drie manieren uitgenodigd voor dit onderzoek: 
1. Door de Sociale Verzekeringsbank is een brief verzonden naar iedere ontvanger van de 
28
. Wegens 
wezenuitkering, voor zover ze de uitkering langer dan een jaar ontvangen
tegenvallende respons is een herinneringsbrief gestuurd aan dezelfde groep. Er is voor 
 
26
 Het was de bedoeling 30 wezen en/of hun verzorgers te spreken voor dit onderzoek. Dit aantal is, ondanks allerlei extra 
inspanningen (zie hieronder voor de opsomming), niet gehaald.  
27
 Eenmaal betrof het een interview met een voogd, waarin ook kort de wees zelf inhaakte op het gesprek. Zij kon enkele 
vragen over haar biologische ouders beantwoorden. 
28
 Er is bewust gekozen wezen die korter dan één jaar wees zijn niet te benaderen vanwege het feit dat het overlijden van de 
ouder(s) nog maar kortgeleden is.   
21 
 

 
 
1.4 Begrippenlijst 
Rondom de opvang van wezen kwamen wij veelvuldig een aantal termen tegen. In Tabel 2.3 zijn 
deze termen nader toegelicht. Deze termen worden ook verderop in het rapport nogmaals 
gebruikt. 
Tabel 1.1. Begrippenlijst 
Begrip Betekenis 
Juridische ouder Een kind heeft maximaal twee juridische ouders. Juridische 
ouders zijn wettelijk familie van het kind, maar zij hoeven niet 
biologisch verwant te zijn aan het kind. In de eerste instantie is 
de geboortemoeder altijd juridisch ouder.  
De tweede juridische ouder kan de man zijn die op dat moment 
getrouwd is met of geregistreerd partner is van de 
geboortemoeder. Wanneer de vader getrouwd is met of 
geregistreerd partner is van de geboortemoeder, is erkenning 
niet nodig. Dit principe gaat in Nederland nog niet op voor niet-
heteroseksuele huwelijken of partnerschappen. Een andere 
manier om juridische ouder te worden, is adoptie van het kind of 
erkenning van het kind bij de gemeente. 
Juridisch ouderschap loopt ten einde wanneer de juridisch 
ouder het ouderlijk gezag overdraagt (bijvoorbeeld aan 
wensouders), wanneer hij/zij uit het ouderlijk gezag ontzet wordt 
of wanneer hij/zij komt te overlijden. 
Ouderlijke erkenning De geboortemoeder is per definitie juridische ouder. Haar 
partner kan juridische ouder worden door het kind bij de 
gemeente te erkennen. Daarbij is de geboortemoeder 
persoonlijk aanwezig of zij geeft schriftelijk toestemming. 
Bij erkenning ontstaat tussen het kind en de erkenner een 
juridische band. De juridische ouder is per definitie ook ouderlijk 
gezaghebber.  
e
(Ouderlijk) gezaghebbende De gezaghebbende over een kind is degene die tot zijn/haar 18 
verjaardag verantwoordelijk is voor zijn/haar opvoeding. Veelal 
e
zijn dit juridische ouders. Zij hebben dan tot de 18 verjaardag 
van het kind ouderlijk gezag over hem/haar. In uiterste gevallen 
kan dit gezag worden beëindigd door een kinderrechter. De 
Raad voor de Kinderbescherming adviseert de kinderrechter 
hierbij in dergelijke situaties. 
Het gezag over een kind ligt dus niet altijd bij de juridische 
e
ouders. Soms ligt het gezag tot de 18 verjaardag van het kind bij 
een voogd, zoals een pleegouder of gecertificeerde instelling.  
Het gezag van een juridisch ouder kan worden beëindigd 
wanneer een kinderrechter bepaalt dat de ontwikkeling van een 
kind in ernstig gevaar is bij de juridische ouder. Ook beoordeelt 
de kinderrechter, mede op basis van advies van de Raad voor de 
Kinderbescherming, eerst of er mogelijkheden zijn om het 
29
gevaar te stoppen naast beëindiging van het ouderlijk gezag . 
Voogdij Een voogd is de persoon of instelling die tot de 18e verjaardag 
van het kind het gezag uitvoert wanneer dit niet bij de juridische 
ouder ligt (art. 1: 245 BW lid 3). Komt een juridische ouder te 
 
29
 Bron: https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/jeugdbescherming/vraag-en-antwoord/wanneer-eindigt-mijn-gezag-
over-een-kind  
23 
 

 
 
1.5 Leeswijzer 
In dit rapport doorlopen we min of meer het onderzoekskader. In Hoofdstuk 2 beschrijven we 
het probleem waarvoor de wezenuitkering een oplossing dient te vormen: Nederlandse 
kinderen en jongvolwassenen die op moeten groeien zonder juridische ouders. We bespreken 
hoe zij ouderloos worden en in welke opvang- en inkomenssituaties zij terechtkomen na de 
verwezing. In Hoofdstuk 3 bespreken wij de klantreis van wezen bij de Sociale 
Verzekeringsbank: welke stappen doorlopen zij en tegen welke knelpunten lopen de 
medewerkers van de SVB aan? Hoofdstuk 4 is een beschrijving van de kosten die gemoeid zijn 
met de opvoeding en verzorging van wezen, gebaseerd op de interviews en aanvullende 
cijfermatige bronnen. Aan het einde van dit hoofdstuk laten we zien in hoeverre de 
wezenuitkering tegemoetkomt bij deze kosten. In Hoofdstuk 5 beschrijven we welke financiële 
regelingen er náást de wezenuitkering beschikbaar zijn, onafhankelijk en afhankelijk van de 
opvangsituatie van de wees. Ten slotte trekken we in Hoofdstuk 6 een conclusie over de 
doeltreffendheid en doelmatigheid van de wezenuitkering, waarbij we ingaan op zowel de 
bestaanszekerheid die de uitkering biedt als het (doel)bereik van de wezenuitkering. We geven 
in dit hoofdstuk antwoord op de hoofdvraag. Op basis van dit onderzoek schetsen we 
vervolgens verwonderpunten. We sluiten dit hoofdstuk af met een aantal verbeterpunten en een 
slotwoord.
25 
 

 
 
Portret C: “De wezenuitkering geeft mij het gevoel dat de overheid 
ook een stukje van de opvoeding en de zorg voor de kinderen 
meedraagt ” 
zijn twee meiden met een tienerleeftijd. Ze wonen momenteel al 
De wezen in gezin C 
meer dan tien jaar in het gezin van hun tante en oom. Tante en 
oom zijn de voogden van hun nichtjes. Door de kinderrechter zijn zij aangewezen als voogd nadat de moeder 
van de wezen C plotseling overleed toen de meisjes twee en drie jaar oud waren.  
De moeder van de wezen C was een alleenstaande vrouw met een kinderwens. Door middel van een zaaddonor 
heeft zij deze wens in vervulling kunnen laten gaan: ze was een bewust alleenstaande moeder. Bij haar beide 
zwangerschappen vroeg zij haar zus in informele zin of die voor haar kinderen wilde zorgen als haar iets zou 
overkomen. Dit had de moeder van de wezen C ook formeel laten vastleggen door een notaris. Toen de moeder 
van de wezen C overleed, wist en hoorde haar zus dat zij officieel de voogdij zou krijgen over de kinderen. Ook 
al lag deze afspraak er, toch was het schrikken, want de tante en oom van de meisjes C hadden al drie kinderen 
in dezelfde leeftijdscategorie. Toch besloten zij met alle liefde om hun nichtjes ook in hun gezin op te nemen. 
Daardoor groeide het gezin ineens: van vijf naar zeven individuen.  
Alle gezinsleden moesten even aan deze overgang wennen. Daarom besloten de oom en tante van de wezen 
C om zogenaamde sessies familieopstellingen te volgen met het hele gezin: dit is een therapievorm waarbij 
ieder gezinslid leert over zijn of haar plek in het gezin. Daarnaast was het ook noodzakelijk dat de twee 
weeskinderen C individuele behandelingen ondergingen. Het verdriet over het overlijden van hun moeder uitte 
zich namelijk in lichamelijke klachten, zoals eczeem. Voor deze klachten zijn de kinderen onder andere naar een 
huisarts, een homeopaat en een kindertherapeut geweest. Vanuit de aanvullende zorgverzekering kregen de 
voogden van de wezen C deze behandelingen gedeeltelijk vergoed, grotendeels betaalden ze hier zelf voor. 
De verschillende behandelingen en therapieën hebben het hele gezin erg geholpen, alle meiden zitten nu weer 
goed in hun vel.  
In het gezin C draagt de wezenuitkering bij aan de wens dat alle kinderen in het gezin een zo normaal mogelijk 
leven kunnen leiden. Het gezin kan bijvoorbeeld gewoon op vakantie en op uitjes; de kinderen zitten ook 
allemaal op een sport en/of muziekles. Zonder de wezenuitkering hadden de tante en oom van de wezen C ter 
compensatie meer moeten gaan werken, terwijl de vijf meiden wel allemaal wat extra aandacht nodig hadden 
na de grote veranderingen in het gezin. Oom en tante hebben er juist bewust voor gekozen om iets minder 
uren te werken. Zo konden ze de kinderen genoeg aandacht bieden. Tegelijkertijd konden de voogden op deze 
manier ook zélf het verlies van hun (schoon)zus en de veranderingen binnen het gezin beter verwerken.  
Wat veel indruk heeft gemaakt op de oom en tante van de wezen C, was het gevoel van saamhorigheid na het 
plotselinge overlijden. Volgens hen droegen veel verschillende mensen in de gemeenschap op hun eigen 
manier een steentje bij op het moment dat de moeder van de meisjes overleed. De weeskinderen werden 
ruimhartig opgevangen door familieleden, maar ook door andere mensen in hun netwerk zoals leraren, 
vriendinnen van hun moeder en mensen bij de sportclub. Wanneer een kind wees wordt, komt er een grote 
taak op het bord van de voogden. Maar de ervaring is, volgens de voogden van de meisjes C, dat iedereen in 
de gemeenschap een stukje meedraagt. Zij hebben het gevoel dat ook de overheid hierin een stukje oppakt in 
de vorm van de wezenuitkering. Daar is het gezin C erg blij en dankbaar om.   
  
27 
 

 
 Kenmerken van 
de doelgroep en 
Anw 
De kern van dit hoofdstuk is een beschrijving van de Nederlandse wezen. We 
gaan in op de kenmerken van ouderloze kinderen in paragraaf 2.1. In deze 
paragraaf maken wij ook een tentatieve inschatting van het aantal kinderen en 
jongvolwassenen over wie het gaat en in welke opvangstructuren zij 
terechtkomen. De Algemene nabestaandenwet (Anw) beoogt het probleem van 
veranderingen in de financiële situatie van wezen te ondervangen. In paragraaf 
2.2 zetten wij de belangrijkste aspecten van de Algemene nabestaandenwet voor 
wezen uiteen. Het hoofdstuk wordt afgesloten met de conclusies van de 
onderzoekers over de kenmerken van wezen en de wezenuitkering. 
Figuur 2.1. Onderdelen van het onderzoekskader die in dit hoofdstuk centraal staan 
 
2.1 Kenmerken van de doelgroep 
Volgens cijfers van het CBS werden in 2020 ongeveer 27.200 uitkeringen vanuit de Anw 
uitgekeerd, waaronder zowel nabestaandenuitkeringen (voor partners) als wezenuitkeringen 
29 
 

 
 
twee derde – oftewel het merendeel – van alle ouderloze kinderen gaat om kinderen 
van wie de enige juridische ouder (in alle getroffen gevallen de moeder) is overleden. 
Wij treffen in dit onderzoek 21 wezen wiens enige juridische ouder overleden is. 
In de interviews hebben we de volgende oorzaken van het overlijden van de enige 
juridische ouder aangetroffen: 
a. De moeder overlijdt aan een terminale ziekte, zoals kanker.  
b. Er ontstaat een onstabiele thuissituatie. De moeder heeft bijvoorbeeld 
psychische en/of verslavingsproblematiek. De biologische moeders van wezen 
uit een onstabiele thuissituatie kunnen bijvoorbeeld komen te overlijden aan 
de gevolgen van een alcoholverslaving of aan een drugsoverdosis. We hebben 
in ons onderzoek ook kinderen of jongvolwassenen getroffen wiens moeder na 
langdurige psychische problemen suïcide pleegde. In het onderzoek treffen 
we veel wezen van één juridische ouder die uit een minder stabiel gezin 
komen. 
c. In één geval is er sprake van partnerdoding. In dit geval bracht een ex-vriend 
(niet de biologische vader) de moeder van het kind om het leven. 
2.1.3 Opvang na verwezing 
In het onderzoek treffen wij veel verschillende situaties aan waarin een wees terecht kan komen 
na het overlijden van de laatste/enige juridische ouder. Grofweg zijn de opvangsituaties als 
volgt in te delen: 
• Het kind van de laatste/enige juridische ouder is al meerderjarig (18 of ouder) op het 
moment van overlijden van de ouder. Volgens de wet hoeft er geen voogd 
aangewezen te worden wanneer er sprake is van een meerderjarige wees. De wees 
wordt alleenstaand of komt samen met broers en/of zussen te wonen. Sommige 
meerderjarige wezen hebben ook partners bij wie zij kunnen intrekken. Wij treffen in 
het onderzoek acht alleenstaande volwassen wezen. 
• Het kind van de laatste/enige juridische ouder is minderjarig op het moment van 
overlijden. Volgens de wet moet er een voogd aangewezen worden. Het kind kan na 
het overlijden van de ouder opgevangen in het eigen netwerk (dit noemen we in de 
rest van dit rapport een netwerkgezin). Hieronder worden bijvoorbeeld de 
grootouders, ooms en tantes, kennissen en vrienden van de ouder(s) en de ouders van 
vrienden/vriendinnen van het kind verstaan. Soms heeft de ouder in het testament al 
een voogd benoemd, soms gaat de Raad voor de Kinderbescherming op zoek naar 
passende opvang voor het kind. Het komt wel eens voor dat een netwerkgezin de 
voogdij pas na een rechtszaak toegewezen krijgt. Wij treffen in het onderzoek 16 
weeskinderen die in een netwerkgezin wonen. 
• Het kind van de laatste/enige juridische ouder is minderjarig op het moment van 
overlijden. Volgens de wet moet er een voogd aangewezen worden. Het kind wordt na 
33
of vóór het overlijden van de laatste/enige juridische ouder overgeplaatst naar een 
crisispleeggezin. Dit crisispleeggezin of een ander pleeggezin neemt de langdurige 
opvang van het kind op zich nadat hij/zij wees wordt. Veelal ligt de voogdij gedurende 
de eerste drie maanden bij een gecertificeerde instelling (voorlopige voogdij of VoVo), 
maar de pleegouders kunnen er op den duur voor kiezen om de voogdij over het kind 
 
33
 Een kind kan in een pleeggezin geplaatst worden wanneer de Raad voor de Kinderbescherming oordeelt dat de situatie 
bij de juridische ouder niet meer veilig is, bijvoorbeeld wanneer de moeder aan verslavingsproblematiek lijdt. 
31 
 

 
 
huishouden, volgens het CBS gedefinieerd als “Eén of meer personen die samen een 
34
woonruimte bewonen en daar bedrijfsmatig worden voorzien in dagelijkse levensbehoeften” . 
Onder institutionele huishoudens vallen bijvoorbeeld instellingen en internaten (ook wel woon- 
en behandelgroepen zoals deze eerder genoemd zijn). Negen wezen zijn geadopteerd en 
35
daarmee geregistreerd als “kind . Ten slotte suggereren de cijfers dat de meeste wezen ofwel 
36
in een netwerk- of pleeggezin terechtkomen (minderjarigen) ofwel op zichzelf blijven of gaan 
wonen (meerderjarigen).  
Uit interviews komt het beeld naar voren dat er voor kinderen die wees worden nadat beide 
ouders of de enige ouder overlijden aan een terminale ziekte, veelal nog vóór het overlijden een 
voogd wordt gevonden in het netwerk. De biologische ouders van deze kinderen kunnen 
daarover vóór hun overlijden nog afspraken maken en de voogd testamentair laten vastleggen. 
Ook de Raad voor de Kinderbescherming kijkt in de eerste instantie naar het eigen netwerk van 
het kind. Een raadsonderzoeker van de Raad voor de Kinderbescherming laat weten dat de 
Raad kinderen in principe het liefst onder voogdij plaatst bij een natuurlijke persoon, in plaats 
van bij een gecertificeerde instelling. Wanneer ouders plotseling komen te overlijden, is er vaak 
geen testament opgesteld, laat staan dat de ouders specifiek hebben laten opschrijven wat er 
met hun kind(eren) moet gebeuren.  
In het algemeen geldt dat het een lastige keuze is om zonder voorbereiding een (extra) kind in 
huis te nemen. Niet iedereen verkeert in een (financiële) situatie waarin dat mogelijk is. Daarom 
kan het lastig zijn om langdurige opvang in het netwerk te vinden. Een pleeggezin daarentegen 
heeft er bewust voor gekozen om een kind op te vangen, soms alleen gedurende een 
crisisperiode en soms ook langdurig. Pleegouders hebben een bewuste afweging kunnen 
maken over de ruimte die zij hebben voor een (extra) kind in hun (financiële) situatie. 
Er zijn geen cijfers bekend over de inkomenssituatie van de biologische ouders van de kinderen 
en jongvolwassenen die gebruikmaken van de wezenuitkering. Wel hebben wij soms op basis 
van de interviews met wezen en hun verzorgers een inschatting kunnen maken van de 
inkomenssituaties van hun biologische ouders. Afgaande op wat de wezen en/of hun verzorgers 
vertelden over de gezinnen waaruit de wezen afkomstig waren, ging het zeven keer om een lage 
inkomenssituatie, 16 keer om een laag tot middeninkomen, negen keer om een 
middeninkomen, vijf keer om een midden- tot hoog inkomen en één keer om een hoog 
inkomen. De aantallen die wij tijdens het onderzoek troffen, suggereren dat ouderloze kinderen 
vaker uit lagere inkomenssituaties komen. We kunnen echter niet inschatten in hoeverre de 
geïnterviewde wezen en/of verzorgers in dit onderzoek representatief zijn voor de hele 
populatie.   
In ons onderzoek troffen wij zeven wezen in gezinnen met lagere inkomens aan (19%), negen 
wezen in gezinnen met lage tot middeninkomens (25%), 11 wezen in gezinnen met 
middeninkomens (31%), zeven wezen in gezinnen met midden- tot hogere inkomens (19%) en 
twee wezen in een gezin met een hoog inkomen (6%). Het gaat om een inschatting door de 
 
34
 Bron: https://www.cbs.nl/nl-nl/onze-diensten/methoden/begrippen/institutioneel-huishouden 
35
 De negen geadopteerde kinderen die in deze tabel worden vermeld, zijn waarschijnlijk kinderen die geen recht meer 
hebben op de wezenuitkering. Het kan bijvoorbeeld zijn dat de adoptie nog niet bekend is bij de SVB. 
36
 NB Deze kinderen staan geregistreerd als “overig gezinslid”. Er is geen uitsplitsing te maken naar wezen die in een 
pleeggezin wonen en wezen die bij iemand in hun netwerk intrekken.  
33 
 

 
 
onderzoek inderdaad enkele regelingen en vergoedingen die zij via de gemeente aangevraagd 
hebben. In een enkel geval wordt een geïnterviewde voogd bijgestaan door een 
maatschappelijk werker die veel integrale steun kan bieden, soms ook op het gebied van de 
verzorging van (wees)kinderen. Andere voogden hebben soms een budgetcoach of een 
bewindvoerder wanneer er sprake is van langdurige financiële problematiek, deze hebben in 
principe geen expertise op het gebied van de verzorging van (wees)kinderen. Wanneer 
professionals bij de gemeente wel iets afweten van wezen, is dat vaak per toeval. Niet alle 
verzorgers die financiële problemen ervaren, zien de gemeente als logische partner om mee in 
gesprek te gaan. Sommigen van de geïnterviewde verzorgers hebben negatieve ervaringen met 
de gemeente. 
In het zeldzame geval dat er sprake is van partnerdoding of andere misdrijven, kan ook 
Slachtofferhulp Nederland betrokken raken. De politie geeft automatisch de gegevens van 
slachtoffers door aan Slachtofferhulp Nederland. Het lijkt (ook met het oog op de AVG) alleen 
om volwassen slachtoffers te gaan. Slachtofferhulp Nederland zegt in principe zo lang 
ondersteuning te bieden aan volwassen slachtoffers als noodzakelijk is, ook afhankelijk van de 
38
ernst van het misdrijf . In het geval van ernstige misdrijven kan een casemanager van 
Slachtofferhulp langdurige en intensieve begeleiding bieden, zowel bij praktische zaken 
(bijvoorbeeld rondom het strafproces) als in emotionele zin. Eén geïnterviewde voogd (de 
moeder van de overleden ouder) is zelf ondersteund door Slachtofferhulp Nederland. Haar 
casemanager bij Slachtofferhulp kon ook praktische hulp bieden bij de opvang van het 
achtergebleven weeskind, onder andere bij het aanvragen van de wezenuitkering. Bij deze 
casus bleef een casemanager van Slachtofferhulp tot vijf jaar ná het misdrijf betrokken bij het 
gezin. In dit specifieke geval was zowel voogd als wees nabestaande van de overledene. Het is 
niet bekend in hoeverre Slachtofferhulp Nederland ook ondersteuning biedt wanneer alleen het 
kind (een minderjarige) en níét de voogd (de volwassene, bijvoorbeeld een pleegouder) 
slachtoffer is van een misdrijf.  
Komt het kind in een pleeggezin terecht, dan is naast jeugdbescherming ook een instelling voor 
pleegzorg betrokken. Pleegzorg blijft het pleeggezin continu ondersteunen, zowel op het 
gebied van financiën als bij doorverwijzing naar gespecialiseerde professionals. Totdat een kind 
21 jaar wordt, kan pleegzorg ondersteuning blijven bieden. Geïnterviewde pleegouders geven 
aan dat zij bij de opvang van wezen veel baat hebben bij de ondersteuning door hun lokale 
pleegzorginstelling. Bovendien maken pleegouders vaak deel uit van een informeel netwerk 
van pleegouders; ook bij andere pleegouders kunnen zij steun en advies vragen. Het is 
onbekend of professionals bij pleegzorg bekend zijn met de wezenuitkering: wij treffen in het 
onderzoek geen pleegouders die via de pleegzorginstelling op de wezenuitkering zijn gewezen. 
In sommige gevallen is het nodig dat een huisarts doorverwijst naar passende medische zorg 
voor een wees. Veel van de wezen in dit onderzoek hebben direct na het overlijden van hun 
laatste/enige juridische ouder gedurende een periode hulp gehad van een 
(kinder)psycholoog. Sommige kinderen hebben daar veel aan en kunnen na een paar jaren 
zonder, bij sommige kinderen slaat de hulp niet aan. Ook op latere leeftijd kunnen wezen nog 
baat hebben bij hulp met de rouwverwerking, bijvoorbeeld van een klinisch psycholoog of 
alternatief behandelaar. Ook schooldocenten kunnen wezen tot op zekere hoogte 
ondersteunen bij de rouwverwerking, bijvoorbeeld door de kinderen apart te nemen als zij 
emotioneel lijken te zijn. Een aantal wezen in dit onderzoek maakt gebruik van medische 
 
38
 Bron: https://www.slachtofferhulp.nl/over-ons/onze-werkwijze/  
35 
 

 
 
In deze paragraaf bespreken we alleen het deel van de Anw dat betrekking heeft op volle 
wezen. Het betreft Artikel 26 van de Algemene nabestaandenwet. 
2.2.1 Doelstelling wezenuitkering 
Zoals uitgelegd in de inleiding hebben we ervoor gekozen de volgende doelstelling van de 
wezenuitkering te hanteren: de wezenuitkering heeft tot doel bij te dragen aan het realiseren 
van bestaanszekerheid van een wees. De wezenuitkering maakt het mogelijk dat wezen na het 
overlijden van hun juridische ouders opgevoed en verzorgd kunnen worden door familie of 
vrienden. De wezenuitkering komt tegemoet aan de maandelijkse kosten voor de opvoeding en 
e
 verjaardag neemt de wettig voogd van de wees de 
verzorging van wezen. Tot de 18
e 40
wezenuitkering in ontvangst, na de 18 verjaardag doet de wees dit zelf .  
2.2.2 Afbakening doelgroep 
De wezenuitkering is bedoeld voor kinderen en jongvolwassenen jonger dan 21 jaar die beide 
juridische ouders of hun enige juridische ouder (het kan dus ook gaan om adoptieouders) 
hebben verloren. De laatste ouder moet vóór het overlijden verzekerd zijn geweest voor de 
41
Anw, namelijk door in Nederland te wonen of te werken . De andere ouder hoeft niet per se te 
zijn overleden, er kan ook sprake zijn van: 
• Onbekendheid van de biologische vader, specifiek wanneer deze het kind niet heeft 
erkend (er is nooit sprake geweest van meer dan één juridische ouder); 
• Ontzetting uit de ouderlijke macht van de andere ouder (er blijft dan één juridische 
ouder over); 
• Officiële vermissing (uitgesproken door de rechter) van de ene ouder vóór het 
 42
. 
overlijden van de andere ouder (er blijft dan één juridische ouder over)
Naast de voorwaarde dat het kind of de jongvolwassene geen ouders meer heeft, gelden er ook 
specifieke leeftijdsgebonden voorwaarden. Dat zijn de volgende: 
Tabel 2.3. Leeftijdsgebonden voorwaarden voor wezenuitkering 
Tot 16 jaar 16-18 jaar 18-21 jaar 
Geen extra voorwaarden • Op school om startkwalificatie te • Volgt volledig 
behalen of dagonderwijs of 
• Vrijgesteld van behalen • Draagt als 
startkwalificatie of alleenstaande zorg voor 
• Volgt na behalen startkwalificatie andere wees (mits de 
nog steeds voltijd dagonderwijs of ontvanger een 
• Arbeidsongeschikt verklaard startkwalificatie heeft of 
(vanaf 18 jaar vergoedt de Wajong is vrijgesteld van 
arbeidsongeschiktheid) of behalen 
• Draagt als alleenstaande zorg voor startkwalificatie) 
andere wees (mits de ontvanger 
een startkwalificatie heeft of is 
vrijgesteld van behalen 
startkwalificatie) 
 
40
 Bron: Kamerstukken II 1994/95, 24 169, 3 (Mvt. Algemene nabestaandenwet), 
https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-24169-3.html  
41
 In het algemeen is iemand verzekerd voor de Anw wanneer diegene in Nederland woont of werkt. De verzekering voor de 
Anw eindigt wanneer de persoon buiten Nederland gaat wonen of werken. Er kan in dat geval wel sprake zijn van een 
vrijwillige verzekering. 
42
 Bron: Wezenuitkering voor kinderen. Sociale Verzekeringsbank. 
37 
 

 
 
 Wezen 0-10 jaar Wezen 10-16 jaar Wezen 16-21 jaar 
Bruto bedrag per 1 €427,80 - €27,75  €641,70 - €41,62  €855,59 - €55,49  
juli 2021 vakantiegeld vakantiegeld vakantiegeld 
Bron: Uitkeringsbedragen per 1 juli 2021. Rijksoverheid, 23 juni 2021. 
De bedragen in Tabel 2.5 zijn bruto bedragen. Er is sprake van heffing van inkomstenbelasting, 
in 2021 is dat 37 procent bij een belastbaar inkomen van minder dan €65.508,-. De aanvrager 
van de wezenuitkering kan er bij de aanvraag voor kiezen loonheffingskorting toe te passen. Het 
is onbekend hoe vaak aanvragers ervoor kiezen loonheffingskorting toe te passen.  
Box: toepassen van loonheffingskorting 
Tijdens het onderzoek treffen we één wees die niet wist dat de loonheffingskorting toegepast 
werd op zijn wezenuitkering, omdat zijn pleegouders deze uitkering jaren geleden namens 
hem aanvroegen. Deze wees koos ervoor de loonheffingskorting toe laten passen op zijn het 
salaris uit zijn bijbaan, niet wetende dat hij op dat moment twee keer gebruik maakte van de 
loonheffingskorting. Dit leidde ertoe dat hij aan het einde van het jaar onverwachts 2.000 euro 
terug moest betalen. De wees in kwestie woonde toen nog bij zijn pleegouder, die dit 
financieel verlies goed op kon vangen voor het pleegkind.  
Een andere jongvolwassen wees begreep het principe van loonheffingskorting tot voor kort 
niet goed en liet deze níét toepassen. Er was na het overlijden van haar ouders namelijk 
niemand in haar naaste omgeving die haar kon uitleggen hun loonheffing en 
loonheffingskorting werkte. Daardoor liep deze wees gedurende ongeveer zes jaar duizenden 
euro’s mis waar zij, gezien haar financiële omstandigheden, wel op korte termijn behoefte aan 
had. Later heeft zij met terugwerkende kracht nog een deel van het misgelopen geld terug 
kunnen krijgen.  
2.3 Conclusie 
Voorlopig onderzoek van het CBS laat zien dat er in Nederland ongeveer 1.600 kinderen en 
jongvolwassenen jonger dan 21 jaar wees zijn. Het kan gaan om kinderen en jongvolwassenen 
die hun beide juridische ouders tegelijkertijd verliezen door een ongeval of achtereenvolgens 
aan ziekten. Er zijn ook kinderen en wezen die maar één juridische ouder hebben, de andere 
ouder is uit beeld (veelal heeft deze ouder het kind niet erkend bij de geboorte). Uit de 
interviews komt het beeld naar voren dat wezen van één juridische ouder vaker uit een 
onstabiele thuissituatie komen. 
Wanneer een kind minderjarig is wanneer de laatste/enige juridische ouder overlijdt, wordt er 
door de kinderrechter een voogd aangewezen. Dat is allereerst een gecertificeerde instelling en 
vervolgens vaak een natuurlijke persoon, namelijk een persoon in het netwerk van het gezin 
(bijvoorbeeld grootouders, ooms en tantes of vrienden van de familie) of een pleeggezin. Het 
merendeel van de wezen komt in een opvangsituatie als overig gezinslid terecht. Sommige 
wezen blijven onder voogdij van een gecertificeerde instelling staan.  
Jongvolwassenen die wees worden na hun 18e verjaardag, komen vaak alleen te wonen na het 
overlijden van hun ouder(s). De kinderrechter wijst hen geen voogd toe, omdat zij al volwassen 
39 
 

 
Portret E: “Zij staat alleen op de wereld, de dood van haar moeder 
maakt haar kwetsbaar. Als wij wegvallen, wat blijft er dan voor haar 
over?” 
is een 10-jarig meisje dat samen met haar oudere broer en haar oudere zus bij 
Weeskind E  
haar gepensioneerde grootouders in hun koophuis woont. Weeskind E heeft 
een Canadese vader, die haar nooit heeft erkend. Haar moeder is bij deze man weggegaan en teruggekeerd 
naar Nederland omdat hij gewelddadig was. De oma van weeskind E is daarom blij dat zij niets met deze man 
te maken hoeft te hebben. In 2014, vlak na haar terugkeer naar Nederland pleegde de moeder van weeskind E 
suïcide. In haar testament benoemde zij haar eigen ouders tot wettelijk voogden van haar drie kinderen. 
Weeskind E was toen drie jaar. 
De wezenuitkeringen van de drie wezen waren zeer welkom in het gezin. Voordat de grootouders van weeskind 
E door een kennis op de hoogte werden gebracht van de wezenuitkering (een brief ontvingen zij nooit), haalde 
het gezin voeding bij de voedselbank en nieuwe kleren bij de kledingbank. Ze moesten na het overlijden van 
hun dochter van alles betalen: haar crematie, haar schulden, een advocaat. Hoewel het gezin het krap heeft, 
hebben zij veel steun in de omgeving. Zo hebben zij zich vrijwillig aangemeld voor bewindvoering, de 
bewindvoerder verwees hen door naar jeugdzorg. Daarnaast kon de gemeente kortstondig de peuterspeelzaal 
vergoeden en ook de rouwverwerking die de kinderen nodig hadden. Ook bezorgde docenten op school (een 
juf is wel eens een uur met weeskind E gaan wandelen toen zij overstuur raakte van een scène in een speelfilm), 
vrienden van de kerk en buren springen wel eens in de bres. Inmiddels loopt weeskind E niet meer bij de 
kinderpsycholoog, al laat ze soms wel eens weten dat ze ooit weer terug wil. Haar grootouders doen alvast 
vooronderzoek. 
De opa en oma van weeskind E ontvangen naast de wezenuitkering voor alle drie kinderen kinderbijslag en een 
kindgebonden budget. Ook hebben ze huur- en zorgtoeslag en twee pensioenen. Het geld dat de grootouders 
van weeskind E ontvangen, moeten zij direct uitgeven aan dagelijkse kosten. Ook zetten ze het geld soms in om 
leuke dingen van te doen, zoals uitstapjes naar de Efteling of naar Dinoland. Dat vinden de grootouders van 
weeskind E belangrijk voor de kinderen, want het liefst denken de kinderen zo min mogelijk na over de dood 
van hun moeder.  
Naast de dagelijkse en incidentele uitgaven lukt sparen een beetje. Weeskind E is zelf blij met de 
wezenuitkering, zij is niet zo bezig met de toekomst. Maar volgens haar grootouders is het opgespaarde bedrag 
niet vergelijkbaar met het geld dat beschikbaar zou zijn voor kinderen mét ouders. Van hun moeder zullen de 
kinderen ook niets gaan erven, zij heeft niet in Nederland gewerkt. Daarnaast maken de grootouders van 
weeskind E zich zorgen over hun eigen leeftijd: jong zijn ze niet meer. De gedachte dat de kinderen op vrij 
jonge leeftijd nogmaals tweemaal een overlijden zullen meemaken, valt hen zwaar. 
  
41 
 

 
 Klantreis en 
uitvoeringsproces 
 
In dit hoofdstuk staat de aanvraagprocedure van de wezenuitkering centraal, 
oftewel de link tussen de beschikbare middelen en de uitvoering van de regeling. 
We werken de stappen in het aanvraagproces uit, zowel vanuit het perspectief van 
de aanvrager (veelal een voogd, soms een meerderjarige wees) als vanuit het 
perspectief van de medewerkers van de Sociale Verzekeringsbank (paragraaf 3.1). 
Deze medewerkers hebben we daarnaast specifiek gevraagd naar de knelpunten 
die zij signaleren in het uitvoeringsproces (paragraaf 3.2). Ook maken we een 
tentatieve inschatting van de uitvoeringskosten die met dit proces gemoeid zijn 
(paragraaf 3.3). Het hoofdstuk wordt afgesloten met de conclusies van de 
onderzoekers over de middelen en de uitvoering van de regeling.  
Figuur 3.1. Onderdelen van het onderzoekskader die in dit hoofdstuk centraal staan 
 
3.1 Procesbeschrijving 
In deze paragraaf beschrijven we op welke wijze de wezenuitkering aangevraagd en toegekend 
wordt. Het aanvraagproces is onder te verdelen in vijf stappen: 
43 
 

 
 
interviews blijkt dat de professionals en organisaties goed kunnen ondersteunen bij één of 
enkele aspecten van de problematiek van wezen, maar dat het merendeel van de 
professionals/organisaties ook niet op de hoogte is van de wezenuitkering. Soms hebben 
individuele professionals via-via iets over de regeling gehoord. Alleen de genoemde stichtingen 
hebben expertise over (half)wezen en weten altijd van het bestaan van de wezenuitkering af, 
maar de geïnterviewde voogden en wezen zijn op hun beurt zelden op de hoogte van deze 
stichtingen. Wanneer voogden en wezen de brief van de SVB missen én zij hebben in hun 
netwerk geen vriend(inn)en, kennissen of professionals die iets afweten van de wezenuitkering, 
dan bestaat de kans dat zij de wezenuitkering nooit aanvragen terwijl zij er wel voor in 
aanmerking komen. We kunnen op basis van dit onderzoek geen inschatting maken van het 
niet-gebruik van de wezenuitkering.  
3.1.2 Aanvraag door voogd of wees 
De aanvraag van de wezenuitkering loopt in principe via het DigiD van de wees. Is de aanvrager 
een voogd van een minderjarige wees, dan moet de aanvraag op papier ingediend worden. 
Ook gecertificeerde instellingen moeten hun aanvragen voor wezenuitkeringen op papier 
indienen, hun aanvraagproces ziet er niet anders uit dan het aanvraagproces van natuurlijke 
personen zoals netwerkverzorgers en pleegouders. Het gaat om een ingevuld 
aanvraagformulier en een aantal bewijsstukken, waaronder het voogdijbesluit van de 
kinderrechter. 
Op het aanvraagformulier moet de volgende informatie ingevuld worden: 
• Gegevens van het kind; 
• Gegevens van de aanvrager, inclusief rechterlijke beschikking als de aanvrager voogd 
is; 
• Gegevens eerst overleden en laatst overleden ouder, inclusief informatie over 
werksituatie (bijv. buiten Nederland gewerkt); 
• Aanwezigheid van eventuele buitenlandse (wezen)uitkering; 
• Schoolsituatie kind; 
• Betalingsgegevens en toepassing loonheffingskorting. 
Zoals hierboven aangegeven is, wordt in het aanvraagformulier informatie gevraagd over beide 
juridische ouders. Is er sprake van maar één juridische ouder, dan vinden voogden en 
meerderjarige wezen het niet altijd duidelijk wat er bij de tweede juridische ouder ingevuld 
47
moet worden . Zeker wanneer de tweede biologische ouder onbekend is of volledig uit beeld 
(bijvoorbeeld in het buitenland). Daarover bellen aanvragers vaak naar de SVB, geven de 
geïnterviewde medewerkers aan. 
3.1.3 Beoordeling door en keuze van SVB 
De geïnterviewde SVB’ers vinden het beoordelen van de aanvragen voor een wezenuitkering 
geen intensief proces. Er bestaan heldere werkinstructies voor het beoordelen van de 
aanvragen waar beoordelaars altijd op terug kunnen vallen. 
Allereerst checkt de medewerker van de SVB of de laatste/enige juridische ouder vóór het 
overlijden verzekerd was voor de Anw. Meestal is dat in Suwinet – het systeem waarbinnen SVB, 
 
47
 De in te vullen gegevens over de eerst overleden ouder mogen opengelaten worden als er sprake is van maar één 
juridische ouder, dit staat niet op het formulier aangegeven.  
45 
 

 
 
komt dit betrekkelijk vaak voor. Zij moeten het gezin dan bijvoorbeeld doorverwijzen naar 
de gemeente, in de hoop dat er een bijstandsuitkering voor hen geregeld kan worden. 
3.1.4 Bezwaar door voogd of wees 
De geïnterviewde SVB’ers laten weten dat het hen nog 
“Ik kreeg een brief dat mijn aanvraag 
nooit is overkomen dat er na een afwijzing van de 
afgewezen was, toen heb ik er ook niet 
wezenuitkering bezwaar is aangetekend door de 
aanvrager.  
meer achteraan gebeld want ik was er 
De aanvraag van één geïnterviewde voogd werd 
klaar mee. Ik had het echt moeilijk met 
afgewezen, omdat de vader het kind erkend bleek te 
49
het overlijden van zijn moeder.” hebben.  
3.1.5 Vervolgcontact 
e e
Op de 10 en 16 verjaardag gaat het bedrag van de wezenuitkering omhoog. Dan moet de SVB 
e
 verjaardag is het mogelijk dat de SVB 
een formele beschikking sturen naar de voogd. Na de 16
om een schoolverklaring vraagt van de voogd, wanneer niet uit Suwinet blijkt of het kind nog 
e
schoolgaand is. Vanaf de 18 verjaardag stuurt de SVB aan het einde van elk schooljaar een brief 
naar de wees om te controleren of deze nog een voltijd studie volgt.  
Naast deze gestandaardiseerde brieven is er na de eerste aanvraag van de wezenuitkering geen 
contact meer tussen de ontvanger van de wezenuitkering en de SVB. De meeste voogden of 
meerderjarige wezen geven aan dat zij het geen probleem vinden dat de SVB verder geen 
contact opneemt, sommigen vinden dat prettig. 
3.2 Knelpunten 
De medewerkers van de SVB zijn voor dit onderzoek gevraagd naar knelpunten waar zij vaker 
tegen aanlopen. Dat zijn er volgens hen niet veel: de wezenuitkering is vrij eenvoudig in de 
uitvoering. De medewerkers wijzen drie knelpunten aan, twee bij de aanvraag van de 
wezenuitkering en één die meer gaat spelen wanneer de wezenuitkering langer doorloopt. 
Knelpunten bij de aanvraag 
1. Eerder in hoofdstuk 2 is beschreven dat het kan gebeuren dat een tweede ouder (na 
het overlijden van de ouder die het kind verzorgt) volledig afwezig is, maar het kind wél 
erkend heeft. Volgens de wet heeft het kind met een afwezige vader die het kind wel 
erkend heeft geen recht op de wezenuitkering (in de registratie is er immers een nog 
levende juridische ouder). De kwestie of een kind wel of niet erkend is kan leiden tot 
verwarrende situaties bij homoseksuele koppels. Mannelijke koppels moeten een kind 
allebei erkennen of adopteren om gezag over het kind te krijgen. Bij vrouwelijke 
koppels is er vaak één geboortemoeder die per definitie juridisch ouder is en één 
moeder die het kind moet erkennen of adopteren om gezag te krijgen, ook al zijn de 
moeders huwelijks- of geregistreerd partners. Een geïnterviewde SVB’er vertelt over 
een casus waarbij een tweede moeder nog altijd voor het kind zorgde nadat de eerste 
 
49
 Deze voogd moest de uitvaart van de moeder van het pleegkind regelen, omdat dit kind de enige nabestaande van de 
moeder was. Er was veel gedoe met de familie van de biologische moeder. 
47 
 

 
 
verkennende onderzoek zijn geen uitspraken te doen over het niet-gebruik van de 
wezenuitkering.  
Tabel 3.1. Aantal en percentages wezen naar gebruik/niet-gebruik van een Anw-uitkering (indicatief) 
  1 januari 1 januari 1 januari 1 januari 
2006 2010 2015 2020 
Beide juridische ouders  Wel gebruik 421 505 532 404 
overleden (69%) (73%) (76%) (74%) 
Niet-gebruik 192 190 172 142 
(31%) (27%) (24%) (26%) 
Enige juridische ouder  Wel gebruik 580 640 631 597 
overleden (48%) (53%) (61%) (57%) 
Niet-gebruik 626 559 409 452 
(52%) (47%) (39%) (43%) 
Bron: vooranalyse door het CBS 
De cijfers suggereren dat het gebruik van de wezenuitkering in het meest recente jaar en ook in 
de jaren daarvoor het hoogst waren onder wezen van wie de beide juridische ouders overleden 
zijn: ongeveer driekwart van hen maakt gebruik van de wezenuitkering. Het niet-gebruik lijkt in 
de afgelopen 15 jaar met name hoog te zijn onder wezen van wie de enige juridische ouder 
overleden was. In 2006 was het aantal niet-gebruikers onder deze groep wezen iets hoger dan 
het percentage gebruikers, sinds 2010 is het aantal gebruikers hoger dan het aantal niet-
gebruikers.  
Waarom wezen geen gebruik maken van de wezenuitkering, ook al komen zij er wel voor in 
aanmerking, is niet duidelijk: voor dit onderzoek hebben wij niet met niet-gebruikers gesproken. 
3.4 Uitvoeringskosten 
In algemene zin vinden de geïnterviewde medewerkers van de SVB het moeilijk om te 
benoemen hoeveel tijd zij kwijt zijn het beoordelen van de aanvragen voor de wezenuitkering. 
Het is bekend wat de uitvoeringskosten zijn van de Anw in het algemeen, de wezenuitkering is 
daar maar een klein onderdeel van. Een uitsplitsing van de partneruitkering (officieel: Anw-
uitkering) en de wezenuitkering is tot op heden niet gemaakt, omdat het ministerie hier nooit 
naar gevraagd heeft. 
Een medewerker schat in dat hij aan een standaard 
“Het valt allemaal wel mee. Soms zijn er 
dossier over de hele doorlooptijd ongeveer twee uur 
kwijt is. Soms vereist een dossier wat meer tijd, 
lastige gevallen, maar het veroorzaakt 
bijvoorbeeld als er een internationale component aan 
zeker geen druk op de afdeling.” 
vast zit of als uit de gegevens in Suwinet niet duidelijk 
wordt of een wees nog schoolgaand is.  
49 
 

 
 
*  De CBS-cijfers over niet-gebruik van de wezenuitkering zijn indicatief. Het is niet exact vast te stellen hoeveel niet-gebruik 
er is. Wel wijzen de geïnterviewde voogden en meerderjarige wezen erop dat zij niet altijd een informatiebrief van de SVB 
ontvangen en dat zij per toeval hoorden over de wezenuitkering. Partijen in het veld waarmee voor dit onderzoek contact 
opgenomen is, geven veelal aan geen expertise te hebben op het gebied van wezen en/of niet bekend te zijn met de we-
zenuitkering. 
 
 
 
51 
 

 
 
Portret I: “Ik ben 21 geworden, maar ik heb mijn ouders daarmee 
niet ineens terug” 
is een jongeman van 21 jaar. Zijn verjaardag was ongeveer een maand geleden, sindsdien 
Wees I ontvangt hij geen wezenuitkering meer. Hij zit daarover in zak en as.  
Rond 2019 werd hij wees toen zijn moeder overleed. Zij was terminaal ziek en koos ervoor om zich te laten 
euthanaseren. Zij liet vier jongens achter, van wie er drie ook nog te kampen hebben met een 
autismespectrumstoornis. Wees I is de op één na oudste zoon. Zijn oudere broer ging op zichzelf wonen, wees 
I nam de zorg over zijn twee jongere broers op zich. Omdat hij al volwassen was, kon hij de voogdij over hen 
krijgen. De voogdij deelt hij met een vriendin van zijn overleden moeder, die op afstand helpt bij de verzorging. 
De moeder van wees I had veel al geregeld toen zij kwam te overlijden, ze had onder andere de wezenuitkering 
gevonden. Wees I en zijn twee broers konden een huurhuis vinden, waar ze een tijdlang met zijn drieën van drie 
wezenuitkeringen leefden. Helaas ontstonden er in het gezin spanningen en moest wees I ervoor kiezen om de 
oudste van zijn twee broertjes te laten overplaatsen naar een woongroep. Deze broer neemt hem dat nog steeds 
erg kwalijk, maar wees I weet dat ze het met z’n drieën niet gezellig hadden kunnen houden. Nu woont hij alleen 
met zijn jongste broertje. Voor wees I waren de twee wezenuitkeringen noodzakelijk om “alle ballen in de lucht 
te houden”. 
Wees I volgt een MBO-4-opleiding, die hij binnenkort gaat afronden. Hij heeft een jaar van die studie moeten 
overslaan vanwege het overlijden van zijn moeder. Voor het volgen van een voltijd opleiding kan hij als wees 
aanspraak maken op een aanvullende beurs, maar die loopt ten einde op het moment dat hij een MBO-4-
diploma haalt. In het voorjaar van 2022 hoopt wees I zijn diploma te halen, daarmee houdt ook zijn aanvullende 
beurs op, vrijwel gelijktijdig met zijn wezenuitkering. Het gezin ontvangt nu de kinderbijslag, huur- en 
zorgtoeslag en de wezenuitkering van het broertje van wees I. Voorheen vond wees I het belangrijk dat zijn 
broertje dit geld kon opsparen, inmiddels moeten ze deze wezenuitkering gebruiken om bijvoorbeeld de huur 
(€840 inclusief) te betalen. Wees I ziet ertegen op om een bijstandsuitkering te vragen, hij ziet dit als een 
beperking van zijn keuzemogelijkheden. Wees I voelt zich dus gedwongen om te gaan werken na zijn mbo-
opleiding, al zegt hij zelf dat hij zich momenteel niet in een emotionele toestand bevindt waarin hij werk lang 
kan volhouden en vasthouden. Liever zou hij een vervolgopleiding doen op het hbo, maar hij denkt niet dat hij 
opnieuw een volledige aanvullende beurs kan aanvragen voor het hbo. Op dit moment kan hij het zich dus niet 
veroorloven om door te studeren. 
Wees I heeft het moeilijk met de rouwverwerking, hij heeft het langdurige euthanasietraject van zijn moeder 
nog nauwelijks kunnen verwerken. Hij heeft ook zoveel moeten regelen sinds haar overlijden. Eerder heeft hij 
geprobeerd in therapie bij een particuliere praktijk te gaan om de wachtlijsten in de GGZ te ontlopen (het was 
voor hem belangrijk dat hij snel geholpen werd), maar dit sloeg bij hem niet aan. En therapie bij een particulier 
is duur: daar heeft het gezin het geld niet voor.  
Wees I heeft al contact opgenomen met de SVB met de vraag of zij iets aan de leeftijdsgrens van de 
wezenuitkering konden doen, maar bij de SVB viel er volgens hem geen speld tussen te krijgen. Hij vraagt zich 
af waarom er niet nauwkeuriger naar zijn situatie gekeken kan worden, ze zouden dan wel zien dat het gezin 
geld nodig heeft. Wees I weet niet hoe hij nu verder moet. 
 
53 
 

 
 
Tabel 4.1. Bandbreedtes van genoemde maandelijkse kosten van wezen. Tussen haakjes in cursief staat telkens vermeld op hoeveel wezen de bandbreedte gebaseerd is. 
huisvesting  p/m huishouden  p/m kleding p/m onderwijs  p/m overig  p/m 
onbekend  luiers en €55 (1) gratis (kan alles peuterspeelzaal:  €70 (1) zakgeld:  €9 (1) 
flesvoeding:  overnemen van 
of:  contributie €49,28-€50 
ouder neefje)-
 sportclub:  (2) 
ouderbijdrage €3,33-
€52,08 (3) 
  
basisschool:  €4,17 (2) kinderopvang / 
overblijf:  €10-€50 (2) 
schoolspullen:  €5 (1)   
 
medicatie:  
€30 (1) 
kale huur €822 (1) onbekend  €7,29-€200 (2) schoolspullen €5,42- zakgeld: €20-€22,5 (3) 
grotere (incl. laptop):  €80,83 (4) 
contributie €15-€50 (3) 
huurwoning:  
ouderbijdrage gratis sportclub:   
basisschool:  (pleegzorg-
reiskosten OV: €135-€450 
instelling 
(2) 
vrije tijd met 
betaalt)-
vrienden:  €56,25 (1) 
€5,83 (2) 
kale huur:  €430- boodschappen:  €157,50 €112,50 (1) studiekosten:  €66,67- zakgeld:  €50 (1) 
680 (2) (1)  €200 (5)  
g/w/l:  contributie €20-€25 (2) 
€155 (1) schoolspullen €33,33 (1) sportclub:   
of 
(incl. boeken):  
 wegenbelasting €390 (1)  
inrichting en 
en benzine eigen  
onderhoud €62,67 
auto:   
koophuis:  (1) 
telefonie:  €15 (1) 
zorgverzekering:  €110 (1) 
55 
 
Wezen 16 tot 21 jaar Wezen 10 tot 16 jaar Wezen tot 10 jaar  

 
 
procent aan twee kinderen (een toename van 8%) en 37 procent aan drie kinderen (een 
55
toename van 6%) .  
Uitgaande van de gemiddelden van het CBS zijn er huishoudens waarin de opvang van een 
weeskind financieel te overzien is en huishoudens waarin de opvang van een weeskind een 
grote verandering inhoudt. In een gezin met twee biologische kinderen en twee pleegouders 
vereist de opvoeding en verzorging van een weeskind dat bij het gezin komt wonen ongeveer 
vier procent meer van het besteedbare inkomen. Dat lijkt haalbaar. Wel hebben we in het 
onderzoek vernomen dat de plotselinge gezinsuitbreiding die komt kijken bij de opvang van 
een weeskind, soms tot hoge incidentele kosten kan leiden. Zo moeten sommige gezinnen een 
grotere auto aanschaffen en moeten andere gezinnen hun huis laten verbouwen om één of 
meerdere weeskinderen een eigen slaapkamer te kunnen bieden. Nadat deze aanpassingen zijn 
gemaakt, bestaat de kans dat de gemiddelde uitgaven weer meer gaan lijken op de inschatting 
van het CBS. 
Een ander scenario: grootouders die hun kleinkind opvangen na het overlijden van de ouders 
van dit kleinkind, zouden volgens de berekeningen van het CBS 25 procent van hun inkomen 
moeten reserveren voor het kind. Dat kan een behoorlijke budgettaire aanpassing vergen. Het is 
voorstelbaar dat dit extra inkomen niet altijd op te brengen is, bijvoorbeeld wanneer verzorgers 
al met pensioen zijn of wanneer hun huur erg hoog is. Grote incidentele uitgaven, zoals de 
hierboven genoemde aanschaf van een grotere auto of verbouwingen aan het huis, kunnen dan 
zeer moeilijk op te brengen zijn. Mogelijk besteedt dit type verzorgers iets minder dan het 
gemiddelde bedrag aan de opvoeding en verzorging van een weeskind.  
Er bestaat de mogelijkheid dat voogden structureel iets minder of juist iets meer besteden aan 
weeskinderen dan zij gemiddeld zouden besteden aan biologische kinderen. In de cijfers van 
het CBS zijn dit soort verschillen tussen wezen en niet-wezen uiteraard niet zichtbaar. De 
interviews wekken echter het vermoeden dat voogden in ieder geval niet minder aan 
weeskinderen uitgeven dan aan hun biologische kinderen en dat de opvoeding en verzorging 
van de wees juist iets méér kost. Geïnterviewde voogden geloven bijvoorbeeld dat uitjes en 
activiteiten met het gezin leuk zijn voor hun biologische kinderen, maar nuttig of zelfs essentieel 
voor weeskinderen. Bovendien lijken wezen vaker gebruik te maken van de geestelijke 
gezondheidszorg en alternatieve therapieën dan niet-wezen, wat niet altijd (volledig) vergoed 
wordt door de zorgverzekering en zorgt voor extra zorgkosten.  
4.2 Kosten van (ouderloze) jongvolwassenen  
Wanneer wezen 18 jaar worden (of wanneer jongvolwassenen 18 jaar of ouder zijn op het 
moment dat zij wees zijn), zijn er drie routes voor hen mogelijk: zij gaan studeren, zij gaan 
werken of zij moeten een bijstandsuitkering aanvragen. Deze routes zijn uitgewerkt in de figuur 
hieronder. 
 
55
 Bron: https://www.nibud.nl/consumenten/wat-kost-uw-kind/  
57 
 

 
 
nog niet afbetaalde koophuis van hun ouders blijven wonen. Wezen kunnen bijvoorbeeld niet 
zelfstandig de huur of de hypotheek betalen, zij moeten het huis dan noodgedwongen 
58
verkopen . Uitstel van betaling van een huis is voor wezen niet mogelijk, al heeft de minister van 
BZK wel beloofd te gaan werken aan een wetsvoorstel. Recent zijn er in de media voorbeelden 
geweest van jonge mensen die hun ouders verloren en van wie vrijwel direct geëist werd dat zij 
59
het huis van hun ouders zouden verkopen .  
Boven op de huur komen voor studerende wezen de kosten van een opleiding. 
Opleidingskosten liggen ongeveer tussen de €250 en €2.200 (MBO Entree t/m MBO-4, hbo of 
60
), dit komt neer op ongeveer €100 per maand (variërend van €21 tot €183 per 
universiteit
maand). De wezen die wij voor dit onderzoek spreken, volgen allemaal een opleiding/studie of 
zijn van plan een opleiding/studie te gaan volgen. Studeren is voor hen niet altijd een makkelijke 
keuze. Gezien hun totale inkomen is werken soms een logischer keuze dan studeren. Zeker 
e
wanneer de wezenuitkering stopt na de 21 verjaardag, zijn de kosten voor de huur plus de 
opleiding/studie soms lastig te overzien. Eén geïnterviewde wees zou graag een vervolgstudie 
willen doen, maar ziet geen mogelijkheid om deze te bekostigen zonder wezenuitkering. Deze 
wees moet ook een appartement voor twee betalen: hij zorgt voor zijn jongere broertje. 
e
 verjaardag al wees zijn of kunnen na hun verjaardag wees 
Jongvolwassenen kunnen op hun 18
worden. Als jongvolwassenen hun laatste/enige juridische ouder verloren toen zij nog 
e
minderjarig waren (oftewel: zij waren vóór hun 18 verjaardag al wees), dan bestaat er de 
mogelijkheid dat er een oudere volwassene is die financieel bij kan springen: de natuurlijke 
persoon die in het verleden hun voogd was. Dan komen de kosten van alleenstaand leven weer 
enigszins overeen voor wezen en niet-wezen. We treffen veel jongvolwassen wezen die het liefst 
zo min mogelijk van hun voormalig voogd vragen. 
4.3 Conclusie 
Al met al lijkt het erop dat de kosten van de opvoeding en verzorging van minderjarige wezen 
voogden en verzorgers niet significant afwijken van de kosten voor de opvoeding en verzorging 
van biologische kinderen. Verzorgers van minderjarige wezen moeten niet meer uitgeven voor 
deze kinderen, soms kiezen ze ervoor om wel wat meer te investeren in vrijetijdsbesteding 
(bijvoorbeeld vakanties, uitjes, sportclubs). Vrijetijdsbesteding wordt meerdere malen genoemd 
als manier om kinderen te helpen omgaan met het overlijden van hun ouders. 
Voor meerderjarige wezen die alleenstaand zijn (de op één na grootste groep die de 
wezenuitkering ontvangt) lopen de kosten wel op in vergelijking met die van alleenstaande niet-
wezen. Zij moeten namelijk vaak alle kosten zelf betalen, zonder financiële bijdrage van ouders. 
Lukt het hen niet om alle kosten te betalen, dan hebben wezen geen ouders en/of ouderlijk huis 
om op terug te vallen. In dat opzicht ervaren de geïnterviewde alleenstaande wezen grote 
verschillen met de niet-wezen in hun vriendenkringen. Vooral de huur van een woning weegt 
zwaar. Veel jongvolwassen wezen hebben nog een goede band met hun voormalig voogden 
 
58
 Bron: Aanhangsel van de Handelingen, 2335. Vergaderjaar 2020-2021. 
59
 Bijvoorbeeld Fabiënne en Valerie Valk uit Enschede: Hun moeder overleed en nu moeten dochters Fabiënne en Valerie uit 
hun huurhuis: ‘Mama zou dit vreselijk vinden’. De Gelderlander, 1 oktober 2021. https://www.gelderlander.nl/enschede/hun-
moeder-overleed-en-nu-moeten-dochters-fabienne-en-valerie-uit-hun-huurhuis-mama-zou-dit-vreselijk-vinden~a9275a8c/  
60
 In het schooljaar 2021/2022 zijn onderwijs- en studiekosten gehalveerd. Het is vooralsnog niet bekend of dit ook zal 
opgaan voor het schooljaar 2022/2023. 
59 
 

 
61 
 

 
 
Portret K: “Mijn uitkering is inmiddels gestopt, dus ik moet nu 
rondkomen van het geld van de meisjes” 
zijn drie tienermeisjes. Hun moeder overleed ongeveer twee jaar 
De wezen in gezin K 
geleden aan een terminale ziekte. Nog voordat ze overleed 
maakte ze afspraken over de opvang van haar kinderen: haar goede vriend kon voor de meisjes zorgen. Een 
vader was er op dat moment al niet meer, die heeft de meisjes nooit erkend. Na een korte juridische strijd mocht 
de alleenstaande vriend van hun moeder voogd worden. Hij kon samen met de meisjes intrekken in het huurhuis 
van hun moeder. In zijn eigen huurwoning was namelijk niet genoeg ruimte voor een gezin van vier. Hij had al 
geen betaalde baan vóórdat hij de voogdij over de meisjes kreeg, maar nu hij voor hen moet zorgen komt hij 
al helemaal niet meer aan werk toe. Aan de drie tienermeisjes heeft hij een dagtaak. Gelukkig wordt hij 
bijgestaan door zijn eigen ouders en zussen. 
Voordat hij voogd werd van de meisjes, ontving hij een uitkering. Die uitkering was voldoende voor hem alleen, 
maar voor een gezin van vier schoot de uitkering echt tekort. Pas een halfjaar nadat hun moeder overleden was, 
kreeg haar vriend de wettelijke voogdij over de wezen. Met behulp van een advocaat moest deze voogdij 
geregeld worden bij de rechtbank. Sindsdien ontvangt hij voor de meisjes de kinderbijslag en waarschijnlijk 
een kindgebonden budget. Een maatschappelijk werker wees hem daarnaast op het bestaan van de 
wezenuitkering, die hij ook aanvroeg. De aanvraag werd in één keer goedgekeurd. Maar toen kwam de 
Belastingdienst om de hoek kijken: zijn opgetelde inkomen (het grootste deel daarvan bestaat uit de drie 
wezenuitkeringen) zou te hoog zijn. Hij mocht niet langer een uitkering ontvangen.  
Gezin K komt nu rond van ongeveer €2000 per maand (inclusief zorgtoeslag, voor huurtoeslag is het nieuwe 
appartement te duur). Daarvan betaalt hun voogd de huur van het nieuwe appartement (€822 per maand), 
g/w/l, boodschappen, schoolspullen, kleren voor de meisjes, abonnementen en uitjes. Gezin K komt maar nét 
uit met dit geld. Maar de meisjes hebben geen spaarrekeningen voor later, er blijft helemaal niets over aan het 
einde van de maand. Zodra zij 18 worden is er voor hen niets extra’s, want hun moeder heeft hen ook niets 
kunnen nalaten.  
De uitjes zijn voor de wezen belangrijk: zij zitten nog erg in over het overlijden van hun moeder. Een reisje naar 
Disney of een vakantie in het buitenland kan hun voogd hen niet onthouden, vindt hij. De drie meisjes zijn 
misschien een beetje verwend, maar in ruil daarvoor is hun nieuwe voogd soms gedwongen om op uitgaven 
voor zichzelf te korten. 
 
63 
 

 
 
wezenpensioenen en/of erfenissen ontvangen. In deze paragraaf bespreken we deze drie vier 
situatieonafhankelijke aanvullingen.  
5.1.1 Salaris 
Zowel voogden als wezen ouder dan 13 jaar hebben de mogelijkheid inkomen uit werk te 
verdienen. Voor minderjarige wezen is dat, door het minimumjeugdloon dat door vrijwel alle 
werkgevers wordt toegepast, in de eerste instantie uiteraard geen hoog inkomen. Vanaf 
ongeveer 16 jaar kan een wees een wat hoger salaris gaan verdienen, al geldt het 
minimumjeugdloon tot de leeftijd van 21 jaar. We treffen in dit onderzoek twee jongere 
broertjes van volwassen wezen die op de leeftijd van 16 op deze manier financieel bijdragen aan 
het huishouden. Ook weeskinderen die onder voogdij staan van een gecertificeerde instelling 
kunnen bijverdienen. Vanaf het moment dat een wees 18 jaar wordt en in staat is voltijd te 
werken, verdient hij of zij minimaal €850,50 per maand.  
De interviews schetsen het beeld dat dit in de praktijk niet mogelijk is: niet alleen volgen de 
geïnterviewde meerderjarige wezen meestal een voltijd opleiding en blijft er op een dag maar 
weinig tijd over, ook geeft een aantal van hen aan emotioneel niet stabiel genoeg te zijn voor 
voltijd werk. De geïnterviewde wezen kunnen per week ongeveer twee dagen werken naast hun 
studie. Hun salaris draagt maar beperkt bij aan hun bestaanszekerheid, voor deze wezen is de 
aanvullende beurs en de wezenuitkering een veel bruikbaardere bron van inkomsten. 
Ook netwerkverzorgers hebben veelal inkomsten uit werk. Een deel van dit inkomen kan ingezet 
worden bij de opvoeding en verzorging van een weeskind. Bij pleegoudergezinnen met twee 
ouders zien we dat meestal één ouder werkt en de ander niet. Hoe minder problematiek er 
speelt bij een pleegkind, hoe meer pleegouders in staat lijken om naast de opvoeding en 
verzorging te werken. Het is geen noodzaak voor pleegouders om te werken voor de extra 
kosten van een wees, aangezien pleegouders voor de dagelijkse kosten van een pleegkind de 
pleegvergoeding ontvangen. De hoogte van de inkomsten uit werk zijn afhankelijk van de 
leeftijd van de voogd en van de wees. Is de wees erg jong, dan is het soms nodig dat iemand 
minder gaat werken of de baan opzegt om voor het kind te zorgen. Als de netwerkverzorgers 
wat ouder zijn (bijvoorbeeld grootouders) dan is de kans groot dat één of allebei al met 
pensioen zijn of binnenkort met pensioen gaan. Dan moet de pensioenuitkering worden 
aangewend om voor het kind te zorgen. 
Pleegouders kiezen er meestal voor om een pleegouder te worden wanneer zij zeker weten dat 
ze voldoende inkomen en/of vermogen hebben om een pleegkind op te voeden en te 
verzorgen. Bij de pleegouders die wij interviewen voor dit onderzoek, komt het vaak voor dat de 
vrouw niet of maar enkele uren per week werkt om zorg te kunnen dragen voor de kinderen. 
Echtgenoten in deze pleeggezinnen blijven wel werken, al dan niet voltijd. Wanneer besloten 
61
. 
wordt minder uren te werken, betekent dit meestal inkomensverlies
5.1.2 Toeslagen 
Voor voogden van minderjarige wezen en voor alleenstaande meerderjarige wezen zijn in ieder 
geval twee toeslagen relevant: de huurtoeslag en de zorgtoeslag. Daarnaast komen de voogden 
ook geregeld in aanraking met de kinderopvangtoeslag en het kindgebonden budget. Ook 
voor volwassen wezen met eigen kinderen zijn deze toeslagen beschikbaar, maar uit 
 
61
 Bron: Onderzoek naar de financiële aspecten van pleegzorg. Ecorys, 2018. Blz. 42-43 
65 
 

 
 
kunnen ook aanspraak maken op de kinderopvangtoeslag om de opvang te bekostigen. Is de 
voogd geen natuurlijke persoon, dan is de kinderopvangtoeslag niet beschikbaar. Dit komt erop 
62
neer dat niemand voor geïnstitutionaliseerde wezen de kinderopvangtoeslag ontvangt .  
De bovenstaande drie toeslagen zijn inkomensafhankelijk. De wezenuitkering wordt aangemerkt 
als inkomen. Dat betekent dat het recht op en de hoogte van de toeslagen mede (kunnen) 
worden bepaald door de wezenuitkering. De wezenuitkering kan wel aangemerkt worden als 
bijzonder inkomen wanneer een voogd of een meerderjarige wees een verzoek indient bij de 
Belastingdienst. Wanneer de wezenuitkering tot bijzonder inkomen wordt gerekend, heeft deze 
63
. De pleegvergoeding, die 
geen invloed meer op de hoogte van of het recht op de toeslagen
besproken wordt in paragraaf 5.3.1, wordt nooit meegenomen bij de berekening van de 
toeslagen.  
5.1.3 Bijstandsuitkering 
Per 1 juli 2021 is het wettelijk minimumloon (WML) €1.701,00 bruto per maand. Wanneer het 
inkomen van een huishouden ontoereikend is om rond te komen, dan is het mogelijk om een 
bijstandsuitkering aan te vragen. De bijstandsuitkering vult aan tot een bepaald percentage van 
het WML, dat afhangt van de gezinssituatie in het huishouden. Zo is de bijstandsnorm voor een 
gehuwd of samenwonend koppel 100 procent van het WML en is de bijstandsnorm voor een 
alleenstaande ouder 70 procent van het WML.  
Voogden en wezen ouder dan 18 jaar die niet schoolgaand zijn of een opleiding volgen én die 
geen WML verdienen, kunnen aanspraak maken op een bijstandsuitkering. Het is mogelijk dat 
netwerkverzorgers en pleegouders minder kunnen werken om een weeskind te verzorgen en op 
te voeden. Dan kan recht op een aanvullende of volledige bijstandsuitkering ontstaan. We zien 
dat de pleegvergoeding (zie paragraaf 5.3.1) automatisch als bijzonder inkomen gerekend 
wordt en dus geen invloed heeft op het recht op en de hoogte van de bijstandsuitkering. De 
wezenuitkering wordt niet automatisch op deze manier aangemerkt. Dit leidt in een enkel geval 
(portret K) tot verval van het recht op de bijstandsuitkering, omdat het inkomen inclusief 
64
wezenuitkering te hoog was . 
5.1.4 Wezenpensioen(en) en erfenis(sen) 
Soms laten juridische ouders één of meerdere wezenpensioenen na aan hun kind. Het 
wezenpensioen wordt door een pensioenfonds of pensioenverzekeraar aan de wees betaald. 
Vanaf welke leeftijd en tót welke leeftijd de wees een wezenpensioen kan ontvangen, verschilt 
per pensioenfonds. Zo zijn er pensioenfondsen die het wezenpensioen uitbetalen tot het 
achterblijvende kind 18 jaar wordt en pensioenfondsen die het wezenpensioen uitbetalen vanaf 
het moment dat het achterblijvende kind 18 jaar wordt (bijvoorbeeld tot 21 of 25 jaar oud). 
Wanneer de wees jonger is dan 18 jaar wanneer het wezenpensioen vrijkomt, valt het geld 
onder verantwoordelijkheid van de voogd. Het is dus mogelijk dat een netwerkverzorger of 
 
62
 Eén netwerkvoogd geeft aan dat de toeslagen van een kind na het overlijden van de laatste/enige juridische ouder direct 
beëindigd worden, totdat de kinderrechter een nieuwe voogd benoemd. Het komt voor dat het even duurt voordat er een 
nieuwe voogd aangewezen kan worden, bijvoorbeeld wanneer er binnen de biologische familie van het kind ruzie ontstaat 
of wanneer pleegouders nog twijfelen of ze ook voogd willen worden. Totdat er een nieuwe voogd benoemd is, staat het 
kind onder voogdij van een gecertificeerde instelling. Er zijn dan geen toeslagen beschikbaar, terwijl er wel kosten gemaakt 
worden, bijvoorbeeld voor de kinderopvang. Het is lastig voor elkaar te krijgen dat de kinderopvangtoeslag met 
terugwerkende kracht overgemaakt wordt zodra er een besluit over de voogdij is genomen. 
63
 Bron: Factsheet. Overzicht financiële regelingen Pleegzorg. Stelselwijziging Jeugd, april 2015. 
64
 Wettelijk gezien valt de wezenuitkering niet onder het inkomen van de in de bijstand begrepen persoon (namelijk de 
netwerkouder), maar in de uitvoering is deze kennis niet altijd aanwezig. Dat levert fouten op, zoals bij deze voogd het geval 
is. 
67 
 

 
 
Tabel 5.2. Combinatie van kinderbijslag en wezenuitkering (met en zonder loonheffingskorting) per 
maand 
Leeftijd 0 tot 6  6 tot 10  10 tot 12  12 tot 16  16 tot 18 18 tot 21 
Kinderbijslag p/m €224,87 €273,05 €273,05 €321,24 €321,24 - 
÷ 3 ÷ 3 ÷ 3 ÷ 3 ÷ 3 
zonder €264,14 €264,14 €389,08 €389,08 €515,60 €515,60 
Wezenuitkering 
l.h.korting 
netto p/m 
met l.h.korting €417,72 €417,72 €617,75 €617,75 €752,02 €752,02 
Totaal €339,10- €355,16- €480,10- €496,16- €622,68- €515,60-
492,68 508,74 708,17 724,23 829,10 €752,02 
Mediaan van totaal* €415,89 €431,95 €594,14 €610,20 €725,89 €633,81 
* De mediaan is weergeven om verderop in dit rapport vergelijkingen te kunnen maken. In de praktijk heeft het merendeel 
van de geïnterviewde ontvangers van de wezenuitkering waarschijnlijk de loonheffingskorting toegepast. 
Bron bedragen kinderbijslag: Kinderbijslag bedragen vierde kwartaal 2021. Sociale Verzekeringsbank. 
https://www.svb.nl/nl/kinderbijslag/bedragen-betaaldagen/bedragen-kinderbijslag  
Bron nettobedragen wezenuitkering: https://www.st-ab.nl/normanw.htm 
De optelsom van de kinderbijslag en de wezenuitkering neemt met de leeftijd toe, totdat de 
wees 18 jaar wordt. Dan loopt ook de wettelijke voogdij ten einde. Vanaf die leeftijd heeft de 
wees bijvoorbeeld recht op een aanvullende beurs en een tegemoetkoming voor scholieren van 
18 jaar of ouder, zie paragraaf 4.5. 
Gekoppeld aan de kinderbijslag kan een netwerkverzorger ook in aanmerking komen voor het 
kindgebonden budget en/of de dubbele kinderbijslag. Om het inkomensafhankelijke 
kindgebonden budget te ontvangen mag de voogd of mogen de voogden geen te hoog 
(gezamenlijk) inkomen en vermogen hebben. De wezenuitkering wordt noch onder inkomen 
noch onder het vermogen meegerekend. Het kindgebonden budget is hoger voor 
65
alleenstaande verzorgers en neemt toe wanneer het kind 12 of 16 jaar oud wordt . Het 
kindgebonden budget wordt, in tegenstelling tot de kinderbijslag en dubbele kinderbijslag, 
maandelijks uitgekeerd.  
Ook dubbele kinderbijslag is gekoppeld aan de kinderbijslag. Die moet de verzorger zelf 
aanvragen en is inkomensonafhankelijk. Een verzorger kan recht hebben op dubbele 
kinderbijslag wanneer het weeskind intensieve zorg nodig heeft of wanneer het weeskind 
uitwonend is vanwege het volgen van een opleiding. Of een gezin in aanmerking komt voor de 
kinderbijslag vanwege intensieve zorg, wordt op persoonlijke basis beoordeeld door het 
Centrum voor Intensieve Zorg (CIZ). Of het gezin in aanmerking komt voor de kinderbijslag om 
66
. 
onderwijsredenen, wordt beoordeeld door de SVB
Meerwaarde wezenuitkering voor weeskinderen in netwerkgezinnen 
Behalve de (dubbele) kinderbijslag zijn veel van de beschikbare regelingen voor 
netwerkverzorgers inkomensafhankelijk. De inkomens van netwerkverzorgers kunnen erg 
uiteenlopen, daarmee lopen ook de regelingen waarvoor zij in aanmerking kunnen komen erg 
uiteen. Dit zien we ook terug in de interviews: de wezen die door netwerkverzorgers zijn 
opgevangen, komen in verschillende inkomenssituaties terecht. 
 
65
 Berekening kindgebonden budget 2021. Belastingdienst. 
66
 Zie voor een nadere uitwerking o.a. A. Bouwstenen voor beleidsdoorlichting kindregelingen en evaluatie WHK. 
Verwonderzoek en De Beleidsonderzoekers, 22 juni 2018. 
69 
 

 
 
Tabel 5.3. Combinatie van pleegvergoeding en netto wezenuitkering (met en zonder loonheffingskorting) 
per maand van 30 dagen. Ter vergelijking weergeven we ook de totalen van de kinderbijslag 
en de wezenuitkering zoals weergeven in Tabel 4.2. 
Leeftijd 0 tot 9  9 tot 10  10 tot 12 tot 16  16 tot 18 18 tot 21 
12  
Pleegvergoeding p/m €576,90 €584,70 €584,70 €636,60 €702,90 €710,40* 
zonder €264,14 €264,14 €389,08 €389,08 €515,60 €515,60 
Wezen-
l.h.korting 
uitkering 
met €417,72 €417,72 €617,75 €617,75 €752,02 €752,02 
netto p/m 
l.h.korting 
Totaal €841,04- €848,84- €973,78- €1.025,68 €1.218,50 €1.226,00
994,62 1.002,42 1.202,45 -1.254,35 -1.454,92 -1.462,42 
Mediaan van totaal** €917,83 €925,63 €1.088,12 €1.140,02 €1.336,71 €1.344,21 
Mediaan kinderbijslag en Tot 6: €415,89 €594,14 €610,20 €725,89 €633,81 
wezenuitkering  Tot 10: €431,95 
e
* Wanneer pleegkinderen na hun 18 verjaardag nog behoefte hebben aan ondersteuning en begeleiding, kunnen zij tot 
hun 21ste een beroep doen op voortgezette jeugdhulp. Deze kunnen pleegouders bieden met behulp van de pleegver-
goeding. Op dit moment is er op dit onderwerp een bestuurlijke afspraak, een wetswijziging is in de maak.  
** De mediaan is weergeven om verderop in dit rapport vergelijkingen te kunnen maken. In de praktijk heeft het merendeel 
van de geïnterviewde ontvangers van de wezenuitkering waarschijnlijk de loonheffingskorting toegepast. 
Bron: https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/jeugdhulp/vraag-en-antwoord/krijg-ik-een-vergoeding-voor-pleegzorg  
De pleegvergoeding is altijd belastingvrij en wordt te allen tijde als bijzonder inkomen 
gerekend. Hebben pleegouders schulden, dan mag er expliciet geen beslag gelegd worden op 
67 68
de pleegvergoeding .  
Tabel 4.3 weergeeft de totalen zoals die er in de meeste situaties zullen uitzien. Er zijn ook 
situaties waarin de pleegvergoeding verhoogd wordt met een toeslag van €3,84 per dag 
(ongeveer €115,20 per maand extra): 
• Bij crisisopvang in de eerste vier weken (bijv. voor aanschaf kleding en inrichting 
slaapkamer); 
• Vanaf het derde pleegkind (bijv. voor huishoudelijke hulp en aanpassing huis); 
• Bij een pleegkind met een beperking (hoogte van de toeslag wordt bepaald door de 
 69
pleegzorgaanbieder) . 
Pleegzorgorganisaties vergoeden bijzondere kosten los van de pleegvergoeding. Elke 
pleegzorgorganisatie heeft een iets andere definitie van bijzondere kosten. Daar kunnen 
bijvoorbeeld niet-vergoede zorg, brillen en contactlenzen, OV en de ouderbijdrage onder 
70
vallen . Er zijn daarnaast ook fondsen die zich specifiek richten op pleegkinderen en/of 
71
pleeggezinnen - naast de fondsen die zich specifiek inzetten voor (half)wezen. 
 
67
 Bron: https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/jeugdhulp/vraag-en-antwoord/krijg-ik-een-vergoeding-voor-pleegzorg  
68
 We treffen in dit onderzoek één netwerkouder op wiens wezenuitkering beslag is gelegd omdat zij onder bewindvoering 
staat. De wezenuitkering werd gezien als bron van inkomsten van de aanvrager. De Sociale Verzekeringsbank stort de 
wezenuitkering nu rechtstreeks op de rekening van de Kredietbank. De wezenuitkering wordt samen haar 
bijstandsuitkering, huurtoeslag en zorgtoeslag en grotendeels gebruikt om haar schulden af te betalen.  
69
 Bron: https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/jeugdhulp/vraag-en-antwoord/krijg-ik-een-vergoeding-voor-pleegzorg  
70
 Bron: https://www.pleegzorg.nl/bibliotheek/30-geldzaken/11-kosten-en-vergoedingen/79-wat-valt-onder-bijzondere-
kosten  
71
 Zie bijvoorbeeld: https://www.denvp.nl/fondsen 
71 
 

 
 
• In één geval is het nooit nodig geweest geld van deze spaarrekening af te halen, omdat 
de gecertificeerde instelling zelf alle kosten kon financieren.  
• Uit schriftelijk contact met een vierde instelling (niet over één specifieke wees) blijkt dat 
deze instelling financiële vergoedingen beschikbaar heeft voor bijkomende kosten 
zoals zak-, kleed-, reis- en schoolgeld. In totaal kan de instelling maximaal €680 per jaar 
vergoeden. De wezenuitkering wordt niet gebruikt voor dit type uitgaven. 
• In drie gevallen is het regelmatig nodig geweest om grotere bedragen af te schrijven 
72
van de wezenuitkering . Deze gecertificeerde instellingen konden niet zelf de 
volledige kosten dragen.  
Meerwaarde wezenuitkering voor weeskinderen bij een gecertificeerde instelling 
Voor weeskinderen die onder voogdij staan bij een instelling, is de wezenuitkering erg 
belangrijk. Voor deze kinderen zijn er maar weinig andere regelingen beschikbaar, op enkele 
incidentele gemeentelijke fondsen na. Zij kunnen ook geen aanspraak doen op kindregelingen, 
omdat deze regelingen zijn voor mensen die kinderen verzorgen. Dat doet een gecertificeerde 
instelling per definitie niet, waardoor ze ook geen recht hebben op kindregelingen. In sommige 
gevallen wordt de wezenuitkering gebruikt om opvang van te bekostigen. In andere gevallen 
e
wordt de wezenuitkering opgespaard en vormt deze na de 18 verjaardag de enige directe bron 
van inkomsten, bijvoorbeeld om binnen zeer korte tijd een woning van de bekostigen.  
5.2.4 Alleenstaande wezen 
In ons onderzoek spreken wij zeven meerderjarige wezen, van wie vijf zelfstandig wonen en twee 
nog bij hun netwerkverzorgers. In deze paragraaf bespreken we de aanvullende financiële 
regelingen voor alleenstaande wezen, die in Nederland de op één na grootste groep vormen 
e
 
(zie Tabel 2.2). Al met al verandert de financiële situatie van wezen behoorlijk na hun 18
verjaardag, er lopen dan zowel regelingen af als dat er regelingen voor hen opengaan.  
In paragraaf 4.2 noemden wij al de drie routes die mogelijk zijn voor volwassen wezen: zij 
kunnen studeren, werken en/of een bijstandsuitkering ontvangen. Deze routes – en de 
consequenties daarvan voor de wezenuitkering – zijn uitgewerkt in de figuur hieronder. 
 
72 e
 Deze wees deelt met ons een bankafschrift van haar 17 levensjaar met ons. We zien dat zij elke maand de wezenuitkering 
ontvangt en dat er elk kwartaal een groot bedrag afgeschreven wordt dat lijkt overeen te komen met de kosten voor het 
gezinshuis. De opvangkosten zijn iets minder dan de wezenuitkering, maar het verschil is niet groot.  
73 
 

 
 
Tabel 5.4. Beschikbare financiële regelingen gerelateerd aan school of opleiding in het najaar van 2021 
v(s)o-scholieren mbo-studenten hbo- en universitaire 
studenten 
• Basistoelage (gift): • Basisbeurs (gift): €285,15 • Aanvullende beurs (gift): 
€280,45 • Aanvullende beurs (gift): €413,78 
• Aanvullende toelage €382,29 • Studentenreisproduct 
(gift): €56,33-€92,85 • Studentenreisproduct (gift): geen limiet 
(gift): geen limiet • Lening: €507,39 
• Lening: €190,34 • Collegeldkrediet (lening 
met rente): €90,33 
Totaal zonder lenen: Totaal met lenen: €857,78 Totaal met lenen: €1.011,50 
€336,78-€373,30 zonder plus reizen plus reizen 
reizen Totaal zonder lenen: Totaal zonder lenen: 
 €667,44 plus reizen €413,78 plus reizen 
Duur aanvullende toelage: Duur aanvullende beurs Duur aanvullende beurs: 4 
e
tot 30 verjaardag (maximaal MBO Entree of -2: 10 jaar jaar 
12 jaar) Duur aanvullende beurs 
MBO-3 of -4: 4 jaar  
Wezenuitkering netto p/m: Wezenuitkering netto p/m: Wezenuitkering netto p/m: 
€515,60 (zonder l.h.korting) €515,60 (zonder l.h.korting) €515,60 (zonder l.h.korting) 
of €752,02 (met l.h.korting)* of €752,02 (met l.h.korting)* of €752,02 (met l.h.korting)* 
Totaal aanvullende toelage Totaal basisbeurs, Totaal aanvullende beurs en 
en wezenuitkering (zonder aanvullende beurs en wezenuitkering: €929,38-
lenen): €852,38-1.125,32 wezenuitkering (zonder 1.165,80 
lenen): €1.183,04-1.419,46 
* Over de wezenuitkering wordt inkomstenbelasting berekend. De aanvrager van de wezenuitkering kan ervoor kiezen om 
loonheffingskorting toe te passen (zie paragraaf 2.2.2). Voordat een wees meerderjarig wordt, past de aanvrager meestal de 
loonheffingskorting toe. Een minderjarige wees heeft immers zelden inkomsten uit een bijbaan die hoger zijn dan de inkom-
sten uit de wezenuitkering. Wordt een wees meerderjarig en is hij/zij bovendien alleenstaand, dan bestaat de kans dat hij/zij 
gaat werken om de kosten te dekken. Dan wordt het toepassen van de loonheffingskorting een serieuze afweging, die mag 
immers maar één keer toegepast worden. Uit ons onderzoek blijkt niet of alleenstaande wezen ervoor kiezen wel of niet de 
loonheffingskorting over de wezenuitkering toe te passen. Vaak weten ze niet precies hoe de loonheffingskorting werkt. 
e
Wanneer een wees begint met studeren op zijn/haar 18 verjaardag, loopt de aanvullende beurs 
e
bij een MBO-3-, MBO-4-, hbo of universitaire opleiding door tot de 22 verjaardag (een jaar 
nadat de wezenuitkering afloopt). Echter het is mogelijk om met een hbo- of universitaire 
e
opleiding te beginnen vóór de 18 , dat betekent dat de aanvullende beurs ook eerder eindigt. 
e
De aanvullende beurs voor een mbo-opleiding gaat altijd in op de 18 verjaardag of erna, 
gelijktijdig aan de basisbeurs. Doet de wees langer dan vier jaar over zijn/haar MBO-3-, MBO-4-, 
hbo of universitaire opleiding, dan eindigt de aanvullende beurs wel en kan de wees alleen nog 
maar lenen. De aanvullende toelage is langer beschikbaar, net als de aanvullende beurs voor 
een MBO-1- of MBO-2-opleiding. 
Zowel v(s)o als mbo, hbo en universiteit geven recht op de wezenuitkering. Voor 
jongvolwassenen boven de 18 die niet schoolgaand zijn of een opleiding volgen, is er de 
mogelijkheid tot werk of een bijstandsuitkering.  
75 
 

 
 
welkome aanvulling om de dagelijkse financiën rond te krijgen. We treffen ook enkele scenario’s 
waarin het recht op aanvullende financiële regelingen komt te vervallen doordat de 
wezenuitkering als inkomen van de netwerkverzorger wordt gezien.  
Wat opvalt is dat pleegouders en netwerkverzorgers uiteenlopende ideeën hebben over waar 
de wezenuitkering voor bedoeld is. Sommige respondenten geloven dat de wezenuitkering per 
se opgespaard moet worden (dat werd hen bijvoorbeeld verteld door een medewerker van de 
SVB of door een jeugdbeschermer), zelfs als er weinig geld overblijft voor dagelijkse kosten. In 
enkele gezinnen wordt de wezenuitkering lange tijd principieel opgespaard, waardoor de 
spaarrekeningen voor wezen en niet-wezen in het gezin sterk uiteen kunnen lopen. Andere 
respondenten geven de wezenuitkering uit aan dagelijkse kosten, maar weten niet zeker of ze 
daar goed aan doen. In één geval heeft een verzorger zich lange tijd schuldig gevoeld omdat zij 
de wezenuitkering uitgaf aan dagelijkse kosten, in een ander geval ontstond er binnen een 
familie ruzie omdat de meningen uiteenliepen over de bestemming van de wezenuitkering. 
Volgens de geïnterviewde voogden geeft de website van de SVB voor hen geen uitsluitsel over 
de doelstelling van de wezenuitkering. Hierdoor komt het voor dat de wezenuitkering niet direct 
bijdraagt aan de bestaanszekerheid van een wees, omdat de voogd zelf gelooft dat deze per se 
e
opgespaard moet worden tot de 18 verjaardag. 
“Het voelt gek naar mijn biologische “Mijn financiële tante [die het vermogensbeheer 
deed] vond dat mijn verzorger te veel uitgaf, ze 
kinderen toe. Voor hen hebben wij niet 
dreigde de knop om te draaien. Dat heeft echt 
zoveel kunnen sparen.” 
iets met mijn verzorger gedaan.” 
- Voogd van één wees, twee biologische 
- Volwassen wees, nu alleenstaand 
kinderen 
 
Wezen voor wie geen natuurlijke persoon gevonden kan worden die de rol van voogd op zich 
kan nemen, blijven bij gecertificeerde instellingen onder voogdij staan. Voor deze 
geïnstitutionaliseerde wezen zijn vaak geen structurele toeslagen of uitkeringen beschikbaar. 
Naast de wezenuitkering bestaat er alleen het wezenpensioen, al treffen we die combinatie niet 
bij geïnstitutionaliseerde wezen in dit onderzoek. Kost en inwoning bij woon- en 
behandelgroepen worden vanuit de Jeugdwet gefinancierd door gemeenten. Voor 
andersoortige uitgaven heeft de voogdijinstelling soms intern geld beschikbaar, soms moet dit 
geld uit de wezenuitkering komen of uit incidentele potjes van gemeenten of fondsen. 
Voor alleenstaande wezen zijn veel aanvullingen beschikbaar, maar uit dit onderzoek blijkt dat zij 
ook de hoogste kosten hebben. Kiest een wees ervoor om niet te gaan studeren, of lukt het een 
wees nog niet om te studeren door bijvoorbeeld psychische problemen, dan komt de 
wezenuitkering in principe te vervallen, tenzij hij/zij zorg draagt voor een andere wees (zoals een 
broertje of zusje). De combinatie van studie en werk komt onder de geïnterviewde 
alleenstaande wezen zelden voor in zo’n mate dat inkomsten uit werk significant bijdragen aan 
het inkomen van alleenstaande wezen. De geïnterviewde alleenstaande wezen geven aan geen 
77 
 

 
 
Portret L: “Ik vind het fijn dat er in ieder geval één instantie is die aan 
ons denkt” 
is een 20-jarige student. Momenteel woont ze zelfstandig in een grote studentenstad, waar 
Wees L 
ze studeert aan de universiteit. Naast haar studie probeert ze te werken om wat extra geld 
te verdienen. Dit doet ze meestal drie dagen in de week. Soms lukt het haar niet om al deze drie dagen te 
werken, omdat ze dan naar therapie moet. Deze therapie heeft ze nodig om te kunnen omgaan met her verlies 
van haar beide ouders.  
De vader van wees L overleed aan een ziekte toen zij 11 jaar oud was. Een aantal jaar later werd haar moeder 
ook ziek. Haar moeder overleed toen zij 14 was. Ze is toen bij een alleenstaande tante gaan wonen, die ook haar 
voogd werd. Haar tante had het qua geld nooit echt breed. Ze had wel een salaris, maar dit inkomen was niet 
voldoende om een kind van te onderhouden. Een oom van L – de broer van haar nieuwe voogd – hielp daarom 
al langere tijd bij financiële zaken. Deze oom was een soort informele budgetcoach. De tante van L was 
gedwongen de wezenuitkering en de kinderbijslag in te zetten om dagelijkse kosten voor de verzorging van 
wees L te betalen. Ook andere uitgaven voor het huishouden betaalde zij van de wezenuitkering. Aan het einde 
van de maand bleef er daardoor maar weinig geld over. Het lukte de tante van wees L hierdoor nauwelijks om 
te sparen voor de toekomst van wees L. De oom die toezicht hield op de financiën van het gezin, kon zich daar 
vaak boos over maken: hij vond dat de wezenuitkering bedoeld was voor de toekomst van wees L, niet voor 
dagelijkse kosten. Volgens hem ging de tante van L onverantwoord om met het geld. Wees L kan zich de ruzies 
tussen haar oom en tante nog goed herinneren. 
Op 16-jarige leeftijd is wees L op zichzelf gaan wonen. In de eerste instantie vroeg L urgentie voor een 
huurwoning bij de gemeente aan om zelfstandig te gaan wonen, maar deze werd afgewezen. De gemeente 
redeneerde namelijk dat L niet zelfstandig hóéfde te wonen. Ze zou volgens de gemeente ook bij haar tante 
kunnen blijven wonen. Maar voor wees L was het belangrijk dat zij haar voogd niet meer tot last was, haar tante 
had het al zo krap. Uiteindelijk is L via de reguliere route aan een huurwoning gekomen. 
e
Om het zelfstandig wonen te kunnen bekostigen, heeft L vanaf haar 16 altijd bijbaantjes gehad. Daarnaast 
ontvangt L vanwege haar studie een aanvullende beurs. L is nu financieel zelfstandig: ze betaalt haar eigen 
studie, huur, dagelijkse kosten en andere uitgaves. Aan die financiële zelfstandigheid draagt de wezenuitkering 
heel erg bij, vooral aan het betalen van haar huur (€430). De huren in Nederland worden ook steeds hoger, die 
kan ze niet betalen van een klein studentensalaris. Ook nu is het soms lastig rondkomen voor L. Als ze de 
wezenuitkering niet had gehad, dan denkt ze dat ze misschien niet was gaan studeren. Bij de gemeente heeft 
wees L ooit gevraagd hoe ze bepaalde financiële zaken moest regelen, maar ze geeft aan dat niemand haar 
goed met haar financiële problemen kon helpen. Voor zover wees L weet, is er in Nederland naast de 
wezenuitkering niets voor wezen. Ze is de Nederlandse overheid daarom erg dankbaar voor de wezenuitkering.  
Gelukkig heeft L veel vrienden bij wie ze terecht kan met haar zorgen. Maar ook haar vrienden zijn niet in staat 
om concreet advies te geven over haar financiële situatie, zoals over belastingaangifte, gemeentelijke subsidies, 
huurtoeslag, enzovoorts. Ze kunnen haar alleen maar emotionele steun bieden. Het idee dat wees L geen familie 
heeft die kan inspringen als ze een financieel tekort heeft, is voor haar vrienden moeilijk voor te stellen. Wat 
geld betreft heeft wees L het gevoel er alleen voor te staan.  
In de toekomst zal haar financiële situatie alleen maar lastiger worden. Dan komen haar aanvullende beurs én 
de wezenuitkering te vervallen. Wees L heeft namelijk wat studievertraging opgelopen in de periode dat ze veel 
e e
therapie volgde. Volgens de wet ben je op je 21 geheel onafhankelijk, maar L verwacht niet dat ze op haar 21 
zonder het geld uit deze regelingen financieel uitkomt. Ze weet zich nu financieel te redden, maar voelt een 
donkere wolk boven haar hoofd hangen.   
79 
 

 
 Doelbereik en 
doeltreffendheid 
wezenuitkering 
In dit hoofdstuk gaan we in op de doeltreffendheid van de wezenuitkering. De 
doeltreffendheid bepalen we aan de hand van twee aspecten: de 
bestaanszekerheid van wezen (paragraaf 6.1) en het daadwerkelijke bereik en 
gebruik van de wezenuitkering door wezen (paragraaf 6.2). In de aansluitende 
paragraaf gaan we dieper in op de doelmatigheid van de wezenuitkering 
(paragraaf 6.3) en sluiten af met conclusies over de doeltreffend- en 
doelmatigheid (paragraaf 6.4). Vervolgens omschrijven we verwonderpunten 
(paragraaf 6.5). Dit zijn zaken die we zijn tegengekomen tijdens het onderzoek, 
die niet direct betrekking hebben op de doeltreffendheid en bestaanszekerheid 
van wezen, maar waarvan we denken dat ze van belang zijn voor de werking van 
de wezenuitkering en het welzijn van wezen in Nederland. Op basis van knel- en 
verwonderpunten hebben we verbeterpunten gedistilleerd (paragraaf 6.6). We 
sluiten het hoofdstuk af met een slotwoord (paragraaf 6.7) 
Figuur 6.1. Onderdelen van het onderzoekskader die in dit hoofdstuk centraal staan 
 
81 
 

 
 
ook de voogdij over het weeskind heeft, is er wel altijd recht op kinderbijslag en indien zij 
voldoen aan de voorwaarden ook aanvullende kindregelingen. Pleegouders krijgen een 
pleegvergoeding wanneer zij ervoor kiezen pleegkinderen op te vangen. Wanneer een kind 
wees is, ontvangt een pleegouder daarnaast de wezenuitkering. Deze combinatie van 
pleegvergoeding en wezenuitkering maakt dat de bestaanszekerheid bij pleegouders vaak wel 
gewaarborgd is.  
De situatie is anders voor wezen die alleen wonen. Een belangrijke invloed op de financiële 
onafhankelijkheid van een jongvolwassen wees is de leeftijd waarop de persoon wees wordt. 
e e
Wanneer iemand wees wordt voor zijn 18 levensjaar heeft deze wees tot de 18 verjaardag een 
voogd gehad die mogelijk nog steeds (financiële) ondersteuning kan bieden. Dat is niet het 
e
geval bij de wezen die ná hun 18 wees worden. Zij krijgen geen voogd toegewezen. Deze 
e
alleenstaande wezen die na hun 18 wees worden, moeten direct na het overlijden van hun 
laatste/enige juridische ouder financieel onafhankelijk worden. De wezenuitkering is niet 
voldoende om zonder andere financiële steun rond te komen, overigens krijgen deze wezen als 
zij voltijds een opleiding volgen wel meestal een aanvullende beurs. Als ze niet voltijds een 
opleiding volgen heeft deze groep geen recht op de wezenuitkering. Al met al is de situatie van 
alleenstaande volwassen wezen complex en moeten zij meer moeite doen te zorgen voor een 
voldoende voorspelbaar inkomen.  
Over de groep wezen die bij gecertificeerde instellingen terechtkomen is bekend dat er weinig 
andere regelingen beschikbaar zijn, naast (incidentele) gemeentelijke financiële ondersteuning. 
Meestal is er onvoldoende geld voor grotere uitgaven voor geïnstitutionaliseerde wezen 
beschikbaar, waardoor er ook sprake is van een onvoldoende voorspelbaar inkomen.  
Voor alle wezen geldt dat wanneer zij een erfenis hebben, deze vanaf een bepaalde leeftijd kan 
bijdragen aan de bestaanszekerheid. Het kan zorgen voor voldoende voorspelbaar vermogen. 
De mate waarin de erfenis bijdraagt, hangt af van wanneer deze beschikbaar is voor de wees en 
uiteraard ook de hoogte van de erfenis.  
6.1.2 Zekerheid om te wonen 
Er is sprake van zekerheid om te wonen bij wezen die bij netwerkverzorgers, pleegouders of een 
gecertificeerde instellingen terechtkomen. Zo wordt er bijvoorbeeld door een kinderrechter 
bepaald of er sprake is van een veilige woonomgeving wanneer iemand voogdij krijgt 
toegewezen. Bij de overweging van een mogelijk toekomstige voogd speelt de wezenuitkering 
soms een rol bij de bepaling van de financiële haalbaarheid van het voogdijschap.  
Wanneer een wees zelfstandig woont, moet diegene – anders dan bij de andere woonvormen – 
bijna altijd zelf volledig de woning bekostigen. Deze meerderjarige wezen zijn niet altijd zeker 
78
van een woning . Dit geldt nog meer bij jongeren die wees worden wanneer ze al meerderjarig 
zijn, aangezien zij niet altijd de huur of hypotheek van het huur- of nog niet afbetaalde koophuis 
79
van hun overleden ouder(s) kunnen betalen . Het komt ook voor dat zij uit huis worden gezet en 
dus met veel urgentie op zoek moeten naar een nieuwe woonruimte. De enige situatie waarin 
dit niet geldt is wanneer een zelfstandige wees in een koopwoning woont die reeds afbetaald is, 
 
78
 Eén inmiddels zelfstandig wonende wees die wij in dit onderzoek troffen, moest na het overlijden van haar laatste 
juridische ouder tijdelijk verblijven in een dak- en thuislozenopvang. Haar broertje, toen nog minderjarig, was wel verzekerd 
van een woning. 
79
 Kamerbrief Stand van zaken maatregelen ter ondersteuning jongvolwassenen wezen in huurwoningen, 20 december 
2021 
83 
 

 
 
6.1.5 Conclusie bestaanszekerheid van wezen 
Hierboven hebben we gezien dat de woonsituatie waarin de wees terechtkomt invloed heeft op 
de (verschillende aspecten van) bestaanszekerheid. In de onderstaande tabel hebben we 
aangegeven hoe groot we de kans op bestaanszekerheid per onderwerp achten voor de 
verschillende woonvormen.  
Tabel 6.5. De elementen van bestaanszekerheid per woonsituatie. Per element is door de onderzoekers 
een kwalitatieve score gegeven die weergeeft in hoeverre dit element bij de respondenten van 
80
dit onderzoek gewaarborgd is . 
 Netwerk- Pleegouder(s) Gecertificeerd Alleenstaand 
verzorger(s) e instelling 
Voldoende 0 + - - 
voorspelbaar inkomen 
Zekerheid om te wonen + + + - 
Toegang tot zorg + + + + 
Mogelijkheid financiële 0 + + - 
buffer onverwachte 
uitgaven 
 
Wanneer minderjarige wezen terechtkomen bij netwerkverzorgers of meerderjarige wezen 
zelfstandig wonen is de kans op bestaanszekerheid over het algemeen kleiner dan in de twee 
andere situaties. Alleenstaande wezen hebben het grootste risico op een geringe 
bestaanszekerheid. Wezen die bij een pleeggezin wonen hebben over het algemeen een 
grotere kans op bestaanszekerheid, aangezien pleegouders van wezen naast de wezenuitkering 
de pleegvergoeding ontvangen. Door de combinatie van de pleegvergoeding en de 
wezenuitkering is er bijna altijd sprake van voldoende inkomen om bestaanszekerheid te 
garanderen wanneer wezen bij een pleeggezin terechtkomen. Als een wees onder voogdij staat 
van een gecertificeerde instelling en bijvoorbeeld in een gezinshuis woont, verschilt het per 
instelling of er sprake is van risico op de bestaanszekerheid van een wees. Bij sommige 
instellingen is de wezenuitkering echter onmisbaar voor de bestaanszekerheid van de wees, 
omdat er geen andere financiële bronnen zijn.  
6.2 Bereik van de wezenuitkering 
Hiervoor hebben we beschreven in hoeverre de wezenuitkering de bestaanszekerheid 
waarborgt. Een ander onderwerp wanneer het gaat om doeltreffendheid is het gebruik van de 
wezenuitkering. Uit de interviews komen drie groepen naar voren wanneer het gaat om het 
gebruik van de wezenuitkering.  
1. Wezen die de wezenuitkering ontvangen  
2. Wezen die niet weten van de wezenuitkering 
3. Jongvolwassen wezen die niet in aanmerking komen voor de wezenuitkering 
 
80
 In deze tabel staat een 0 voor: soms wel, soms niet (inkomens- en situatieafhankelijk). Een + betekent: bijna altijd wel. Een 
- betekent: meestal niet. 
85 
 

 
 
vanaf 16 jaar en 18 jaar (zie Tabel 2.4). Deze aanvullende voorwaarden zorgen ervoor dat 
sommige wezen de wezenuitkering niet ontvangen. Zij zijn volgens de Algemene 
nabestaandenwet wél wees, maar voldoen niet aan de vereisten om de wezenuitkering te 
ontvangen. Hierbij moet bijvoorbeeld gedacht worden aan wezen die (tijdelijk) geen voltijd 
scholing volgen. De oorzaak hiervan kan zijn dat zij te veel psychische last ondervinden na het 
overlijden van hun ouder(s). Het is de vraag of het de bedoeling van de wet is om deze groep 
geen recht te laten hebben op een wezenuitkering. 
e
Vanaf de 21 verjaardag verliest een wees het recht op de wezenuitkering. Hieraan ten 
grondslag ligt mogelijk de aanname dat een jongvolwassene volgens de wet onafhankelijk is 
e 81 82
vanaf het 21 levensjaar . Hetzelfde geldt voor niet-wezen, aangezien hun ouders vanaf die 
leeftijd geen onderhoudsplicht meer hebben. Ouders zijn dan niet meer verplicht om te 
voorzien in de kosten van levensonderhoud en studie, de meeste niet-wezen ontvangen wel 
steun van hun ouders gedurende de studie. Meerdere geïnterviewde jongvolwassen wezen 
vinden deze leeftijdsgrens arbitrair. Ook enkele geïnterviewde voogden geven aan zich zorgen 
te maken over de financiën in de toekomst van de wees wanneer deze 21 wordt. Deels is de 
grens volgens geïnterviewden arbitrair omdat weinig jongvolwassenen op 21-jarige leeftijd 
financieel onafhankelijk zijn (veel 21-jarigen studeren bijvoorbeeld nog), deels vraagt het 
specifiek van wezen soms extra tijd om een stabiel zelfstandig bestaan op te bouwen. We horen 
bijvoorbeeld meermaals dat wezen het lastig vinden om een studie met werk te combineren, 
ook omdat de nasleep van het overlijden van de laatste/enige juridische ouder extra aandacht 
vereist.  
Wanneer de wezenuitkering op 21-jarige leeftijd komt te vervallen, vereist dit van de wees grote 
aanpassingen in het dagelijks leven. De financiële verandering van een studerende wees die 21 
jaar wordt is door het verlies van de wezenuitkering groot.  
6.3 Doelmatigheid van de wezenuitkering 
Figuur 6.2. Onderdelen van het onderzoekskader die in deze paragraaf centraal staan 
 
Om de doelmatigheid van de wezenuitkering te bepalen, zetten we het middel (de 
wezenuitkering) tegenover het doel (bijdragen aan bestaanszekerheid wezen) (zie Figuur 6.2). 
De kosten van de opvoeding en verzorging van wezen worden vergeleken met het bedrag van 
de wezenuitkering. Wanneer de wezenuitkering deze kosten honderd procent dekt, is de 
doelmatigheid van het beleid optimaal. Over de doelmatigheid van de uitvoering, dus de mate 
 
81
 Burgerlijk Wetboek, Boek 1, Artikel 395a 
82
 https://www.nibud.nl/consumenten/uw-kind-wordt-18-jaar/ 
87 
 

 
 
bestaanszekerheid. Wordt de wezenuitkering opgespaard, dan draagt deze niet direct bij aan 
de bestaanszekerheid van de wees op dat moment.  
6.4.2 Zelfstandig of inwonend bij een verzorger 
Als een (jongvolwassen) wees inwoont bij een volwassene, zoals een voogd, heeft een wees 
vaak minder geld vanuit eigen inkomen en vermogen nodig voor bestaanszekerheid. Als een 
wees zelfstandig woont is er vaak geld vanuit eigen inkomen en vermogen nodig. De hoogte 
van de wezenuitkering is inkomens- en situatieonafhankelijk. Dat betekent ook dat er wat betreft 
de hoogte van de wezenuitkering geen verschil bestaat tussen bij een voogd inwonende wezen 
en zelfstandig wonende jongvolwassen wezen. Uit het onderzoek blijkt dat hun (financiële) 
behoeften wel uiteenlopen. De wezenuitkering draagt dus meer bij aan bestaanszekerheid 
wanneer een wees alleenstaand woont dan wanneer hij/zij bij iemand inwoont. Eén 
e
deelnemende voogd noemt het pijnlijk dat de weeskinderen voor wie hij zorgt – die na hun 18 
e
verjaardag nog steeds bij hem mogen blijven wonen en voor wie hij tot hun 27 de kosten zal 
dragen – hetzelfde bedrag ontvangen als jongvolwassen wezen die op straat komen te staan 
wanneer zij uit het huur- of nog niet afbetaalde koophuis van hun ouders worden gezet. De 
respondenten met wie wij over dit onderwerp spreken, vinden het geen onredelijke gedachte 
dat er in de uitvoering van de wezenuitkering zeker voor jongvolwassen wezen verschil wordt 
gemaakt naar (woon)situatie/inkomen/vermogen.  
6.4.3 Pleegouders en andere woonvormen 
Wanneer een wees terechtkomt bij een pleegouder, is er financiële ondersteuning vanuit de 
pleegvergoeding en vanuit de wezenuitkering. Dit geldt niet voor wezen die terechtkomen bij 
netwerkverzorgers, die kunnen ondersteuning krijgen vanuit de kinderbijslag en de 
wezenuitkering. Dit betekent dat de wezenuitkering een grotere bijdrage levert aan de 
bestaanszekerheid van wezen die opgroeien in een netwerkgezin dan bij wezen die opgroeien 
in een pleeggezin. Voor wezen in gecertificeerde instellingen lijkt de wezenuitkering vaak 
onmisbaar, aangezien wezen geen recht hebben op andere regelingen.  
6.4.4 Informatievoorziening over de wezenuitkering 
Een andere invloed op de doeltreffendheid van de wezenuitkering voor wezen en voogden is de 
informatievoorziening van de SVB, gemeenten, de Rijksoverheid en andere betrokken partijen. 
De informatievoorziening over de wezenuitkering bereikt niet iedereen in dezelfde mate 
(bijvoorbeeld omdat een wees na het overlijden van de laatste/enige juridische ouder snel 
intrekt bij een ander gezin, terwijl het adres van inschrijving niet zo snel aangepast wordt), en 
maakt ook niet voor iedereen duidelijk hoe de wezenuitkering besteed dient te worden. 
Verschillende geïnterviewden denken dat ze de wezenuitkering moeten opsparen voor wanneer 
de wees volwassen is, zelfs wanneer zij met moeite de dagelijkse kosten van het 
levensonderhoud kunnen financieren. Het gebrek aan openbare informatie over de doelstelling 
van de wezenuitkering staat doeltreffendheid van de regeling in de weg. 
6.4.5 Doelmatigheid van de wezenuitkering 
Het maandelijkse bedrag van de wezenuitkering is niet altijd passend bij de maandelijkse kosten 
die wezen maken. De verschillen zijn vooral waarneembaar tussen de verschillende 
leeftijdscategorieën waarop de hoogte van de wezenuitkering is gebaseerd. Bij wezen onder de 
16 jaar dekt de wezenuitkering vaak meer dan de geschatte dagelijkse kosten voor opvoeding 
en verzorging, terwijl het bedrag bij de groep van 16 tot 21 jaar niet alle kosten dekt. De 
doelmatigheid is te vergroten, door het bedrag van de wezenuitkering beter af te stemmen op 
de leeftijd van wezen en de daarbij behorende dagelijkse kosten. 
89 
 

 
 
reden vormde om de weeskinderen niet te adopteren. Er speelden ook andere dingen 
mee, zoals het verlies van de achternaam van de biologische ouders bij adoptie. 
 
• De transitie van gecertificeerde instelling naar natuurlijke persoon verloopt niet 
altijd soepel. Er zijn vaak onduidelijkheden in de overdracht van de wezenuitkering 
vanuit de VoVo bij een gecertificeerde instelling naar een natuurlijke persoon 
(netwerkverzorger of pleegouder). Gecertificeerde instellingen gebruiken bijvoorbeeld 
vaak een groeirekening waar ze de wezenuitkering opzetten voor de wees. Hierdoor 
denken voogden soms dat zij ook de wezenuitkering moeten opsparen en niet mogen 
gebruiken voor dagelijkse kosten. De informatieoverdracht over het doel van de 
wezenuitkering aan verzorgers kan worden verbeterd. 
 
• De wezenuitkering is inkomensonafhankelijk, maar wordt wel beschouwd als loon. 
Daarom betaalt de ontvanger loonbelasting over de wezenuitkering. De 
geïnterviewden zijn er niet altijd van op de hoogte dat de wezenuitkering als loon van 
de wees wordt beschouwd. Dat kan bijvoorbeeld als consequentie hebben dat de 
wees/voogd tweemaal loonheffingskorting laat toepassen – op zowel de 
wezenuitkering als op een aanvullend loon bijvoorbeeld uit een bijbaantje – en zo een 
schuld bij de Belastingdienst opbouwt. Of de wees/voogd past geen 
loonheffingskorting toe (bijvoorbeeld omdat de consequenties daarvan onbekend zijn) 
en ontvangt dus minder geld vanuit de Anw. 
 
• Meerdere geïnterviewden laten weten dat niet alleen een financieel stabiele situatie 
nodig is voor een wees om uiteindelijk goed terecht te komen. Met alleen financiële 
hulp heb je het probleem van wezen niet direct opgelost, want alle aspecten van de 
opvang van de wees zijn cruciaal. Uit de interviews komt naar voren dat een wees 
bijvoorbeeld iemand nodig heeft die diegene helpt bij het begeleiden richting 
volwassenheid. Hierbij kan gedacht worden aan iemand waar een meerderjarige wees 
terecht kan met vragen over financiën, maar bijvoorbeeld ook aan iemand die een 
motiverende mentorachtige rol op zicht neemt. De wezenuitkering helpt wel om een 
stuk financiële zorg weg te halen bij wezen en/of voogden, of mogelijk als 
doorslaggevende factor bij gezinnen die wezen opnemen.  
 
• Een specifieke subgroep van wezen die wij in dit onderzoek treffen, zijn 
jongvolwassenen die al ouder dan 18 zijn wanneer zij hun laatste/enige juridische 
ouder verliezen. Zij worden als volwassene wees en krijgen daarom geen voogd 
toegewezen. In plaats daarvan moet iemand die als jongvolwassene wees wordt alle 
verantwoordelijkheden overnemen van hun overleden ouders, bijvoorbeeld 
administratie, financiën, zorg voor gezinsleden, enzovoorts. Bijna altijd moeten zij 
zelfstandig zoveel uiteenlopende zaken regelen, dat ze daarnaast geen aandacht 
kunnen opbrengen voor andere levensdomeinen. Ook bij de mentale gesteldheid van 
deze groep draagt de wezenuitkering soms bij, aangezien vooral jongvolwassen wezen 
minder stress ervaren door de bijdrage van de wezenuitkering wanneer het gaat om 
financiën. 
91 
 

 
 
de wezenuitkering voor gebruikt mag worden, voor wie het is en waarom er een 
wezenuitkering is. Enkele geïnterviewden laten weten dat ze de wezenuitkering 
opsparen, omdat ze niet wisten dat ze het ook aan dagelijkse kosten voor wezen 
mogen uitgeven. Daarnaast moet de informatievoorziening over het laten gelden van 
de wezenuitkering als bijzonder inkomen worden verbeterd. Wezen en/of voogden zijn 
zich er niet altijd bewust van dat de wezenuitkering standaard meegerekend wordt met 
het huishoudinkomen. Bovendien is het van belang om meer informatie te verstrekken, 
en deze te herhalen wanneer de wees ouder wordt, over de loonheffingskorting of over 
het doen van belastingaangifte en de wezenuitkering.  
 
• Het is van belang om beter in kaart te brengen wat de dagelijkse kosten zijn van wezen 
per leeftijdscategorie. De hoogte van het bedrag van de wezenuitkering lijkt niet 
voldoende samen te hangen met de kostenbehoefte van de wezen naar leeftijd. 
Wanneer deze kosten in kaart zijn gebracht, kan de hoogte van de wezenuitkering 
worden heroverwogen. Als de wezenuitkering goed past bij de dagelijkse kosten van 
een wees, wordt bestaanszekerheid in ieder geval gerealiseerd en is de doelmatigheid 
van de wezenuitkering optimaal.  
 
• Om het mogelijke niet-gebruik beter in kaart te brengen is te overwegen een non-
respons onderzoek in te stellen. We hebben in dit rapport gesignaleerd dat er mogelijk 
niet-gebruik is van de wezenuitkering, maar hier kunnen we op basis van dit onderzoek 
geen betrouwbare uitspraken over doen. Meer onderzoek hiernaar is het overwegen 
waard. Een andere manier is dat de SVB bijvoorbeeld de respons op de 
informatiebrieven over de wezenuitkering bijhoudt. Hoeveel procent van de brieven 
wordt opgevolgd door een aanvraag en hoeveel niet? Op deze manier is er meer zicht 
te krijgen op het mogelijke niet-gebruik van rechthebbenden op de wezenuitkering.  
 
• Overweeg om de wezenuitkering standaard te laten gelden als bijzonder inkomen. In 
het huidige stelsel moeten wezen/voogden bij de Belastingdienst een verzoek indienen 
om de wezenuitkering te laten gelden als bijzonder inkomen. De wezenuitkering is 
ingesteld om bij te dragen aan de bestaanszekerheid van de wees, dus behoort in 
principe niet tot het geld van anderen in het huishouden. Het is mogelijk een idee om 
de wezenuitkering meer in te richten zoals dat bij de pleegvergoeding is ingericht, waar 
het bedrag dus uiteindelijk niet standaard opgeteld wordt bij het huishoudinkomen. 
Het ministerie van SZW kan overwegen samen met de Belastingdienst te bekijken hoe 
de wezenuitkering behandeld moet worden.  
 
• De gemeente – die immers het dichtst bij de burger staat – zou meer algemene 
informatie moeten kunnen verstrekken over en aan wezen. Door gemeenten meer 
handvatten te geven over het netwerk rondom wezen, komen wezen en/of voogden 
gemakkelijker terecht bij partijen die ze mogelijk kunnen helpen met bijvoorbeeld 
informatie. Wanneer wezen en/of voogden dan in contact komen met de gemeente, 
dan kunnen ze beter worden doorverwezen naar betrokken partijen.  
  
 
93 
 

 
 
Portret N: “Ik wil niet dat ze dingen niet kunnen doen omdat het te 
veel kost, terwijl we het onze biologische kinderen wel kunnen geven.” 
zijn broer en zus, het zijn tieners. Ze gaan naar 
De wezen in gezin N dezelfde school en wonen momenteel bij vrienden 
van hun biologische ouders, die een eigen bedrijf hebben. In korte tijd zijn de kinderen N hun beide ouders 
kwijtgeraakt. Ze waren toen allebei nog geen tien jaar oud. Eerst hun vader, en 3,5 later ook plotseling hun 
moeder.  
Aanvankelijk stond er in het testament dat iemand anders de voogdij zou krijgen, maar dit is door 
omstandigheden niet doorgegaan. De eerste aangewezen persoon zag daarom op het laatste moment af van 
de voogdij. De vrienden van de moeder stonden als tweede aangewezen in het testament van de moeder van 
de wezen N, maar waren hier niet van op de hoogte. De vrienden die aangewezen waren in het testament 
werden dus min of meer overvallen met de vraag of zij de voogdij op zich konden nemen. De Raad voor de 
Kinderbescherming liet weten zo snel mogelijk een besluit te willen horen. 
Er is toen voor de aangewezen voogden uitgezocht wat de impact zou zijn op het gezin: of het zowel financieel 
als praktisch haalbaar was. Het gezin zou namelijk ineens uit zes personen komen te bestaan, aangezien zij 
voorheen al met z’n vieren waren. Bij het maken van de keuze hebben de aangewezen voogden hulp gekregen 
van onder andere een financieel expert, verschillende zorginstanties en de gemeente. Deze professionele hulp 
hebben ze zelf op moeten zoeken. Na deze uitgebreide verkenning van hun mogelijkheden hebben de 
vrienden van de ouders binnen een paar weken na het overlijden van de moeder van de wezen N besloten om 
het voogdijschap op zich te nemen. Er moesten hierdoor veel aanpassingen worden gedaan aan het huis 
(bijvoorbeeld nieuwe slaapkamers bouwen) en er moest een grotere auto voor zes personen komen. Dit kostte 
het gezin behoorlijk wat geld.  
Pas ná de keuze over het voogdijschap werden de nieuwe voogden van de wezen N erop gewezen dat de 
wezenuitkering bestond. De brief van de SVB hebben zij misschien gemist. Uiteindelijk zijn de voogden er via-
via achter gekomen dat de wezenuitkering bestond voor wezen zoals broer en zus N. De voogden van de wezen 
N sparen de wezenuitkering voor ongeveer 95 procent op voor later, maar soms betalen ze er grotere uitgaven 
e
mee voor de twee kinderen, zoals een nieuwe fiets. Op hun 18 verjaardag zal het grootste deel van de 
wezenuitkering dus beschikbaar komen voor de wezen N. Hun voogden vinden het namelijk belangrijk dat de 
twee kinderen dan, net zoals hun biologische kinderen, zelfstandig kunnen zijn. Zij geloven dat het overlijden 
van de ouders van de wezen N niet van invloed mag zijn op hun toekomst. Zo zouden de wezen niet af moeten 
hoeven zien van een studie vanwege een gebrek aan geld. Boven op de opgespaarde wezenuitkering zullen 
de wezen N ook een wezenpensioen ontvangen en mogelijk een erfenis van €25.000 per kind.  
Het ondernemersinkomen van de voogden van de wezen N en de pleegvergoeding is momenteel voldoende 
voor dagelijkse uitgaven, maar de combinatie van deze inkomstenbronnen is niet voldoende om de volledige 
toekomst van de wezen N van te bekostigen. Het is niet met zekerheid te stellen dat het gezin de grote uitgaven 
had kunnen betalen en dat ze een spaarrekening voor de wezen N hadden kunnen aanmaken zónder de 
wezenuitkering. 
  
95 
 

 
 
Bijlage 1:  Subvragen, zoals door het ministerie 
gesteld 
De onderzoeksvragen per categorie 
A. Beleidscontext (Beantwoording SZW en SVB) 
1. Wat is de doelstelling van de Anw met betrekking tot wezen? 
2. Wie is de doelgroep? 
3. Aan welke voorwaarden moeten wezen voldoen om in aanmerking te komen voor de 
wezenuitkering? 
4. Voor deze doelgroep worden verschillende leeftijdscategorieën gehanteerd. Wat is de 
achterliggende reden hiervan? 
5. Hoe zien de vergoedingen/bedragen van de wezenuitkering eruit? 
6. Hoe ziet het aanvraagproces eruit na de aanvraag van de uitkering bij de SVB? 
B. Kenmerken van de doelgroep 
7. Welke kenmerken heeft deze doelgroep? 
d. Aantal 
e. Waar wonen ze (familie/tehuizen/zelfstandig), 
f. Hoe ziet de informatievoorziening voor wezen/voogden eruit voordat zij een 
wezenuitkering aanvragen? Los van de uitkering wie is er betrokken bij de 
wees, wat is het sociaal vangnet/netwerk en hoe komt deze tot stand? 
g. Is er een trend zichtbaar in het aantal wezen? Meer of minder wezen (we 
worden steeds ouder, betere zorg, maar we krijgen ook op latere leeftijd 
kinderen) 
h. Hoeveel wezen wonen in het buitenland en in welk land? Om de anonimiteit te 
waarborgen kan er een onderverdeling gemaakt worden binnen EU en buiten 
EU landen. (Beantwoording SVB) 
8. Maakt iedereen die er recht op heeft, ook daadwerkelijk gebruik van de regeling? 
b. Is de regeling bekend onder wezen of voogden? 
c. Is er niet-gebruik? (Beantwoording SZW/CBS) 
d. Hoe groot is het niet-gebruik? (Beantwoording SZW/CBS) 
C. Financieringsstromen 
9. Welke vergoedingen/bedragen krijgen wezen uit andere regelingen, bijvoorbeeld 
kinderbijslag, kindgebonden budget, pleegvergoeding, wezenpensioen, 
studiefinanciering, andere toeslagen, etc.? 
b. Hoe hoog zijn deze vergoedingen? 
c. Welke leeftijdsgrenzen worden gehanteerd? 
d. Welke voorwaarden worden gehanteerd? 
10. Welke vergoedingen gaan naar wees, voogd, pleegouders en adoptieouders 
(verzorgers)? 
11. Waaraan wordt de vergoedingen besteed en wie (verzorgende/voogd/wezen) besteed 
dit? 
97 
 

 
 
Bijlage 2:  Checklists voor diepte-interviews 
Checklist voor verzorgers 
Gezinssituatie van het weeskind 
1. Introduceren: als het goed is heeft u van de SVB een brief gekregen over dit onderzoek. 
Graag zouden we u enkele vragen stellen over de wezenuitkering die de wees waar u 
voor verantwoordelijk bent ontvangt. Hier zou ik graag over doorpraten, maar eerst zou 
ik graag iets horen over de samenstelling van uw gezin. Kunt u daar iets over vertellen? 
Wat is de naam van het weeskind? 
2. Hoe is het kind bij u terechtgekomen? Welke reis hebben u en het kind afgelegd 
voordat het kind in uw gezin opgenomen kon worden? Hoe oud was het kind toen, hoe 
oud is het kind nu? 
3. Kende u de ouders van het kind voordat zij kwamen te overlijden? Wat weet u over het 
vorige gezin van het kind? 
4. Bij welke mensen in uw omgeving kunt u terecht met vragen over de opvang van het 
kind of over de wezenuitkering? Professionals, de gemeente? 
Familie/vrienden/vriendinnen/kennissen? 
5. Met wie kan het kind praten over zijn/haar situatie? Professionals, leraren, de 
gemeente? Familie/vrienden/vriendinnen? 
6. [Indien professionals:] hoe bent u/is het kind bij deze professionals terechtgekomen? 
Hoe wist u/het kind dat deze professional u kon helpen? Waarmee helpt deze 
professional u? 
Bekendheid met de wezenuitkering 
7. Hoe wist u dat het kind recht had op de wezenuitkering? Van wie hoorde u van het 
bestaan van de wezenuitkering? 
8. Waren er voor u nog dingen onduidelijk aan de wezenuitkering? Welke vragen had u? 
Wie heeft uw vragen beantwoord? 
9. Om welke reden heeft u de wezenuitkering aangevraagd?  
10. Hoe verliep de aanvraagprocedure? Welke stappen heeft u moeten zetten? Was u daar 
tevreden over?  
11. Met welke organisaties heeft u te maken gehad en welke ervaringen had u? 
12. Indien de SVB: Hoe heeft u het contact met de Sociale Verzekeringsbank ervaren? 
Welke dingen vond u prettig, welke dingen konden beter? 
Extra kosten 
13. Welk bedrag ontvangt u (maandelijks) vanuit de wezenuitkering? 
14. Wat betekent de wezenuitkering voor u? In hoeverre is de wezenuitkering voor u 
belangrijk? 
15. In hoeverre weet het kind zelf dat u de wezenuitkering namens hem/haar ontvangt? Wat 
vindt hij/zij daarvan, voor zover u weet? 
16. Welke extra kosten heeft u sinds u het weeskind in uw gezin heeft opgenomen?  
a. Huur?  
b. Reiskosten? 
c. Opleidingskosten?  
99 
 

 
 
9. Om welke reden heb jij de wezenuitkering aangevraagd?/Kun je vertellen welke reden 
je voogd had om de wezenuitkering aan te vragen? 
10. Hoe verliep de aanvraagprocedure? In hoeverre was jij zelf betrokken bij de aanvraag 
procedure? Welke dingen moest jij doen, welke dingen moest je voogd doen? Was je 
uiteindelijk tevreden met de manier waarop dat verliep? Waarom wel/niet? 
Alternatieve tegemoetkomingen 
11. [Indien zelfstandig, met inzicht in eigen financiën:] Waaruit bestaan jouw maandelijkse 
inkomsten? Salaris, studiefinanciering, toeslagen? 
Extra kosten 
12. Ontvang jij de wezenuitkering, of ontvangt iemand anders die namens jou? 
13. [Indien zelf ontvangen:] Welk bedrag ontvang jij (maandelijks) vanuit de 
wezenuitkering? 
14. [Indien ontvangen door voogd:] Ben je tevreden over de manier waarop de 
wezenuitkering nu geregeld is? 
15. Wat betekent de wezenuitkering voor jou? In hoeverre is de wezenuitkering voor jou 
belangrijk? 
16. [Indien zelfstandig, met inzicht in eigen financiën:] Welke kosten maak jij maandelijks? 
a. Huur?  
i. Welke manieren zijn er om aan jouw kosten te voldoen? 
b. Levensonderhoud? 
i. Welke manieren zijn er om aan jouw kosten te voldoen? 
c. Reiskosten?  
i. Welke manieren zijn er om aan jouw kosten te voldoen? 
d. Opleidingskosten?  
i. Welke manieren zijn er om aan jouw kosten te voldoen? 
e. Overige kosten?  
i. Welke manieren zijn er om aan jouw kosten te voldoen? 
17. Aan welke voorwaarden moet je/moet jouw voogd voldoen om deze financiële 
regelingen te mogen ontvangen? In hoeverre was het makkelijk/moeilijk om aan te 
tonen dat jij/je voogd aan deze voorwaarden voldeed? 
18. In hoeverre draagt de wezenuitkering volgens jou bij aan het voldoen van deze kosten? 
Voor welke kostenpost vind jij de wezenuitkering een tegemoetkoming? 
19. In hoeverre kun jij/kan jouw gezin op maandelijkse basis volgens jou rondkomen?  
20. Maak je je wel eens zorgen over geld? Met wie kun je eventuele geldzorgen 
bespreken? 
Noodzaak van de wezenuitkering 
21. Als wezenuitkering afgeschaft werd, wat zou dat dan voor jou betekenen?  
22. Welke financiële gevolgen zou het afschaffen van de wezenuitkering voor jou/voor je 
voogd hebben? 
101 
 

