> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag
De Voorzitter van de Tweede Kamer
Bezoekadres
der Staten-Generaal
Parnassusplein 5
2511 VX  Den Haag
Postbus 20018
www.rijksoverheid.nl
2500 EA  DEN HAAG
Kenmerk
3548129-1044783-PDCIC
Bijlage(n)
2
Kenmerk afzender
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
met vermelding van de 
Datum 10 maart 2023
datum en het kenmerk van 
Betreft Besluiten resterende adviezen COVID-19
deze brief.
 
 
Geachte voorzitter, 
In de afgelopen drie jaar heeft COVID-19 een grote impact gehad op Nederland. 
Vrijwel iedereen heeft op de één of andere manier te maken gehad met de 
gevolgen van het coronavirus. Nu, ruim drie jaar na de eerste coronabesmetting in 
Nederland, zijn we in een nieuwe fase beland. De transitiefase is voorbij en 
COVID-19 heeft de endemische fase bereikt. De endemische fase kan gedefinieerd 
worden als de fase waarin het virus constant aanwezig is onder de bevolking, 
maar waarbij de gehele populatie door vaccinatie of doorgemaakte infectie 
immuniteit heeft opgebouwd. Het kabinet heeft er daarom toe besloten dat de nog 
resterende adviezen verder afgeschaald kunnen worden, wat een heugelijk 
moment is na een lange periode met verschillende maatregelen en adviezen.   
 
COVID-19 leidt niet meer tot grote maatschappelijke en economische problemen 
of verminderde toegankelijkheid van de zorg. Wel blijft er onzekerheid en 
onvoorspelbaarheid over de ontwikkeling van nieuwe varianten en het verloop van 
de afweer. De afgelopen weken neemt de verspreiding van het virus en het aantal 
COVID-19-patiënten die in het ziekenhuis worden opgenomen toe. Op dit moment 
is dat geen reden tot zorg, maar het betekent wel dat we alert en voorbereid 
moeten blijven op een eventuele opleving. Daarom werken we aan pandemische 
paraatheid. Daarnaast blijft het virus een risico voor medisch kwetsbaren en is er 
nog volop onderzoek gaande, zowel nationaal als internationaal, naar de diagnose 
en behandeling van post-COVID. De keuze om de laatste COVID-19-specifieke 
adviezen af te schalen is een verantwoorde keuze, maar het kan niet worden 
uitgesloten dat er opnieuw landelijke maatregelen nodig zijn. Dat kan het geval 
zijn bij bijvoorbeeld een nieuwe en/of meer ziekmakende variant of bij een andere 
infectieziekte met pandemisch potentieel.  
In internationale context ziet de Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) COVID-19 
nog steeds als een ‘Public Health Emergency of International Concern’ (PHEIC). De 
omliggende Europese landen hebben nog specifieke COVID-19-maatregelen en dit 
betekent dat inwoners in de grensregio’s te maken kunnen hebben met 
verschillende adviezen. 
 
Pagina 1 van 12

 
Nu de endemische fase voor Omikron volgens het OMT is bereikt, acht het OMT de 
Kenmerk
3548129-1044783-PDCIC
Groep A-meldingsplicht niet meer proportioneel. Wel heeft het OMT er begrip voor 
dat er momenteel bestuurlijke overwegingen zijn om de Groep A-meldingsplicht 
niet met directe ingang te laten vervallen en voor het laten vervallen van de A-
status aan te sluiten bij de WHO. Ten slotte geeft het OMT aan dat de beoogde 
ingangsdatum voor de nieuwe adviezen ruimte dient te bieden voor afstemming 
met de betrokken partijen. Ook is de noodzaak om de generieke adviezen 
betreffende bestrijding van luchtweginfecties optimaal over te brengen aan de 
maatschappij. Dat vraagt om zorgvuldige en goed afgestemde communicatie. 
 
Het kabinet heeft ook advies gevraagd over monitoring en surveillance. Het OMT 
geeft aan dat het belangrijk blijft om zicht te houden op de verspreiding van het 
virus, eigenschappen van het virus, de ziektelast en mate van bescherming door 
het vaccinatieprogramma. Hierdoor blijft onder andere het zicht op het aantal 
ziekenhuis- en IC-opnames en achtergrondinformatie zoals leeftijd, de reden van 
opname en vaccinatiestatus van groot belang. 
 
MIT-advies 
Het MIT adviseert om de basisadviezen met betrekking tot COVID-19 pas af te 
schalen als het virus endemisch is in Nederland, of nog liever: in Europa of 
mondiaal. Tot die tijd zijn er nog te veel onzekerheden, onder andere over post-
COVID. Ten tweede adviseert het MIT om te zorgen voor de veiligheid van 
kwetsbare groepen. Persoonlijke beschermingsmiddelen, zelftesten en vaccins 
zouden optimaal toegankelijk moeten blijven voor deze groep. Ook 
vertegenwoordigers van medewerkers in fysieke beroepen benoemen dit belang. 
Daarbij willen mensen die zichzelf zien als risicogroep, zelf voor een vaccinatie 
kunnen kiezen. Het MIT vraagt tevens aandacht voor de situatie waarin 
werkgevers hun werknemers vragen om bij een positieve test en (milde) klachten 
toch te komen werken. Dit betreft vooral werknemers in fysieke beroepen; soms 
gaat het om mensen in een kwetsbare sociaaleconomische positie. Bij deze 
groepen leven zorgen, vooral over post-COVID. Indien het isolatie-advies in stand 
blijft, geeft het MIT in overweging mee om tussen werkgevers en werknemers 
afspraken te maken indien hierdoor acute continuïteitsproblemen zouden 
ontstaan. Ten derde adviseert het MIT het kabinet om het gesprek aan te gaan 
met sectoren en burgers over pandemische paraatheid. Het MIT benoemt de 
behoefte aan een duidelijke norm, en stelt dat de norm om thuis te blijven bij 
klachten al gangbaar is. Het advies is verder om blijvend over de basisadviezen te 
communiceren zo lang deze van kracht blijven, en duidelijkheid te geven over in 
welke situaties maatwerk mogelijk is. Indien de basisadviezen worden 
afgeschaald, adviseert het MIT om de norm ‘Blijf thuis als je ziek bent’ te blijven 
communiceren en deze toe te passen bij alle besmettelijke infectieziekten met 
maatschappelijke impact. Dit is van belang voor situaties waarbij de kans op 
besmettingen, ziekteverzuim, en zorgbehoefte toeneemt. Daarnaast helpt het om 
de bescherming van medisch kwetsbaren, en om de pandemische paraatheid op 
peil te houden. 
 
 
 
 
 
PaginaPagina 3  3 vanvan 12 12

4. Hoest en nies in je elleboog. En was vaak en goed je handen met water en 
zeep, ook als je geen klachten hebt. 
Kenmerk
3548129-1044783-PDCIC
5. Zorg voor voldoende ventilatie van binnenruimtes. 
 
Het vervangen van COVID-19-specifieke adviezen door generieke adviezen 
betekent ook het einde van het isolatieadvies en het advies voor zelftesten. Dit 
gaat per 10 maart 2023 in. 
 
Consequenties van het afschaffen van COVID-19-specifieke adviezen 
De overgang van specifieke adviezen voor COVID-19 naar generieke adviezen en 
het daarmee vervallen van het isolatieadvies en het zelftestadvies heeft 
verschillende consequenties. De COVID-19-adviezen worden zoveel mogelijk gelijk 
aan de generieke adviezen ter preventie van andere luchtweginfecties. Daarmee 
wordt de kennis die we de afgelopen jaren hebben opgedaan met 
luchtwegvirussen bestendigd en wordt de omgang met het virus gelijkgesteld aan 
de adviezen die voor alle luchtweginfecties gelden. Hetzelfde geldt voor de 
arbeidshygiënische strategie die de werkgever moet volgen om maatregelen te 
treffen om gezond en veilig te kunnen werken: die is niet alleen voor COVID-19 
belangrijk, maar voor alle luchtwegvirussen. De risico-inventarisatie en -evaluatie 
(RI&E), die gaat over gezond en veilig werken, is het geijkte instrument om 
risico’s op besmetting en verspreiding van COVID-19 in kaart te brengen. 
Adviezen over de omgang met infectieziekten (waaronder COVID-19) met 
betrekking tot het zorgpersoneel worden weer aangesloten bij vigerende 
professionele richtlijnen. 
 
Communicatie  
Zowel het OMT als MIT benadrukken terecht het belang van heldere 
publiekscommunicatie bij het onder de aandacht brengen van de generieke 
adviezen voor luchtweginfecties. Daarom is – in samenwerking met de direct 
betrokken departementen en het RIVM – de publiekscommunicatie voorbereid die 
mensen wijst op wat men zelf kan doen om verspreiding van luchtweginfecties te 
beperken om zo onder andere mensen met een kwetsbare gezondheid te 
beschermen. De publiekscommunicatie draagt bij aan de introductie van een 
nieuwe sociale norm, bijvoorbeeld over het thuis blijven wanneer je ziek bent door 
luchtwegklachten. De publiekscommunicatie – waarbij we de inzichten van 
gedragsexperts meenemen en aandacht hebben voor specifieke doelgroepen - zal 
kort na de communicatie over de besluitvorming op 10 maart worden gestart. Dit 
gebeurt onder meer in de vorm van een serie (online) advertenties, social media 
posts die via de sociale kanalen van het Rijk en partnerorganisaties worden 
verspreid, websites als rijksoverheid.nl en het bij diverse media onder de 
aandacht brengen van dit onderwerp. In de zomer bekijken we hoe we de 
publiekscommunicatie in het najaar vorm gaan geven. 
 
Er wordt extra aandacht gegeven aan helder gedragsadvies. Het zelfzorgportaal, 
dat sinds juni 2022 online is als uitwerking van de kamerbrief over de 
3
langetermijnstrategie van 1 april 2022, wordt geüpdatet. De website 
mijnvraagovercorona.nl bevat de meest recente adviezen met betrekking tot de 
omgang met COVID-19. Hierin wordt het perspectief van bescherming van 
kwetsbare Nederlanders meegenomen, en gedragsadviezen met een helder 
 
3
 Kamerstuk 25 295, nr. 1834. 
PaginaPagina 5  5 vanvan 12 12

In navolging van het MIT-advies zal de minister van VWS tevens het draagvlak en 
de naleving van de geldende adviezen en zorgen over het virus blijven monitoren. 
Kenmerk
3548129-1044783-PDCIC
Ten slotte wordt zoals toegezegd een onderzoeksprioritering opgesteld in de 
kennisagenda COVID-19. Zodat er gerichter gestuurd kan worden op het 
verwerken van de meest recente inzichten in COVID-19 en infectieziektenbeleid. 
Hierbij kan bijvoorbeeld gedacht worden aan benodigde kennis voor de COVID-19-
vaccinatiestrategie, het ondersteunen van kwetsbaren in de samenleving en 
onderzoek naar post-COVID, zowel nationaal als internationaal. 
 
III. A-status en meldingsplicht 
De WHO heeft op 27 januari jl. besloten dat COVID-19 voorlopig een PHEIC blijft, 
omdat de sterfte aan COVID-19 op mondiaal niveau nog hoog is vergeleken met 
andere luchtweginfecties en het nog niet uit te sluiten is dat er nieuwe varianten 
ontstaan met andere biologische eigenschappen. 
 
Het OMT heeft in haar advies aangegeven dat zolang COVID-19 door de WHO is 
aangemerkt als een ‘Public Health Emergency of International Concern’ een 
indeling in Groep A nodig om landelijke regie te behouden. Op basis van de Wet 
publieke gezondheid geeft de minister van VWS leiding aan de bestrijding van een 
infectieziekte in groep A. Bij infectieziektes in andere groepen ligt deze coördinatie 
op decentraal niveau. Gelet op het advies van het OMT heeft het kabinet besloten 
de A-status voorlopig nog te behouden. Het kabinet stelt een transitieplan op voor 
de overgang van een infectieziekte met landelijke sturing naar een infectieziekte 
onder lokale sturing, in overleg met uitvoeringspartners. 
 
Het OMT heeft aangegeven dat de huidige meldingsplicht gelet op de andere 
adviezen disproportioneel is. In haar advies geeft het OMT wel aan dat er 
bestuurlijke redenen kunnen zijn om de meldingsplicht nu niet af te schalen. Eén 
van deze redenen is dat op basis van de meldingen DCC-herstelcertificaten 
kunnen worden aangemaakt. Om deze reden wordt de meldingsplicht voor COVID-
19 nog niet afgeschaald. De DCC-verordening loopt af op 1 juli 2023, tot die tijd 
zijn lidstaten verplicht om het mogelijk te maken dat DCC-certificaten kunnen 
worden uitgegeven.   
 
IV. Overige besluiten 
 
Testcapaciteit en infrastructuur 
Omdat het OMT adviseert dat grootschalig testen geen toegevoegde waarde meer 
heeft, worden de teststraten bij de GGD zo snel mogelijk gesloten. Met 
uitvoeringsorganisaties wordt uitgewerkt hoe de testinfrastructuur na het sluiten 
van de teststraten zo effectief en efficiënt mogelijk kan worden afgeschaald. Dit 
zullen we verder uitwerken in een opdracht aan de betrokken 
uitvoeringsorganisaties. Het OMT acht de kans klein dat grootschalige inzet van 
PCR-testen nog nodig is. Het sluiten van de teststraten brengt mee dat het veel 
tijd zal kosten om een eventuele testinfrastructuur opnieuw vorm te geven. Met 
het oog op het OMT-advies, is dat in deze fase van de pandemie een passende 
keuze. Daarbij wordt in beeld gebracht hoe indien nodig met beperkte kosten een 
adequate paraatheid voor COVID-19 kan worden bewaard, bijvoorbeeld door het 
aanhouden van raamcontracten en onderhouden van bestaande IV-infrastructuur.  
Dit betekent dat het niet meer mogelijk zal zijn om je te laten testen bij de GGD.  
 
PaginaPagina 7  7 vanvan 12 12

3. Caribisch Nederland 
e
In aanvulling op het 146 advies van het OMT, heeft het RIVM op 24 februari jl. 
Kenmerk
3548129-1044783-PDCIC
separaat geadviseerd met betrekking tot de vier landen in de Caribische regio van 
het Koninkrijk der Nederlanden; zie bijlage ‘Aanvulling op 146e OMT-advies en 2e 
OMT-V-advies’. Het advies is gedeeld met de autonome landen binnen het 
Koninkrijk der Nederlanden: Curaçao, Aruba en Sint Maarten (CAS). 
 
Samenvatting RIVM-advies 
In het advies wordt aangegeven dat de medische en epidemiologische situatie met 
betrekking tot de COVID-19-pandemie in het Caribisch deel van het Koninkrijk 
grotendeels overeenkomstig is met de huidige situatie in Europees Nederland. Ook 
voor de BES-CAS-eilanden geldt dat de circulerende varianten, in combinatie met 
de aannemelijk breed opgebouwde immuniteit, niet langer leiden tot een hoge 
ziektelast in de bevolking. Het handhaven van COVID-19-specifieke maatregelen 
wordt om deze reden ook in Caribisch Nederland (BES; Bonaire, Sint Eustatius, 
Saba) niet langer proportioneel geacht.  
Wel wordt - gezien de kleinschaligheid en beperkte zorgcapaciteit - in het advies 
gewezen op de kwetsbare medische situatie op de eilanden, alsmede de beperkte 
mogelijkheden voor surveillance. Het RIVM adviseert om de bestaande 
surveillance te continueren en waar mogelijk te versterken. De eilanden 
beschikken (nog) niet over rioolwater-surveillance of een Infectieradar, waardoor 
minder zicht is op de mate van viruscirculatie. Ten opzichte van Europees 
Nederland wordt daarom afwijkend geadviseerd aangaande het loslaten van het 
testadvies. In het kader van surveillance blijft het advies om voldoende personen 
met klachten die passen bij een luchtweginfectie te testen door middel van PCR, 
en kiemsurveillance door middel van steekproeven van positieve PCR-monsters in 
stand te houden op de eilanden. 
 
Besluit 
De minister van VWS heeft besloten het advies op te volgen om de bestaande 
surveillance te continueren in Caribisch Nederland en zal hierover met het RIVM 
en de Openbare Lichamen in overleg treden. 
 
4. Vaccinatie COVID-19 
 
Samenvatting OMT-V-advies 
Het OMT-Vaccinatie acht het niet zinvol om in het voorjaar van 2023 een 
revaccinatieronde te organiseren voor de algemene bevolking of voor specifieke 
(hoogrisico) groepen. De belangrijkste argumenten bij dit advies zijn de huidige 
epidemiologische situatie, de reeds opgebouwde immuniteit door vaccinatie en/of 
infectie en de afnemende ziektelast van de Omikronvariant. Ook zal een extra 
vaccinatie op dit moment naar verwachting slechts een geringe extra bescherming 
tegen ernstige ziekte opleveren.  
Voor een klein deel van de patiënten met een medisch hoog risico vindt het OMT-V 
extra bescherming door revaccinatie wel wenselijk. Daarom adviseert het OMT-V 
maatwerk mogelijk te maken voor individuele patiënten. De indicatie hiervoor 
dient volgens het OMT-V door de behandelend medisch specialist gesteld te 
worden op basis van individuele patiëntkenmerken. Het OMT-V benoemt dat het 
van belang is dat de medische beroepsgroepen richtlijnen opstellen voor de 
indicatiestelling en timing van de extra revaccinatie voor deze specifieke 
patiënten.  
PaginaPagina 9  9 vanvan 12 12

asielzoekers, arbeidsmigranten en mensen die gebruik maken van de 
maatschappelijke opvang. Hoewel deze groepen conform het OMT-V advies niet 
Kenmerk
3548129-1044783-PDCIC
actief worden uitgenodigd, kunnen GGD’en op lokaal niveau een toegespitst 
informatie- en vaccinatieaanbod bieden. In samenwerking met het RIVM, GGD 
GHOR Nederland, de GGD’en en de LCCB wordt de komende tijd beoordeeld in 
hoeverre de uitvoeringsroutes van de vaccinatie voor bijzondere doelgroepen 
blijven bestaan of worden aangepast. Over de uitkomsten zal ik u op een later 
moment informeren.  
 
Inzet bivalente vaccins 
In het advies spreekt het OMT-V geen voorkeur uit voor het bivalente vaccin met 
Omikron BA.4/5 ten opzichte van dat met Omikron BA.1. Op dit moment zijn 
beide bivalente vaccins nog op voorraad. De voorraad BA.1 vaccins is te klein om 
een mogelijke nieuwe vaccinatieronde in het najaar volledig met deze vaccins uit 
te voeren. Tevens verloopt de houdbaarheid van de BA.1 vaccins per oktober 
2023. Op dit moment is het nog niet duidelijk of en wanneer een nieuwe 
vaccinatieronde plaats zal vinden. De minister van VWS kiest er daarom voor om 
over te gaan op inzet van BA.4/5 vaccins als herhaalprik en het surplus aan BA.1 
vaccins zo snel mogelijk te doneren. Ook het te verwachten surplus aan BA.4/5 
vaccins (onder andere gebaseerd op het te verwachten opkomstpercentage) zal 
gedoneerd worden. Voor de basisserie blijven de monovalente vaccins vooralsnog 
de standaard. 
 
Afsluiting  
 
De COVID-19-pandemie bevindt zich nu in de endemische fase. De overgang naar 
de endemische fase betekent dat de epidemiologische situatie stabieler is dan de 
afgelopen drie jaar. De huidige virusvarianten leiden niet tot grote 
maatschappelijke en economische problemen of verminderde toegankelijkheid van 
de zorg. Het treffen van COVID-19-specifieke maatregelen en adviezen is daarom 
niet langer nodig. Voor heel veel mensen zal dit voelen als een afsluiting van een 
vervelende periode. 
 
Tegelijkertijd blijft COVID-19 een risico voor medisch kwetsbaren en is nog veel 
onbekend over post-COVID. We zullen alert moeten blijven, want het virus is nog 
steeds onvoorspelbaar en er worden nog steeds mensen ernstig of langdurig ziek 
van. Momenteel wordt er veel onderzoek gedaan, zowel nationaal als 
internationaal, naar post-COVID. Ook vindt het kabinet het van groot belang om 
voorbereid te blijven op verschillende scenario’s met betrekking tot COVID-19. Het 
OMT en het MIT blijven de ontwikkelingen van het virus én de sociaal-
maatschappelijke economische situatie actief monitoren. Hoewel we de GGD-
teststraten sluiten, omdat (zelf)testen bij luchtwegklachten niet langer 
geadviseerd wordt, blijven we ons voorbereiden op een eventuele opleving van 
het virus.  
Daarnaast kunnen we belangrijke lessen trekken uit de afgelopen drie jaar, zoals 
6
ook aangegeven in het recente WRR-rapport en de OvV-deelrapporten. Eén van 
de lessen die we geleerd hebben is dat het voor alle luchtwegklachten goed is om 
de adviezen op te volgen. Door deze adviezen op te volgen verlagen we de impact  
 
 
6
 Kamerstuk 25 295, nr. 1997. 
PaginaPagina 11  11 vavan 12n 12

