> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
 
Bezoekadres: 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Parnassusplein 5 
2511 VX  Den Haag 
der Staten-Generaal 
www.rijksoverheid.nl 
Postbus 20018 
2500 EA  DEN HAAG 
Kenmerk 
S/3105353 
 
Bijlage(n) 
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
 
met vermelding van de datum 
en het kenmerk van deze 
brief. 
Datum 9 april 2012 
 
Betreft Toezegging inzake vrij verkeer & derde landen 
 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
 
Tijdens het AO van 6 oktober 2011 ter voorbereiding op de informele EU sportraad 
in Krakow op 13 en 14 oktober 2011 heb ik toegezegd te inventariseren met 
hoeveel derde landen de Europese Unie afspraken heeft over het vrije verkeer  
van personen. 
 
Context  
Mij werd hierom gevraagd in het kader van de discussie over een pilot van de 
Europese Commissie en de 6+5-regel die de FIFA wilde invoeren. De pilot van  
de Europese Commissie is niet bij naam genoemd maar ik ga er van uit dat 
hiermee de zgn. Locally Trained Players Rule (LTPR) van de UEFA mee bedoeld 
wordt. De 6+5-regel is nooit geïmplementeerd en is inmiddels alweer ingetrokken 
door FIFA vanwege strijdigheid met een van de grondbeginselen van de EU, 
namelijk het verbod op discriminatie naar nationaliteit. Niet alleen EU-burgers 
maar ook burgers uit derde landen waarmee de EU afspraken heeft gemaakt in 
het kader van het vrije verkeer van personen kunnen een beroep doen op het 
non-discriminatiebeginsel. Voor de volledigheid zal ik eerst ingaan op de LTPR  
en de 6+5-regel. Vervolgens zal ik een overzicht geven van de derde landen 
waarmee afspraken zijn gemaakt in het kader van het vrij verkeer van personen. 
 
Locally Trained Players Rule  
Tijdens het UEFA Congres van april 2005 heeft de UEFA de LTPR aangenomen. 
Deze regel is vervolgens vanaf het seizoen 2006/07 opgenomen in de UEFA 
reglementen. De UEFA heeft de LTPR voorgesteld om te stimuleren dat clubs 
jeugdspelers opleiden.  
 
De LTPR bepaalt dat betaaldvoetbalorganisaties (bvo's) die deelnemen aan  
UEFA-competities (zoals de Champions League en de Europa League) voor  
deze competities slechts 25 spelers op de zogenaamde A-lijst mogen zetten.  
Vanaf het seizoen 2008/09 moeten 8 van deze 25 spelers lokaal opgeleide spelers 
zijn. Dit zijn spelers die zijn opgeleid door de bvo zelf (deze speler moet minstens 
3 seizoenen aan de club gelieerd zijn in de leeftijd tussen 15-21 jaar) of door een 
bvo die is aangesloten bij dezelfde nationale bond (idem maar dan behorend tot 
clubs van dezelfde bond).  
 
Pagina 1 van 3 

 
 
Kenmerk  
De (groepen van) derde landen/organisaties waarmee de EU overeenkomsten 
S/3105353 
heeft gesloten die non-discriminatiebepalingen bevatten, die dus discriminatie  
op grond van nationaliteit of onderscheid vanwege afkomst verbieden, zijn: 
 
Groep van staten in Afrika, Caribisch Libanon 
gebied en Stille Oceaan (ACS-staten)  
Albanië Liechtenstein (EER) 
Algerije Macedonië 
Arabische golfstaten Marokko 
Armenië Moldavië 
Azerbeidzjan Noorwegen (EER) 
Bosnië en Herzegovina Oekraïne 
1
CARIFORUM staten Oezbekistan 
Chili Palestijnse Bevrijdingsorganisatie (PLO) 
 Russische federatie 
Georgië Syrië 
IJsland (EER) Tadzjikistan 
Indonesië Tunesië 
Israël Turkije 
Ivoorkust Turkmenistan 
Jordanië Wit-Rusland 
Kazachstan Zuid-Afrika 
Kirgizstan Zwitserland 
Kroatië  
 
 
Regels die de mogelijkheden beperken voor professionele sporters uit deze derde 
landen om deel te nemen aan bepaalde wedstrijden (als onderdeel van hun 
professionele activiteit), in vergelijking met sporters die EU-burgers zijn, zijn te 
beschouwen als discriminatie en zijn in strijd met de gelijke behandeling clausules 
in genoemde overeenkomsten.  
 
Dit betekent dat spelers die onderdaan zijn van een land dat een overeenkomst 
heeft gesloten met de EU niet kunnen worden uitgesloten op grond van hun 
nationaliteit van een team. Dergelijke clausules komen echter niet neer op de 
toekenning van een recht van vrij verkeer binnen de EU. 
 
 
Hoogachtend, 
de Minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
mw. drs. E.I. Schippers 
 
                                                
1
 Antigua en Barbuda, de Bahama's, Barbados, Belize, Dominica, de Dominicaanse Republiek, 
Grenada, Guyana, Haïti, Jamaica, Saint Lucia, Saint Vincent en de Grenadines, Saint Kitts en 
Nevis, Suriname en Trinidad en Tobago 
 
Pagina 3 van 3 
 
 
 

