 
 
 
 
 
 
Aan de Voorzitter van de  Directie Juridische Zaken 
 
Tweede Kamer der Staten-Generaal  Rijnstraat 8 
 
Binnenhof 4  2515 XP Den Haag 
 
Den Haag Postbus 20061 
 
Nederland 
 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
 
 
 
Onze Referentie 
 
BZDOC-1002247188-74 
 
 Uw Referentie 
 
2019Z15386 
Datum 15 augustus 2019 
 
Bijlage 
Betreft  Beantwoording vragen van het lid van Raak over een grensconflict tussen 
 
1 
het Koninkrijk der Nederlanden en de Republiek Frankrijk in Oyster Pond op Sint 
 
Maarten 
 
 
 
 
Hierbij bied ik de antwoorden aan op de schriftelijke vragen gesteld door het lid 
van Raak (SP) over een grensconflict tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de 
Republiek Frankrijk in Oyster Pond op Sint Maarten. Deze vragen werden 
ingezonden op 25 juli 2019 met kenmerk 2019Z15386. 
 
 
De Minister van Buitenlandse Zaken, 
 
 
 
 
Stef Blok 
 
[Ondertekenaar 1] [Ondertekenaar 2] 
 
 
 
 
[Ondertekenaar 3] [Ondertekenaar 4] 
  

  
 
Antwoord 
Directie Juridische Zaken 
Franse autoriteiten hebben op 26 oktober 2016 een inspectie uitgevoerd bij 
 
werkzaamheden aan de steiger aan de noordzijde van Oyster Pond. Enkele 
Onze Referentie 
personen zijn daarbij meegenomen voor verhoor door de Franse gendarmerie. De 
BZDOC-1002247188-74 
Franse actie druiste naar het inzicht van het Koninkrijk in tegen de afspraak om 
 
de status quo te handhaven. Het kabinet heeft geen inzicht in de motieven van de 
Franse autoriteiten.  
 
Vraag 5  
Loopt een nieuwe koper van het restaurant en van de jachthaven nu opnieuw de 
kans op inspecties en blokkades door de Fransen? 
 
Antwoord 
De mogelijkheid dat de autoriteiten van Saint Martin inspecties zullen uitvoeren bij 
het restaurant en de jachthaven kan niet worden uitgesloten, zolang er geen 
overeenstemming is over de landgrens tussen Sint Maarten en Saint Martin.  
 
Vraag 6  
Deelt u de opvatting dat dit grensconflict de wederopbouw van dit kleine gebied 
na de orkaan Irma in 2017 ernstig bemoeilijkt? 
 
Antwoord  
Het verschil van inzicht over de grens heeft alleen effect op de mogelijkheid tot 
herbouw van één restaurant en een jachthaven, die liggen aan een steiger aan de 
noordoever van Oyster Pond. Er is geen onduidelijkheid over de status van andere 
bedrijven in het gebied.  
 
Vraag 7  
Klopt het dat al vanaf 2016 in het kader van een zeegrensverdrag 
onderhandelingen worden gevoerd over het definitieve verloop van de grens in dit 
deel van Oyster Pond? 
 
Antwoord 
Na de ondertekening in april 2016 van het zeegrensverdrag tussen het Koninkrijk 
der Nederlanden en de Franse Republiek in het Caribisch gebied is gestart met de 
voorbereiding van de onderhandelingen over de landgrens van Sint Maarten. Deze 
onderhandelingen betreffen de gehele landsgrens, Oyster Pond maakt onderdeel 
uit van deze landgrensonderhandelingen. Inmiddels zijn de voorbereidingen op de 
onderhandelingen vergevorderd. Naar verwachting zullen de 
landgrensonderhandelingen eind van dit jaar aanvangen. 
 
Vraag 8  
Welke praktische mogelijkheden ziet u om, ondanks dit grensconflict, de 
wederopbouw van dit gebied in Oyster Pond na de orkaan Irma toch mogelijk te 
maken? 
 
Antwoord  
Sint Maarten is als autonoom land binnen het Koninkrijk verantwoordelijk voor de 
wederopbouw. Sint Maarten onderzoekt de mogelijkheden om de eigenaar van het 
specifieke restaurant voldoende comfort te geven om tot herbouw over te kunnen 
gaan. Dit kan alleen met medewerking van Frankrijk.  
 
 

