Nota naar aanleiding van het verslag 
Algemeen 
1. Inleiding 
2. Wijzigingen Algemene Kinderbijslagwet 
3. Overgangsrecht 
4. Gelijke Behandeling 
5. Handhaving 
6. Inwerkingtreding 
7. Financiële effecten 
ARTIKELSGEWIJS 
Artikel I. Wijziging van de Algemene Kinderbijslagwet 
De regering heeft met belangstelling kennisgenomen van het verslag van de vaste commissie voor 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid over het wetsvoorstel “Wijziging van enkele 
socialezekerheidswetten in verband met een andere vormgeving van de exportbeperking in de 
Algemene Kinderbijslagwet en het regelen van overgangsrecht voor de situatie van opzegging of 
wijziging van een verdrag dan wel een daarmee gelijk te stellen situatie”. De verschillende fracties 
stellen vragen over de stand van zaken met betrekking tot het aanpassen van verdragen, de gevolgen 
van het wetsvoorstel, financiële effecten, het overgangsrecht en de inwerkingtreding. Onderstaand 
wordt nader op de specifieke vragen ingegaan. Daarbij zijn vragen die met elkaar verband houden, 
samengevoegd. Aan de beantwoording ervan gaat een uiteenzetting vooraf wat het wetsvoorstel 
wijzigt ten opzichte van de nu geldende regels met betrekking tot export van kinderbijslag. 
0. Vooraf 
Beschrijving huidige situatie: 
De huidige regels met betrekking tot export van de kinderbijslag  eisen in de eerste plaats dat degene 
verzekerd moet zijn voor de kinderbijslag. Hieraan wordt voldaan als degene:  
- ingezetene is van Nederland; of 
- geen ingezetene is, maar loonbelasting betaalt voor in Nederland in dienstbetrekking 
verrichte arbeid; of  
- verzekerde is op basis van het besluit uitbreiding en beperking kring van verzekerden 
volksverzekeringen 1999 (hierna: BuB volksverzekeringen). De in het BuB volksverzekeringen 
genoemde groepen, zoals bijvoorbeeld Nederlandse ambtenaren en hun gezinsleden in het 
buitenland en Nederlanders in dienst van een publiekrechtelijke rechtspersoon en hun 
gezinsleden in het buitenland zijn ook verzekerd voor de kinderbijslag als zij niet in 
Nederland wonen en geen Nederlandse loonbelasting betalen.  
 
In de tweede plaats geldt in de huidige situatie als hoofdregel dat zowel de verzekerde als het kind in 
Nederland moeten wonen (dus geen export van kinderbijslag buiten Nederland) De drie 
uitzonderingen op dit exportverbod betreffen: 
1 
 

Turkije en Uruguay. Nadien is gebleken dat ook voor Chili geldt dat de export na in werking treden 
van de wet kan worden beëindigd zonder verdragsaanpassing.  
Tenslotte  waren er een aantal verdragen op grond waarvan uitkeringen werden geëxporteerd, 
terwijl deze verdragen nog niet in werking waren getreden (“voorlopig toepassing”). Conform de 
toezegging van de voormalig minister van SZW heeft de regering de voorlopige toepassing van deze 
verdragen beëindigd per 1 januari 2012. Het betreft Bolivia, Botswana, Brazilië, Costa Rica, Gambia, 
Mali en Mexico. 
 
1. Inleiding 
De leden van de VVD-fractie hebben met belangstelling kennis genomen. Zij steunen de regering in 
het voornemen om de export van uitkeringen naar landen buiten de EU te beperken en vragen zich 
af hoeveel personen en daarmee samenhangende financiële lasten betrokken zijn bij de uitbreiding 
van de huidige kring van rechthebbenden kinderbijslag en het kindgebonden budget door het 
centraal stellen van de woonplaats van het kind. De leden van de VVD-fractie willen graag weten of 
de regering ook overwogen heeft om het recht op kinderbijslag enkel toe te kennen als zowel de 
rechthebbende als het kind in Nederland woont. De leden van de PvdA-fractie willen graag een 
inschatting in hoeverre de kring van rechthebbenden wordt uitgebreid en ingeperkt. De leden van de 
PVV-fractie vragen de regering een inschatting te geven van de aantallen die gemoeid zijn met deze 
uitbreiding en inperking. De leden van de SP-fractie vragen of de regering kan aangeven hoeveel 
kinderen op dit moment in Nederland wonen, waarvan de ouders in het buitenland wonen en die 
recht krijgen op kinderbijslag. De leden van de ChristenUnie-fractie constateren dat de regering 
aangeeft dat er een kleine uitbreiding plaats vindt van het aantal verzekerden die kinderbijslag 
ontvangen als gevolgen van het centraal stellen van de woonplaats van het kind. Zij willen graag 
weten hoe groot de groep precies is en welke financiële kosten hierdoor ontstaan. 
De kring van rechthebbenden op kinderbijslag en het kindgebonden budget wordt door het 
wetsvoorstel ingeperkt, aangezien er geen recht op kinderbijslag/kindgebonden budget meer bestaat 
wanneer het kind buiten de EU woont als het wetsvoorstel in werking treedt en de verdragen zijn 
aangepast. Voor ongeveer 8.100 kinderen die buiten de EU wonen wordt het recht op AKW 
beëindigd en voor naar schatting 4.700 kinderen het recht op WKB.  
De huidige kring van rechthebbenden op kinderbijslag en het kindgebonden budget wordt door het 
wetsvoorstel ook iets uitgebreid. De huidige beperking dat de verzekerde die in het buitenland 
woont geen kinderbijslag ontvangt voor het kind dat in Nederland woont wordt opgeheven. Anders 
dan in de huidige situatie zal de verzekerde die in het buitenland woont voor een kind dat in 
Nederland woont in de nieuwe situatie dus wel kinderbijslag ontvangen.  De wijziging om de huidige 
eis te laten vervallen dat niet alleen het kind maar ook de verzekerde in Nederland moet wonen 
vloeit voort uit de heroriëntatie op de export van de kinderbijslag en het kindgebonden budget, zoals 
in de Memorie van Toelichting uiteengezet. Ten aanzien van de voorwaarden voor recht op 
kinderbijslag en het kindgebonden budget heeft de regering als uitgangspunt dat deze uit de 
belastingmiddelen gefinancierde uitkeringen bedoeld zijn voor een ondersteuning in het onderhoud 
van kinderen die in Nederland wonen. Het onderhavige wetsvoorstel beoogt dus de woonplaats van 
het kind centraal te stellen en niet de woonplaats van de rechthebbende verzekerde. Door de 
huidige eis dat zowel de rechthebbende als het kind in Nederland moet wonen, wordt voorbijgegaan 
3 
 

voortvloeiende verplichtingen blijven dus ook na opzegging van een of meer van de bilaterale 
socialezekerheidsverdragen gewoon gelden. Voor de verzekerde die recht heeft op kinderbijslag en 
kindgebondenbudget wordt een overgangstermijn van zes maanden in acht genomen. De verzekerde 
krijgt zo voldoende gelegenheid om zich voor te bereiden op de stopzetting van de uitkering. De 
regering acht deze compensatie proportioneel omdat de kinderbijslag en het kindgebonden budget 
alleen een tegemoetkoming beogen te zijn in de kosten van kinderen. De CRvB heeft een termijn van 
zes maanden in het licht van artikel 1 Eerste Protocol van het EVRM redelijk bevonden (LJN: AP4680). 
 
De leden van de SP-fractie hebben kennisgenomen van voorliggend wetsvoorstel. Zij vragen of  de 
regering een overzicht kan geven van het aantal verzekerden/kinderen dat in de betreffende landen 
op dit moment recht hebben op kinderbijslag en/of kindgebonden budget per land en deze zullen 
verliezen. Kan de regering hierbij aangeven hoeveel van deze kinderen dubbele kinderbijslag 
ontvangen?  
 
Het voorstel schrapt de export van de kinderbijslag en het kindgebonden budget naar 
verdragslanden buiten de EU. Personen die op een andere grond dan het verdragsrecht kinderbijslag 
of kindgebonden budget ontvangen (bijvoorbeeld Nederlandse diplomaten en ambtenaren in het 
buitenland), blijven ook na opzegging of wijziging van het socialezekerheidsverdrag het recht op 
kinderbijslag (ca. 4.000 kinderen) en kindgebonden budget (ca. 2.300 kinderen) behouden. Deze 
uitzondering geldt eveneens voor de verzekerden die wonen in de koninkrijkslanden Aruba, Curaçao 
en Sint Maarten en in de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba (Caribisch Nederland) 
(ca. 900 kinderbijslag- en 300 kindgebonden budget-kinderen). Daarmee blijven in totaal ongeveer 
4.900 kinderen buiten de EU ook na opzegging of wijziging van het sociale zekerheidsverdrag AKW 
ontvangen en voor ca. 2.600 kinderen blijft er recht op WKB bestaan, wat neerkomt op jaarlijks ca. 
€3,5 miljoen aan uitkeringslasten (rekening houdend met de toepassing van het woonlandbeginsel).  
Voor ongeveer 8.100 kinderen die buiten de EU wonen wordt echter het recht op kinderbijslag 
beëindigd en voor naar schatting 4.700 kinderen het recht op kindgebonden budget. 
 
De landen met de grootste uitkeringslast kinderbijslag en kindgebonden budget buiten de EU zijn 
Marokko en Turkije. In Marokko was er gemiddeld over 2011 voor ca. 4.400 kinderen recht op 
kinderbijslag en voor 2.800 op kindgebonden budget. In Turkije waren dat er respectievelijk ca. 2.100 
3
en 1.600. Daarna volgen Egypte (1.500 en 900) en de VS (1.200 en 200).  
In totaal was er gemiddeld over 2011 voor ca. 310 kinderen in verdragslanden buiten de EU recht op 
dubbele kinderbijslag (waarvan ongeveer 80 in Marokko, 70 in Turkije, 70 in de VS en 20 in Egypte). 
 
Daarnaast willen de leden van de SP-fractie weten of de regering ook een overzicht kan geven van 
het aantal kinderen/verzekerden in Europa die recht hebben op (dubbele) kinderbijslag en het 
kindgebonden budget.  
 
Binnen de EU was gemiddeld over 2011 voor ca. 40.800 kinderen recht op kinderbijslag (waarvan ca. 
210 dubbele kinderbijslag) en voor ca. 21.400 kinderen op het kindgebonden budget. In de 
                                                           
3
 Aangenomen wordt dat de uitzonderingsgroep die recht op kinderbijslag behoudt in deze landen dezelfde 
verhouding t.o.v. totaal heeft (ongeveer 1/3) als in alle andere verdragslanden. Voor 2/3 van de in deze alinea 
genoemde aantallen wordt het recht op kinderbijslag/kindgebonden budget stopgezet. 
5 
 

constateren dat de regering kiest voor de optie waarbij het land waar het kind woont 
verantwoordelijk is voor de kinderbijslag. Kan de regering toelichten in hoeverre dit aansluit op de 
internationale praktijk? Wat is het beleid van andere landen in deze kwestie?  
 
Het uitgangspunt van het beleid van deze regering ten aanzien van voorwaarden voor recht op 
kinderbijslag en het kindgebonden budget is dat deze uit de belastingmiddelen gefinancierde 
uitkeringen in de eerste plaats bedoeld zijn voor een ondersteuning in het onderhoud van kinderen 
die in Nederland wonen. Dit uitgangspunt van de regering is niet uitzonderlijk. 13 van de 27 EU-
lidstaten exporteren of betalen geen kinderbijslag buiten de EU (zie bijlage 1). Het belang van 
internationale afstemming op het gebied van sociale zekerheid is binnen de EU gewenst vanwege het 
vrij verkeer van werknemers. Door de werking van Verordening 883/2004 is er coördinatie tussen de 
verschillende stelsels. Op mondiaal niveau zijn de verschillen tussen landen echter groot en buiten de 
EU ontbreekt het vrij verkeer van werknemers.  
 
De leden van de fractie van D66 vragen de regering om nadere toelichting over de uitwerking van dit 
wetsvoorstel en de beoogde aanpassing van de bilaterale verdragen in de praktijk. Zijn er landen 
waarnaar wordt beoogd om de export van uitkeringen te stoppen, maar waar het land geen 
kinderbijslag verstrekt als de ouders in het buitenland – in dit geval Nederland – wonen? Zo ja, welke 
landen gaat het om? 
 
De regering heeft geen zicht op de voorwaarden die verdragslanden voor hun verzekerden hanteren 
om in aanmerking te komen voor eventuele kinderbijslag uit dat betreffende land. De regering 
motiveert de beperking van de export van kinderbijslag en kindgebonden budget ook niet vanuit de 
veronderstelling dat de exportbepalingen van de verschillende landen op elkaar zouden moeten 
aansluiten. Hiervoor zijn de verschillen tussen de socialezekerheidsstelsels op mondiaal niveau te 
groot.    
 
De leden van de ChristenUnie-fractie hebben kennis genomen van het wetvoorstel.  De leden van de 
ChristenUnie-fractie stellen vast dat de regering in het wetsvoorstel een uitzondering maakt voor de 
verzekerde en de gezinsleden die in Aruba, Curaçao, Sint Maarten of in de openbare lichamen 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba wonen. Zij willen graag weten hoe dit zich verhoudt tot de Wet 
woonlandbeginsel in de sociale zekerheid.  
 
In het Barbeu is voor een beperkte groep van personen geregeld dat zij hun uitkering ook mogen 
behouden indien er geen verdrag tot stand is gekomen. De regering is niet voornemens om het 
Barbeu inhoudelijk aan te passen, zoals hierboven reeds is aangegeven. Verzekerden die wonen in de 
koninkrijkslanden Aruba, Curaçao en Sint Maarten en in de openbare lichamen Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba (Caribisch Nederland) vallen onder deze beperkte groep. Vanwege de bijzondere 
band met Nederland blijft er een uitzondering bestaan voor deze verzekerden. De Wet 
woonlandbeginsel kent een andere uitgangspositie dan de wet die nu wordt besproken. Het 
woonlandbeginsel wordt ook toegepast op de koninkrijkslanden Aruba, Curaçao en Sint Maarten en 
de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba omdat dit aansluit bij het doel en de strekking 
van het woonlandbeginsel, namelijk voorkomen dat uitkeringen die buiten het Europese deel van 
Nederland worden verstrekt, naar lokale maatstaven bezien, in hoogte uit de pas lopen. De openbare 
7 
 

Wanneer de verdragspartner eveneens met voorstellen voor verdragswijziging komt zullen deze 
voorstellen worden afgezet tegen de Nederlandse inzet. Op dit moment is dit nog niet aan de orde 
en over de uitkomst van de besprekingen met de verdragslanden valt thans nog niets te zeggen. In 
het belang van de onderhandelingen wil de regering ook geen uitspraak doen over de te verwachten 
einduitkomst en de vraag welke landen willen meewerken aan de aanpassing van het bestaande 
verdrag . De Tweede Kamer zal in het laatste kwartaal van 2012, worden geïnformeerd over de stand 
4
van zaken met de verschillende verdragslanden .  
 
Aangezien voor een verdragswijziging de instemming van het verdragsland nodig is, is de tijd voor het 
aanpassen van verdragen mede afhankelijk van het verloop van de onderhandelingen. Na het 
bereiken van overeenstemming met de verdragspartner, moet in ieder land volgens de daar 
geldende wettelijke procedures de verdragswijziging worden goedgekeurd. Net zoals in Nederland 
betekent dit in de meeste landen dat parlementaire goedkeuring verkregen moet worden. De duur 
van het goedkeuringstraject is daarmee eveneens van invloed op de tijd die nodig is voordat de 
aanpassing van het verdrag formeel een feit is.  
De regering stelt dat opzegging van een verdrag een stap is die niet lichtvaardig gezet zal worden. De 
leden van de VVD-fractie willen graag weten welke aspecten de regering mee zal nemen in haar 
overweging om verdragen stop te zetten. Deze leden zijn ook benieuwd hoeveel tijd dit zal vergen. 
De leden van de PvdA-fractie vragen wat de argumenten zijn die tegen opzegging van een verdrag 
pleiten. De leden van de PVV-fractie stellen dat er verdragen aangepast en/of opgezegd moeten 
worden en vragen of de regering kan toelichten wat de consequenties kunnen zijn bij opzegging van 
een verdrag en daarmee tegen een opzegging van een verdrag pleiten. De leden van de CDA-fractie 
vragen in hoeverre het mogelijk is om de 21 bilaterale verdragen op te zeggen. Hoe staat het hier nu 
precies mee? Deze leden ontvangen graag een overzicht van de reeds gepleegde en geplande 
inspanningen. Daarnaast willen zij graag weten hoe dit zich verhoudt zich tot de inspanningen die 
reeds gedaan zijn in EU verband. De leden van de PvdA-fractie vragen wat de laatste stand van zaken 
is ten aanzien van de behandeling van de conceptbesluiten. Ook de leden van de SP-fractie vragen de 
regering om een toelichting  op welke argumenten voor en tegen de opzegging van een verdrag 
pleiten. De leden van de ChristenUnie-fractie verzoeken om een nadere toelichting wat ‘niet 
lichtvaardig’ volgens de regering concreet inhoudt en op basis van welke criteria de regering het 
opzeggen van de verdragen gaat overwegen. Zij willen daarnaast weten of rekening wordt gehouden 
met mogelijke neveneffecten van opzegging zoals de mogelijke gevolgen voor de diplomatieke 
verhoudingen. En of de regering gevaar ziet voor wederkerige maatregelen in internationaal 
verband.   
Indien de verdragspartner niet instemt met de voorgestelde verdragswijziging, zal het kabinet bezien 
of het verdrag moet worden opgezegd. Opzegging van een verdrag vergt een brede en zorgvuldige 
afweging die vanuit een breder perspectief zal worden gemaakt dan alleen de sociale 
zekerheidsrelatie met een land. Dit betekent dat ook rekening wordt gehouden met mogelijke 
neveneffecten op andere terreinen. De factoren en belangen die bij de afweging een rol spelen en 
daarmee ook argumenten die voor of tegen opzegging van een verdrag pleiten, zullen verschillen per 
land. In het belang van de onderhandelingen wil de regering pas in de tussenrapportage van eind 
                                                           
4
 Kamerstukken II  2010/11, 32 500 XV, nr. 69, blz. 21 
9 
 

Zoals eerder is toegelicht is in het Barbeu voor een beperkt aantal groepen van verzekerden van de 
kinderbijslag geregeld dat zij hun uitkering ook mogen behouden indien er geen verdrag is op grond 
waarvan export van kinderbijslag is toegestaan. De uitzondering die geldt voor deze groepen van 
personen blijft behouden. Voor al deze groepen waar een uitzondering voor is geldt dat zij wel 
verzekerd moeten zijn voor de kinderbijslag.  
3. Overgangsrecht 
De leden van de VVD-fractie hebben ook enkele vragen over het overgangsrecht. De regering meldt 
dat opzegging van verdragen en het beëindigen van de voorlopige toepassing van verdragen, beiden 
tot gevolg hebben dat uitkeringsgerechtigden zich na deze datum niet meer met behoud van hun 
Nederlandse uitkering in één van deze landen kunnen vestigen. Voor pensioengerechtigden geldt dat 
zij hooguit recht hebben op een uitkering krachtens de Algemene Ouderdomswet (AOW) ter hoogte 
van het gehuwdenpensioen (50% van het wettelijk minimumloon (WML). Waar is deze 50% van het 
minimumloon op gebaseerd? Heeft iemand die 100% AOW heeft opgebouwd niet altijd recht op de 
gebruikelijke 70% van het WML?  
De hoogte van de 50% van het minimumloon is gebaseerd op artikel 9a Algemene Ouderdomswet.  
Hierin staat dat wanneer iemand niet in Nederland woont het bruto-ouderdomspensioen gelijk is aan 
dat van een gehuwde pensioengerechtigde en dit is 50% van het wettelijk minimumloon. Wanneer er 
sprake is van een verdrag, dan geldt deze beperking niet. De reden dat pensioengerechtigden 
hooguit het gehuwdenpensioen kunnen krijgen is dat op het moment dat er geen verdrag is met een 
land er ook geen handhavingsmogelijkheden zijn in het desbetreffende land. Het is dan niet te 
controleren of iemand alleenstaande of gehuwd is. Daarom wordt er uitgegaan van het laagst 
mogelijke bedrag.  
De leden van de VVD-fractie vragen of door dit wetsvoorstel inbreuk gemaakt wordt op het 
eigendomsrecht en zo ja, op welke wijze deze inbreuk gelegitimeerd wordt. Graag een uitgebreide 
reactie.  
Zoals eerder is toegelicht werkt voor een groep van 14 landen de onderhavige wijziging in de 
nationale wet direct door in het recht op kinderbijslag en kindgebonden budget voor kinderen die 
daar wonen. Bij andere landen vloeit dat voort uit de beëindiging van de voorlopige toepassing van 
verdragen met die landen per 1 januari 2012 dan wel – na de inwerkingtreding van het wetsvoorstel - 
op het moment van inwerkingtreding van de verdragsaanpassing of - opzegging.  Bij de beëindiging 
of intrekking van een uitkering als hier aan de orde is het eigendomsrecht als gewaarborgd in artikel 
1 van het Eerste Protocol bij het EVRM (EP EVRM) in het geding, zodat die beëindiging of intrekking 
aan die bepaling kan worden getoetst. Inmenging in het eigendomsrecht is toegestaan indien die 
inmenging gerechtvaardigd is. Dit wordt getoetst aan de hand van drie stappen. 
1. Rechtmatigheid: de inmenging moet bij wet zijn voorzien. 
2. Algemeen belang: de inmenging moet een algemeen belang dienen. 
3. Fair balance: de inmenging moet proportioneel zijn, een rechtvaardig evenwicht aanbrengen 
tussen het algemeen belang en het recht op een ongestoord eigendomsrecht. 
In essentie gaat het er dus om of de inmenging in het eigendomsrecht een algemeen belang dient en 
of er een redelijke verhouding van proportionaliteit tussen het beoogde doel en het individuele 
11 
 

Tractatenblad 1964, 23) recht hadden op uitkering.  Met ingang van 20 december 2005 is Nederland 
niet meer gebonden aan dat verdrag. Zijn personen na 19 december 2005 in een dergelijk land gaan 
wonen dan hebben zij geen recht op een Anw-, WAO-, of WAZ-uitkering en op een AOW-uitkering 
van meer dan 50%. Dit wetsvoorstel brengt daar geen wijziging in.  
De leden van de PvdA-fractie vragen in hoeverre het overgangsrecht afwijkt van de inhoud van een 
aantal verdragen, op grond waarvan de eerbiedigende werking ook voor de kinderbijslag zou gelden.  
Er zijn verdragen die een overgangsbepaling bevatten die bepalen dat bij opzegging van het verdrag 
elk recht dat met toepassing van dat Verdrag is verkregen wordt gehandhaafd. De AKW kent een 
kwartaalsystematiek. Het recht op kinderbijslag wordt immers telkens over een kwartaal verkregen 
(zie artikel 11 AKW). Dat betekent dat indien op grond van een dergelijk overgangsartikel in een 
verdrag eerbiedigende werking ook voor kinderbijslag geldt, slechts kinderbijslag over het 
kalenderkwartaal waarin de toepasselijkheid van het verdrag eindigt hoeft te worden betaald. Het 
overgangsrecht zoals opgenomen in het onderhavige  wetsvoorstel geeft een termijn van twee 
kwartalen vanaf de buitenwerkingtreding van het verdrag. Het in dit wetsvoorstel geformuleerde 
overgangsrecht wijkt derhalve niet ten nadele af van een dergelijke bepaling inzake eerbiedigende 
werking.  
De leden van de PvdA-fractie willen graag weten hoeveel burgers uit Bolivia, Botswana, Brazilië, 
Costa Rica, Gambia, Mali en Mexico te maken zullen krijgen met de opzegging van het verdrag en 
dientengevolge de stopzetting van de uitkering. 
In Bolivia, Botswana, Brazilië, Costa Rica, Gambia, Mali en Mexico hadden gemiddeld over 2011 
opgeteld ca. 240 kinderen het recht op AKW en ca. 100 kinderen het recht op WKB. Aangenomen 
wordt dat voor ongeveer 1/3 deel van deze kinderen het recht op kinderbijslag behouden blijft op 
grond van het Barbeu. 
De leden van de PvdA-fractie willen graag weten hoe burgers geïnformeerd worden die te maken 
krijgen met de consequenties van dit wetsvoorstel. Ook de leden van de SP-fractie vragen dit voor 
zowel de verzekerden die het recht verliezen als de verzekerden die recht krijgen. Ook de leden van 
de ChristenUnie-fractie vragen op welke wijze en welk termijn de regering de betrokkenen die 
consequenties van het wetsvoorstel ondervinden gaat informeren.  
Op de website Rijksoverheid.nl wordt onder de kop “Uitkering meenemen naar een land buiten de 
EU/EER” melding gemaakt van de invoering van het woonlandbeginsel en de voorgenomen 
beëindiging van de export van kinderbijslag en kindgebonden budget. De website van de SVB bevat 
reeds uitgebreide informatie over de gevolgen van verhuizing van ouder of kind naar het buitenland. 
Deze informatie wordt aangepast aan de wetswijziging. De ontvangers van kinderbijslag en 
kindgebonden budget die te maken krijgen met de woonlandfactor worden hierover medio 2012 per 
brief geïnformeerd. In deze brief wordt ook melding gemaakt van de kabinetsvoornemens om de 
export van kinderbijslag en kindgebonden budget te beëindigen. De ontvangers van kinderbijslag en 
kindgebonden budget in de 14 landen waar geen verdragswijziging nodig is worden na publicatie in 
het Staatsblad van onderhavig wetsvoorstel geïnformeerd dat de export zal worden beëindigd op de 
krachtens die wet bepaalde datum. Tijdig voordat de maatregelen ingaan ontvangen zij hierover een 
beschikking. Indien mogelijk wordt deze gecombineerd met de beschikking over het 
13 
 

5. Handhaving 
De leden van de SP-fractie vragen of de regering uitgebreider kan toelichten wat zij precies bedoelt 
met de mogelijkheid om de registratie van vrijstellingen van de leerplichtwet te gebruiken bij de 
handhaving van onderliggend voorstel. Betekent dit in de praktijk dat deze registratie wordt gebruikt 
om te controleren of een kind in het buitenland onderwijs geniet, maar in Nederland als woonachtig 
staat geregistreerd? Graag een nadere toelichting.  
Een in Nederland in het GBA ingeschreven kind kan een vrijstelling krijgen wanneer de ouders 
bewijzen dat het kind erkend onderwijs volgt in het buitenland (Leerplichtwet artikel 5, onderdeel c). 
Als een kind meerdere jaren achtereen onderwijs volgt in het buitenland, kan dit een aanwijzing zijn 
dat het niet in Nederland woont maar wel als zodanig staat geregistreerd. Mogelijk wordt dan ten 
onrechte kinderbijslag betaald. Inzicht in dit type vrijstellingen van de Leerplichtwet (5, onderdeel c) 
geeft de SVB mogelijk een indicatie over de situatie van het betreffende kind. Dit zou aanleiding 
kunnen vormen om gericht de woonsituatie van het betreffende kind te onderzoeken en te bepalen 
of recht op kinderbijslag bestaat. Op grond van de huidige regelgeving is het echter niet mogelijk om 
de SVB structureel inzicht te geven in deze vrijstellingen van de Leerplichtwet. Op dit moment wordt 
i.s.m. het Ministerie van OCW onderzocht wat de juridische en technische mogelijkheden zijn om de 
landelijke informatie over deze specifieke vrijstelling aan de SVB te geven.  
6. Inwerkingtreding 
De leden van de VVD-fractie vragen of de regering voornemens is om alle artikelen gelijktijdig in 
werking te laten treden en of de regering ook van plan is om bij een mogelijke terugwerking van de 
artikelen dezelfde datum te hanteren. De leden van de PVV-fractie merken op dat de beoogde datum 
van inwerkingtreding 1 januari 2014 is of zoveel eerder als mogelijk is. Dit wordt per Koninklijk besluit 
geregeld en voor zover nodig met terugwerkende kracht. Zij willen weten in welke situaties het 
wetsvoorstel met terugwerkende kracht wordt ingevoerd en wat kan hiervoor een reden zijn. Ook de 
leden van de CDA-fractie constateren dat in de memorie van toelichting staat aangegeven dat dit 
wetsvoorstel mogelijk met terugwerkende kracht wordt geregeld. Zij willen graag weten waarom de 
regering hiervoor heeft gekozen. Betekent dit ook dat mensen reeds ontvangen uitkeringen zullen 
moeten terugstorten? De leden van de ChristenUnie-fractie vragen in welke situaties de 
wetsartikelen of onderdelen daarvan met terugwerkende kracht kunnen worden ingevoerd. Deze 
leden vragen op grond van welke redenen de regering de besluitvorming hierover wil nemen. Gaat 
dit niet ten koste van de rechtszekerheid van de betrokkenen?  
In verband met de beëindiging van de voorlopige toepassing per 1 januari 2012 van de verdragen 
met de landen Bolivia, Botswana, Brazilië, Costa Rica, Gambia, Mali en Mexico is er vanaf die datum 
voor personen die daar wonen geen recht meer op uitkering respectievelijk een lagere uitkering 
(AOW), tenzij ze vallen onder het Barbeu.  Aan het UWV en de SVB is gevraagd voor die personen die 
als gevolg daarvan hun recht op uitkering beëindigd of verlaagd (AOW) zien, het in dit wetsvoorstel 
opgenomen overgangsrecht voor de situatie van beëindiging van de voorlopige toepassing van 
verdragen anticiperend toe te passen. Alleen voor de artikelen die zien op overgangsrecht zal dus 
een terugwerkende kracht gaan gelden. Alle overige artikelen zullen in werking treden op een datum 
nadat het wetsvoorstel is behandeld en aangenomen door het parlement. Dit betekent dat alle 
artikelen op hetzelfde moment in werking zullen treden, maar dat de bepalingen die zullen leiden tot 
15 
 

Besparing op uitkeringslasten door stopzetten export kinderbijslag en WKB per 2014 
€ in mln 2012 2013 2014 2015 2016 
AKW 0 0 -3 -5 -5 
WKB 0 0 0 -1 -1 
Totaal 0 0 -3 -6 -6 
 
Besparing op uitvoeringskosten door stopzetten export kinderbijslag en WKB per 2014 
€ in mln 2011 2012 2013 2014 2015 2016evj 
Uitvoeringskosten 0 0,17 0,5 -1,4 -1,5 -1,5 
 
De gepresenteerde besparingscijfers zijn gebaseerd op de huidige stand van kinderbijslag en 
kindgebonden budget, uitgaande van in totaal 8.100 kinderen die buiten de EU wonen en geen AKW 
meer ontvangen en 4.700 kinderen die geen WKB meer ontvangen.  
De ramingen zijn gebaseerd op inwerkingtreding van het wetsvoorstel woonlandbeginsel per 1 juli 
2012. Tevens is hierbij rekening gehouden met de uitzonderingsgroep die na opzegging of wijziging 
van het verdrag het recht op kinderbijslag of kindgebonden budget behoudt. De omvang van deze 
groep wordt geschat op 1/3 van het totale aantal AKW- en WKB-gerechtigde kinderen in de landen 
buiten de EU. Er is eveneens uitgegaan van de aanpassing van alle verdragen op 1 januari 2014. 
Aangezien Nederland nog in bespreking is met de verdragspartners, is het op dit moment niet 
mogelijk om een uitspraak te doen over de financiële effecten van het mogelijk niet behalen van alle 
verdragsaanpassingen. Graag verwijs ik naar de toegezegde tussenrapportage eind 2012.  
In de financiële bijlage in het regeerakkoord wordt een structurele besparing van €10 miljoen vanaf 
2014 genoemd (anders dan €1 miljoen, zoals in de vraag wordt gesuggereerd). Deze besparing wijkt 
af van de hier gepresenteerde besparingscijfers. Dit heeft te maken met het feit dat de bedragen in 
het regeerakkoord op tientallen miljoenen zijn afgerond en de afrondingen ongunstig uitpakken. 
Daarnaast zit er een samenloop in het regeerakkoord: doordat er vanaf juli 2012 woonlandbeginsel 
wordt ingevoerd, wordt een deel van de export daarmee al bespaard en wordt de besparing als 
gevolg van het stopzetten van de export daarmee kleiner. Verder houden de cijfers uit het 
regeerakkoord geen rekening met de uitzonderingsgroep. Het genoemde verschil tussen de 
besparingsreeks uit het regeerakkoord en de hier gepresenteerde besparingscijfers is inmiddels 
verwerkt in de begroting en financieel van dekking voorzien.  
De leden van de PvdA-fractie vragen of de regering inzicht kan verschaffen in de in- en 
uitvoeringskosten van het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid ten behoeve van de 
invoering van dit wetsvoorstel, bijvoorbeeld de kosten van het opnieuw onderhandelen over en 
wijzigingen van de Verdragen.  
De werkzaamheden in verband met het wetsvoorstel vinden plaats binnen de bestaande  ambtelijke 
formatie en beschikbare budgetten van het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid. 
17 
 

 
Bijlage 1 Vergelijkende tabel beleid AKW-export EU-landen 
 Financiering Export kinderbijslag Hoogte bedrag export 
buiten EU/EER kinderbijslag 
België Premies - Verdrag Vaste bedragen, rekening 
houdend met niveau 
- Op individuele basis*). 
woonland met gelimiteerd 
aantal kinderen  
Denemarken Belastingen Verdrag Nationaal niveau 
Duitsland Belastingen Verdrag Aangepaste bedragen 
Frankrijk Premies werkgevers, Verdrag Aangepaste bedragen 
zelfstandigen en deel 
algemene sociale 
premie 
Luxemburg Premies werkgevers Verdrag Aangepaste bedragen 
en belastingen 
Oostenrijk Premies werkgevers Nee (alleen verdrag met N.v.t. 
en belastingen Israël) 
Verenigd Belastingen - Verdrag Nationaal niveau 
Koninkrijk 
- bij tijdelijke 
afwezigheid: betaling in 
buitenland gedurende 
maximaal 8 weken. 
Zweden Belastingen Nee N.v.t. 
Bulgarije Belastingen Verdrag Nationaal niveau 
Cyprus Belastingen Nee N.v.t. 
Estland Belastingen Nee N.v.t. 
Hongarije Belastingen Nee  N.v.t. 
Letland Belastingen Nee N.v.t. 
Litouwen Belastingen Nee N.v.t. 
Malta Premies en Nee N.v.t. 
belastingen 
Polen Belastingen Nee N.v.t. 
Roemenië Algemene middelen Nee N.v.t. 
19 
 

