 
 
 
Wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten (Fiscale verzamelwet 
2012) 
 
 
VOORSTEL VAN WET 
 
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
Alzo wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is in een aantal belastingwetten 
en enige andere wetten wijzigingen, bijstellingen of technische reparaties aan te brengen; 
Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen 
overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en 
verstaan bij deze: 
 
 
Artikel I 
 
De Wet inkomstenbelasting 2001 wordt als volgt gewijzigd: 
 
A. In artikel 2.14a, tweede lid, wordt “niet zijnde een instelling als bedoeld in artikel 32, 
o
eerste lid, onder 8 , van de Successiewet 1956” vervangen door: niet zijnde een sociaal belang 
behartigende instelling. 
 
B. Artikel 3.13, eerste lid, wordt als volgt gewijzigd: 
1. Aan het slot van onderdeel h wordt “, en” vervangen door een puntkomma. 
2. Onder vervanging van de punt aan het slot van onderdeel i door “, en” wordt een 
onderdeel toegevoegd, luidende: 
j. voordelen die worden genoten op grond van artikel 23 van de Wet op de jeugdzorg. 
 
C. Artikel 3.20 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Aan het tweede lid wordt een volzin toegevoegd, luidende: In afwijking van de eerste 
volzin wordt de onttrekking, bedoeld in het eerste lid, eerste volzin, tot 1 januari 2014 op jaarbasis 
1 
 

 
Artikel IV 
 
In de Wet op de loonbelasting 1964 wordt met ingang van 1 januari 2014 in artikel 13bis, 
tweede lid, tweede volzin, “tot 1 januari 2014” vervangen door “tot 1 januari 2016” en wordt 
“25%” vervangen door: 18%. 
 
Artikel V 
 
De Wet op de vennootschapsbelasting 1969 wordt als volgt gewijzigd: 
 
A. In artikel 6a, derde lid, onderdeel a, wordt “artikel 17a, eerste lid, onderdelen a en b, 
van deze wet” vervangen door: artikel 17a, onderdelen a en b. 
 
B. In artikel 9a, derde lid, onderdeel a, wordt “statutair of ingevolge overeenkomst” 
vervangen door: statutair of ingevolge schriftelijke overeenkomst. 
 
C. In artikel 15e, tweede lid, onderdeel a, onder 1°, wordt “de in die staat behaalde winst 
uit buitenlandse onderneming” vervangen door: de winst die toerekenbaar is aan een buitenlandse 
onderneming in die staat. 
 
D. Artikel 23c wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het derde lid, onder 1°, wordt “bedoeld in artikel 2, eerste lid, onderdeel c, van de 
Richtlijn 90/435/EEG van de Raad van de Europese Gemeenschappen van 23 juli 1990 betreffende 
de gemeenschappelijke fiscale regeling voor moedermaatschappijen en dochterondernemingen uit 
verschillende Lid-Staten (PbEG L 225)” vervangen door: bedoeld in artikel 2, onderdeel a, onder iii, 
van Richtlijn 2011/96/EU van de Raad van 30 november 2011 betreffende de gemeenschappelijke 
fiscale regeling voor moedermaatschappijen en dochterondernemingen uit verschillende lidstaten 
(PbEU 2011, L 345/8).  
2. In het derde lid, onder 2°, wordt “de bijlage bij die richtlijn" vervangen door: bijlage I, 
deel A, bij die richtlijn. 
3. In het vierde lid, onder 2°, wordt “bedoeld in artikel 2, eerste lid, onderdeel c, van de 
Richtlijn 90/435/EEG van de Raad van de Europese Gemeenschappen van 23 juli 1990 betreffende 
de gemeenschappelijke fiscale regeling voor moedermaatschappijen en dochterondernemingen uit 
verschillende Lid-Staten (PbEG L 225)” vervangen door: bedoeld in artikel 2, onderdeel a, onder iii, 
van Richtlijn 2011/96/EU van de Raad van 30 november 2011 betreffende de gemeenschappelijke 
fiscale regeling voor moedermaatschappijen en dochterondernemingen uit verschillende lidstaten 
(PbEU 2011, L 345/8).  
4. In het vierde lid, onder 3°, wordt “de bijlage bij die richtlijn" vervangen door: bijlage I, 
deel A, bij die richtlijn. 
 
E. In artikel 27, vijfde lid, wordt “belastingrente” vervangen door: heffingsrente. 
 
3 
 

4. Onder verkrijging van rechten als bedoeld in het derde lid wordt mede begrepen de 
verkrijging van de economische eigendom door de resterende deelnemers als gevolg van de 
verkrijging door het fonds van bewijzen van deelgerechtigdheid van een deelnemer. 
 
B. Artikel 4 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid, onderdeel a, wordt “aandelen in lichamen met een in aandelen verdeeld 
kapitaal” vervangen door: aandelen in een rechtspersoon. 
2. In het derde lid, onderdelen a en b, wordt “het lichaam” vervangen door: de 
rechtspersoon.  
3. Het vierde lid komt te luiden: 
4. Voor de toepassing van het eerste lid, onderdeel a: 
a. heeft, wanneer een rechtspersoon, al dan niet tezamen met een tot hetzelfde concern 
als gedefinieerd krachtens artikel 15, eerste lid, onderdeel h, behorend lichaam, of met een 
natuurlijk persoon die, al dan niet tezamen met zijn echtgenoot of zijn bloed- en aanverwanten in 
de rechte linie, een geheel of nagenoeg geheel belang heeft in de rechtspersoon, voor ten minste 
een derde gedeelte een belang bezit of heeft bezeten in een andere rechtspersoon bij het bepalen 
van zijn bezittingen naar evenredigheid toerekening plaats van de bezittingen en schulden van de 
andere rechtspersoon;  
b. worden, na toepassing van de toerekening uit onderdeel a, vorderingen van de 
rechtspersoon op de verkrijger of op met de rechtspersoon of de verkrijger verbonden lichamen en 
verbonden natuurlijke personen als bedoeld in het derde, zesde, zevende of achtste lid, niet tot de 
bezittingen gerekend, tenzij aannemelijk wordt gemaakt dat deze vorderingen voortvloeien of 
voortvloeiden uit een bij de aard en omvang van de rechtspersoon en de verkrijger, of daarmee 
verbonden lichamen of natuurlijke personen, passende normale bedrijfsuitoefening; 
c. worden, na toepassing van de toerekening uit onderdeel a, bezittingen van de 
rechtspersoon, andere dan onroerende zaken en de vorderingen, bedoeld in onderdeel b, bij 
aanwezigheid van schulden van de rechtspersoon aan de verkrijger of aan met de rechtspersoon of 
de verkrijger verbonden lichamen of verbonden natuurlijke personen als bedoeld in het derde, 
zesde, zevende of achtste lid, geacht te zijn gefinancierd door die schulden en worden die 
bezittingen in zoverre niet in aanmerking genomen, tenzij aannemelijk wordt gemaakt dat deze 
bezittingen voortvloeien of voortvloeiden uit een bij de aard en omvang van de rechtspersoon en 
de verkrijger, of daarmee verbonden lichamen of natuurlijke personen, passende normale 
bedrijfsuitoefening. 
4. In het vijfde lid, onderdeel a, wordt “het lichaam” vervangen door: de rechtspersoon. 
5. In het negende lid wordt ”Lichamen die de in het eerste lid bedoelde rechten hebben 
toegekend, alsmede de in dat lid bedoelde lichamen met een in aandelen verdeeld kapitaal,” 
vervangen door: De in het eerste lid bedoelde rechtspersonen. 
  
5 
 

“artikel 84, eerste lid, onderdeel a, van die verordening” vervangen door: artikel 84, eerste lid, 
onderdeel a, van het Communautair douanewetboek.  
5. In onderdeel k (nieuw) wordt “Verordening (EEG) nr. 2913/92 van de Raad van de 
Europese Gemeenschappen van 12 oktober 1992 tot vaststelling van het communautair 
douanewetboek (PbEG L 302)” vervangen door: het Communautair douanewetboek. 
6. In onderdeel q (nieuw) wordt “Verordening (EEG) nr. 2913/92 van de Raad van de 
Europese Gemeenschappen van 12 oktober 1992 tot vaststelling van het communautair 
douanewetboek (PbEG L 302)” vervangen door: het Communautair douanewetboek. 
7. In onderdeel s (nieuw) wordt “Verordening (EEG) nr. 2454/93 van de Commissie van de 
Europese Gemeenschappen van 2 juli 1993, houdende vaststelling van enkele bepalingen ter 
uitvoering van Verordening (EEG) nr. 2913/92 van de Raad tot vaststelling van het communautair 
douanewetboek (PbEG L 253)” vervangen door: de toepassingsverordening Communautair 
douanewetboek. 
8. Onder vervanging van de punt aan het slot van onderdeel t door een puntkomma wordt 
na onderdeel t een onderdeel ingevoegd, luidende: 
u. toepassingsverordening Communautair douanewetboek: Verordening (EEG) nr. 2454/93 
van de Commissie van 2 juli 1993, houdende vaststelling van enkele bepalingen ter uitvoering van 
Verordening (EEG) nr. 2913/92 van de Raad tot vaststelling van het communautair douanewetboek 
(PbEG 1993, L 253);. 
 
B. In artikel 2b, eerste lid, wordt “Verordening (EEG) nr. 2913/92 van de Raad van de 
Europese Gemeenschappen van 12 oktober 1992 tot vaststelling van het communautair 
douanewetboek (PbEG L 302)” vervangen door: het Communautair douanewetboek. 
 
C. In artikel 51, eerste lid, onderdeel c, wordt “produceert, en in geval” vervangen door: 
produceert en, in geval. 
 
Artikel X 
 
In de Wet belastingen op milieugrondslag wordt artikel 69 als volgt gewijzigd: 
1. In het tweede lid wordt na onderdeel c, onder verlettering van onderdeel d tot onderdeel 
e, een onderdeel ingevoegd, luidende: 
d. de in de aanhef bedoelde algemeen nut beogende instelling niet aan 
vennootschapsbelasting is onderworpen dan wel daarvan is vrijgesteld;. 
2. In het tweede lid, onderdeel e (nieuw), wordt “de in de aanhef bedoelde een instelling” 
vervangen door: de in de aanhef bedoelde instelling die voldoet aan de voorwaarden, bedoeld in 
artikel 5c, onderdelen a en b, van de Algemene wet inzake rijksbelastingen,. 
3. In de aanhef van het derde lid wordt “onderdeel d” vervangen door: onderdeel e.  
4. In het derde lid, onderdeel b, wordt “de in de aanhef bedoelde instelling” vervangen 
door: de in de aanhef bedoelde instelling die voldoet aan de voorwaarden, bedoeld in artikel 5c, 
onderdelen a en b, van de Algemene wet inzake rijksbelastingen,. 
5. Het derde lid, onderdeel e, komt te luiden: 
7 
 

Indien de verlangde inlichtingen vermeld staan in bescheiden waartoe de ambtenaren, 
bedoeld in onderdeel a, toegang hebben, ontvangen de ambtenaren van de bevoegde autoriteit 
van de staat een afschrift van die bescheiden.  
2. In de overeenkomst, bedoeld in het eerste lid, kan Onze Minister toestaan dat 
ambtenaren van de bevoegde autoriteit van die staat op de BES eilanden personen kunnen 
ondervragen en bescheiden kunnen onderzoeken.  
3. De door een bevoegde autoriteit van een staat gemachtigde ambtenaren die op de BES 
eilanden aanwezig zijn, dienen te allen tijde een schriftelijke opdracht te kunnen overleggen 
waaruit hun identiteit en hun officiële hoedanigheid blijkt. 
 
D. Artikel 8.132 komt te luiden: 
Artikel 8.132 Aanwezigheid ambtenaar BES 
1. Onze Minister en een bevoegde autoriteit van een staat kunnen overeenkomen dat, in 
het kader van het verstrekken van inlichtingen aan de BES eilanden, door Onze Minister 
aangewezen ambtenaren van de rijksbelastingdienst onder de door de bevoegde autoriteit van een 
staat gestelde voorwaarden: 
a. aanwezig kunnen zijn in de kantoren waar de ambtenaren van de bevoegde autoriteit 
van een staat hun taken vervullen; 
b. aanwezig kunnen zijn bij administratief onderzoek dat wordt uitgevoerd op het 
grondgebied van de bevoegde autoriteit van een staat.  
2. Voor zover het in de staat van de bevoegde autoriteit wettelijk is toegestaan, kunnen in 
het kader van de overeenkomst, bedoeld in het eerste lid, de bij een administratief onderzoek 
aanwezige ambtenaren van de rijksbelastingdienst, personen ondervragen en bescheiden 
onderzoeken.  
3. Ambtenaren van de rijksbelastingdienst, die overeenkomstig het eerste lid op het 
grondgebied van de bevoegde autoriteit van een staat aanwezig zijn, dienen te allen tijde een 
schriftelijke opdracht te kunnen overleggen waaruit hun identiteit en hun officiële hoedanigheid 
blijkt. 
 
Artikel XIII 
 
De Douane- en Accijnswet BES wordt als volgt gewijzigd: 
 
o
A. In artikel 1.1, onderdeel ff, onder 1 , wordt “gedistilleerd” vervangen door: overige 
alcoholhoudende producten. 
 
B. Artikel 2.1, eerste lid, komt te luiden: 
1. Bij regeling van Onze Minister van Financiën worden bepalingen vastgesteld met 
betrekking tot douanekantoren. 
 
o
C. In artikel 2.18, eerste lid, onderdeel a, onder 3 , wordt “gedistilleerd” vervangen door: 
overige alcoholhoudende producten. 
 
9 
 

N. Artikel 4.12 komt te luiden: 
Artikel 4.12 
De accijns bedraagt per hectoliter wijn: USD 128,50. 
 
O. Artikel 4.13 komt te luiden: 
Artikel 4.13 
Onder overige alcoholhoudende producten worden verstaan: 
a. ethylalcohol, ongeacht de productiewijze; 
b. wijn met een alcoholgehalte van meer dan 20%vol; 
c. overige alcoholhoudende dranken met een alcoholgehalte van meer dan 1,2%vol, andere 
dan bier of wijn. 
 
P. Artikel 4.14 komt te luiden: 
Artikel 4.14 
De accijns voor overige alcoholhoudende producten bedraagt per hectoliter per 
volumeprocent alcohol: USD 12,85. 
 
Q. Na artikel 4.14 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
Artikel 4.14a 
1. Het vaststellen van de hoeveelheid benzine, bier, wijn of overige alcoholhoudende 
producten bij uitslag of invoer vindt plaats via betrouwbare meetapparatuur. 
2. Indien uitslag of invoer van benzine, bier, wijn of overige alcoholhoudende producten 
plaatsvindt in een kleinhandelsverpakking, wordt de uitgeslagen of ingevoerde hoeveelheid bepaald 
op basis van de op die verpakking aangegeven hoeveelheid, op voorwaarde dat deze hoeveelheid is 
vastgesteld overeenkomstig een internationaal erkende normering. 
3. Bij regeling van Onze Minister van Financiën kunnen nadere regels worden gesteld ten 
behoeve van de uitvoering van dit artikel. 
 
R. Artikel 4.15 komt te luiden: 
Artikel 4.15 
Onder tabaksproducten worden verstaan: 
a. sigaretten; 
b. sigaren en cigarillo’s; 
c. rooktabak. 
 
S. In artikel 4.16 wordt “onder post 2402.20” vervangen door: onder postonderverdeling 
2402.20. 
 
T. Artikel 4.18 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid wordt “onder post 2402.10” vervangen door: onder postonderverdeling 
2402.10. 
2. In het tweede lid wordt “Onder cigarillo’s wordt verstaan” vervangen door: Onder 
cigarillo’s worden verstaan. 
11 
 

 
Artikel XV 
 
Het Belastingplan 2012 wordt als volgt gewijzigd: 
 
A. In het in artikel II, onderdeel A, opgenomen artikel 1.7a, eerste lid, onderdeel b, van 
de Wet inkomstenbelasting 2001 wordt vóór de puntkomma ingevoegd: en waarbij de uitkering bij 
overlijden ten hoogste 90% van de premievrije waarde van de verzekering op de dag van 
overlijden mag bedragen. 
 
B. Artikel VI wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het in onderdeel D opgenomen artikel 34, eerste lid, onderdeel d, van de Wet op de 
loonbelasting 1964 wordt “geniet” vervangen door: genieten. 
2. In het in onderdeel F opgenomen artikel 39d, derde lid, van de Wet op de loonbelasting 
1964 wordt “22ca, 22d en 36a, tweede lid” vervangen door: 22ca en 22d. 
 
C. In het in artikel VII, onderdeel B, opgenomen artikel 39d, eerste lid, van de Wet op de 
loonbelasting 1964 wordt “22ca, 22d en 36a, tweede lid” vervangen door: 22ca en 22d. 
 
D. In het in artikel XXVIII, onderdeel E, opgenomen artikel 30g, derde lid, tweede volzin, 
van de Algemene wet inzake rijksbelastingen wordt “overeenkomstig een verzoek” vervangen 
door: naar aanleiding van een verzoek. 
 
E. In het in artikel XXIX, onderdeel E, opgenomen artikel 28, tweede lid, van de 
Invorderingswet 1990 wordt “de dag na de dag waarop de belastingaanslag invorderbaar is” 
vervangen door: de dag waarop de belastingaanslag invorderbaar is. 
 
Artikel XVI 
 
Overige fiscale maatregelen 2012 wordt als volgt gewijzigd: 
 
A. Artikel XVI wordt als volgt gewijzigd: 
1. Onderdeel B, onder 4, vervalt. 
2. Na onderdeel B wordt een onderdeel ingevoegd, luidende: 
Ba. In artikel 24a, zevende lid, wordt “USD 26 396” vervangen door: USD 27 953. 
 
B. In artikel XXIII, zevende lid, wordt “Artikel I, onderdeel I, artikel V, onderdeel A” 
vervangen door: Artikel I, onderdeel I, artikel II, onderdeel Ca, artikel V, onderdeel A. 
 
Artikel XVII 
 
In de Wet uitwerking autobrief vervalt artikel V, onder 3, onder vernummering van de 
onderdelen 4 tot en met 6 tot onderdelen 3 tot en met 5. 
13 
 

H. Artikel XXXIV komt te luiden: 
Artikel XXXIV 
Artikel 3.9, derde lid, van de Wet studiefinanciering 2000 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In de tweede volzin wordt “naar de maatstaf van 2008 gelijk aan € 15 928,16” 
vervangen door: naar de maatstaf van 2012 gelijk aan € 16 288,94. 
2. In de vijfde volzin wordt “naar de maatstaf van 2008 gelijk is aan € 20 199,42” 
vervangen door: naar de maatstaf van 2012 gelijk is aan € 20 637,21. 
 
I. Artikel XXXV vervalt. 
 
J. In artikel XL wordt “artikel 20b” vervangen door: artikel 20b, eerste lid,. 
 
K. Artikel XLIII wordt als volgt gewijzigd: 
1. Voor de bestaande tekst wordt de aanduiding “1.” geplaatst. 
2. Er wordt een lid toegevoegd, luidende: 
2. In afwijking van het eerste lid treden de artikelen XXXIII, onderdeel A, en XXXIV in 
werking met ingang van 1 januari 2015. 
 
Artikel XIX 
 
1. Deze wet treedt in werking met ingang van 1 januari 2013, met dien verstande dat: 
a. artikel XV, onderdeel A, toepassing vindt voordat artikel II, onderdeel A, van het 
Belastingplan 2012 wordt toegepast; 
b. artikel XV, onderdeel B, toepassing vindt voordat artikel VI, onderdelen D en F, van het 
Belastingplan 2012 wordt toegepast; 
c. artikel XV, onderdeel D, toepassing vindt voordat artikel XXVIII, onderdeel E, van het 
Belastingplan 2012 wordt toegepast; 
d. artikel XV, onderdeel E, toepassing vindt voordat artikel XXIX, onderdeel E, van het 
Belastingplan 2012 wordt toegepast; 
e. artikel XVIII toepassing vindt voordat de Wet uniformering loonbegrip wordt toegepast. 
2. Artikel VIII, onderdeel C, onder 1, werkt terug tot en met 1 januari 2010. 
3. Artikel VIII, onderdeel C, onder 2, werkt terug tot en met 1 april 2010. 
4. Artikel I, onderdelen D en G, en artikel XIV werken terug tot en met 1 januari 2011. 
5. Artikel XVI, onderdeel A, werkt terug tot en met 31 december 2011. 
6. Artikel I, onderdelen A, C en F, artikel III, artikel V, onderdelen A, B en E, artikel VI, 
artikel X en artikel XIII, onderdeel K, werken terug tot en met 1 januari 2012. 
7. Artikel V, onderdeel D, en artikel XI werken terug tot en met 18 januari 2012. 
 
15 
 

 
 
 
 
Wijziging van enkele belastingwetten en 
 
enige andere wetten (Fiscale verzamelwet 
 
 
2012) 
 
 
 
 
 
Memorie van toelichting 
 
 
 
 
 
Inhoudsopgave 
 
 
 
I. ALGEMEEN ....................................................................................................................... 2 
 
1. Inleiding .......................................................................................................................... 2 
2. Wet op belastingen van rechtsverkeer ................................................................................. 2 
 
3. Overige wijzigingen .......................................................................................................... 4 
 
3.1. Wet inkomstenbelasting 2001 en Wet op de loonbelasting 1964 .......................................... 4 
 
3.2. Wet op de vennootschapsbelasting 1969 en Algemene wet inzake rijksbelastingen ................ 5 
 
3.3. Successiewet 1956 ........................................................................................................ 5 
 
3.4. Wet op de omzetbelasting 1968....................................................................................... 5 
3.5. Wet op de accijns .......................................................................................................... 6 
 
3.6. Wet belastingen op milieugrondslag ................................................................................. 6 
 
3.7. BES-wetgeving .............................................................................................................. 6 
 
3.8. Wet uniformering loonbegrip ........................................................................................... 7 
 
3.9. Overig .......................................................................................................................... 7 
 4. Budgettaire gevolgen en overige aspecten ........................................................................... 7 
II. ARTIKELSGEWIJZE TOELICHTING ...................................................................................... 8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het advies van de Afdeling 
advisering van de Raad van 
State wordt niet openbaar 
gemaakt, omdat het 
uitsluitend opmerkingen 
van redactionele aard bevat 
(artikel 26, vijfde lid, van 
de Wet op de Raad van 
State). 
 1 

 
een onroerendezaaklichaam. Er is in dit geval dus een samenloop. Met een beroep op de 
wetsgeschiedenis heeft de Hoge Raad voorrang gegeven aan de regeling voor 
onroerendezaaklichamen. Deze regeling voor onroerendezaaklichamen is voor de belanghebbende 
gunstiger, omdat in dit geval pas belasting verschuldigd is als de verkrijging van die participaties 
een belang van een derde gedeelte of meer vormen. Dat neemt niet weg dat het resultaat van het 
arrest minder gelukkig is. Als gevolg van dit arrest is voor de verkrijging van de directe 
(economische) eigendom van onroerende zaken of rechten waaraan deze zijn onderworpen door 
middel van participaties in personenvennootschappen die als onroerendezaaklichaam kunnen 
worden aangemerkt, een gunstiger regime van toepassing dan voor personenvennootschappen die 
niet als onroerendezaaklichaam kunnen worden aangemerkt. Bij verkrijging van participaties in 
laatstbedoelde vennootschappen is immers in beginsel altijd overdrachtsbelasting verschuldigd, 
omdat daarbij rechtstreeks onroerende zaken in (economische) eigendom worden verkregen. Bij 
verkrijging van participaties in personenvennootschappen die als onroerendezaaklichaam kunnen 
worden aangemerkt, wordt pas overdrachtsbelasting geheven indien sprake is van een belang van 
een derde gedeelte of meer.  
 
Om de gevolgen van genoemd arrest weg te nemen, wordt voorgesteld om expliciet in de WBR een 
scheiding aan te brengen tussen de directe verkrijging (juridisch of economisch) van onroerende 
zaken of rechten waaraan deze zijn onderworpen en de indirecte verkrijging hiervan door middel 
van aandelen in een onroerendezaaklichaam.  
 
In aanvulling hierop wordt met het oog op uitvoerbaarheid en vermindering van administratieve 
lastendruk de gelegenheid aangegrepen om belangen tot een derde gedeelte in beleggingsfondsen 
waarvan de rechten van deelneming vrij verhandelbaar zijn, buiten het bereik van de 
overdrachtsbelasting te brengen. Beleggingsfondsen zijn beleggingsfondsen als bedoeld in de Wet 
op het financieel toezicht. Dit zijn beleggingsfondsen die zich richten op het publiek dan wel 
institutionele beleggers. In de meeste gevallen wordt bij op het publiek gerichte beleggingsfondsen 
gekozen voor een open-end instelling, waarvan de rechten van deelneming zonder verdere 
toestemmingsvereisten kunnen worden verkocht en overgedragen. Het niet belasten van belangen 
tot een derde gedeelte in deze open beleggingsfondsen is, zoals gezegd, ingegeven door praktische 
overwegingen ter zake van uitvoerbaarheid, alsmede vanuit de gedachte dat het de belegger in 
deze situaties veelal niet in feite te doen zal zijn om (een deel van) de onroerende zaken in zijn 
macht te krijgen.  
 
De verkrijging van rechten in besloten beleggingsfondsen, waaronder voor de toepassing van deze 
bepaling zijn te verstaan beleggingsfondsen waarvan de rechten van deelneming uitsluitend met 
toestemming van alle deelnemers kunnen worden overgedragen, is voor zover deze fondsen in 
Nederland gelegen onroerende zaken bezitten, belast. De positie van een rechthebbende in een 
besloten beleggingsfonds vertoont een grote gelijkenis met die van een vennoot in een 
personenvennootschap die geen participaties uitgeeft. De toetredende vennoot in een besloten 
fonds zal zich alvorens de rechten van deelneming te verwerven, vergewist hebben van de aard 
van de vennootschap en van de beleggingen. Bovendien zal hij in verband met de procedure die 
 3 

 
CO -uitstoot van niet hoger dan 50 gr/km. Deze wijziging werkt terug tot en met 1 januari 2012. 
2
Bij beleidsbesluit zal worden bepaald dat dergelijke dieselauto’s, vooruitlopend op de 
totstandkoming van deze wetgeving, in aanmerking komen voor de nihilbijtelling. 
 
3.2. Wet op de vennootschapsbelasting 1969 en Algemene wet inzake rijksbelastingen 
8 9
Richtlijn 90/435/EEG - de moeder-dochterrichtlijn - is door Richtlijn 2011/96/EU vervangen. De 
nieuwe moeder-dochterrichtlijn komt hierbij inhoudelijk overeen met de vervallen moeder-
dochterrichtlijn. De Wet op de vennootschapsbelasting 1969 en de Algemene wet inzake 
rijksbelastingen bevatten verwijzingen naar de vervallen Richtlijn 90/435/EEG. In de 
10 
bekendmaking van de implementatie van Richtlijn 2011/96/EU is reeds aangekondigd dat bij de 
eerstkomende gelegenheid de verwijzingen in de wetgeving naar Richtlijn 90/435/EEG zullen 
worden vervangen door verwijzingen naar Richtlijn 2011/96/EU. Deze wijzigingen zijn opgenomen 
in het onderhavige wetsvoorstel. Voorgesteld wordt deze wijzigingen terug te laten werken tot en 
met 18 januari 2012, zijnde de datum waarop aan Richtlijn 2011/96/EU uitvoering moet zijn 
gegeven. Met deze aanpassingen zijn geen inhoudelijke wijzigingen beoogd. 
 
3.3. Successiewet 1956 
Het wetsvoorstel voorziet in wijziging van de Successiewet 1956 ter nakoming van de toezegging 
die is gedaan in de brief van 13 december 2011 aan de Eerste Kamer om bij eerstvolgende 
gelegenheid de vrijstelling van schenkbelasting voor schenkingen aan steunstichtingen SBBI 
11
wettelijk te regelen. Tegelijk wordt voorgesteld te regelen dat een verkrijging krachtens erfrecht 
is vrijgesteld van erfbelasting. Aan deze vrijstellingen wordt terugwerkende kracht verleend tot en 
met 1 januari 2012. 
 
3.4. Wet op de omzetbelasting 1968 
Dit wetsvoorstel bevat een aanpassing van de verwijzingen in de Wet op de omzetbelasting 1968 
12
(Wet OB 1968) naar bepalingen van de Europese accijnsrichtlijn 92/12/EEG en Verordening (EEG) 
13
nr. 2719/92 . Deze richtlijn en verordening zijn inmiddels vervangen. Voorgesteld wordt de 
aanpassing van de verwijzingen terug te laten werken tot en met de datum waarop de richtlijn en 
verordening definitief zijn vervangen, te weten 1 januari 2010 onderscheidenlijk 1 april 2010. Met 
deze aanpassingen is geen inhoudelijke wijziging beoogd.  
 
Ingevolge de Wet OB 1968 wordt de btw over onder meer het gratis privégebruik van een goed dat 
tot de onderneming behoort, verschuldigd op de laatste dag van het kalenderjaar waarin dit 
gebruik plaatsvindt. Met ingang van 1 juli 2011 is die bepaling ook van toepassing op het 
                                                      
8
 Richtlijn 90/435/EEG van de Raad van de Europese Gemeenschappen van 23 juli 1990 betreffende de gemeenschappelijke fiscale 
regeling voor moedermaatschappijen en dochterondernemingen uit verschillende Lid-Staten (PbEG 1990, L 225). 
9
 Richtlijn 2011/96/EU van de Raad van 30 november 2011 betreffende de gemeenschappelijke fiscale regeling voor 
moedermaatschappijen en dochterondernemingen uit verschillende lidstaten (PbEU 2011, L 345/8). 
10
 Bekendmaking implementatie richtlijn nr. 2011/96/EU van de Raad van 30 november 2011 betreffende de gemeenschappelijke fiscale 
regeling voor moedermaatschappijen en dochterondernemingen uit verschillende lidstaten (herschikking) (PB L 345/8), Stcrt. 2012, 
1680. 
11
 Kamerstukken I 2011/12, 33 003, G, blz. 12. 
12
 Richtlijn 92/12/EG van de Raad van de Europese Gemeenschappen van 25 februari 1992 betreffende de algemene regeling voor 
accijnsprodukten, het voorhanden hebben en het verkeer daarvan en de controles daarop (PbEG 1992, L 76). 
13
 Verordening (EEG) nr. 2719/92 van de Commissie van 11 september 1992 betreffende het administratieve geleidedocument voor het 
verkeer onder schorsing van rechten van accijnsprodukten (PbEG 1992, L 276). 
 5 

 
bepalingen uit de WIB als gevolg van Richtlijn 2011/16/EU te wijzigen. Daarom wordt voorgesteld 
om ook de Belastingwet BES op een aantal punten te wijzigen, zodat de bepalingen uit de 
Belastingwet BES die zien op de internationale bijstandsverlening opnieuw zo goed mogelijk 
aansluiten bij de betreffende bepalingen uit de WIB. 
 
3.8. Wet uniformering loonbegrip 
Dit wetsvoorstel bevat tevens enkele technische wijzigingen van de Wet uniformering loonbegrip, 
15
voorafgaand aan de inwerkingtreding van die wet per 1 januari 2013. Met deze wijzigingen is 
geen inhoudelijke wijziging beoogd. 
 
3.9. Overig 
Dit wetsvoorstel bevat voorts enkele andere wijzigingen van technische of redactionele aard. 
  
4. Budgettaire gevolgen en overige aspecten 
Dit wetsvoorstel heeft geen budgettaire gevolgen.  
 
De maatregelen in dit wetsvoorstel zijn uitvoerbaar en handhaafbaar door de Belastingdienst. De 
gevolgen voor de uitvoeringskosten van de Belastingdienst zijn verwaarloosbaar.  
 
Belangen tot een derde gedeelte in beleggingsfondsen worden op grond van dit wetsvoorstel buiten 
het bereik van de overdrachtsbelasting gebracht vanwege de uitvoerbaarheid en (het voorkomen 
van) administratieve lastendruk. Per saldo zijn de gevolgen van dit wetsvoorstel voor de 
administratieve lasten verwaarloosbaar.  
 
Zoals in de vorige paragraaf is vermeld, worden op grond van dit wetsvoorstel de verwijzingen 
naar Richtlijn 90/435/EEG, Richtlijn 92/12/EEG en Verordening (EEG) nr. 2719/92 aangepast 
omdat deze richtlijnen en verordening inmiddels zijn vervangen. Hiermee wordt geen inhoudelijke 
wijziging beoogd. Voor het overige heeft dit wetsvoorstel geen EU-aspecten. 
 
16
In relatie tot de notitie van de Staatssecretaris van Veiligheid en Justitie over verzamelwetgeving 
wordt opgemerkt dat het wetsvoorstel één inhoudelijk onderdeel bevat. Dit onderdeel is de in 
17
paragraaf 2 beschreven wijziging naar aanleiding van het arrest van 15 oktober 2004 inzake de 
WBR. Gekozen is voor het onderbrengen in dit wetsvoorstel omdat de omvang van de wijziging 
geen separaat wetsvoorstel rechtvaardigt en de wijziging niet politiek omstreden is. 
 
Als inwerkingtredingsdatum van het wetsvoorstel is het vaste verandermoment van 1 januari 2013 
opgenomen. De invoeringstermijn van twee maanden is niet van toepassing nu de wijzigingen in 
het onderhavige wetsvoorstel reparaties betreffen. Voor een aantal wijzigingen is voorzien in 
terugwerkende kracht. Voor een nadere toelichting wordt verwezen naar de artikelsgewijze 
toelichting op de inwerkingtredingsbepaling.
                                                      
15
 Stb. 2012, 45. 
16
 Brief van de Staatssecretaris van V&J van 20 juli 2011, Kamerstukken I 2010/11, 32 500 VI, M. 
17
 HR 15 oktober 2004, nr. 38 879, LJN: AO3184. 
 7 

 
 
 
> Retouradres Postbus 20201 2500 EE Den Haag 
 
Directie Algemene Fiscale 
Aan de Koningin 
Politiek  
Korte Voorhout 7 
2511 CW Den Haag 
Postbus 20201 
2500 EE Den Haag  
www.minfin.nl 
 
 
Ons kenmerk 
AFP2012/211 
 
Datum 25 april 2012 
Betreft Nader rapport inzake het voorstel van wet tot wijziging van enkele 
belastingwetten en enige andere wetten (Fiscale verzamelwet 2012) 
 
 
 
 
 
 
 
Blijkens de mededeling van de Directeur van Uw kabinet van 8 maart 2012, 
nr. 12.000555, machtigde Uwe Majesteit de Afdeling advisering van de Raad van 
State haar advies inzake het bovenvermelde voorstel van wet rechtstreeks aan mij 
te doen toekomen. Dit advies, gedateerd 28 maart 2012, nr. W06.12.0062/III, 
bied ik U hierbij aan.  
Het voorstel geeft de Afdeling geen aanleiding tot het maken van inhoudelijke 
opmerkingen. 
 
Met betrekking tot de redactionele kanttekeningen die de Afdeling in overweging 
geeft in de bijlage bij haar advies, merk ik het volgende op.  
 
De Afdeling adviseert om in de in artikel 10b.1 van de Wet IB 2001 op te nemen 
horizonbepaling ter zake van de in artikel 3.13, eerste lid, onderdeel j, van de Wet 
IB 2001 op te nemen vrijstelling ook reeds de gevolgen te regelen die het 
vervallen van die vrijstelling zal hebben voor het slot van artikel 3.13, eerste lid, 
van de Wet IB 2001. Net als bij de andere in artikel 10b.1 van de Wet IB 2001 
opgenomen of per 1 januari 2013 op te nemen horizonbepalingen is er bewust 
voor gekozen om de precieze gevolgen van het daadwerkelijk vervallen van de in 
de horizonbepaling opgenomen of te nemen bepalingen te zijner tijd te regelen, 
zodat daarbij meteen de op dat moment geldende wettekst als uitgangspunt kan 
worden genomen. Overigens is van de gelegenheid gebruikgemaakt om de 
horizonbepaling die betrekking heeft op artikel 3.13, eerste lid, onderdeel j, van de 
Wet IB 2001 niet op te nemen in het derde lid van artikel 10b.1 van de Wet IB 
2001, maar in het tweede lid van dat artikel, onder vernummering van het 
ingevolge artikel II, onderdeel U, van het Belastingplan 2012 per 1 januari 2013 
aan artikel 10b.1 van de Wet IB 2011 toe te voegen tweede lid tot derde lid. 
Achtergrond van deze wijziging is dat op deze wijze de verschillende leden in de 
 Pagina 1 van 2 
 

II. ARTIKELSGEWIJZE TOELICHTING 
 
Artikel I 
 
Artikel I, onderdeel A (artikel 2.14a van de Wet inkomstenbelasting 2001) 
 
In artikel 2.14a, tweede lid, van de Wet inkomstenbelasting 2001 (Wet IB 2001) is de 
definitie van een afgezonderd particulier vermogen opgenomen. In die definitie wordt onder meer 
bepaald dat een sociaal belang behartigende instelling geen afgezonderd particulier vermogen is. 
Voor wat onder een sociaal belang behartigende instelling moet worden verstaan, wordt nog 
verwezen naar de Successiewet 1956. Voorgesteld wordt deze verwijzing met terugwerkende 
kracht tot en met 1 januari 2012 te wijzigen omdat per die datum een voor alle belastingwetten 
geldende definitie van de sociaal belang behartigende instelling is opgenomen in artikel 2, derde 
lid, onderdeel o, van de Algemene wet inzake rijksbelastingen (AWR). 
 
Artikel I, onderdeel B (artikel 3.13 van de Wet inkomstenbelasting 2001) 
 
Pleegouders die één of meer pleegkinderen verzorgen die een aanspraak hebben op 
pleegzorg op grond van een besluit van het Bureau Jeugdzorg, ontvangen hiervoor een subsidie op 
grond van de Wet op de jeugdzorg. Dit bedrag is op forfaitaire wijze vastgesteld en is opgebouwd 
uit een basisbedrag en eventuele toeslagen daarop. De subsidie is bedoeld om de kosten te 
bestrijden die pleegouders maken voor de verzorging van hun pleegkind(eren). 
Ingeval per saldo een voordeel wordt behaald als gevolg van de hiervoor genoemde 
subsidies is onder omstandigheden sprake van een bron van inkomen. Op grond van het 
1
beleidsbesluit van 1 december 2008, nr. CPP2008/520M , wordt aangenomen dat in de voor niet 
meer dan drie pleegkinderen ontvangen bedragen geen voordeel is gelegen dat tot het inkomen uit 
werk en woning is te rekenen. Slechts bij de beperkte groep pleegouders met meer dan drie 
pleegkinderen kan de Belastingdienst een onderzoek instellen of sprake is van een bron van 
inkomen. In de praktijk is gebleken dat dit laatste niet of nauwelijks het geval is, terwijl de 
administratieve last van het aannemelijk moeten maken door pleegouders met meer dan drie 
pleegkinderen dat geen sprake is van een bron van inkomen, als een onredelijke administratieve 
last wordt ervaren. Om deze redenen wordt voorgesteld deze bedragen, waarvan de hoogte wordt 
geregeld in artikel 4 en 5 van de Regeling pleegzorg, vrij te stellen van belastingheffing. Als gevolg 
van de rangorderegeling van artikel 2.14 van de Wet IB 2001 geldt de vrijstelling onafhankelijk van 
de wijze waarop de voordelen zonder deze vrijstelling op grond van enig(e) hoofdstuk, afdeling of 
paragraaf van de Wet IB 2001 als belastbaar inkomen zouden worden aangemerkt. 
 
Artikel I, onderdeel C (artikel 3.20 van de Wet inkomstenbelasting 2001) 
Met de toevoeging van een tweede volzin aan artikel 3.20, tweede lid, van de Wet IB 2001 
wordt geregeld dat in afwijking van de eerste volzin van dat artikellid de onttrekking, bedoeld in 
het eerste lid, eerste volzin, tot 1 januari 2014 op jaarbasis wordt verlaagd met 25% van de 
                                                
1
 Stcrt. 2008, 243. 
8 
 

de omstandigheid dat de tot en met 31 december 2010 geldende tekst van laatstgenoemd artikel 
als gevolg van de toevoeging van een tweede lid met ingang van 1 januari 2011 wordt aangeduid 
als eerste lid. 
 
Artikel I, onderdeel H (artikel 10.7 van de Wet inkomstenbelasting 2001) 
 
Met de wijziging van artikel 10.7 van de Wet IB 2001 wordt het opschrift van dit artikel per 
1 januari 2013 aangepast. Ingevolge artikel II, onderdeel O, van het Belastingplan 2012 zal met 
ingang van 1 januari 2013 de in artikel 8.12 van de Wet IB 2001 opgenomen doorwerkbonus 
komen te vervallen. Hiermee samenhangend wordt gelijktijdig ingevolge artikel II, onderdeel V, 
van het Belastingplan 2012 artikel 10.7 van de Wet IB 2001 aangepast. Deze aanpassing ziet op 
het verwijderen van de indexeringsbepalingen voor de inkomensgrenzen van de doorwerkbonus. 
Bij deze wijziging is verzuimd om ook het opschrift van artikel 10.7 van de Wet IB 2001 hierop aan 
te passen. Dit wordt met de thans voorgestelde wijziging gecorrigeerd. 
 
Artikel I, onderdeel I (artikel 10b.1 van de Wet inkomstenbelasting 2001) 
 
De onderhavige wijziging strekt ertoe aan de ingevolge dit wetsvoorstel in artikel 3.13, 
eerste lid, onderdeel j, van de Wet IB 2001 op te nemen vrijstelling een horizonbepaling te 
verbinden in artikel 10b.1, tweede lid, van die wet. Doel van deze horizonbepaling is om aan de 
hand van een door het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport in 2017 uit te voeren 
beleidsevaluatie te bezien wat de gevolgen zijn van de vrijstelling. In geval van een positieve 
evaluatie kan de horizonbepaling te zijner tijd vervallen. 
 
Artikel II 
 
Artikel II (artikel 3.20 van de Wet inkomstenbelasting 2001) 
 
Met de wijziging van de tweede volzin van artikel 3.20, tweede lid, van de Wet IB 2001 
wordt met ingang van 1 januari 2014 geregeld dat in afwijking van de eerste volzin van dat 
artikellid de onttrekking, bedoeld in het eerste lid, eerste volzin, van 1 januari 2014 tot 1 januari 
2016 op jaarbasis wordt verlaagd met 18% van de waarde van de auto indien de CO -uitstoot niet 
2
hoger is dan 50 gr/km. Indien een auto aangedreven wordt door een motor met 
compressieontsteking met een CO -uitstoot van niet hoger dan 50 gr/km waarvan het kenteken 
2
voor het eerst op naam wordt gesteld in de jaren 2014 of 2015 blijft op die auto op grond van 
artikel 3.20, achttiende lid, van de Wet IB 2001 gedurende 60 maanden te rekenen vanaf de eerste 
dag van de maand volgend op die waarin het kenteken van de auto voor het eerst op naam is 
gesteld een korting op de onttrekking van 18%-punt van toepassing, waardoor de onttrekking in 
die periode de facto 7% bedraagt. 
 
10 
 

Artikel V, onderdeel D (artikel 23c van de Wet op de vennootschapsbelasting 1969) 
 
De onderhavige wijziging strekt ertoe in artikel 23c, derde en vierde lid, van de Wet Vpb 
1969 de verwijzing naar Richtlijn 90/435/EEG met terugwerkende kracht tot en met 18 januari 
2012 te vervangen door een verwijzing naar Richtlijn 2011/96/EU. Voor een nadere toelichting 
wordt verwezen naar het algemene deel van deze memorie. 
 
Artikel V, onderdelen E en F (artikel 27 van de Wet op de vennootschapsbelasting 1969) 
 
In artikel 27, vijfde lid, van de Wet Vpb 1969, zoals dat met ingang van 1 januari 2012 
ingevolge Overige fiscale maatregelen 2012 is komen te luiden, wordt abusievelijk de term 
belastingrente gebruikt. De regeling belastingrente treedt echter pas met ingang van 1 januari 
2013 in werking. Tot die tijd is de regeling heffingsrente nog van toepassing. Om die reden wordt 
voorgesteld om met terugwerkende kracht de term belastingrente in de genoemde bepaling te 
vervangen door heffingsrente. Onderdeel E ziet daarop. Onderdeel F regelt dat met ingang van 
1 januari 2013 weer de term belastingrente wordt gebruikt in plaats van heffingsrente. 
 
Artikel VI 
 
Artikel VI, onderdeel A (artikel 21 van de Successiewet 1956) 
 
Met de wijziging van artikel 21, achtste lid, van de Successiewet 1956 wordt een per 
1 januari 2012 als gevolg van Overige fiscale maatregelen 2012 ontstane tekstuele onjuistheid met 
terugwerkende kracht tot en met 1 januari 2012 hersteld. 
 
Artikel VI, onderdelen B en C (artikelen 32 en 33 van de Successiewet 1956) 
 
In de artikelen 32 en 33 van de Successiewet 1956 wordt, zoals is toegezegd in de 
beantwoording van de vragen van de leden van de Tweede Kamer over de ministeriële regeling bij 
3
de Geefwet, een bepaling opgenomen op grond waarvan verkrijgingen door een steunstichting 
SBBI zijn vrijgesteld van erfbelasting, respectievelijk schenkbelasting. Deze vrijstellingen zijn 
echter niet van toepassing indien aan de verkrijging een opdracht is verbonden die ertoe strekt dat 
de erfstelling dan wel de schenking niet bestemd is voor de realisatie van het doel van de 
steunstichting. Voorgesteld wordt de vrijstellingen met terugwerkende kracht tot en met 1 januari 
2012 in werking te laten treden, zijnde de datum waarop de definitie van de steunstichting in 
artikel 5d van de AWR is opgenomen en de mogelijkheid tot het in de inkomstenbelasting in aftrek 
brengen van giften aan steunstichtingen SBBI in de Wet IB 2001 is opgenomen. 
 
                                                
3
 Aanhangsel Handelingen II 2011/12, nr. 1438.  
12 
 

Het nieuwe vierde lid van artikel 2 van de WBR beoogt te voorkomen dat deelnemers in 
een beleggingsfonds in de zin van het nieuwe derde lid van artikel 2 van de WBR, als gevolg van 
aankoop van bewijzen van deelgerechtigdheid door de fondsbeheerder van andere deelnemers, ten 
aanzien van de relatieve toename van hun economische deelgerechtigdheid geen beroep kunnen 
doen op het bepaalde in genoemd artikel 2, derde lid, van de WBR, omdat dit derde lid slechts ziet 
op verkrijgingen van rechten van deelneming. Daarom wordt de verkrijging ingevolge de relatieve 
toename van de economische deelgerechtigdheid gelijkgesteld met de verkrijging van rechten van 
deelneming en daardoor eveneens meegenomen voor de bepaling van het in het derde lid bedoelde 
belang van een derde gedeelte. 
 
Artikel VII, onderdeel B (artikel 4 van de Wet op belastingen van rechtsverkeer) 
 
4
In een arrest van 15 oktober 2004 heeft de Hoge Raad uitspraak gedaan over een 
verkrijging van participaties in een vennootschap zonder rechtspersoonlijkheid die aan de criteria 
van een onroerendezaaklichaam voldeed. Deze verkrijging kan op basis van de bestaande 
regelgeving worden gekwalificeerd als de verkrijging van de directe economische eigendom van 
onroerende zaken of rechten waaraan deze zijn onderworpen. In dat geval is sprake van een 
belaste verkrijging op grond van artikel 2, tweede lid, van de WBR. Ook kan deze verkrijging 
worden gekwalificeerd als de verkrijging van participaties in een onroerendezaaklichaam, waarop 
artikel 4 van de WBR van toepassing is. De Hoge Raad heeft artikel 4 van de WBR als lex specialis 
ten opzichte van artikel 2, tweede lid, van de WBR aangemerkt.  
Om de gevolgen van dit arrest weg te nemen, wordt voorgesteld om expliciet in de wet een 
scheiding aan te brengen tussen de directe verkrijging (juridisch of economisch) van onroerende 
zaken of rechten waaraan deze zijn onderworpen en de indirecte verkrijging hiervan door middel 
van aandelen in een onroerendezaaklichaam. Gekozen wordt voor een eenduidig systeem waarbij 
elke verkrijging van een direct belang in onroerende zaken of rechten waaraan deze zijn 
onderworpen onder de werking van artikel 2, eerste lid, onderscheidenlijk tweede lid, van de WBR 
valt. De regeling van artikel 4 van de WBR voor onroerendezaaklichamen op grond waarvan de 
indirecte verkrijging van onroerende zaken of rechten waaraan deze zijn onderworpen wordt 
belast, wordt beperkt tot rechtspersonen. In het vervolg zal dan ook niet meer worden gesproken 
over onroerendezaaklichamen, maar over onroerendezaakrechtspersonen. De wijzigingen in de 
verschillende leden van artikel 4 van de WBR beperken het toepassingsbereik van deze bepaling tot 
aandelen in een onroerendezaakrechtspersoon.  
In artikel 4, vierde lid, van de WBR is de zogenoemde consolidatiebepaling opgenomen. 
Ook dit lid wordt ingevolge het onderhavige wetsvoorstel aangepast aan de nieuwe regeling zoals 
wordt voorzien in de wijziging van het eerste lid, onderdeel a, van artikel 4 van de WBR, waarbij de 
consolidatiebepaling wordt beperkt tot belangen in rechtspersonen. Voor het bepalen van de 
bezittingen van een rechtspersoon dienen, ingevolge het nieuwe artikel 4, vierde lid, onderdeel a, 
van de WBR, dan ook alleen de bezittingen en schulden van andere rechtspersonen waarin deze 
rechtspersoon een belang van een derde gedeelte of meer heeft naar evenredigheid te worden 
toegerekend. Ingeval een rechtspersoon een belang heeft in een lichaam zonder 
                                                
4
 HR 15 oktober 2004, nr. 38 879, LJN: AO3184. 
14 
 

 
Artikel VIII, onderdeel C (tabel II van de Wet op de omzetbelasting 1968) 
 
In de bij de Wet OB 1968 behorende tabel II, onderdeel a, posten 6, bijzondere bepaling, 
en 7, onderdeel b, onder 2°, wordt verwezen naar onderscheidenlijk bepalingen van de Europese 
6 7
accijnsrichtlijn 92/12/EEG en naar Verordening (EEG) nr. 2719/92 . Deze richtlijn en verordening 
zijn inmiddels vervangen. Daarom wordt de verwijzing naar de Europese regelgeving in genoemde 
tabelposten met terugwerkende kracht aangepast. Daarmee wordt geen inhoudelijke wijziging 
beoogd. 
 
Artikel IX 
 
Artikel IX, onderdeel A (artikel 1a van de Wet op de accijns) 
 
In de Wet op de accijns en in de daarop gebaseerde regelingen wordt in diverse artikelen 
8
verwezen naar het communautair douanewetboek of naar de toepassingsverordening van het 
9
communautair douanewetboek . Deze verwijzingen zijn thans op verschillende manieren 
vormgegeven. Om eenduidigheid te bewerkstelligen worden in artikel 1a van de Wet op de accijns 
het communautair douanewetboek en de toepassingsverordening van het communautair wetboek 
gedefinieerd, waarbij tegelijk in een aantal onderdelen van genoemd artikel 1a de gedefinieerde 
begrippen worden gebruikt. 
 
Artikel IX, onderdeel B (artikel 2b van de Wet op de accijns) 
 
In artikel 2b, eerste lid, van de Wet op de accijns wordt de aldaar gebruikte verwijzing naar 
het communautair douanewetboek vervangen door het ingevolge dit wetsvoorstel in artikel 1a van 
de Wet op de accijns gedefinieerde begrip “Communautair douanewetboek”. 
 
Artikel IX, onderdeel C (artikel 51 van de Wet op de accijns) 
 
De wijziging van artikel 51, eerste lid, onderdeel c, van de Wet op de accijns is van 
redactionele aard. 
 
                                                
6
 Richtlijn 92/12/EG van de Raad van de Europese Gemeenschappen van 25 februari 1992 betreffende de algemene regeling voor 
accijnsprodukten, het voorhanden hebben en het verkeer daarvan en de controles daarop (PbEG 1992, L 76). 
7
 Verordening (EEG) nr. 2719/92 van de Commissie van 11 september 1992 betreffende het administratieve geleidedocument voor het 
verkeer onder schorsing van rechten van accijnsprodukten (PbEG 1992, L 276). 
8
 Verordening (EEG) nr. 2913/92 van de Raad van 12 oktober 1992 tot vaststelling van het communautair douanewetboek (PbEG 1992, 
L 302).  
9
 Verordening (EEG) nr. 2454/93 van de Commissie van 2 juli 1993, houdende vaststelling van enkele bepalingen ter uitvoering van 
Verordening (EEG) nr. 2913/92 van de Raad tot vaststelling van het communautair douanewetboek (PbEG 1993, L 253). 
16 
 

Artikel XII, onderdeel C (artikel 8.131 van de Belastingwet BES) 
 
In artikel 8.131 van de Belastingwet BES zijn de bepalingen opgenomen die zien op de 
aanwezigheid van buitenlandse ambtenaren op de BES eilanden. Voorgesteld wordt het eerste lid 
van artikel 8.131 van de Belastingwet BES zodanig te wijzigen dat, op basis van een overeenkomst 
tussen de Minister van Financiën en een bevoegde autoriteit van een staat, buitenlandse 
ambtenaren niet alleen aanwezig kunnen zijn bij een onderzoek op de BES eilanden, maar dat zij 
ook aanwezig kunnen zijn in de kantoren van de ambtenaren van de rijksbelastingdienst. Op grond 
van het nieuwe artikel 8.131, tweede lid, van de Belastingwet BES kan eveneens worden 
overeengekomen dat buitenlandse ambtenaren personen op de BES eilanden kunnen ondervragen 
en bescheiden kunnen onderzoeken. Dit alles vindt plaats onder door de Minister van Financiën te 
stellen voorwaarden. Buitenlandse ambtenaren moeten op grond van het nieuwe derde lid van 
artikel 8.131 van de Belastingwet BES altijd een document bij zich hebben waaruit hun opdracht en 
hun officiële hoedanigheid blijkt. 
 
Artikel XII, onderdeel D (artikel 8.132 van de Belastingwet BES) 
 
Artikel 8.132 van de Belastingwet BES bevat de spiegelbeeldige situatie van artikel 8.131 
van die wet en geeft regels over de aanwezigheid van ambtenaren van de rijksbelastingdienst op 
het grondgebied van een andere staat in het kader van de wederzijdse bijstand. Op grond van het 
voorgestelde artikel 8.132, eerste lid, van de Belastingwet BES kunnen, na overeenkomst tussen 
de bevoegde autoriteit van een staat en de Minister van Financiën, ambtenaren van de 
rijksbelastingdienst niet alleen aanwezig zijn bij een onderzoek op het grondgebied van een andere 
staat, maar ook in kantoren van buitenlandse ambtenaren. Deze aanwezigheid vindt plaats onder 
door de bevoegde autoriteit van die staat te stellen voorwaarden. Op grond van het nieuwe artikel 
8.132, tweede lid, van de Belastingwet BES kan eveneens worden overeengekomen dat 
ambtenaren van de rijksbelastingdienst personen kunnen ondervragen en bescheiden kunnen 
onderzoeken. Ambtenaren van de rijksbelastingdienst moeten op grond van het nieuwe derde lid 
van artikel 8.132 van de Belastingwet BES altijd een document bij zich hebben waaruit hun 
opdracht en hun officiële hoedanigheid blijkt. 
 
Artikel XIII 
 
Artikel XIII, onderdelen A en C (artikelen 1.1 en 2.18 van de Douane- en Accijnswet BES) 
 
De wijzigingen van de artikelen 1.1 en 2.18 van de Douane- en Accijnswet BES zijn van 
redactionele aard en houden verband met de wijziging van artikel 4.1 van de Douane- en 
Accijnswet BES (artikel XIII, onderdeel F, van dit wetsvoorstel). 
 
Artikel XIII, onderdeel B (artikel 2.1 van de Douane- en Accijnswet BES) 
 
De wijziging van artikel 2.1, eerste lid, van de Douane- en Accijnswet BES beoogt om bij 
ministeriële regeling bepalingen vast te stellen met betrekking tot douanekantoren. 
18 
 

Een en ander kan tot verwarring leiden. Daarom worden de teksten van beide genoemde artikelen 
gewijzigd. Als gevolg van de onderhavige wijziging wordt in artikel 4.11 bepaald dat het gaat om 
wijn met een alcoholgehalte van ten hoogste 20%vol. In artikel 4.12 wordt het tarief per hectoliter 
aangegeven, waarbij de aanvullende eis in het huidige artikel dat het moet gaan om hectoliters bij 
o o
een temperatuur van 15 C komt te vervallen. Omrekening naar een temperatuur van 15 C is 
namelijk overbodig. Bovendien zijn hiervoor geen internationaal erkende omrekentabellen 
beschikbaar. Voor het bedrijfsleven brengt de genoemde eis daarom onnodige administratieve 
lasten met zich mee en voor de Belastingdienst extra uitvoeringskosten in verband met het toezicht 
op de juiste omrekening. Hoeveelheden kunnen worden vastgesteld op basis van de actuele 
temperatuur. Vanzelfsprekend zal hierbij gebruik moeten worden gemaakt van betrouwbare 
meetapparatuur, zoals wordt bepaald in het voorgestelde artikel 4.14a van de Douane- en 
Accijnswet BES. 
 
Artikel XIII, onderdeel O (artikel 4.13 van de Douane- en Accijnswet BES) 
 
Het huidige artikel 4.13 van de Douane- en Accijnswet BES bepaalt wat moet worden 
verstaan onder gedistilleerd. Zoals al is aangegeven in de toelichting op artikel XIII, onderdeel F, 
van dit wetsvoorstel is de benaming gedistilleerd verwarrend, onder meer omdat hier ook wijn met 
een alcoholgehalte van meer dan 20%vol onder valt. Daarom wordt de benaming gewijzigd in 
overige alcoholhoudende producten. Tevens wordt separaat bepaald dat ethylalcohol ongeacht de 
wijze van productie wordt aangemerkt als overig alcoholhoudend product. In de huidige 
bewoordingen van het artikel is dit minder duidelijk. In onderdeel c dat betrekking heeft op overige 
alcoholhoudende dranken wordt, evenals in de Wet op de accijns, bepaald dat het moet gaan om 
dranken met een alcoholgehalte van meer dan 1,2%vol. In verband met het voorgaande wordt de 
tekst van genoemd artikel 4.13 geheel herzien. 
 
Artikel XIII, onderdeel P (artikel 4.14 van de Douane- en Accijnswet BES) 
 
In verband met de wijziging van artikel 4.13 van de Douane- en Accijnswet BES wordt ook 
in artikel 4.14 van de Douane- en Accijnswet BES de benaming gedistilleerd vervangen door 
overige alcoholhoudende producten. Tevens wordt erin voorzien om de huidige aanvullende eis dat 
o
het moet gaan om hectoliters bij een temperatuur van 15 C te laten vervallen om dezelfde redenen 
als aangegeven in de toelichting op artikel XIII, onderdeel N, van dit wetsvoorstel. 
 
Artikel XIII, onderdeel Q (artikel 4.14a van de Douane- en Accijnswet BES) 
 
In de Douane- en Accijnswet BES wordt een nieuw artikel 4.14a ingevoegd. In het eerste 
lid wordt bepaald dat vaststelling van de hoeveelheid benzine, bier, wijn en overige 
alcoholhoudende producten bij uitslag en invoer moet plaatsvinden via betrouwbare 
meetapparatuur. Het derde lid geeft de mogelijkheid om ter zake bij ministeriële regeling nadere 
regels vast te stellen. Als uitslag of invoer plaatsvindt in kleinhandelsverpakkingen mag op grond 
van het tweede lid de hoeveelheid worden gebaseerd op de op de verpakking aangegeven 
hoeveelheid, mits deze is vastgesteld overeenkomstig een internationaal erkende normering. 
20 
 

begrippen echter ondergebracht in artikel 8.68 van de Belastingwet BES. Voorgesteld wordt de 
genoemde verwijzing dienovereenkomstig aan te passen met terugwerkende kracht tot en met 
1 januari 2011, zijnde de datum van inwerkingtreding van het nieuwe fiscale stelsel voor Caribisch 
Nederland. 
 
Artikel XV 
 
Artikel XV, onderdeel A (artikel II van het Belastingplan 2012) 
 
Met deze wijziging van artikel II, onderdeel A, van het Belastingplan 2012 wordt de tekst 
van artikel 1.7a van de Wet IB 2001 in overeenstemming gebracht met de in de memorie van 
toelichting bij het Belastingplan 2012 opgenomen artikelsgewijze toelichting op artikel 1.7a van de 
Wet IB 2001. In die toelichting is aangegeven dat de drie vormen van vitaliteitssparen in principe 
overeenkomen met de drie vormen die voor de levensloopregeling zijn toegestaan. Daartoe dient 
voor de vitaliteitsspaarverzekering de maximale hoogte van de in geval van overlijden te 
ontvangen uitkering nog te worden bepaald. In lijn met hetgeen tot 1 januari 2012 voor de 
levensloopregeling in artikel 5.4, zesde lid, van de Uitvoeringsregeling loonbelasting 2011 was 
geregeld, wordt voorgesteld om ook bij de vitaliteitsspaarverzekering te bepalen dat de uitkering 
ten gevolge van overlijden niet hoger mag zijn dan 90% van de premievrije waarde van de 
voorziening op de dag van overlijden. Daarmee wordt weer aangesloten bij de voorwaarde die in 
het kader van het onderscheid tussen spaarproducten en verzekeringsproducten gedurende de 
eerste helft van de looptijd geldt bij een verzekering waarvan de hoogte van de uitkering niet in 
geldeenheden is gesteld. Algemeen uitgangspunt daarbij is dat een verzekeraar vanaf de aanvang 
van de overeenkomst verplicht is om een extra uitkering in het vooruitzicht te stellen bovenop het 
bedrag van de premies vermeerderd met de daarover gerealiseerde rente of 
beleggingsopbrengsten, indien zich een aangegeven verzekerde gebeurtenis voordoet 
(waartegenover een kans op nadeel voor de verzekeringnemer staat voor het geval deze 
gebeurtenis zich niet voordoet of zich een andere verzekerde gebeurtenis voordoet). De vorm van 
het mogelijke voordeel voor de verzekeringnemer is daarbij afhankelijk van de aard van de 
verzekering. Gelet op de doelstelling van de vitaliteitsregeling dient de bonus – net als bij de 
levensloopregeling – te worden gekoppeld aan de uitkering bij leven en niet aan de uitkering bij 
overlijden. De vitaliteitsspaarverzekering is immers niet primair bedoeld als verzekering bij 
overlijden.  
10
Voorgesteld wordt, mede gelet op de motie Jurgens c.s. , het bovenstaande thans voor de 
vitaliteitsspaarverzekering op te nemen in artikel 1.7a, eerste lid, onderdeel b, van de Wet IB 
2001, met dien verstande dat tevens van de gelegenheid gebruik is gemaakt om de tekst nog iets 
bondiger te formuleren. 
 
Artikel XV, onderdelen B en C (artikelen VI en VII van het Belastingplan 2012) 
 
In het ingevolge artikel VI, onderdeel D, van het Belastingplan 2012 per 1 januari 2013 aan 
artikel 34, eerste lid, van de Wet LB 1964 toe te voegen onderdeel d wordt abusievelijk een 
                                                
10
 Kamerstukken I 2006/07, 26 200 VI nr. 65 en 21 109, D. 
22 
 

 
Artikel XVI 
 
Artikel XVI, onderdeel A (artikel XVI van Overige fiscale maatregelen 2012) 
 
In artikel XVI, onderdeel B, van Overige fiscale maatregelen 2012, dat ziet op artikel 24 
van de Wet inkomstenbelasting BES, is onder 4 abusievelijk een wijziging van artikel 24a, zevende 
lid, van de Wet inkomstenbelasting BES opgenomen. Deze wijziging had uiteraard in een 
afzonderlijk onderdeel moeten worden opgenomen, met vermelding dat het een wijziging van 
artikel 24a van de Wet inkomstenbelasting BES betreft. Met de onderhavige wijziging wordt dit met 
terugwerkende kracht tot en met 31 december 2011 alsnog bewerkstelligd. 
 
Artikel XVI, onderdeel B (artikel XXIII van Overige fiscale maatregelen 2012) 
 
In artikel XXIII van Overige fiscale maatregelen 2012, dat ziet op de inwerkingtreding 
daarvan, is abusievelijk geen terugwerkende kracht opgenomen voor artikel II, onderdeel Ca. 
Artikel II, onderdeel Ca, ziet op een maatregel die de wijze van verwerken van een eigen bijdrage 
van werknemers in de situatie van loon in natura in overeenstemming moet brengen met doel en 
strekking van de werkkostenregeling. Met onderhavige wijziging wordt alsnog bewerkstelligd dat 
deze maatregel vanaf de datum van invoering van de werkkostenregeling geldt. 
 
Artikel XVII 
 
Artikel XVII (artikel V van de Wet uitwerking autobrief) 
 
Per abuis is in artikel V, onder 3, van de Wet uitwerking autobrief een per 1 januari 2015 
aan te brengen wijziging opgenomen van een niet bestaande verwijzing in artikel 3.20, elfde lid, 
van de Wet IB 2001 zoals dat lid na inwerkingtreding van artikel V, onder 2, van de Wet uitwerking 
autobrief per 1 januari 2015 zou komen te luiden. De onderhavige wijziging strekt ertoe om de 
genoemde wijzigingsopdracht te laten vervallen. 
 
Artikel XVIII 
 
Artikel XVIII, onderdeel A (artikel I van de Wet uniformering loonbegrip) 
 
In artikel I, onderdeel Q, van de Wet uniformering loonbegrip wordt abusievelijk verwezen 
naar artikel 104, onderdeel f, van de Wet financiering sociale verzekeringen in plaats van naar 
artikel 104, eerste lid, onderdeel f, van die wet. Met de onderhavige wijziging wordt dit 
gecorrigeerd. 
 
24 
 

per 1 januari 2012 reeds vervallen. De eerstgenoemde wijzigingsopdracht van de Wet uniformering 
loonbegrip kan derhalve vervallen. 
 
Artikel XVIII, onderdeel F (artikel XXXII van de Wet uniformering loonbegrip) 
 
Bij de wet van 7 december 2011 tot wijziging van de Wet op het kindgebonden budget in 
12
verband met bezuiniging op het kindgebonden budget is artikel 2, vierde en vijfde lid, van de Wet 
op het kindgebonden budget gewijzigd. De thans nog in artikel XXXII, onder 1, van de Wet 
uniformering loonbegrip opgenomen wijzigingsopdracht is daarmee achterhaald en kan vervallen. 
 
Artikel XVIII, onderdelen G, H en K (artikelen XXXIII, XXXIV en XLIII van de Wet 
uniformering loonbegrip) 
 
De in de Wet uniformering loonbegrip opgenomen wijzigingen van de Wet 
studiefinanciering 2000 (WSF 2000) en de Wet tegemoetkoming onderwijsbijdrage en schoolkosten 
(WTOS) worden met de onderhavige wijziging in overeenstemming gebracht met geactualiseerde 
inzichten in de rekenmethode. Tevens wordt geregeld dat de op grond van de Wet uniformering 
loonbegrip aan te brengen wijziging van de betreffende grensbedragen pas in 2015 effect heeft. Dit 
omdat er in de systematiek van de WSF 2000 en de WTOS uitgegaan wordt van een inkomen van 
twee jaar eerder (t-2). De wijzigingen in de inkomens die in 2013 optreden door de Wet 
uniformering loonbegrip, zijn voor de studiefinanciering pas in 2015 relevant. 
 
Artikel XVIII, onderdeel I (artikel XXXV van de Wet uniformering loonbegrip) 
 
Ingevolge artikel XXXV van de Wet uniformering loonbegrip komt artikel 24, zevende lid, 
van de Waterleidingwet te vervallen. Echter, bij artikel 65 van de Drinkwaterwet is per 1 juli 2011 
de Waterleidingwet ingetrokken. De in de Wet uniformering loonbegrip opgenomen 
wijzigingsopdracht kan derhalve vervallen. 
 
Artikel XVIII, onderdeel J (artikel XL van de Wet uniformering loonbegrip) 
 
In artikel XL van de Wet uniformering loonbegrip wordt abusievelijk verwezen naar artikel 
20b van de Wet LB 1964 in plaats van naar artikel 20b, eerste lid, van de Wet LB 1964. Met de 
onderhavige wijziging wordt dit gecorrigeerd. 
 
Artikel XIX 
 
Artikel XIX (inwerkingtreding) 
 
Deze wet treedt ingevolge artikel XIX, eerste lid, in werking met ingang van 1 januari 
2013. 
Bij de formulering van de wijzigingsopdrachten van artikel XV, onderdelen A, B, D en E, is 
uitgegaan van de situatie dat de in de artikelen II, onderdeel A, VI, onderdelen D en F, XXVIII,  
                                                
12
 Stb. 2011, 576. 
26 
 

