 
 
 
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag 
Directie Koninkrijksrelaties 
 
 
 
Turfmarkt 147 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Den Haag 
Generaal Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
Postbus 20018 
Nederland 
2500 EA  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
Kenmerk 
2018-0000173482 
 
Uw kenmerk 
2018Z02553 
  
6 april 2018 
Datum 
Betreft Antwoord op Kamervragen over goudsmokkel vanuit Venezuela 
naar Aruba, Curaçao en Bonaire 
  
  
Hierbij bied ik u de antwoorden aan op de schriftelijke vragen van het lid Van 
Raak (SP) “over goudsmokkel vanuit Venezuela naar Aruba, Curaçao en Bonaire”. 
 
Deze vragen werden ingezonden op 14 februari 2018 met kenmerk 2018Z02553. 
Zoals ik u bij brief van 5 maart jl. heb medegedeeld, behoefde de afstemming 
met de betreffende autoriteiten en betrokken instanties meer tijd.  
 
  
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops 
  
 
Pagina 1 van 3 
 

 
Directie Koninkrijksrelaties 
 
Kenmerk 
2018-0000173482 
4 
Wordt in het lopende onderzoek naar de verbondenheid tussen onder- en 
bovenwereld ook onderzoek gedaan naar goudsmokkel? Zo nee, ben u 
bereid in het kader van het Koninkrijk onderzoek te (laten) doen naar 
goudsmokkel via Aruba, Curaçao en Bonaire? 
 
Antwoord: 
Het is niet aan mij om hier uitspraken over te doen. Bovendien kunnen er - zoals 
gesteld - geen uitspraken worden gedaan over (mogelijk) lopende 
opsporingsonderzoeken.  
  
 
1) http://www.knipselkrant-curacao.com/tk-geen-goudsmokkel-via-de-eilanden-
volgens-aruba-en-curacao/ 
2) https://www.ad.nl/buitenland/venezolaan-wilde-met-46-goudstaven-van-
aruba-naar-nederland-vliegen~a07768a9/ 
3) http://antilliaansdagblad.com/nieuws-menu/13345-om-slaat-slag-van-3-
miljoen 
 
Pagina 3 van 3 
 

