Bijlage 2 Knelpunten die kunnen leiden tot hardvochtige situaties 
 
Volksverzekeringen 
Anw 
In de Algemene nabestaandenwet (Anw) zijn nu geen knelpunten gesignaleerd die tot 
hardvochtige effecten leiden. Mogelijke verbeteringen, bijvoorbeeld rond de wezenuitkering, 
worden nader onderzocht. Uw Kamer wordt hierover in een later stadium nader geïnformeerd. 
 
AOW en OBR 
Binnen de AOW en de OBR (Overbruggingsregeling) zijn enkele knelpunten gesignaleerd die 
gerelateerd zijn aan de vereenvoudiging van de beslagvrije voet (vBVV). Voor de invoering van de 
Wet vBVV werd de BVV van AOW’ers berekend op basis van de bijstandsnorm voor AOW’ers (het 
zgn. AIO-bedrag). Na inwerkingtreding van de Wet vBVV wordt de BVV, ongeacht de leeftijd, 
berekend op basis van de bijstandsnorm voor mensen met een leeftijd tussen 21 jaar en de AOW-
leeftijd. Daardoor valt de beslagvrije voet voor AOW’ers lager uit. Dat heeft gevolgen voor de 
aflossingscapaciteit. De negatieve effecten voor AOW’ers zijn groter gebleken dan voorzien, zoals 
1
aangegeven in de brief van 11 maart 2022 . Dit knelpunt leidt op dit moment niet (direct) tot 
hardvochtige effecten, maar is wel onwenselijk. Wij onderzoeken de mogelijkheden om wetgeving 
voor te bereiden om voor schuldenaren vanaf de AOW-gerechtigde leeftijd uit te gaan van een 
hogere beslagvrije voet.  
 
AKW+ 
2
Zoals ook beschreven in de knelpuntenbrief van de SVB die met de Stand van de uitvoering aan 
uw Kamer is aangeboden op juli 2021, signaleert de SVB een onwenselijke uitkomst bij de 
uitvoering van het extra bedrag aan kinderbijslag op basis van klantsignalen en verschillende 
gerechtelijke procedures die de afgelopen jaren, en momenteel ook, bij de CRvB zijn ingediend 
door burgers: de AKW+. Het gaat om ouders die gezinsbijstand krijgen, zij komen niet in 
3
aanmerking voor de AKW+. In de Stand van de uitvoering is uw Kamer geïnformeerd waarom dit 
geen aanleiding is om de wet- en regelgeving aan te passen. 
 
Asbestziekteregelingen TAS en TNS  
De beroepsziekteregeling TAS 2014, maar ook de regeling TNS bieden asbestslachtoffers met de 
ziekte maligne mesothelioom of asbestose een eenmalige financiële tegemoetkoming. Met deze 
tegemoetkoming erkent de overheid het leed dat slachtoffers, werknemers (TAS) en niet-
4
werknemers (TNS), door asbest ondervinden. Beide regelingen worden door de SVB in 
samenwerking met het Instituut Asbestslachtoffers (IAS) uitgevoerd. In het kader van de Regeling 
TAS bemiddelt het IAS namens het slachtoffer met de (ex-)werkgever over een schadevergoeding. 
Wanneer deze bemiddeling slaagt, wordt de uitgekeerde tegemoetkoming teruggevorderd. In dat 
geval had de tegemoetkoming het karakter van een voorschot. 
 
Eind januari 2022 heeft Panteia een rapport opgeleverd, waarin de resultaten van een 
evaluatieonderzoek naar de uitvoering van de Regeling TNS en de Regeling TAS 2014 zijn 
gepresenteerd (zie bijlage). De evaluatie is uitgevoerd in opdracht van het Ministerie van I&W en 
het Ministerie van SZW. De onderzoekers concluderen dat de uitvoering van beide regelingen goed 
verloopt; er doen zich geen grote knelpunten voor. De doelen van de regelingen worden bereikt, 
de tevredenheid onder cliënten is hoog en de middelen worden efficiënt ingezet. In het 
evaluatierapport worden twee aanbevelingen gedaan, die met de uitvoeringsorganisaties zijn 
besproken. Het betreft de bemiddelingsduur en het beter bereiken van de doelgroep vrouwen. 
 
Echter, in het rapport beschrijven de onderzoekers enkele aspecten die in voorkomende gevallen 
tot een voor de slachtoffers of hun nabestaanden onwenselijke uitkomst kunnen leiden. Een van 
deze aspecten is het probleem van de verjaring. De verjaringstermijn, zoals vastgelegd in het 
Burgerlijk Wetboek, bedraagt 30 jaar.  
 
1
 Kamerstukken II 2021/22, 24515, nr. 617. 
2
 Kamerstukken II 2021/22, 26448, nr. 682. 
3
 Stand van de uitvoering van 2 juli 2021 (p.335) en Stand van de uitvoering van 22 juni 2022 (p. 56 en p. 57) 
4
 De Regeling TNS wordt uitgevoerd in opdracht van Het Ministerie van I&W. 

ArbBijlageeidsrec 2 Knelpuht  nten die kunnen leiden tot hardvochtige situaties 
Hui shoudelijke hulpen 
VoHuilksverzekeringenshoudelijke hulpen  die onder de regeling Dienstverlening aan Huis vallen zijn uitgezonderd van 
deAn war beidsrechtelijke bescherming en sociale zekerheid. Onder deze regeling hoeven werkgevers 
geeIn den  belastingenAlgemene na enbestaa premndenweties af te  dra(Anw)gen. zi jnVoo nur  ditgee stelseln kne lpunis gekoten zgesignaleeen omdat rdzij  dievaak tot in  dienst zijn 
bijhardvochtige particuliere ef werkgefecten vers.leiden. Da Mogearnaalijstke wi vel rbeteringemen met dezen, bij revoorbeeldgeling zw rondartwerk de  wezenuitkerook voorkomening, , maar 
wordendit kan  welnader lei deonden totrz ocheent. kwetsbar Uw Kamere positi wordte  vahierovn dezeer  inwerkn een emelaterrs. stadium Recent na isder er  eegeïnfon uitspraarmeerd.k  
 geweest over het niet kunnen toepassen van de regeling dienstverlening aan huis voor 
werknAOW eneme OBRrs die  in dienst zijn van een werkgever in het kader van een persoonsgebonden budget. 
HiBinneer looptn de  nogAOW hoge en der bero OBRep (Over in. Ditbr uggizou nkungsregeling)nen leide nzi jntot enk eenele beleidsw knelpunijztenigi ngesignaleeg op dit terrrd ein.die   
 gerelateerd zijn aan de vereenvoudiging van de beslagvrije voet (vBVV). Voor de invoering van de 
WeOproepkrt vBVVachte werdn  dedie BV ziekV va wordenn AOW ’ers berekend op basis van de bijstandsnorm voor AOW’ers (het 
zgn.Oproepk AIOrachte-bedrag).n die Na zi ekinw wordenerkingtreding hebbe nva nietn de au Wetomatischt vBVV wordt recht  deop  BVloondoorbetaV, ongeachtling, de  nochleefti jd,kun nen 
bereze aakendnspra opak basis maken va nop de ee bijn stauitkeringndsnorm omda voort ze me nognsen ee men dienstvert een leefbandtijd  tussenhebbe n.21 Tegelij jaar enke dertij dAOW zien- 
weleef dattijd. het Da arhierdoor va vaakl tgaa det  beslagvrom laagopgeije voeletide voor en  AOWlaagbe’ertaaldes lager werkn uit. Daemet heers watft gevo henlgen dus voor extr ade  
afkwetsbaalossingscar mapaciteiakt int.  hetDe  negagevatil evaven  efinkomefectennsver voorl ies.AOW Dit’er hees zijnft  o.agrote. totr gebleke gevolg ndat dan er voor een zrisiien,co zoals is dat  
1
dezeaangege werknveneme in ders,  briefin het va gevan 11l  mavanart zi ek20te,22 bli. Ditjven kne doorwerlpunt leikendt  omdaop ditt  momze anentders niet gee (din rinkomeect) totn  
hebbehardvochtigen. Met  alleeffecte gevon,l genmaar va isn  weldien. onwense Wederomlijk. is Wij het onde zichtrz opoe kende groe de mogep die lijkhedehet betren omft moe wetgevingilijk,  
voormaar te tij beredensi deden coron om voorapan schuldenademie is eerenn  vaaanafntal de schrijdende AOW-gerechtigde gevallen  leefnaartijd vor uiten te geko gaamen.n van   een 
 hogere beslagvrije voet.  
 Hierbij is een aantal mogelijkheden ter verbetering. Zo kunnen de regels worden aangepast om de 
AKpositiW+e  van kwetsbare werknemers te verbeteren, en kan informatievoorziening laagdrempeliger 
2
wordenZoals ook zodat beschr werkneveneme in rsde ma knekkelijlpunktenbriefer hun  revachtenn de  SVkunBnen die benu met tten.de Sta Innd de va hoofn dedl ijnenbruitvoeriiefng  aan 
uwarbei Kadsmmerark is t,aa diengebode op 7 julin op me julit Uw 20 21,Kamer signaleer is gedeet deld  SVhebB  eeik naa onwensengegevenlijke dat uitkomst mijn inz ebijt  isde om  de 
positiuitvoere ivangn va kwetsbarn het exet rwerkna bedraemeg aars nte kinderbijsl verbeterean.g  opZo  basisis het va mijnn klantsignalen streven om  oproeen vepcontracterschillenden  af 
tegere schachteliffen,jke om proce werkndureseme diers  deme afergelopen zekerheid jare ten, bieden. en mom Ikentee neeml ook, deze bij signalen de CRv Bme ziejn voor ingediend dat  
doorvervolgtraject. burgers: de   AKW+. Het gaat om ouders die gezinsbijstand krijgen, zij komen niet in 
3
 aanmerking voor de AKW+. In de Stand van de uitvoering is uw Kamer geïnformeerd waarom dit 
geeDaarnnaa aanleist isding er  inis  algemom deene wet- zi nen ook re geeelgen livijnn gom aa hetn te ma passekkelijn.k er te maken voor kwetsbare 
 werknemers om hun rechten te effectueren. Ook daarvoor neem ik concrete stappen die ik in de 
hoofAsbedlstzijnenbriekteriegeef arlingebeidsmn TASark ent uiteen TNS   heb gezet.  
 De beroepsziekteregeling TAS 2014, maar ook de regeling TNS bieden asbestslachtoffers met de 
Vreemdelingeziekte maligne menregelgevinsothelioomg of  asbestose een eenmalige financiële tegemoetkoming. Met deze 
tegeVoormoetkom derdelandersing er geldtkent  dedat ove zij rheidin beginsel het leed niet dat in  slachtofNederlafernd s,moge werknn werkeemersn  (TASzonder) en dat niet- zij in het 
4
beziwerknt ziemejn varsn  (TNS),een tewerk doorstel asbelingsverst ondegurvinden.nning of  Begecomide rebigneelingenerde ve wordenrgunning door voor de  veSVrblB inijf  en arbeid 
(gvvasamenwerk). De gvvaing me ist  geïntroducehet Instituuterd Asbe perstsl 1 aprachtoffil 20ers14  me(IASt )de uitgevoe implemenrd.tatie In het va kan deder singl vane de perm Regeliit ng 
TASrichtli bemjn. Alsiddelt gevo hetlg  IAdaaS narvamensn, is  dehet vre slachtofemdelfering me (hett de gaa (ex-)werkt hier omgever arbei ovedsmri greeantenn scha vadevern buitengoedi deng.  
WaEERnnee en Zwir dezetser bemland,iddeling zogena slaagt,amde derde wordtla nders)de uitgekee voor rdezijn/ha tegearmoetkom verblijfsreingcht teru inggevorde Nederlandrd.  In dat 
gevaafhanl kelihadjk de va tegen demoetkom werkgever.ing  het karakter van een voorschot. 
  
AlsEind ee janun werkgeari 2022ver  heezijnft ve Panrplteiichtingena een ra nietpport na opgeleveleeft of indird,e waarn de invre deemde resullingtaten wordt van  ontslageneen  dan 
evawel ldatuatieonder het werkzoe ophoudt,k naar de dan uitvoer kan ieengn va venrgunning de Regeli wordenng TNS  ingetrokken de Regelien. nWag TASnnee 20r de14  vezijnrgunning  
wordtgepresentee ingetrokkrd (zien,e  bijkrijgtlage de).  Devre evemdealuatieling  isee uitgevoen zoekterrdmij inn opdra van driecht  vamanande het Ministerien om een  anvaderen I&W  en 
hetwerkge Ministeriever te  vinden.van SZW Lu. ktDe dit onde niet,rz oedankers moe concludert hij Nederen ldatand de ve uitvoerrlaten. iHetng  vagaan tbeide hier  omreg elingen goed 
vreveremdeloopt;l ingener doen die zi vachak gee den  taagrotel niet kne spreklpunenten daa voorrme. Dee  dusdoelen al in va eenn de kwetsbar regelingene positi wordene ve rkeebererden.ikt,  
Omde tevr henedenh zelfstandigeid onde inr ee clinën nieuwten is  landhoog nieuw en de werk middelen te laten worden vinden ef ficiin ëeentn  ingezet.land waar In  zihetj ve elal geen 
evanetwerluatierak hebbepportn  isworden voor hen twee dan aa ooknbeve nietlingen eenvoudig. gedaan, Da diear me komt det nog uitvoer eensingsor bij datganisaties in beginsel zijn er  
besproopnieuwken. ee nHet tewerk betrestelft delingsver bemiddelingsduurgunning dan  welen  hetgecom betebirne bereerdeik enve rgunningvan de doelgroep aangevr aavrogduw moeen. t 
 worden waarbij aan alle voorwaarden moet worden voldaan. Dit maakt dat zij niet zomaar voor al 
Echter,het werk in inz hetetbaar rapport zijn. beschr Een vaijven nde de voor ondewarzardeoekersn om enk inele aa nmeasperkingcten  diete kom in vooren voorkomen eeden  gevallen 
tottewerk eenstel voorlingsver de slachtofgunningfer sdan of  hunwel  nagvvabestaa is datnden er  geeonwensen werknlijkeeme uitkomstrs in Nede kunrlnenand  leidande n.wel Een Europa van  
aadezenwezi aspeg zictenjn die is  hethet  probleemwerk zouden van  kunde venenrjaring. doen.  DeAls ve voorrjaringstermbeeld: ze ikunjn, zoalsnen niet vastgel zomaaegdr  bijin  heteen  
superBurgerlijmarkkt We gaatbonek, werke bedran omdaagt 30t  datjaa r.werk   dus ook door anderen gedaan kan worden. Indien zij 
geen werk vinden binnen de vastgestelde termijn van drie maanden dienen zij Nederland te 
 
verlaten. Indien zij niet vertrekken, komen zij in de illegaliteit terecht met alle gevolgen van dien. 
1
 Kamerstukken II 2021/22, 24515, nr. 617. 
Ook binnen Europa is hier aandacht voor. In een breder pakket met voorstellen met betrekking tot 
2
 Kamerstukken II 2021/22, 26448, nr. 682. 
legale migratie dat op 27 april jl. werd gepubliceerd wordt ook gekeken naar maatregelen om deze 
3
 Stand van de uitvoering van 2 juli 2021 (p.335) en Stand van de uitvoering van 22 juni 2022 (p. 56 en p. 57) 
4
afhankelijkheid te ontkoppelen.  
 De Regeling TNS wordt uitgevoerd in opdracht van Het Ministerie van I&W. 

