 
 
 
Evaluatie NPO Regio in 2021 
 
 
Hilversum, april 2022 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1. Inleiding 
 
Het zaadje voor een regioblok werd geplant in de visiebrief van minister Slob van 14 juni 2019. De 
uitvoering van de visiebrief onderstreept het belang van onafhankelijke journalistiek en een 
kwalitatief goed media-aanbod op zowel landelijk als regionaal niveau. NPO en RPO erkennen dat 
belang, alsmede het feit dat juist op het regionale niveau de journalistiek in bepaalde gebieden 
onder druk staat. Het is de wens van het kabinet om aanbod met een regionaal karakter meer 
aandacht te geven binnen de programmering van de NPO.    
Het in de visiebrief beschreven voornemen om het derde net om te vormen tot een kanaal met een 
overwegend regionaal karakter is in samenspraak met landelijke en regionale omroepen gewijzigd in 
een plan om te komen tot een regionaal blok op werkdagen in de vooravond van 18.00 uur tot 20.00 
uur op NPO 2. Dit plan is in 2020 uitgewerkt waarna NPO Regio op 4 januari 2021 van start is gegaan. 
Dit regionaal blok begint elke werkdag met het NOS Journaal Regio, gevolgd door 
NoordZuidOostWest, het samenwerkingsprogramma van regionale omroepen en Omroep MAX dat 
het publiek een blik biedt op Nederland in zijn eenheid en verscheidenheid. Aansluitend volgen de al 
langer bestaande regionaal georiënteerde programma’s op NPO 2, BinnensteBuiten (KRONCRV) en 
Typisch (EO, BNNVARA). Daarmee is een sterk regioblok in de programmering ontstaan waarvan het 
marktaandeel van het tijdvak NPO2 18-20 uur in 2021 gemiddeld uitkwam op 8,1 procent (2020 7,1 
procent).  
In deze evaluatie gaan we met name in op de titels in NPO Regio waarin de samenwerking tussen 
regionale omroepen en landelijke omroepen gestalte heeft gekregen.  
2. Aanbod 
 
2.1.    NOS Journaal Regio 
 
Na het zes uur Journaal op NPO2 is op werkdagen het NOS Journaal Regio te zien. Het is een dagelijks 
nieuwsprogramma van de regionale omroepen dat in samenwerking met de NOS het nieuws van de 
regionale omroepen toont, dat voor heel Nederland relevant is.  Het laat iedere dag nieuwsverhalen 
zien met impact en een herkenbaarheid die recht doet aan de beleving in de regio. NOS Journaal 
Regio heeft urgentie, verdiept landelijke nieuws, is regionaal aanwezig en kijkt vooruit. 
Vooraf waren er vragen over eventuele doublures tussen het NOS Journaal van 18.00 uur en het NOS 
Journaal Regio, maar in de praktijk komt dit nauwelijks voor. Soms wordt een onderwerp in beide 
programma’s behandeld, maar dan altijd op andere, onderling afgestemde, wijze en met een 
doorverwijzing. Het reguliere NOS Journaal en het NOS Journaal Regio zijn daarmee nadrukkelijk 
aanvullend op elkaar.   
De stelregel is dat het nieuws voor het NOS Journaal Regio altijd een sterke regionale component 
moet hebben. Bij voorkeur zegt het nieuws écht iets over een streek of gebied, of laat het zien dat 
een onderwerp de inwoners raakt of bezighoudt.  
Live-gesprekken zijn een belangrijk onderdeel van het NOS Journaal Regio. De kwaliteit van de 
bijdrages uit de regio is over het algemeen genomen goed. Verslaggevers blijken in staat te zijn om 
3 
  
 

Voor de programmering is geput uit een rijk gevulde schatkamer van de Regionale Omroep met 
programma’s die een aanvulling zijn op het bestaande aanbod op NPO2. Veel omroepen en makers 
waarderen het feit dat hun programma’s via een landelijk kanaal worden uitgezonden.  
Omroep Aantal         
productionele 
bijdragen  
Omrop Fryslân 1         
RTV Noord -         
RTV Drenthe 2         
RTV Oost 3         
Omroep Gelderland 9         
Omroep Flevoland 7         
NH Media 4         
Rijnmond 2         
Omroep West 6         
Omroep Zeeland 5         
RTV Utrecht 6         
Omroep Brabant 3         
L1 5         
 
 
3. Samenwerking 
 
De samenwerking is in 2021 uitstekend verlopen, zowel tussen Bureau Regio en de regionale 
omroepen en NOS, als tussen de regionale omroepen, NPO en Omroep MAX. Er wordt actief 
meegedacht door de verschillende redacties als het gaat om uitwisseling van beelden en het 
beschikbaar stellen van verslaggevers voor de live bijdrage. Ook worden er door omroepen steeds 
pro-actiever onderwerpen aangeboden.  
3.1 NOS Journaal Regio 
 
Voor wat betreft nieuws en journaal is er een belangrijke rol weggelegd voor Bureau Regio. Dit is het 
samenwerkingsverband tussen de 13 regionale omroepen en de NOS. De redactie werkt namens de 
regionale omroepen op de NOS-nieuwsvloer in Hilversum. Bureau Regio zorgt voor het uitwisselen 
van onderwerpen en content (audio, video en online) tussen deze publieke omroepen. Op deze 
manier wordt het regionale nieuws verspreid in de programma’s en kanalen van de NOS en wordt 
landelijk nieuws met regionale relevantie gebruikt door de regionale omroepen.   
3.2 NoordZuidOostWest 
 
Voor de selectie van de programma’s overlegt de eindredacteur van MAX met een afvaardiging van 
de hoofdredacties van Omroep Zeeland, RTV Oost en Omroep Brabant. Omroepen dragen zelf 
5 
  
 

14,0
12,1
12,0
9,8
10,0
8,0
6,4
5,9
6,0
5,2 4,7
4,5
4,0
3,0
2,0
0,0
2021m1 2021m2 2021m3 2021m4 2021m5 2021m6 2021m7 2021m8 2021m9 2021m10 2021m11 2021m12
Binnenstebuiten Journaal regio Noord zuid oost west typisch reeksen 2021
3
 
 
NOS Journaal Regio  trok in 2021 gemiddeld 223.000 aantal kijkers. Het marktaandeel bedroeg 7,0 
procent in 2021. Het programma trekt relatief meer kijkers uit de 'regio', vooral uit Oost-Nederland 
(Overijssel, Gelderland). Hier lag het marktaandeel op 8,5%. Het gemiddelde waarderingscijfer was 
7,6. 37% van de 6+ bevolking heeft minstens 5 minuten gekeken naar het NOS Journaal Regio in het 
afgelopen jaar. Ofwel: 37% van alle Nederlanders is enigszins bereikt met dit programma.  
Naar NZOW keken in 2021 gemiddeld 174.000 kijkers, met een marktaandeel van 5,2%. Net als voor 
NOS Journaal regio geldt ook voor NZOW dat het programma relatief meer kijkers uit Oost Nederland 
trok. Het marktaandeel onder deze groep bedraagt 7,1%. In het zuiden is het aandeel iets lager dan 
gemiddeld (4,9%), en vooral in de drie grote steden blijft het marktaandeel wat achter (3,2%). De 
gemiddelde waardering was 7,7.Het bereik (minimaal 5 minuten achtereenvolgens gekeken) 
bedraagt over het hele jaar 35,1%.  
De titels in het Regioblok hebben een wat ouder kijkersprofiel. Dat geldt zeker voor NOS Journaal 
Regio met een gemiddelde leeftijd van 63 - en NZOW 64 jaar. 
7 
  
 

• NoordZuidOostWest coördinatie en eindredactie Omroep MAX: € 153,4k OCW (netbudget 
NPO2) 
• Losse producties landelijke omroepen: € 586k (netbudget en eigen bijdrage) 
 
6.       Vervolgstappen 
 
Het NOS Journaal Regio zal vanaf januari 2022 2 minuten langer worden. Dat biedt goede kansen om, 
indachtig de visiebrief van minister Slob waarmee het allemaal begon, nog meer verdieping te geven 
en aandacht te besteden aan aanbod met een regionaal karakter. De daarnaast door de NPO extra 
vrijgemaakte financiering van zo’n € 600k voor 2022 betekent een belangrijke versterking van het 
aanbod met uniek nieuw regionaal materiaal. Vanaf 2022 is het programma Typisch binnen NPO 
regio komen te vervallen, is NZOW uitgebreid en is RegioNed erbij gekomen. Vanaf april 2022 start 
onder de titel ‘Expeditie Nederland’ een nieuw programma van Omroep MAX dat gemaakt wordt 
door 13 verslaggevers van verschillende regionale omroepen en verslaggevers van het Caribisch 
Netwerk.   
Later dit jaar zal de regionale content ook worden toegevoegd aan NPO Start. 
De al langer lopende journalistieke samenwerking tussen de NOS en de RPO krijgt verder gestalte via 
de door beide partijen opgestelde journalistieke alliantie, die in april 2022 zal worden gelanceerd.  
 
7.  Conclusie  
 
We zien dat het publiek het nieuwe regioblok NPO Regio waardeert. Programma’s en onderwerpen 
met een regionale signatuur worden geconcentreerd aangeboden en zijn gemakkelijker (terug) te 
vinden. De samenwerking tussen NPO en RPO heeft in 2021 ook veel opgeleverd. Er is een vliegende 
start gemaakt, niet in de laatste plaats door het grote enthousiasme waarmee de betrokken partijen 
de samenwerking zijn aangegaan. Bovendien neemt de kwaliteit door de krachtenbundeling verder 
toe. NPO en RPO blijven zich in 2022 inzetten om de samenwerking te verdiepen en succesvol te 
vervolgen.  
 
  
9 
  
 

