Beantwoording feitelijke vragen bij de begroting 2023 van het ministerie van Sociale 
Zaken en Werkgelegenheid 
 
Vraag 1 
In de aangekondigde aanpak van krapte op de arbeidsmarkt (die in juni naar de Kamer is 
gezonden) (Kamerstuk 29544, nr. 1115), hoe groot was de intensivering van de middelen ten 
opzichte van wat al in het coalitieakkoord en in de voorjaarsnota was voorgenomen? 
 
Antwoord 1 
In het coalitieakkoord is een aantal forse intensiveringen voorgenomen, gericht op het meer lonend 
maken van werk en het beter functioneren van de arbeidsmarkt. Een groot deel hiervan draagt bij 
aan een arbeidsmarkt die beter bestand is tegen periodes van krapte. Het gaat om: 
- € 2,2 miljard structureel voor een inkomensonafhankelijke vergoeding van 95% van de kosten 
van kinderopvang; 
- € 500 miljoen structureel die deels wordt ingezet voor het doorontwikkelen van de 
arbeidsmarktinfrastructuur; 
- 4 keer € 125 miljoen (van 2023 t/m 2026) voor inzet op leven lang ontwikkelen; 
- Een verhoging van het wettelijk minimumloon (WML) met 7,5%, met een intensivering van 
€ 1,4 miljard structureel om gekoppelde uitkeringen (deels) mee te laten stijgen. 
 
In de krapte aanpak is ervoor gekozen om vooral in te zetten op het meewegen van het perspectief 
van de krappe arbeidsmarkt in de uitwerking van de al voorgenomen intensiveringen uit het 
coalitieakkoord. Nieuwe maatregelen met verdere intensiveringen kennen een lange looptijd om te 
implementeren. Bovendien vereisen de beleidsmatige invulling van nieuwe intensiveringen en de 
uitvoering van gemaakt beleid schaarse capaciteit, die ook nodig is voor de uitvoering van 
maatregelen uit het coalitieakkoord.  
 
Wel heeft het kabinet in de kraptebrief aangekondigd – naast de genoemde acties in die brief – ook 
verdergaande maatregelen te onderzoeken. In de Kamerbrief van 24 juni worden een aantal 
voorbeelden genoemd. Zoals de mogelijkheden van een voltijds- of meerurenbonus in de zorg en 
het onderwijs (zie antwoord 134), doorwerken na AOW-leeftijd en het praktisch en financieel 
ontzorgen van mensen die naar krapteberoepen willen overstappen. Daarnaast wordt in de 
Kamerbrief aangegeven welke subsidieregelingen doorgang vinden of opnieuw zijn opengezet naar 
aanleiding van de krapte aanpak, zoals de omscholingsregeling voor kansrijke beroepen. 
 
Ook zijn er in de Miljoenennota nieuwe intensiveringen voorgenomen, die bijdragen aan het meer 
lonend maken van werk, en daarmee ook van invloed zijn op de krapte op de arbeidsmarkt. Dit 
gaat om: 
- € 500 miljoen structureel voor verlaging van de arbeidskorting; 
- € 700 miljoen verlaging tarief eerste schijf inkomstenbelasting, oplopend tot € 1 miljard 
structureel; 
- € 113 miljoen structureel voor verhoging van de inkomensonafhankelijke vergoeding van 
kinderopvang tot 96%; 
- Een versnelde verhoging van het WML met 10% met een intensivering van € 3,2 miljard in 
2023, afbouwend tot € 532 miljoen structureel, om gekoppelde uitkeringen mee te laten 
stijgen. 
 
Vraag 2 
Kunt u de ontwikkeling van het aantal en aandeel werkenden met een vast contract, een flexibel 
contract (zo ver mogelijk uitgesplitst) en werkenden als zelfstandige zonder trendbreuk weergeven 
voor de jaren vanaf 2000, op basis van de nieuwe Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) 
methode (teruggelegd in de tijd) en de oude CBS-methode (doorgetrokken in de tijd)? 
 
Antwoord 2 
Deze cijfers zijn niet allemaal beschikbaar voor de jaren vanaf 2000. Cijfers voor de nieuwe 
methode zijn beschikbaar op CBS statline vanaf 2013 en cijfers voor de oude methode zijn 
beschikbaar op CBS statline vanaf 2003 (bron CBS, Statline, geraadpleegd 27-10-2022). In het 
archief van CBS staat bovendien een pagina waarop deze cijfers te vinden zijn van 1996, toen er 
nog een oudere versie van de enquête beroepsbevolking (EBB) werd gehanteerd, tot 2014. 
 
Het overzicht van deze cijfers volgens de nieuwe methode die vanaf 2013 wordt gehanteerd, met 
contractvormen zo ver mogelijk uitgesplitst, en met de aandelen werkenden met vast contract, met 
flexibel contract en als zelfstandige meegenomen, ziet er als volgt uit:  
 
1 

 
2022 1e 
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 kwartaal 
 
Positie in de 
werkkring x1.000 x1.000 x1.000 x1.000 x1.000 x1.000 x1.000 x1.000 x1.000 x1.000 x1.000 x1.000 x1.000 x1.000 x1.000 x1.000 x1.000 x1.000 x1.000 x1.000 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
Totaal 7.783  7.761  7.818  7.938  8.169  8.358  8.361  8.278  8.280  8.330  8.266  8.214  8.294  8.403  8.579  8.774  8.953  8.951  9.255  9.412  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
Werknemer 6.783  6.738  6.763  6.847  7.020  7.164  7.134  7.035  7.031  7.057  6.947  6.860  6.909  7.000  7.154  7.322  7.475  7.421  7.810  7.926  
  Werknemer met 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
vaste arbeidsrelatie 5.690  5.659  5.626  5.616  5.635  5.720  5.703  5.585  5.560  5.501  5.309  5.172  5.143  5.158  5.206  5.352  5.552  5.704  5.230  5.296  
  Werknemer met 
vaste arbeidsrelatie 
(als % van totaal 
werkenden). 73,1% 72,9% 72,0% 70,7% 69,0% 68,4% 68,2% 67,5% 67,1% 66,0% 64,2% 63,0% 62,0% 61,4% 60,7% 61,0% 62,0% 63,7% 56,5% 56,3% 
  Werknemer met 
flexibele 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
arbeidsrelatie 
1.092  1.079  1.137  1.231  1.385  1.444  1.431  1.450  1.471  1.556  1.639  1.688  1.767  1.841  1.948  1.970  1.923  1.717  2.580  2.630  
o Werknemer 
tijdelijk, uitzicht op 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
vast 200  161  158  181  227  243  232  226  253  252  233  230  262  291  344  384  383  349  520  570  
o Werknemer 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
tijdelijk >= 1 jaar 102  115  116  125  140  146  165  164  133  161  191  198  187  179  172  168  149  151  353  387  
o Werknemer 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
tijdelijk < 1 jaar 162  158  164  169  190  194  200  193  160  174  169  167  175  188  204  190  191  166  263  300  
o Oproep/-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
invalkracht 258  270  292  300  326  344  358  390  446  459  513  531  551  535  546  539  545  509  940  868  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
o Uitzendkracht 185  182  210  240  248  242  200  198  205  204  205  231  248  279  282  289  266  211  423  422  
o Werknemer vast, 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
geen vaste uren 67  70  71  82  95  99  95  103  107  110  128  125  129  130  138  148  152  120   .   .  
o Werknemer 
tijdelijk, geen vaste                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
uren 118  123  126  134  158  176  180  176  167  196  200  206  215  239  262  253  237  211   .   .  
  Werknemer met 
flexibele 
arbeidsrelatie (als % 
van totaal 
werkenden). 
14,0% 13,9% 14,5% 15,5% 17,0% 17,3% 17,1% 17,5% 17,8% 18,7% 19,8% 20,6% 21,3% 21,9% 22,7% 22,5% 21,5% 19,2% 27,9% 27,9% 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
Zelfstandige 1.000  1.022  1.054  1.091  1.149  1.194  1.226  1.242  1.249  1.273  1.319  1.354  1.384  1.403  1.425  1.452  1.477  1.530  1.445  1.486  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
  Ondernemer 
886  912  937  982  1.033  1.068  1.108  1.123  1.123  1.154  1.168  1.209  1.226  1.253  1.294  1.315  1.334  1.377  1.412  1.455  
o Ondernemer                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
zonder 
567  586  608  648  690  726  767  793  802  833  848  884  910  916  952  966  990  1.028  1.078  1.120  
3 

 
Vraag 3 
In hoeverre wordt de krapte opgelost als burn-outklachten en bijbehorend uitval op het werk wordt 
voorkomen? 
 
Antwoord 3 
Uit de Nationale Enquête Arbeidsomstandigheden (NEA) blijkt dat 17% van de werknemers in 2021 
burn-outklachten ervaart. Dat is veel te hoog. Ook de ziekteverzuim cijfers zijn met 5,4% in het 
tweede kwartaal van 2022 hoog. De huidige arbeidskrapte zorgt voor een toename van werkdruk 
in vrijwel alle sectoren. Daardoor kan personeel sneller overbelast raken en uitvallen. Een grote 
inzet op preventie van uitval als gevolg van werkdruk is daarom van belang.  
 
Werkgevers zijn wettelijk verplicht arbeidsrisico’s, waaronder werkdruk, in kaart te brengen en 
preventieve maatregelen te nemen en dit onderdeel te laten zijn van hun Risico-inventarisatie & 
Evaluatie (RI&E). SZW werkt samen met VWS, OCW, sociale partners en andere 
brancheorganisaties aan het meerjarenprogramma Brede Maatschappelijke Samenwerking (BMS) 
Burn-outklachten. Deze aanpak bestaat onder meer uit het beschikbaar stellen van effectieve 
instrumenten voor preventie en ervaringen in de praktijk. SZW ondersteunt werkgevers daarnaast 
met een module over onder andere werkdruk op de website routenaarrie.nl, een online tool 
waarmee werkgevers een RI&E kunnen maken.  
 
Het verminderen van burn-outklachten en uitval draagt bij aan het aanpakken van krapte, maar zal 
de krapte niet oplossen. In juni hebben wij samen met collega’s uw Kamer geïnformeerd over de 
basis van de krapte aanpak en uw Kamer wordt binnenkort geïnformeerd over aanvullende 
maatregelen. 
 
Vraag 4 
Wat is de voorgenomen besteding van de envelop arbeidsmarkt, armoede en schulden? Welke 
middelen worden waaraan precies toebedeeld? Waar moet nog over worden beslist? 
 
Antwoord 4 
In het coalitieakkoord heeft het kabinet een investering aangekondigd van € 500 miljoen per jaar 
in de hervorming van de arbeidsmarkt, re-integratie en het aanpakken van armoede en schulden. 
 
De intensiveringen uit het coalitieakkoord zijn in eerste instantie op de aanvullende post 
gereserveerd. Dat geldt ook voor deze reeks van € 500 miljoen. Nadat er in het voorjaar van 2022 
een voorlopige verdeling is gemaakt van de € 500 miljoen is een deel van de middelen uit de 
envelop bij de Voorjaarsnota 2022 en de Miljoenennota 2023 overgeheveld naar de begroting van 
SZW. Hiervoor zijn concrete en doelmatige bestedingsvoorstellen uitgewerkt. Daarnaast is een deel 
van de middelen gebruikt als dekking voor acute problemen. Zo is er € 87,5 miljoen gebruikt ter 
dekking van de energietoeslag in 2022. Voornamelijk voor de jaren 2024 en verder staan er nog 
middelen gereserveerd op de aanvullende post. Hiervoor worden bestedingsvoorstellen uitgewerkt 
om de middelen bij de Voorjaarsnota 2023 over te hevelen naar de begroting van SZW. 
Onderstaande tabel toont welk deel van de envelop is overgeheveld naar de begroting van SZW en 
welk deel nog op de aanvullende post staat. 
 
Tabel: Uitsplitsing van de middelen uit de envelop arbeidsmarkt, armoede en schulden. 
Envelop arbeidsmarkt, armoede en schulden 
(x € 1 mln.) 2022 2023 2024 2025 2026 Struc. 
Aanvullende post 0 10 340 346 382 382 
SZW 13,5 239 160 154 118 118 
Gemeentefonds 87,5 0 0 0 0 0 
Totaal 101 249 500 500 500 500 
 
Voor 2022 en 2023 zijn de meeste middelen al overgeheveld naar de begroting van SZW. 
Onderstaande tabel toont de voorgenomen besteding van de middelen in 2022 en 2023. 
 
Tabel: Voorgenomen besteding van de middelen in 2022 en 2023. 
Envelop arbeidsmarkt, armoede en schulden 2022 2023 
5 

 
Vraag 7 
Kan per doel uit het coalitieakkoord voor het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
(SZW) concreet worden aangegeven wat er in 2023 gaat gebeuren om deze doelen te realiseren? 
 
Antwoord 7 
 
Overzicht Activiteiten kabinet 2023 op doelen in coalitieakkoord 
Onderwerp in coalitieakkoord Activiteiten in 2023 tbv realisatie doel 
Beleidsmatig richtgetal migratie ACVZ komt naar verwachting in november 2022 met een 
advies over een beleidsmatig richtgetal voor migratie. 
Daarna zal een kabinetsreactie worden opgesteld. 
Lastenverlichting 3 mld. Onderdeel van breder koopkrachtpakket voor 2023, 
bestaande uit: 
- Verhoging wettelijk minimumloon (zie hieronder) 
- Verhoging arbeidskorting (onder meer maximum + € 
523 naar € 4.605) 
- Verlaging tarief eerste schijf (-0,14%-punt naar 
36,93%) 
- Prijsplafond op energierekening 
- Doorzetten energietoeslag 
- Verlaging brandstofaccijns 
- Verhoging kindgebonden budget 
- Verhoging zorgtoeslag 
- Verhoging huurtoeslag 
- Vervroegen inkomensafhankelijke huurverlaging 
huurders met inkomen tot 120% sociaal minimum in 
corporatiewoning naar juli 2023 
- Verhoging beurs uitwonende studenten 
WML verhogen 1-1-2023: bijzondere verhoging WML (8,05%), incl. 
reguliere indexatie stijgt WML met 10,15%. Werkt door op 
alle met het WML samenhangende regelingen (voorkomen 
doorwerking kan niet bij AMvB, vergt wetswijziging). 
Hangt samen met verlagen van de 
Inkomensondersteuning AOW (IOAOW) naar 5 euro per 
maand per 1-1-2023 en het afschaffen van de IOAOW per 
2025 met een wetswijziging in Belastingplan 2023. 
Arbeidsaanbod verschillende Uw Kamer is op 24 juni 2022 geïnformeerd over de krapte 
maatschappelijke opgaven (o.a. aanpak (incl. vergroten arbeidsaanbod) van dit kabinet.  
klimaat) Daarnaast informeert het kabinet uw Kamer over 
verschillende sectorale aanpakken van krapte. Onderdeel 
hiervan is om ervoor te zorgen dat er genoeg 
arbeidsaanbod in die sectoren is (bijvoorbeeld zorg, 
onderwijs, klimaat, defensie etc.). 
Uw Kamer ontvangt zo spoedig mogelijk een volgende 
brief over aanvullende kraptemaatregelen die nu nader 
worden uitgewerkt. 
Invoering certificeringsstelsel voor Q4 2022: wetsvoorstel naar Raad van State; Q2 2023: 
terbeschikkingstelling van arbeid indiening Tweede Kamer. 
(Cie. Roemer) Q3 2023: oprichting zbo ‘certificerende instelling’. 
2023 – start versterken capaciteit NLA. 
Permanente scholing met Doel: extra middelen beschikbaar te stellen voor mensen 
leerrechten die minder initiële scholing hebben genoten. Dit gebeurt 
door van 2023-2026 € 125 mln toe te voegen aan het 
STAP-budget specifiek voor mensen met max een MBO-4 
opleiding. Uitwerking loopt, inwerkingtreding beoogd half 
2023. 
Reguleren oproep-, uitzend- en De Kamer ontvangt in januari/februari 2023 een 
tijdelijke contracten voortgangsbrief over arbeidsmarktbeleid, met daarin de 
uitwerking op hoofdlijnen. 
Daarna in Q1/Q2 2023: internetconsultatie wetsvoorstel, 
Q2/3 Raad van State, Q4: indiening Tweede Kamer 
7 

strafbaarheid voor arbeidsuitbuiting te realiseren. Dit 
strekt ertoe ernstige misstanden in arbeidssituaties 
effectiever te kunnen aanpakken om de rechtspraktijk 
eerder en meer mogelijkheden te geven voor het 
strafrechtelijk optreden tegen arbeidsuitbuiting en 
ernstige benadeling. 
Bestrijden Doorlopende actie, onder andere via verbeteren 
zwangerschapsdiscriminatie informatievoorziening richting werkgevers en werknemers 
en via vergroten maatschappelijke bewustwording. Loopt 
ook mee in maatschappelijke dialoog gendergelijkheid die 
in 2023 wordt opgezet. 
Betaald ouderschapsverlof naar Gerealiseerd per 02/08/22 
70% 
Controle loonverschillen (gender) Loopt via Europees richtlijnvoorstel loontransparantie, 
mede afhankelijk van proces in EU. Vooruitlopend op de 
Europese wetgeving wordt uitwerking in NL wetgeving 
voorbereid en wordt in 2023 gewerkt aan de ontwikkeling 
van hulpmiddelen voor werkgevers. 
Draagmoederschapsverlof Opgenomen in wetgeving van JenV 
(voortzetten wetgeving) 
Meldplicht discriminerende Wordt toegevoegd aan Wet toezicht gelijke kansen bij 
uitzendbureaus werving en selectie die in de TK voorligt. Streven is de 
nota van wijziging nog dit jaar aan de TK aan te bieden. 
Transitieverlof Indien dekking wordt gevonden bij 
voorjaarsbesluitvorming wordt in 2023 het 
conceptwetsvoorstel afgerond. 
Stimuleren van thuiswerken SZW geeft in 2023, in samenwerking met andere 
departementen, verder opvolging aan het advies van de 
SER over de toekomst van hybride werken (maart 2022). 
Kern van het advies is hoe werkgevers en werknemers 
ondersteund kunnen worden bij het vormgeven van 
hybride werken. Vóór de zomer van 2023 wordt de 
Tweede Kamer op de hoogte gesteld van de voortgang 
van de uitvoering van het SER-advies middels een 
Kamerbrief.  
 
Daarnaast geeft SZW opvolging aan de motie van het lid 
Kröger waarmee de regering wordt verzocht te 
onderzoeken of en hoe thuiswerken financieel nog 
aantrekkelijker gemaakt kan worden, met concrete 
maatregelen zoals effectieve premies, fiscale kortingen of 
heffingen. 
 
Tot slot treedt de minister van SZW op als adviseur van 
de Tweede Kamer bij twee initiatiefwetsvoorstellen die 
raken aan thuiswerken en hybride werken. Het gaat hier 
om het initiatiefwetsvoorstel Bereikbaarheid buiten 
werktijd (PvdA) en het initiatiefwetsvoorstel Werken Waar 
Je Wilt (D66 en GroenLinks). 
Extra middelen toezichthouders en Zowel het kabinet Rutte III als het kabinet Rutte IV 
inspectie hebben structureel extra middelen vrijgemaakt voor de 
handhavingsketen van SZW in het algemeen en van de 
Nederlandse Arbeidsinspectie in het bijzonder. De extra 
middelen van het kabinet Rutte III zitten in de 
departementale begroting en zijn grotendeels bestemd 
voor de Arbeidsinspectie. De extra middelen van Kabinet 
Rutte IV maken deel uit van de departementale begroting 
maar welk deel bestemd is voor de Arbeidsinspectie is nog 
niet exact bepaald.  
KOT directe financiering Ontwerpen nieuwe financieringsstelsel samen met DUO, 
Toeslagen, UWV SVB en KO-veld tot 1 juli 2023. Vanaf 1 
juli start bouw van het stelsel met de beoogd uitvoerder 
van het nieuwe stelsel.    
9 

verbeteren - Verbeteren banenafspraak en ondersteuning cf. 
vervolgstappen zoals aangekondigd in de brief aan de 
Tweede Kamer van 7 juli 2022. 
- Wb beschut werk: zie hierboven. 
Maatschappelijke initiatieven Voor de zomer heeft overleg plaatsgevonden met VNG, 
inburgering ondersteunen Divosa en OCW (verantwoordelijk voor maatschappelijke 
diensttijd (MDT)) over kansen om MDT in te zetten voor 
inburgering. Dit heeft geleid tot extra aandacht bij 
gemeenten voor MDT (via o.a. nieuwsbrief, 
praktijkvoorbeeldenbank). De komende periode wordt 
bezien of er nog meer mogelijkheden zijn om 
maatjesprojecten te stimuleren. Naar verwachting zal de 
e
TK hierover in het 1 kwartaal van 2023 worden 
geïnformeerd. 
 
Verbeterplan oud Het wetsvoorstel waarmee hardheden uit de Wi2013 
inburgeringsstelsel worden verzacht is op 18 oktober jl. door de Eerste Kamer 
aangenomen. De uitwerking daarvan (aanpassing van het 
Besluit inburgering 2021) ligt thans voor advies bij de 
Raad van State. Naar verwachting zullen de aanpassingen 
per 1 januari 2023 in werking treden. 
Versterken taskforce De Kamer wordt in 2023 geïnformeerd over de Taskforce 
problematisch gedrag en PG&OBF. Momenteel vindt heroriëntatie van de taken van 
ongewenste buitenlandse de Taskforce plaats door de participanten. Deze 
financiering heroriëntatie heeft tot doel om de werkzaamheden van de 
Taskforce beter aan te laten sluiten bij de 
maatschappelijke ontwikkelingen. 
Wi2021/(1) Onderwijsroute (1) De TK is op 29 juni jl. geïnformeerd over het feit dat 
mogelijk aanpassen en (2) er voor de periode tot en met 2025 aanvullend budget 
inrichten nieuw toezicht beschikbaar is gesteld voor gemeenten voor de inkoop 
van de onderwijsroute. Ondertussen worden de opties 
voor structurele borging van de onderwijsroute in kaart 
gebracht. Een van de opties is het onderbrengen van de 
onderwijsroute binnen het publiek bekostigd onderwijs. In 
dat kader vindt er (o.a.) een vervolgonderzoek door EY 
plaats naar de kosten en effecten daarvan. Uitgangspunt 
en toezegging aan de TK is om voor het kerstreces de TK 
te informeren over de opties en besluitvorming. 
(2) De TK is op 4 juli 2022 geïnformeerd over de 
uitkomsten van de verkenning naar publiek toezicht (in de 
Uitvoeringsbrief inburgering). De uitkomst daarvan is dat 
de mogelijk beperkte meerwaarde van een omvangrijke 
herziening op dit moment niet opweegt t.o.v. de huidige 
situatie waarin al forse stappen zijn gezet om het toezicht 
te verbeteren (incl. inwerkingtreding Wi2021). 
Tegengaan institutioneel racisme Inzet is institutioneel racisme tegen te gaan. In sept 2022 
(etnisch profileren) is het Nationaal Programma tegen Discriminatie en 
Racisme door MBZK aangeboden aan de TK. Zie blz 24 
t/26 voor een overzicht van de maatregelen. Bijvoorbeeld 
rijksbrede uitrol van toetsingskader Discriminatie door 
risicoprofielen, Richtlijnen voor toepassen van algoritmen 
door overheden en de Staatscommissie tegen 
Discriminatie en Racisme met een brede doorlichting op 
discriminatie en etnisch profileren bij de overheid. 
Beoordelen wetten op eenvoud, Vereenvoudigingsagenda: werken aan het oplossen van 
menselijke maat en uitvoering concrete knelpunten die door burgers en uitvoering 
worden ervaren als gevolg van complexiteit van wet- en 
regelgeving.  
IBO vereenvoudiging: kijkt fundamenteel naar het stelsel 
en zal beleidsopties formuleren waarmee via 
vereenvoudiging de werking en doelmatigheid van het 
stelsel verbeterd kan worden.   
Uitvoeringstoetsen + Bij de totstandkoming van wet- en regelgeving wordt er 
11 

werknemersregelingen en de uitbetalingen van het 
persoonsgebonden budget wordt uiteengezet hoe SZW 
invulling wil gaan geven aan het toepassen van 
discretionaire ruimte en hardheidsclausules. Het is de 
bedoeling dat deze kabinetsreactie voor de 
begrotingsbehandeling wordt gedeeld met de Tweede 
Kamer. 
Afschaffen LIV / niet invoeren LKV Dit vergt wetswijziging die thans in voorbereiding is. 
Jongeren Beoogde datum van invoering is 1 januari 2025. 
Binnenkort worden de uitvoeringstoetsen en consultaties 
uitgevraagd. 
Activiteiten in 2023: 
1. Ontvangst en verwerking van de uitvoeringstoetsen 
en reacties (internet)consultaties. 
2. Na akkoord MR verzending adviesaanvraag Raad van 
State. 
3. Opstellen nader rapport en indiening wetsvoorstel 
Tweede Kamer 
4. Behandeling Tweede Kamer (Verslag, nota nav 
Verslag, WGO/plenaire behandeling 
Indiening Eerste Kamer (zo mogelijk). 
Beëindiging contract via VWNW-
  De Kamer ontvangt in januari/februari 2023 een 
route 
voortgangsbrief over arbeidsmarktbeleid, met daarin 
de uitwerking op hoofdlijnen. 
Deeltijd-WW  
  De Kamer ontvangt in januari/februari 2023 een 
voortgangsbrief over arbeidsmarktbeleid, met daarin 
de uitwerking op hoofdlijnen. Daarna volgt een 
inhoudelijke Kamerbrief met de verdere uitwerking 
  Vervolgens start het wetgevingstraject (februari 
2023), met mogelijk de Kamerbehandeling eind 2023, 
begin 2024. 
Loondoorbetaling bij ziekte 
  De Kamer ontvangt in januari/februari 2023 een 
(tweede jaar) 
voortgangsbrief over arbeidsmarktbeleid, met daarin 
de uitwerking op hoofdlijnen. 
Zelfstandigen: 
  De Kamer ontvangt in januari/februari 2023 een 
arbeidsongeschiktheidsverzekering 
voortgangsbrief over arbeidsmarktbeleid, met daarin 
de uitwerking op hoofdlijnen. 
  In 2023 zal vervolgens de voorbereiding van het 
wetsvoorstel (onder andere 
internetconsultatie/uitvoeringstoetsen) plaatsvinden. 
Hardheden in de WIA   Inzake sociaal medisch beoordelen: verdere uitrol van 
de aangekondigde kortetermijnmaatregelen en 
voorstel voor aanvullende maatregelen middellange 
termijn conform aankondiging in Kamerbrief van 26 
augustus 2022. 
  Korte termijn WIA-hardheden: een voorstel voor de 
aanpak van enkele hardheden wordt gemaakt en 
verder uitgewerkt, incl. eventuele voorbereiding van 
wijzigingen in regelgeving. 
  Lange termijn: onafhankelijke commissie toekomst 
arbeidsongeschiktheidsstelsel voert haar 
werkzaamheden uit. Rapport voorzien in eerste 
kwartaal 2024. 
CN: versterken arbeidsmarkt   Intensivering dienstverlening, onder meer door 
Bonaire, St. Eustatius, Saba personele versterking openbare lichamen en Plenchi di 
Trabou en door verbreding aanbod van 
beroepsgerichte opleidingen. Daarbij zal er bijzondere 
aandacht voor jongeren zijn. Daarnaast eerste 
stappen om te komen tot meer regie op de 
arbeidsmarkt, op Bonaire door het verzamelen van 
kerngegevens. 
  Aandacht voor de arbeidsparticipatie van inwoners 
met een beperking of afstand tot de arbeidsmarkt: 
13 

Wanneer vindt de inwerkingtreding van de toekomstige arbeidsmarktdienstverlening plaats? En hoe 
verhoudt dit zich tot wanneer de regionale mobiliteitsteams (RMT's) budget hebben? 
 
Antwoord 9 
Het kabinet werkt, samen met belanghebbende partijen, aan een uitwerking en concretisering van 
deze maatregel uit het coalitieakkoord. Bij de uitwerking van de arbeidsmarktinfrastructuur speelt 
de effectiviteit van de arbeidsmarktdienstverlening en de uitvoerbaarheid een belangrijke rol. De 
geleerde lessen van onder andere de RMT’s zullen hierin worden meegenomen. Om de periode tot 
inwerkingtreding van de toekomstige arbeidsmarktdienstverlening te overbruggen, wordt een 
tijdelijk vervolg gegeven aan de tijdelijke regionale mobiliteitsteams en wordt de regeling naar 
verwachting verlengd. 
 
Vraag 10 
Wanneer wordt het minimumloon in Caribisch Nederland precies verhoogd? Volgt deze de 
verhoging van het wettelijk minimumloon (Wml)? 
 
Antwoord 10 
Het niveau van het wettelijke minimumloon wordt voor Caribisch Nederland eens per jaar, met 
ingang van 1 januari, herzien. Op grond van de Wet minimumlonen BES wordt bij de jaarlijkse 
verhoging, de ontwikkeling van het consumentenprijsindexcijfer gevolgd. Het voor de ontwikkeling 
van het wettelijk minimumloon en de minimumuitkeringen relevante consumentenprijsindexcijfer is 
voor Bonaire 12,2%, voor Sint Eustatius 9% en voor Saba 9,7%. Gelet op het belang van het op 
koers blijven richting het ijkpunt sociaal minimum is besloten om het Wml voor Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba met respectievelijk 18,2%, 14,3% en 15% te verhogen. Een beleidsmatige 
verhoging van 6%, 5,3% en 5,3% is daar onderdeel van. Uw Kamer is bij brief van 10 november 
2022 over deze besluitvorming geïnformeerd (Kamerstukken II 2022/23, 36200-XV, nr. 9).   
 
Vraag 11 
Hoeveel middelen zitten er in de Opleidings- en Ontwikkelingsfondsen (O&O-fondsen)? 
 
Antwoord 11 
Deze vraag is deels te beantwoorden. Algemeen verbindend verklaarde cao-fondsen (waaronder 
O&O-fondsen) moeten hun financieel jaarverslag delen met het ministerie van SZW. Daarnaast zijn 
er fondsen die niet algemeen verbindend zijn verklaard, waaronder een aantal ‘slapende’ fondsen. 
De middelen van deze fondsen, als er middelen in zitten, zijn moeilijk of niet te achterhalen.   
 
De Rapportage Cao-afspraken 2020 van het ministerie van SZW (Kamerstukken II 2020/21, 29 
544, nr. 1071) bevat de meest recente financiële gegevens van 72 algemeen verbindend 
verklaarde cao-fondsen (fondsen in cao’s afgesproken) op basis van de financiële jaarverslagen 
over 2019. In 2019 bedroegen de baten van de 72 onderzochte fondsen € 404,2 miljoen. Het 
grootste deel hiervan is afkomstig uit premieheffing. De lasten bedroegen € 388,6 miljoen. 40% 
hiervan is besteed aan opleiding en ontwikkeling; 18% aan werkgelegenheid; 4% aan 
arbeidsomstandigheden; 1% aan uitkeringen; en 27% aan andere, cao-gerelateerde activiteiten. 
De overige lasten, waaronder exploitatie, bedroegen 10%. 
 
De reserves van de fondsen bedroegen eind 2019 in totaal € 528,2 miljoen. De reserves zijn niet 
gelijk over de fondsen verdeeld: 12 fondsen, betrekking hebbend op 38% van de werknemers, 
bezitten bij elkaar 80% van de totale fondsreserves. Een cao-fonds moet onder andere reserves 
aanhouden zodat het in periodes waarin geen premies worden ontvangen (vanwege het ontbreken 
van een lopende cao of omdat het fonds een premieloze periode hanteert), het wel zijn vaste 
lasten en activiteiten kan financieren. 
 
Vraag 12 
Kunt u een overzicht maken van de verschillende zorgverloven, de bijbehorende voorwaarden, 
duur en uitkeringshoogte? 
 
Antwoord 12 
Hieronder vindt u een overzicht met daarin de verschillende zorgverloven, bijhorende voorwaarden, 
de duur en de betaling. Het recht op deze verlofregelingen is vastgelegd in de Wet arbeid en zorg 
(Wazo). Het calamiteiten- en kortverzuimverlof zijn terug te vinden in artikelen 4:1-4:7 Wazo en 
het kort- en langdurend zorgverlof in artikelen 5:1-5:16 Wazo. Voor de volledigheid zijn ook de 
andere verlofvormen die onder de Wazo vallen in het overzicht opgenomen. 
 
15 

binnen 6 maanden na de verlof uiterlijk 4 weken 
geboorte. Eerste week voorafgaand (of z.s.m.) aan de 
loon doorbetaald door werkgever. De werkgever kan 
werkgever, 5 de invulling van het verlof op 
aanvullende weken een grond van een zwaarwegend 
uitkering van 70% van bedrijfs- of dienstbelang 
het loon, tot max. het wijzigen tot 2 weken voor 
maximum dagloon. ingang. 
Adoptie en Werknemer 6 aaneengesloten weken, Indien het tegelijkertijd om 
pleegzorgverlof die een kind op te nemen binnen 26 twee of meer kinderen gaat, 
adopteert of weken, vanaf 4 weken bestaat het recht op verlof 
pleegkind voor aanvang van de slechts ten aanzien van één 
opneemt adoptie of pleegzorg. van die kinderen. De 
Uitkering van 100% van werknemer kan de werkgever 
het dagloon tot max. het verzoeken het verlof verspreid 
maximum dagloon. op te nemen. De werkgever 
kan dit afwijzen indien 
zwaarwegende bedrijfs- of 
dienstbelangen zich hiertegen 
verzetten. 
Ouderschapsverlof Werknemer 26 weken, flexibel op te Ten behoeve van de 
die ouder is nemen binnen 8 jaar na verzorging en opvoeding van 
v/h kind of op de geboorte. 9 van de 26 het kind. Iedere ouder heeft 
hetzelfde weken zijn betaald ten aanzien van ieder kind 
adres woont wanneer ze binnen een recht op verlof (ook bij een 
als het kind jaar na geboorte worden twee- of meerling). De 
en het opgenomen, waarbij men werknemer dient het verzoek 
verzorgt en een uitkering ontvangt ten minste 2 maanden 
opvoedt als ter hoogte van 70% van voorafgaand in bij de 
eigen kind het dagloon (max. 70% werkgever. De werkgever kan, 
van het maximum na overleg met de werknemer, 
dagloon). De overige de invulling van het verlof op 
weken zijn onbetaald. grond van een zwaarwegend 
bedrijfs- of dienstbelang tot 4 
weken voorafgaand wijzigen. 
 
Vraag 13 
Kunt u een overzicht geven van lopende of aankomende collectieve arbeidsovereenkomst (cao-
)onderhandelingen in 2022 en 2023 waarbij de overheid als werkgever betrokken is? 
 
Antwoord 13 
Voor de cao Defensie, de cao Politie en de cao Provincies is onlangs een principeakkoord gesloten 
met expiratiedatum begin of medio 2024.  
 
De cao Rijk is eerder dit jaar afgesloten en kent een looptijd van 1-4-2022 tot 1-7-2024.  
 
De cao Gemeenten loopt eind dit jaar af (looptijd is 1-1-2021 tot 1-1-2023), momenteel zijn de 
betrokken cao-partijen met elkaar in onderhandeling over de nieuwe cao. 
 
De cao voor de rechterlijke macht had een looptijd van 1-1-2021 tot en met 31-3-2022. Cao-
partijen zijn met elkaar in onderhandeling over een nieuwe cao.   
 
Vraag 14  
Kunt u een overzicht geven van de hoogte van het minimumuurloon op basis van een 36-, 38- en 
40-urige werkweek voor de komende 4 jaar, uitgaande van huidig en voorgenomen beleid? 
 
Antwoord 14 
De hoogte van het minimumloon in Nederland wordt bepaald door de wettelijke halfjaarlijkse 
indexatie. De indexatie wordt gedaan op basis van de indexatiewijze zoals voorgeschreven in 
artikel 14, eerste en tweede lid van de Wet minimumloon en minimumvakantiebijslag. Bij elke 
indexatieronde worden ramingen over de gemiddelde contractloonontwikkeling uit de voorgaande 
macro-economische ramingen van het CPB gebruikt. Dat betekent dat het op dit moment enkel 
mogelijk is om definitieve minimumloonbedragen te geven die gelden vanaf juli 2022 en januari 
17 

Antwoord 16 
Op 1 januari 2023 wordt het wettelijk minimumloon bijzonder verhoogd met 8,05%. Inclusief 
reguliere indexatie stijgt het minimumloon op die datum met 10,15%. De bijzondere verhoging en 
indexatie zijn geregeld met een Algemene Maatregel van Bestuur (AMvB), hierdoor is sprake van 
de gebruikelijke doorwerking op alle met het minimumloon samenhangende regelingen. 
Onderstaande tabel geeft een overzicht van regelingen die met het minimumloon wèl meestijgen. 
Daarvan is het beeld compleet en overzichtelijk. Een opsomming geven van alle regelingen van alle 
ministeries die niet gekoppeld zijn, is veel lastiger. De uitkeringen die niet zijn genoemd stijgen 
niet mee met de bijzondere minimumloonsverhoging per 1 januari 2023.    
 
Tabel: regelingen die meestijgen met de bijzondere minimumloonsverhoging per 1 januari 2023 
(AMvB) 
Dept. Type regeling Regeling 
SZW   Wettelijk minimumloon en minimumjeugdloon 
SZW Minimumuitkering Bijstand (Participatiewet) 
SZW Minimumuitkering AIO (Participatiewet) 
SZW Minimumuitkering IOAW (Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk 
arbeidsongeschikte werkloze werknemers) 
SZW Minimumuitkering IOAZ (Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk 
arbeidsongeschikte gewezen zelfstandigen) 
SZW Minimumuitkering Bijstand voor zelfstandigen (Participatiewet) 
SZW Minimumuitkering Loonkostensubsidie (Participatiewet art. 10d; Besluit 
loonkostensubsidie Participatiewet) 
SZW Minimumuitkering Anw (Algemene nabestaandenwet) 
SZW Minimumuitkering Toeslagenwet (Toeslagenwet) 
SZW Minimumuitkering IOW (Wet inkomensvoorziening oudere werklozen) 
SZW Minimumuitkering Wajong (Wet arbeidsongeschiktheidsvoorziening 
jonggehandicapten) 
SZW Oudedagsvoorziening AOW (Algemene Ouderdomswet) 
SZW Oudedagsvoorziening OBR (Tijdelijke regeling overbruggingsuitkering AOW) 
SZW Oudedagsvoorziening Pensioenfranchise (Wet op de Loonbelasting en Wet op de 
Inkomstenbelasting) 
SZW Loongerelateerd Vervolguitkering WGA (Wet werk en inkomen naar 
arbeidsvermogen) 
SZW Loongerelateerd Doelgroepafbakening onderdelen WIA (Wet werk en inkomen 
naar arbeidsvermogen) 
SZW Loongerelateerd Niet betaalbaarstelling uitkering (Werkloosheidswet) 
SZW Loongerelateerd Doelgroepafbakening no-riskpolis (Ziektewet) 
SZW Loongerelateerd Minimale uitkeringshoogte eerste jaar (Ziektewet) 
SZW Loongerelateerd Zwangerschaps- en bevallingsverlof zelfstandigen (Wet arbeid 
en zorg) 
SZW Loongerelateerd Kortdurend zorgverlof (Wet arbeid en zorg) 
SZW Loongerelateerd Geboorte- en ouderschapsverlof niet-verzekerde werknemers 
(Wet arbeid en zorg) 
SZW Loongerelateerd Overgang bevallingsverlof bij overlijden moeder, partner 
werkzaam als niet-werknemer [Kraambedsterfteregeling] (Wet 
arbeid en zorg) 
SZW Loongerelateerd Uitkeringshoogte WAZ (Wet arbeidsongeschiktheidsverzekering 
zelfstandigen) 
SZW Loongerelateerd Indexatie grondslagbedragen WAZ (Wet 
arbeidsongeschiktheidsverzekering zelfstandigen) 
SZW Loongerelateerd Indexatie dagloon lopende WAO-uitkeringen (Wet op de 
arbeidsongeschiktheidsverzekering en Dagloonbesluit 
werknemersverzekering) 
SZW Loongerelateerd Vervolguitkering WAO (Wet op de 
arbeidsongeschiktheidsverzekering) 
SZW Loongerelateerd Indexatie dagloon lopende WIA-uitkeringen (Wet werk en 
inkomen naar arbeidsvermogen en Dagloonbesluit 
werknemersverzekering) 
SZW Loongerelateerd Indexatie dagloon lopende WW-uitkeringen (Werkloosheidswet 
en Dagloonbesluit werknemersverzekering) 
19 

SZW Overig SZW-beleid AOW-premie voor de vrijwillige ouderdomsverzekering (Besluit 
Wfsv) 
SZW Overig SZW-beleid Regeling tegemoetkoming Wajongers 
BZK Overig Rijksbreed Drempelinkomen huurtoeslag (Wet op de huurtoeslag) 
BZK Overig Rijksbreed Hoogte uitkering (Algemene pensioenwet politieke 
ambtsdragers) 
DEF Overig Rijksbreed Toelage minimumloon (Inkomensbesluit militairen) 
DEF Overig Rijksbreed Toelage minimumloon (Inkomstenregeling militairen) 
DEF Overig Rijksbreed Terugbetalingsregeling (Algemeen militair 
ambtenarenreglement) 
DEF Overig Rijksbreed Aanvulling uitkering (Besluit aanvullende 
arbeidsongeschiktheids- en invaliditeitsvoorzieningen militairen) 
DEF Overig Rijksbreed Aanpassing kortingsbedragen (Besluit bijzondere militaire 
pensioenen) 
DEF Overig Rijksbreed Toelage minimumloon (Inkomstenbesluit burgerlijke ambtenaren 
defensie) 
DEF Overig Rijksbreed Inkomenstoets eigen bijdrage (Voorzieningenregeling voor 
militaire oorlogs- en dienstslachtoffers) 
DEF Overig Rijksbreed Eigen bijdrage hangt samen met toelage minimumloon 
(Voorzieningenstelsel buitenland defensiepersoneel) 
FIN Overig Rijksbreed Fictieve dienstbetrekking (Uitvoeringsbesluit loonbelasting) 
J&V Overig Rijksbreed Inkomensafhankelijke huurprijsverhoging (Burgerlijk Wetboek 
Boek 7 en Wijzigingswet Burgerlijk Wetboek Boek 7) 
J&V Overig Rijksbreed Normen minimumsalaris vakantiewerkers en toelage naar 
minimumloon politie (Besluit bezoldiging politie) 
J&V Overig Rijksbreed AOW-compensatieregeling voor oud-medewerkers met een 
bovenwettelijke werkloosheidsuitkering (Besluit bovenwettelijke 
werkloosheidsuitkering politie) 
J&V Overig Rijksbreed AOW-compensatieregeling voor vliegers Landelijke Eenheid die 
vervroegd uittreden (Regeling ontslaguitkering vliegers 
Landelijke eenheid) 
J&V Overig Rijksbreed Minimale bestaansmiddelen vreemdelingen 
(Vreemdelingenbesluit en Voorschrift Vreemdelingen) 
OCW Overig Rijksbreed Toetsingsinkomen verlaging collegegeld Open Universiteit (Wet 
op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek) 
OCW Overig Rijksbreed Hoogte financiële ondersteuning bijzondere activiteiten hoger 
onderwijs (Regeling financiën hoger onderwijs) 
OCW Overig Rijksbreed Onder meer bepalingen bij terugbetaling lening (Wet 
studiefinanciering) 
OCW Overig Rijksbreed Diverse bepaling t.a.v. aanvullende beurs (Besluit 
studiefinanciering) 
OCW Overig Rijksbreed Geen voorzieningen bij geringe kosten (Uitvoeringsbesluit 
onderwijsvoorzieningen voor jongeren met een handicap) 
VWS Overig Rijksbreed Drempelinkomen zorgtoeslag (Wet op de zorgtoeslag) 
VWS Overig Rijksbreed Maximale hoogte zorgtoeslag (Wet op de zorgtoeslag) 
VWS Overig Rijksbreed Financiële ondersteuning aan Nederlandse burgers en 
dienstplichtigen die in of na de Tweede Wereldoorlog in Azië 
oorlogsletsel hebben opgelopen tussen december 1941 en 
februari 1954 (Algemene bij- en toeslagregeling Algemeene 
oorlogsongevallenregeling) 
VWS Overig Rijksbreed Uitkering verzetsdeelnemers WOII (Wet buitengewoon pensioen 
1940-1945) 
VWS Overig Rijksbreed Uitkering verzetsdeelnemes vm. Ned.-Indië WOII (Wet 
buitengewoon pensioen Indisch verzet) 
VWS Overig Rijksbreed Uitkering zeelieden WOII (Wet buitengewoon pensioen 
zeelieden-oorlogsslachtoffers) 
VWS Overig Rijksbreed Uitkering burgerslachtoffers WOII (Wet uitkeringen burger-
oorlogsslachtoffers 1940-1945) 
VWS Overig Rijksbreed Uitkering vervolgingsslachtoffers WOII (Wet uitkeringen 
vervolgingsslachtoffers 1940-1945) 
VWS Overig Rijksbreed Vergoeding onkosten donor bij orgaandonatie bij leven 
21 

 
Vraag 19 
Welke minister is waarvoor verantwoordelijk ten aanzien van de verbinding tussen arbeidsmarkt en 
onderwijs? Wie coördineert dit (de minister SZW of de minister van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap (OCW))? 
 
Antwoord 19 
De minister van OCW is verantwoordelijk voor een zo goed mogelijk functionerend 
onderwijsstelsel, dat wil zeggen kwalitatief goed, toegankelijk en doelmatig onderwijs. Een goede 
verbinding tussen onderwijs en arbeidsmarkt is daarbinnen een belangrijke pijler. De minister van 
SZW is verantwoordelijk voor een goed functionerende arbeidsmarkt, waar het stimuleren en 
faciliteren van leven lang ontwikkelen en een goed werkende arbeidsmarktinfrastructuur deel van 
uitmaken. Vanwege de samenhang tussen onderwijs en arbeidsmarkt werken OCW (Minister van 
OCW en Minister voor PVO) en Minister van SZW vanzelfsprekend samen om zorg te dragen voor 
een optimale verbinding. 
 
Vraag 20 
Hoe wordt het verbeteren van de verbinding tussen arbeidsmarkt en onderwijs financieel 
gestimuleerd? Kunt u een overzicht geven van de subsidiemogelijkheden die er zijn voor 
initiatieven die bijdragen aan de matching tussen onderwijs en arbeidsmarkt? 
 
Antwoord 20 
Er zijn bij OCW verschillende subsidieregelingen die (in)direct de matching tussen onderwijs en 
arbeidsmarkt stimuleren. De belangrijkste zijn de Subsidieregeling Praktijkleren en het Regionaal 
Investeringsfonds MBO. Daarnaast leveren diverse projecten van het Nationaal Groeifonds een 
bijdrage aan de verbetering van de aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt. Voorbeelden 
hiervan zijn de projecten ‘LLO-katalysator’, ‘LLO Collectief Laagopgeleiden en Laaggeletterden’ en 
‘Vaardig met vaardigheden’. Zie ook het antwoord op vraag 18 hoe het kabinet in algemene zin 
investeert in verdere versterking van de verbinding tussen onderwijs en arbeidsmarkt.  
 
Vraag 21 
Wat is de stand van zaken ten aanzien van de verkenning naar een oplossing voor de mensen die 
een opleiding zijn gestart onder de oude regeling van de fiscale aftrek en daarom nu geen recht 
hebben op Stimulering Arbeidsmarktpositie (STAP-)budget? Wanneer wordt hierover meer 
duidelijk? 
 
Antwoord 21 
Er is een groep mensen die in de overgang van de fiscale aftrek scholingskosten naar het STAP-
budget, helaas niet in aanmerking komt voor publieke financiering. Het STAP-budget moet 
namelijk vóór het starten van de scholing worden aangevraagd, zodat tot € 1000 geen geld hoeft 
te worden voorgeschoten. Het nadeel is dat lopende scholing, dus ook vervolgjaren van meerjarige 
scholing, daarvoor niet in aanmerking komt. Deze signalen zijn bij het ministerie van SZW bekend. 
Afgelopen voorjaar zijn er gesprekken gevoerd met mensen in deze vervelende situatie. Bezien 
wordt of binnen de budgettaire kaders van de STAP-regeling in 2023 een tegemoetkoming voor 
deze problematiek geboden kan worden. De vraag of dit uitvoerbaar is hangt samen met de 
planning en uitvoering van andere prioriteiten bij de verdere ontwikkeling van STAP, zoals de 
mogelijkheid om meerjarige scholing aan te vragen, toevoeging van EVC aan het scholingsregister, 
het richten van het budget op maatschappelijk cruciale sectoren en de aanpak van misbruik en 
oneigenlijk gebruik. De minister van SZW zal uw Kamer hierover op de hoogte houden. 
 
Vraag 22 
Welke definitie van armoede hanteert u bij het doel om het aantal kinderen dat in armoede 
opgroeit te halveren in 2025 ten opzichte van 2015? 
 
Antwoord 22 
We gebruiken het niet-veel-maar-toereikend budget van het Sociaal en Cultureel Planbureau 
(SCP). Dit budget omvat de minimale uitgaven aan onvermijdbare zaken als voedsel, kleding, 
persoonlijke verzorging, wonen en verzekeringen, maar houdt daarnaast ook rekening met de 
minimale kosten van ontspanning en sociale participatie die als zeer wenselijk beschouwd worden. 
In 2020 leefde 7,6% van de kinderen en jongeren (tot 18 jaar) in een huishouden met een 
inkomen onder deze grens. (kennisnotitie Armoede ramingen september 2022) 
 
Vraag 23 
Hoeveel kinderen groeiden op in armoede in 2015 en wat is de meest actuele raming voor 2025? 
23 

onderzoekt daarnaast de systematiek van het sociaal minimum. Aan de hand van de (technische) 
uitkomsten van dit onderzoek kan een gesprek worden gevoerd over de wenselijke hoogte van 
minimumuitkeringen en de systematiek waarmee die wordt vastgesteld. 
 
Vraag 29  
Wat zijn de financiële gevolgen van de verhoging van de Algemene Ouderdomswet (AOW) in 
combinatie met de afschaffing van de Inkomensondersteuning AOW-gerechtigden (IOAOW) voor 
een gepensioneerde die enkel van een AOW moet rondkomen? 
 
Antwoord 29 
De hoogte van de IOAOW is voor alle AOW-gerechtigden met een volledige AOW-opbouw gelijk en 
bedraagt in 2022 op jaarbasis € 316,56 bruto. Door de bijzondere verhoging en reguliere indexatie 
stijgt het minimumloon op 1 januari 2023 met 10,15%, dit werkt door in de AOW-uitkering. De 
hogere AOW-uitkering compenseert het stapsgewijs afschaffen van de IOAOW meer dan volledig. 
Volgens de huidige inzichten neemt de AOW-uitkering voor een alleenstaande – door het 
meestijgen met de minimumloonsverhoging – in 2023 met circa € 880 bruto toe ten opzichte van 
het coalitieakkoord. Hier staat tegenover dat het IOAOW-bedrag in 2023 wordt verlaagd naar € 5 
bruto per maand. Dit komt op jaarbasis neer op een verlaging van circa € 280. Door de hogere 
AOW-uitkering draagt een alleenstaande AOW-gerechtigde in 2023 circa € 30 meer 
inkomensafhankelijke bijdrage voor de Zorgverzekeringswet af. Door de hogere AOW en lagere 
IOAOW stijgt het netto-inkomen van een alleenstaande AOW-gerechtigde zonder aanvullend 
pensioen met circa € 570 in 2023. Op 1 januari 2025 wordt de IOAOW afgeschaft, hierdoor daalt 
het bruto-inkomen van AOW-gerechtigden in 2025 met € 60 bruto. Hier staat tegenover dat de 
AOW elk halfjaar tussendoor en op hetzelfde moment wordt geïndexeerd. 
 
Vraag 30 
Hoeveel statushouders zijn inmiddels gestart met de inburgering onder de Wet inburgering (Wi) 
2021? 
 
Antwoord 30 
Uit cijfers van DUO blijkt dat op 1 oktober jongstleden bij in totaal 20.497 personen de 
inburgeringsplicht onder de Wi2021 is vastgesteld. Dit betrof 14.704 asielstatushouders en 5.793 
gezins- en overige migranten. Op dezelfde datum was er bij 3.602 van deze personen sprake van 
een vastgesteld Plan Inburgering en Participatie (PIP). Dit betrof 1.746 asielstatushouders en 1.856 
gezins- en overige migranten (bron: DUO).  
 
Het PIP is het sluitstuk van de brede intake en de formele start van het inburgeringtraject. Het 
aantal vastgestelde PIP’s lijkt lager dan verwacht. Op dit moment beziet SZW samen met de 
ketenpartners of er inderdaad sprake is van vertraging, wat hiervan in dat geval de oorzaken zijn 
en welke maatregelen kunnen helpen om een snelle start van de inburgering te bevorderen. De 
Tweede Kamer wordt in december nader geïnformeerd met de Uitvoeringsbrief inburgering. 
 
Vraag 31 
Hoeveel statushouders zullen naar schatting komende jaren nog inburgeren onder de Wi 2013? 
 
Antwoord 31 
Op 1 september jongstleden waren 39.475 asielmigranten nog inburgeringsplichtig onder de 
Wi2013 (bron: DUO). Deze wet zal naar verwachting nog zeker tot 2027 doorwerken, maar de 
groep zal de komende jaren wel steeds kleiner worden. 
 
Vraag 32 
Kunt u uiteenzetten hoe het volledige inburgeringstraject onder de Wi 2021 voor een statushouder 
eruitziet (chronologisch)? Kunt u dit afzetten tegen het traject onder de Wi 2013? Waar zitten de 
grootste verschillen voor statushouders in de twee trajecten vergeleken bij elkaar? 
 
Antwoord 32 
Een inburgeringstraject start zowel onder de Wi2013 als de Wi2021 met het vaststellen van de 
inburgeringsplicht door DUO. Inburgeraars die op dat moment nog in de opvang van het COA 
verblijven in afwachting van huisvesting in een gemeente (voornamelijk asielstatushouders), 
krijgen van het COA een aanbod in het kader van ‘Voorbereiding op inburgering’. Dit gebeurt zowel 
onder de Wi2013 als onder de Wi2021. Onder beide wetten moeten inburgeraars binnen drie jaar 
aan de inburgeringsplicht voldoen (waarbij voor analfabete inburgeraars onder de Wi 2013 de 
termijn vijf jaar is). 
 
25 

gemeente gemeente 
Cursusaanbod door Lening t.b.v. Lening t.b.v. Lening t.b.v. 
gemeente t.b.v. inburgeringslessen inburgeringslessen inburgeringslessen 
leerroute (incl. alfabetisering) (incl. alfabetisering) (incl. alfabetisering) 
en examens van max. en examens van max. en examens van max. 
€ 10.000; NB: hoeft € 10.000; NB: moet € 10.000; NB: moet 
niet te worden worden terugbetaald worden terugbetaald 
terugbetaald bij tijdig 
voldoen aan 
inburgeringsplicht 
PVT aangeboden door PVT aangeboden door PVT aangeboden door PVT (mag uit lening 
gemeente gemeente gemeente worden betaald) 
MAP aangeboden door ONA (mag uit lening MAP aangeboden door ONA (mag uit lening 
gemeente worden betaald) gemeente worden betaald) 
 
Vraag 33  
Op welke wijze wordt het onderdeel werk en arbeidsparticipatie vormgegeven in de Wi 2021? 
 
Antwoord 33 
Met de Wi2021 wordt beoogd om alle inburgeringsplichtigen snel en volwaardig mee te laten doen 
aan de Nederlandse samenleving, het liefst via betaald werk. Gemeenten, die de regie hebben 
gekregen over inburgeringstrajecten spelen daarbij een belangrijke rol. Van gemeenten wordt 
namelijk verwacht dat zij het leren van de Nederlandse taal en participatie (bijvoorbeeld in de 
vorm van stages, vrijwilligers- of betaald werk) zoveel mogelijk gelijktijdig laten plaatsvinden door 
‘duale (inburgerings)trajecten’ aan te bieden aan asielstatushouders. De combinatie van het leren 
van de taal en participeren versterkt elkaar. Vanuit het wettelijk kader van de Participatiewet 
hebben gemeenten de nodige ervaring opgedaan met duale trajecten. In 2016 bood iets meer dan 
de helft van de gemeenten duale trajecten aan; maar in 2021 is dit gestegen tot negen op de tien 
gemeenten. Verder is de module Arbeidsmarkt & Participatie (MAP) een verplicht onderdeel van het 
inburgeringstraject van inburgeringsplichtigen. Deze module vormt de eerste kennismaking van de 
inburgeringsplichtige met de ins en outs van de Nederlandse arbeidsmarkt. Binnen deze module 
brengt de inburgeringsplichtige de eigen competenties en arbeidskansen in beeld en dit wordt 
gecombineerd met (verplicht) inzet op de (lokale) arbeidsmarkt. 
 
Vraag 34 
Op welke wijze wordt burgerschap en normen en waarden vormgegeven in de Wi2021?  
 
Antwoord 34 
Aandacht voor en kennisoverdracht over de basiswaarden en fundamentele vrijheden van de 
Nederlandse samenleving is stevig verankerd in de Wet inburgering 2021. De belangrijke waarden, 
sociale regels en grondrechten komen als onderdeel van een doorlopende leerlijn aan de orde in 
het programma Voorbereiding op de inburgering, tijdens het participatieverklaringstraject (PVT) en 
als onderdeel van het examen Kennis Nederlandse Maatschappij (KNM). Kennisoverdracht vindt 
over het algemeen plaats via voorlichting, in lessen of workshops. Inburgeraars komen via het 
participatieverklaringstraject ook in aanraking met de waarden via deelname aan praktische 
activiteiten, zoals bezoeken aan organisaties die waarden uitdragen of vertegenwoordigen. Hierbij 
kan bijvoorbeeld gedacht worden aan een bezoek aan een Artikel 1 organisatie in het kader van 
gelijkwaardigheid of een bezoek aan een vrijwilligersorganisatie in het kader van solidariteit. 
 
Vraag 35 
In hoeverre wordt binnen de Wi 2021, specifiek binnen het burgerschapstraject, aandacht besteed 
aan voorlichting over antisemitisme? 
 
Antwoord 35 
Centraal bij de voorlichting binnen het participatieverklaringstraject (PVT) staat de vrijheid en 
veiligheid van elke minderheid. Hierbij is geen plaats voor antisemitisme. Gemeenten hebben een 
zekere vrijheid in de inrichting van het PVT en welke thema’s zij specifiek willen behandelen. 
Hierdoor is het mogelijk dat antisemitisme niet altijd aan de orde komt. Het onderwerp 
antisemitisme komt wel terug in het centrale examenonderdeel Kennis van de Nederlandse 
Maatschappij (KNM). In de zogenaamde eindtermen van dit examen, onderwerpen waarover de 
inburgeraar iets moet weten, worden de geschiedenis van Nederland in de Tweede wereldoorlog en 
antisemitisme specifiek benoemd.   
 
27 

 
Antwoord 39 
De Wi2021 biedt gemeenten meer ruimte voor maatwerk aangezien gemeenten een centrale 
(regie-)rol hebben in de inburgering. Dit creëert de mogelijkheid om gemeentelijke instrumenten, 
bijvoorbeeld op het gebied van participatie en inburgering, op elkaar af te stemmen. Het belang 
van maatwerk bij vrouwelijke statushouders is benadrukt door het Verwey-Jonker Instituut in de 
evaluatie van de pilots voor vrouwelijke nareizigers en gezinsmigranten.  
 
Als onderdeel van deze regierol nemen gemeenten van alle inburgeringsplichtigen, dus ook van 
vrouwelijke nareizigers en gezinsmigranten, een brede intake af, bestaande uit één of meerdere 
gesprekken. In de brede intake brengt de gemeente onder andere de mogelijkheden tot 
arbeidsparticipatie van de inburgeringsplichtige in kaart. Daarnaast is ook de Module Arbeidsmarkt 
en Participatie (kortweg: MAP) een verplicht onderdeel van het inburgeringstraject. De MAP bestaat 
onder meer uit het opdoen van 40 uur praktijkervaring én een eindgesprek met de gemeente. 
Arbeidsoriëntatie maakt onder de Wi2021 dus expliciet onderdeel uit van de gesprekken tussen de 
inburgeringsplichtige en gemeenten. Ook kunnen gemeenten het inburgeringsbudget gebruiken 
voor begeleiding naar financiële zelfredzaamheid, bijvoorbeeld door het aanbieden van cursussen. 
Hierin hebben gemeenten beleidsvrijheid. 
 
Vraag 40 
Statushouders worden de eerste zes maanden na het verlaten van de asielopvang zoveel mogelijk 
'ontzorgd’ door gemeenten; welke taken voor gemeenten vallen concreet onder dit ontzorgen? Hoe 
ziet de begeleiding die statushouders hierbij krijgen eruit? Wie verzorgt deze begeleiding? 
 
Antwoord 40 
Gemeenten hebben in de Participatiewet de taak gekregen om bijstandsgerechtigde 
asielstatushouders die onder de Wet inburgering 2021 inburgeringsplichtig zijn geworden 
gedurende de eerste zes maanden na huisvesting in de gemeente te ontzorgen. Deze ontzorging 
bestaat uit het, voor zover mogelijk, vanuit de uitkering betalen van huur, premie zorgverzekering 
en de voorschotten voor gas, water en licht. Daarnaast heeft de gemeente de rol om begeleiding te 
bieden om financiële zelfredzaamheid te bevorderen. Ten aanzien van de begeleiding hebben 
gemeenten volledige beleidsvrijheid. Op deze wijze kunnen zij inburgering, maatschappelijke 
begeleiding en de begeleiding naar financiële zelfredzaamheid optimaal combineren. Gemeenten 
zijn ook vrij ten aanzien van de keuze van de partij die de begeleiding aanbiedt.  
 
Vraag 41 
Hoeveel mensen hebben een kwetsbare arbeidsmarktpositie? 
 
Antwoord 41 
Er is geen standaarddefinitie van mensen met een kwetsbare arbeidsmarktpositie. In veel literatuur 
wordt gewezen op een samenstel van persoonlijke kenmerken zoals leeftijd, herkomst en 
arbeidsbeperkingen. Opleidingsniveau, werkervaring en contractvorm zijn eveneens bepalend. 
Daarnaast kan bijvoorbeeld worden gekeken naar mensen met een (bijstands-)uitkering of mensen 
met een indicatie banenafspraak of beschut werk. Dergelijke afbakeningen omvatten echter niet de 
totale groep mensen met een kwetsbare arbeidsmarktpositie. 
 
In 2014 publiceerde het SCP de studie ‘Verschil in Nederland’ waarin alle Nederlanders worden 
ingedeeld in zes verschillende groepen: de gevestigde bovenlaag, de jongere kansrijken, de 
werkende middengroep, de comfortabel gepensioneerden, de onzekere werkenden en het 
precariaat. In 2021 is een update van deze studie verschenen waarin opnieuw is gekeken naar de 
groottes van deze groepen. Uit die studie bleek dat circa 11,7% van de Nederlanders behoorden 
tot de onzekere werkenden (mensen met vaak onzeker werk, lage verdiensten en vaak een 
achterblijvende mentale gezondheid) en 8,7% tot het precariaat (mensen die veelal niet werken, 
weinig inkomen en vermogen hebben en over een slechte gezondheid en een klein sociaal netwerk 
beschikken). Op basis van deze studie zou daarom geschat kunnen worden dat circa 20% van de 
Nederlanders boven de 18 jaar een kwetsbare arbeidsmarktpositie heeft. Dit betreft echter een 
grove schatting, exacte aantallen zijn onbekend. 
 
Vraag 42 
Wat is de gedachte achter de voorgenomen afschaffing van het lage-inkomensvoordeel (LIV)? 
 
Antwoord 42 
Het LIV is een jaarlijkse tegemoetkoming voor werkgevers die werknemers in dienst hebben met 
een laag loon. Hierdoor dalen de loonkosten voor de werkgever. Beoogd wordt hiermee de 
29 

 
Vraag 46 
Hoeveel werkenden in de leeftijd van 18 tot 21 jaar heeft een inkomen uit loon hoger dan de 
franchise? 
 
Antwoord 46 
Er bestaat geen overzicht van het aantal werkenden tussen 18 en 21 jaar dat een loon boven de 
franchise heeft. Wel kan op basis van het aantal personen met pensioenaanspraken en het aantal 
werkenden in deze leeftijdsgroep hier meer over gezegd worden.  
 
De tabel met pensioenaanspraken hieronder laat zien hoeveel personen in de groep 18 tot 21 jaar 
pensioen hebben opgebouwd. Dat wil zeggen dat zij werken of gewerkt hebben bij een werkgever 
die een pensioenregeling aanbiedt en dat hun inkomen, rekening houdend met de deeltijdfactor, 
boven de franchise ligt (of lag). De groep 18-jarigen met een pensioenaanspraak was te klein om 
apart in de tabel op te nemen.  
 
Tabel aantal personen met pensioenaanspraak op 31 december 2019 (Pensioenaanspraken per 
geboortejaar, 2019 (cbs.nl)) 
leeftijd aantal 
20-jarigen 60.440 
19-jarigen 27.420 
 
Een pensioenaanspraak kan volgen uit de huidige dienstbetrekking, maar ook uit een eerdere 
dienstbetrekking. Daardoor kunnen er ook personen met een aanspraak eind 2019 zijn die niet 
behoren tot de werkenden in 2019. Gegeven het korte arbeidsverleden van deze jongeren, zal dit 
echter niet vaak het geval zijn. Het afzetten van het aantal werkenden in 2019 tegen het aantal 
personen met een pensioenaanspraak geeft daarom een benadering van het percentage werkenden 
zonder pensioenopbouw. In 2019 werkten 140.000 18-jarigen, 142.000 19-jarigen en 143.000 20-
jarigen (StatLine - Arbeidsdeelname; jongeren, 2003-2022 (cbs.nl)). Dus bij benadering hadden 
0% van de 18-jarige, 19% van de 19-jarige en 42% van de 20-jarige werkenden pensioen 
opgebouwd en dus een inkomen boven de franchise. Dit percentage vormt een ondergrens, omdat 
van de groep zonder opbouw ook nog een deel een inkomen boven de franchise kan hebben. Zij 
bouwen desondanks geen pensioen op, omdat hun werkgever geen regeling aanbiedt, of omdat de 
betreffende regeling 21 jaar als minimumleeftijd voor pensioenopbouw hanteert (21 jaar is de 
maximaal toegestane leeftijdsgrens voor pensioenopbouw).  
 
Vraag 47 
Welke tabellen in Statline heeft het CBS geschrapt vanwege de trendbreuk in de enquête 
beroepsbevolking? 
 
Antwoord 47 
Er zijn 3 tabellen stopgezet waarvoor het CBS komend jaar een of meerdere nieuwe tabellen gaat 
maken en publiceren. Dit omdat er overlap zat tussen de verschillende begrippen en omdat de 
vraagstelling voor deze onderwerpen veranderd is. Dat gaat om de tabellen ‘Werkzame 
beroepsbevolking; thuiswerken, 2013-2020’, ‘Werkzame beroepsbevolking; werkadres, 2010-2020’ 
en ‘Werkzame beroepsbevolking; werken buiten kantoortijden, 2003-2020’.  
 
Er zijn 2 tabellen definitief stopgezet. Dat zijn de tabel ‘Arbeidsdeelname; kerncijfers (12-
uursgrensdefinitie) 2003-2021’, omdat er alleen nog werkloosheid volgens de definitie van de 
Internationale Arbeidsorganisatie (ILO) wordt bevraagd, en de tabel ‘Werkzame beroepsbevolking; 
meer of minder willen werken, 2003-2021’, omdat het CBS nog maar een cijfer over ‘meer willen 
werken’ publiceert (het cijfer onderbenutte deeltijders, ook volgens de ILO-definitie).  
 
Het merendeel van de Statline-tabellen op basis van de Enquête beroepsbevolking is voortgezet. 
Daarbij gaat het om nieuwe tabellen waarvoor het CBS de cijfers vanaf 2013 opnieuw heeft 
berekend om aan te sluiten op de uitkomsten van de nieuwe methode die het CBS vanaf 2021 
hanteert. 
 
Vraag 48 
Welk deel van het Maatwerkregeling duurzame inzetbaarheid en eerder uittreden (MDIEU-)budget 
is tot nu toe besteed? Is er sprake van onderbesteding? 
 
31 

De Tweede Kamer heeft bij de behandeling van de Wet arbeidsmarkt in balans (Wab) aandacht 
gevraagd voor specifieke knelpunten voor seizoensarbeid zoals de hoge Werkloosheidswet (WW-
)premie, wat is de stand van de uitwerking van deze motie Wiersma/Heerma (Kamerstuk 35074, 
nr. 46)? 
 
Antwoord 51 
Het vorige kabinet heeft in november 2021 per brief uw Kamer geïnformeerd over de voortgang op 
het uitwerken van de motie Wiersma/Heerma (Kamerstukken II 2021/22, 26 448, nr. 662). In 
deze brief wordt uitgelegd dat een uitzondering op de hoge WW-premie voor seizoensarbeid niet 
uitvoerbaar is, en is aangekondigd dat samen met sociale partners en de uitvoering een 
alternatieve route wordt verkend. 
 
Een alternatieve route zoals subsidie voor werkgevers is verkend maar blijkt niet haalbaar, onder 
andere vanwege staatsteunregels. Ook bestaat het risico op ontwijking van de hoge WW-premie 
door tijdelijk werk aan te merken als seizoensarbeid. Daarmee zou een subsidietraject het 
beleidsdoel van premiedifferentiatie in de WW kunnen ondermijnen: het stimuleren van vaste 
contracten waardoor werknemers meer zekerheid hebben. De minister van SZW heeft binnenkort 
een vervolggesprek met werkgeversorganisaties. 
 
Vraag 52 
Er is een groot verschil in loonkosten tussen Nederland en buurlanden, waar o.a. fruitteeltsector 
mee te maken heeft; kunt u een vergelijkend overzicht geven van de loonkosten van 
seizoensarbeid tussen Nederland en ons omringende landen? 
 
Antwoord 52 
Het is niet eenvoudig om iets te zeggen over verschillen in loonkosten tussen Nederland en ons 
omringende landen. De loonkosten worden beïnvloed door veel verschillende factoren, waaronder 
de wet- en regelgeving in andere lidstaten en verschillen in belasting- en pensioenstelsels.  
Ook de premiekosten zijn van invloed op de loonkosten voor werknemers. Op basis van de 
Europese coördinatieverordening sociale zekerheid kan een gedetacheerde werknemer – onder 
voorwaarden – voor maximaal 24 maanden sociaal verzekerd blijven in het zendende land. Indien 
de werkgeverspremies in het zendende land lager zijn dan in Nederland, zijn de loonkosten voor de 
betreffende werknemer lager. Tegelijkertijd kunnen hier extra kosten voor het verblijf in Nederland 
tegenover staan, zoals huisvesting, vervoer en compensatie voor de hogere kosten van 
levensonderhoud.  
 
Vraag 53 
Hoeveel mensen hebben een beschutte werkplek via het Sociale werkvoorziening (Sw-)bedrijf? Kan 
cijfermatig worden aangegeven hoe de ontwikkeling van het totaal aantal beschutte werkplekken 
van de afgelopen 5 jaar verloopt? Wat zijn de meest recente cijfers over gerealiseerde beschutte 
werkplekken per gemeente? 
 
Antwoord 53 
Eind juni 2022 waren er 7.421 personen werkzaam op een beschutte werkplek. Eind 2021 waren 
 
dat 6.767 mensen (Bron: UWV, dashboard beschut werk). Uit de sectorinformatie van Cedris, waar 
85% van de sociaal ontwikkelbedrijven aan heeft bijgedragen, blijkt dat van deze groep in 2021 in 
ieder geval 5.600 mensen een dienstverband hadden bij/via een sociaal ontwikkelbedrijf (Bron: 
Sectorinformatie Cedris 2021). Naar verwachting is dit aantal op dit moment hoger. Enerzijds 
omdat het aantal beschutte werkplekken sinds december 2021 is toegenomen. Anderzijds omdat 
eind 2021 15% van de sociaal ontwikkelbedrijven niet heeft deelgenomen aan de uitvraag voor de 
sectorinformatie van Cedris.  
 
Ontwikkeling van het aantal werkzame personen 
De ontwikkeling van het aantal werkzame personen met een geldige indicatie beschut werk is sinds 
2018 als volgt:  
 
Jaar Aantal werkzame personen 
met indicatie beschut werk 
2018 2.428 
2019 3.992 
2020 5.198 
2021 6.767 
T/m juni 2022 7.421 
33 

 
Antwoord 57 
Zie het antwoord op vraag 50. 
 
Vraag 58 
Ziet u mogelijkheden om werkgeverslasten te verkleinen nu de nettolonen omhoog gaan? 
 
Antwoord 58 
Zie het antwoord op vraag 50. 
 
Vraag 59 
Hoe worden mensen die aan de kant staan of een minder sterke positie op de arbeidsmarkt hebben 
geholpen om de kansen die de krapte op de arbeidsmarkt biedt te benutten? 
 
Antwoord 59 
Het kabinet heeft de ambitie om meer mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt naar werk te 
begeleiden. De krapte biedt daartoe veel kansen. Mensen die een uitkering krijgen van UWV of 
gemeenten kunnen bij die instantie terecht voor begeleiding bij het vinden van een nieuwe baan. 
De begeleiding hangt af van de ondersteuningsbehoefte van de werkzoekende en de kosten 
moeten passen binnen de beschikbare financiële ruimte. Mogelijkheden zijn onder andere: 
coachingsgesprekken, (sollicitatie-)trainingen, workshops, scholing, werkervaringsplaatsen et 
cetera. Ook niet-uitkeringsgerechtigde werkzoekenden kunnen bij gemeenten terecht voor 
begeleiding naar werk. Indien andere vormen van ondersteuning nodig zijn, dan kan aanvullende 
dienstverlening via het Regionaal Mobiliteitsteam worden ingezet. Om de mismatches tussen wat 
werkgevers zoeken en wat werkzoekenden kunnen bieden te verminderen loopt dit jaar het 
actieplan ‘Dichterbij dan je denkt’. We geven daarmee regionaal en landelijk een impuls aan de 
matching van werkgevers en werkzoekenden door onder andere werkgevers ertoe aan te zetten op 
een ander manier te werven, zoals via open hiring, jobcarving en praktijkleren in het MBO 
(Kamerstukken II 2021/22, 29 544, nr. 1094).  
 
Vraag 60 
Hoe komt de inzet van het kabinet op een Leven Lang Ontwikkelen (LLO) terug in een intensivering 
van de beschikbare middelen op een LLO? 
 
Antwoord 60 
In de Kamerbrief Beleidslijnen Leven Lang Ontwikkelen van 23 september jl. (Kamerstukken II 
2022/23, 30 012 nr. 147) spreekt het kabinet de ambitie uit de leer- en ontwikkelcultuur te 
stimuleren, de trend van stagnerende deelname aan scholing en training te keren en te streven 
naar verhoging van de scholingsdeelname. In deze brief is uitgewerkt hoe het kabinet circa € 1,2 
miljard tussen 2022 en 2027 investeert langs drie samenhangende beleidslijnen om mensen, 
bedrijven en opleiders te stimuleren hun rol te pakken in LLO. Het enkel beschikbaar stellen van 
budget voor scholing is onvoldoende om te zorgen dat daadwerkelijk meer werkenden investeren 
in hun loopbaan en ontwikkeling. In de brief wordt daarom ook toegelicht dat met een 
programmatische aanpak bedrijven en organisaties actief gestimuleerd en gefaciliteerd worden om 
de leercultuur in hun bedrijf of organisatie te verbeteren.  
 
Vraag 61 
Welke onorthodoxe maatregelen om personeelstekorten terug te dringen heeft het kabinet in 
overweging of reeds aangekondigd? 
 
Vraag 62 
Welke onorthodoxe maatregelen onderzoekt het kabinet om personeelstekorten terug te dringen? 
 
Vraag 63 
‘Het kabinet onderzoekt, in aanvulling op bovenstaande acties, onorthodoxe maatregelen om 
personeelstekorten terug te dringen’, wat voor maatregelen zouden dit zijn? Zouden ze onorthodox 
zijn vanwege de hoeveelheid geld die het kost of de inhoud van de maatregel? 
 
Antwoord 61, 62 en 63 
In de kraptebrief, afgelopen juni aan uw Kamer verzonden (Kamerstukken II 2021/22, 29 544, nr. 
1115), heeft het kabinet aangekondigd hoe de aanpak om personeelstekorten terug te dringen 
eruitziet. Deze aanpak bestaat uit de volgende zes lijnen: 
1. Stimuleren van technologie- en procesinnovatie;  
2. Inzet op arbeidsaanbod;  
35 

In hoeverre is tot nu toe gebruik gemaakt van RMT's door statushouders? Wat zijn de ervaringen? 
  
Antwoord 66 
RMT’s bieden extra ondersteuning aan werkzoekenden om ze snel en gericht naar ander werk te 
begeleiden. Deze dienstverlening is aanvullend op de reguliere dienstverlening vanuit gemeenten 
en/of het UWV. Hierbij stellen ze de klant centraal, betrekken ze zijn of haar mogelijkheden en is 
er budget inzetbaar voor scholing of een andere interventie. Hieronder vallen ook taaltraining en 
matching, interventies waarvan is aangetoond dat deze extra effectief zijn voor mensen met een 
migratieachtergrond, waaronder ook statushouders. RMT’s hebben ervaring met het begeleiden van 
statushouders, daarvoor benutten zij hun netwerk in de regio. 
 
Vraag 67 
Hoeveel Nederlands als tweede taal (NT2-)docenten (in fte) zijn er momenteel werkzaam in de 
inburgering? 
 
Antwoord 67 
Het is niet bekend hoeveel Nt2-docenten, uitgedrukt in fte’s, momenteel werkzaam zijn in de 
inburgering. Er zijn bij Blik op Werk circa 250 Nt2-docenten geregistreerd voor het keurmerk 
Inburgering. Het is niet bekend hoeveel uur per week deze docenten in de inburgering werkzaam 
zijn. Daarnaast staan in het beroepsregister van de Beroepsvereniging voor docenten Nederlands 
als tweede taal circa 2.400 Nt2-docenten, waarvan een onbekend deel actief is en een deel niet-
actief. Docenten kunnen in beide registers staan.  
 
Vraag 68 
Hoeveel opleidingsplekken voor NT2-docenten zijn er op jaarbasis beschikbaar? 
 
Antwoord 68 
Voor het studiejaar 2021/2022 (periode najaar 2021 – zomer 2022) waren in totaal circa 500 
opleidingsplaatsen voor Nt2-docenten beschikbaar, zo blijkt uit een inventarisatie van de 
Beroepsvereniging voor docenten Nederlands als tweede taal. Ongeveer tweederde hiervan betrof 
reguliere opleidingsplaatsen bij hogescholen, universiteiten en een private instelling verspreid over 
het land, maar voornamelijk in de Randstad. In de overige gevallen ging het om in company 
opleidingsplaatsen bij de (beoogd) werkgever. Voor het studiejaar 2022/2023 is op dit moment nog 
geen compleet overzicht van het aantal opleidingsplaatsen beschikbaar.   
 
Vraag 69 
Hoe is de regionale spreiding van opleidingsplekken voor NT2-docenten? 
 
Antwoord 69 
Zie het antwoord op vraag 68.  
 
Vraag 70 
Hoelang werkt een NT2-docent gemiddeld in de inburgering? 
 
Antwoord 70 
Hier is geen statistiek over bekend. 
 
Vraag 71 
Op welke termijn wordt de seniorenkansenvisie naar de Kamer gestuurd? 
 
Antwoord 71 
De Seniorenkansenvisie wordt voor de begrotingsbehandeling naar de Kamer gestuurd. 
 
Vraag 72 
‘Mensen die aan het werk willen, of hun huidige baan dreigen te verliezen, kunnen naar een 
regionaal mobiliteitsteam’, uit evaluatie van Perspectief op Werk (PoW) is gebleken dat niet 
iedereen weet dat RMT’s bestaan en of ze iets voor hen kunnen betekenen, is er geld uitgetrokken 
om de vindbaarheid van deze teams te vergroten? 
 
Antwoord 72 
SZW heeft een communicatietoolkit gemaakt met onder meer een kernboodschap en basisverhaal 
waarmee de RMT’s zelf hun communicatie richting werkzoekenden verder konden inrichten. De 
RMT’s hebben hiervoor middelen gekregen. In het najaar van 2021 is een landelijke campagne 
geweest en zijn alle regionale teams aangesloten op de website www.hoewerktnederland.nl. We 
37 

  
 
Vraag 75 
Kan een overzicht gegeven worden van alle additionele inkomensondersteuningsmaatregelen die 
over 2022 en 2023 getroffen zijn, de kosten die daarmee gemoeid zijn en de totale kosten van 
deze maatregelen? 
 
Vraag 76 
Kan een overzicht gegeven worden van alle additionele inkomensondersteuningsmaatregelen die 
over 2022 en 2023 getroffen zijn waarop studenten recht hebben? 
 
Antwoord 75 en 76 
Onderstaande tabellen geven een overzicht van alle additionele inkomensmaatregelen die over 
2022 en 2023 zijn getroffen, inclusief de kosten die daarmee gemoeid zijn. Daarbij is per 
maatregel aangegeven of studenten aanspraak maken op de maatregel. 
 
Maatregelen 2022 Budgettair beslag Geldt ook voor 
2022* (€ mln.) studenten? 
Verhoging belastingvermindering energiebelasting 1.546 Ja, mits eigen 
aansluiting 
Verlaging eerste schijf energiebelasting elektra 1.664 Ja, mits eigen 
met 8,389 cent p/kWh aansluiting 
Verlaging btw op energie van 21% naar 9% 1.024 Ja, mits eigen 
aansluiting 
Verlaging brandstofaccijns 1.025 Ja 
Energietoeslag (€ 1800, waarvan € 500 uit 1.900 Nee 
budget 2023) 
Versnelde inzet energiebesparende maatregelen 310 Nee 
kwetsbare huishoudens 
Flankerend beleid SZW (waaronder bijzondere 75 Ja 
bijstand) 
Compensatie november en december 2022 3.200 Ja, mits eigen 
aansluiting 
Totaal budgettair beslag 10.744   
 
Maatregelen 2023 Budgettair beslag Geldt ook voor 
2023* (€ mln.) studenten? 
Tijdelijk prijsplafond voor energie** 11.200 Ja, mits eigen 
aansluiting 
Verlaging brandstofaccijns 1.193 Ja, mits autogebruik 
39 

Tabel Extra inkomensondersteuning voor huishoudens met een bijstandsuitkering (afgerond op 
€ 10) 
Alleenstaande Alleenstaande ouder Paar met twee kinderen 
 
Jaar 2022 2023 2022 2023 2022 2023 
Energietoeslag 1.300 1.300 1.300 1.300 1.300 1.300 
Verhoging 0 700 0 700 0 960 
wettelijk 
minimumloon 
Verlaging tarief 0 30 0 30 0 40 
eerste schijf 
Verhoging 0 440 0 440 0 470 
zorgtoeslag 
Verhoging 0 200 0 200 0 200 
huurtoeslag 
Verhoging 0 0 0 1070 0 1070 
kindgebonden 
budget 
Totaal 1.300 2.660 1.300 3.730 1.300 4.030 
inkomens-
ondersteuning 
 
Tabel Extra inkomensondersteuning voor huishoudens op 130% van bruto sociaal minimum 
(afgerond op € 10) 
Alleenstaande Alleenstaande ouder Paar met twee kinderen 
 
Jaar 2022 2023 2022 2023 2022 2023 
Verhoging 0 880 0 1.370 0 1.350 
wettelijk 
minimumloon 
Verhoging 0 470 0 0 0 900 
arbeidskorting 
Verlaging tarief 0 30 0 0 0 80 
eerste schijf 
Verhoging 0 440 0 440 0 470 
zorgtoeslag 
Verhoging 0 200 0 200 0 200 
huurtoeslag 
Verhoging 0 0 0 1.070 0 1.070 
kindgebonden 
budget 
Totaal 0 2.020 0 3.080 0 4.070 
inkomens-
ondersteuning 
 
Vraag 78 
Hoeveel Nederlanders en hoeveel huishoudens geven aan moeite te hebben met rondkomen? 
Antwoord 78 
In Materiële Welvaart in Nederland 2022 heeft het CBS de nieuwste gegevens over de financiële 
situatie van huishoudens en personen in Nederland gepresenteerd. In 2021 kwam 7% van de 
huishoudens naar eigen zeggen (zeer) moeilijk rond van het inkomen. Sinds 2013 daalde dit 
percentage. Deze daling was ook zichtbaar in de jaren 2020 en 2021. Door de lockdowns 
veranderde het bestedingspatroon van huishoudens waardoor er vaak meer geld overbleef om de 
gebruikelijke noodzakelijke uitgaven te kunnen betalen. Huishoudens met een laag inkomen 
kunnen vaker niet rondkomen dan huishoudens met een midden tot hoog inkomen.  
 
In het eerste kwartaal van 2022 ging 30% van de bevolking van 15 jaar of ouder er in het eerste 
kwartaal van 2022 van uit dat de financiële situatie van zijn huishouden het komende jaar zal 
verslechteren. Begin 2021 was dat nog 16%. (https://www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/2022/26/meer-
mensen-verwachten-verslechtering-van-hun-financiele-situatie)  
41 

Hoe heeft de verhouding van de verschillende bestuursmodellen rond de governance van 
pensioenfondsen zich in de afgelopen jaren ontwikkeld en wat is de verwachting voor de 
ontwikkeling in de komende jaren? 
 
Antwoord 83 
Het aantal pensioenfondsen met een paritair bestuur daalt. Aangezien de afgelopen jaren ook het 
aantal pensioenfondsen is gedaald, leidt dit niet één op één tot een toename van het aantal 
pensioenfondsen met een ander bestuursmodel (zie onderstaande tabel). Het aantal 
pensioenfondsen dat een ander bestuursmodel kent dan het paritaire bestuursmodel, is de 
afgelopen jaren redelijk stabiel gebleven. Het kabinet heeft niet de indruk dat de komende periode 
grote wijzigingen hierin te verwachten zijn. 
 
 
Tabel: Ontwikkeling bestuursmodellen pensioenfondsen
 Bestuursmodel 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 
Paritair  301 266 236 210 180 160 147 139 
Onafhankelijk  
5 3 4 4 3 3 2 5 
Paritair gemengd  
11 7 7 7 6 4 5 7 
Onafhankelijk 
gemengd  1 0 0 0 0 0 0 0 
Omgekeerd 
gemengd  12 12 20 20 20 19 19 18 
Two-tier  
- 2 2 2 2 3 3 3 
Bron: https://www.dnb.nl/statistieken (2022) 
 
Vraag 84 
Wat is de verhouding tussen de Regeling Vervroegd Uittreden (RVU-)component en de LLO-
component van de MDIEU? Hoe heeft deze zich in de afgelopen jaren ontwikkeld en naar welke 
verhouding streeft het kabinet? 
 
Antwoord 84 
Tot nu toe hebben twee subsidieaanvraagtijdvakken opengestaan voor sectorale 
activiteitenplannen. In zowel 2021 als 2022 was ruim 60% van de subsidie bestemd voor RVU’s en 
bijna 40% voor duurzame inzetbaarheid. De helft van de activiteitenplannen bevat beide 
componenten en de andere helft bevat alleen investeringen in duurzame inzetbaarheid. Het kabinet 
hanteert geen streefcijfers voor de verhouding tussen RVU en duurzame inzetbaarheid, alleen een 
maximum: per aanvraag mag ten hoogste 75% van de subsidie besteed worden aan regelingen 
voor vervroegd uittreden. 
 
Vraag 85 
Hoe kunnen zelfstandigen die zich vrijwillig kunnen aansluiten bij een tweede-pijler-pensioenfonds 
meepraten bij het pensioenfonds? Vereist de mogelijkheid tot vrijwillige aansluiting dat de 
governance opnieuw tegen het licht wordt gehouden zodat alle betrokkenen kunnen meepraten? 
 
Antwoord 85 
Een pensioenregeling dient aan te sluiten bij de wensen en behoeften van zelfstandigen. In het 
ontwerpbesluit experimenten pensioenregeling voor zelfstandigen – op dit moment aan de Tweede 
Kamer overgelegd tot en met 3 november 2022 (voorhang) – wordt daarom voorgeschreven dat 
zelfstandigenorganisaties betrokken moeten worden bij de vormgeving van het experiment. Dit 
betekent dat sociale partners en werkgevers in overleg treden met zelfstandigenorganisaties over 
hoe de pensioenregeling voor zelfstandigen eruit zou moeten komen te zien, dan wel in overleg 
treden over het openstellen van een bestaande pensioenregeling van de werknemers. Die 
betrokkenheid van zelfstandigenorganisaties kan worden gevonden in centrale dan wel sector- of 
ondernemingspecifieke zelfstandigenorganisaties. 
 
In het kader van de experimenten worden er geen aanvullende regels voorgeschreven ten behoeve 
van de medezeggenschap van zelfstandigen tijdens de deelname aan een pensioenregeling in de 
tweede pijler. In een paritair, gemengd en omgekeerd gemengd bestuursmodel nemen zowel 
vertegenwoordigers van werknemers, werkgevers en pensioengerechtigden zitting. De verplichting 
om vertegenwoordigers namens zelfstandigen in het bestuur op te nemen, wordt voor de 
experimenten niet haalbaar geacht. Het gaat hier immers om kortdurende experimenten. 
Bovendien dient het bestuur altijd alle belangen – ook die van zelfstandigen – evenwichtig mee te 
wegen en worden zelfstandigen bij de vormgeving van de pensioenregeling reeds betrokken. Tot 
43 

gemaakte winsten. Daarbij wordt ook gekeken naar de effecten van voor- en nadelen van 
verschillende maatregelen. Bijvoorbeeld tariefregulering. 
 
Vraag 89 
Is het kabinet van mening dat de luchtkwaliteit op de kinderopvang minstens gelijkwaardig moet 
zijn aan de luchtkwaliteit op het basisonderwijs, mede om het risico op een corona-uitbraak te 
minimaliseren? Zo ja, komen er net als op het basisonderwijs ook koolstofdioxidemeters op 
kinderopvanglocaties en hoe zullen deze gefinancierd worden? 
 
Antwoord 89 
Het kabinet deelt de mening dat goede luchtkwaliteit op de kinderopvang van belang is en dat zij 
minstens gelijkwaardig moet zijn aan de luchtkwaliteit op het basisonderwijs. In de Wet 
Kinderopvang en het Bouwbesluit 2012 worden respectievelijk eisen gesteld aan het veiligheids- en 
gezondheidsbeleid en de luchtkwaliteit. Verder zijn de eisen in het Bouwbesluit 2012 voor ventilatie 
voor de huidige bouw voor zowel kinderopvang als onderwijs gelijk. De Wet Kinderopvang heeft 
geen eisen voor luchtkwaliteit, maar stelt wel eisen aan kinderopvanglocaties voor een actueel 
gezondheids- en veiligheidsbeleid. Dit beleid beschrijft de belangrijkste risico’s met betrekking tot 
de gezondheid en veiligheid van de kinderen. Luchtkwaliteit kan één van deze risico’s zijn. Mocht 
dit het geval zijn, dan is de opvanglocatie verplicht om dit in zijn gezondheids- en veiligheidsbeleid 
te beschrijven en hier maatregelen op te nemen.  
 
De toezichthouder, de GGD, houdt risico-gestuurd toezicht en beoordeelt het veiligheids- en 
gezondheidsbeleid afhankelijk van onder andere het risicoprofiel van de locatie. Mocht de risico-
inschatting door de houder en de situatie die de toezichthouder aantreft daartoe aanleiding geven, 
dan wordt luchtkwaliteit in de beoordeling meegenomen. Voldoet de luchtkwaliteit niet aan de 
voorschriften, dan kan de desbetreffende gemeente waar de opvanglocatie is gevestigd verlangen 
van de houder dat het pand wordt aangepast. De zaken die niet voldoen aan de voorschriften 
moeten binnen een redelijke termijn worden aangepast door de eigenaar van de opvanglocatie. 
Verder is vanuit het RIVM een hygiënerichtlijn opgesteld in 2016 voor het binnen- en buitenmilieu 
voor kinderdagverblijven, peuterspeelzalen en buitenschoolse opvang (RIVM, Binnen- en 
buitenmilieu voor kinderdagverblijven, peuterspeelzalen en buitenschoolse opvang). Deze richtlijn 
bevat adviezen die zo zijn opgesteld dat als zij worden nageleefd, het risico op het verspreiden van 
infectieziekten onder kinderen en medewerkers wordt beperkt. 
 
De kinderopvangsector is een private sector en de verantwoordelijkheid voor het creëren van een 
gezonde (werk)omgeving in de kinderopvang ligt primair bij de houder. Aangezien de 
verantwoordelijkheid voor het creëren van een gezonde (werk)omgeving in de kinderopvang bij de 
houder van een locatie ligt, is het aan de houder zelf om te bepalen of een koolstofdioxidemeter 
moet worden aangeschaft. De kosten voor de aanschaf van een dergelijke meter zijn voor rekening 
van de houder van de locatie.  
 
Het kabinet heeft geen cijfers over of de ventilatie op alle kinderopvanglocaties voldoet. Ook zijn 
bij de landelijke GGD GHOR geen meldingen bekend dat de luchtkwaliteit structureel niet op orde is 
in de kinderopvangsector. 
 
Vraag 90 
Hoe kan de scherpe afname in aantal geconstateerde overtredingen, sanctionering en incassoratio 
bij het Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen (UWV), Sociale Verzekeringsbank (SVB) en 
gemeenten worden verklaard? 
 
Antwoord 90 
Bij UWV is de daling van het aantal overtredingen en opgelegde boetes vrijwel geheel te verklaren 
door een daling van het aantal geconstateerde overtredingen bij de Wajong, van ongeveer 1.400 
naar circa 100 overtredingen. UWV vult meer al bekende gegevens vooraf in, waardoor 
uitkeringsgerechtigden minder (kleine) fouten maken. Hierdoor kan UWV zich richten op grotere 
overtredingen, waardoor ook het benadelingsbedrag per overtreding gestegen is.   
 
Bij SVB is sprake van een lichte daling van het aantal overtredingen en opgelegde boetes. De 
voornaamste oorzaak daarvan is de coronapandemie, waardoor huisbezoeken beperkt mogelijk 
waren. Ook is de bijverdiengrens voor 16/17-jarigen afgeschaft, waardoor overtredingen in relatie 
tot deze verplichting niet langer voorkomen. In 2019 is op deze verplichting juist extra 
gehandhaafd, wegens een achterstand opgelopen in 2018. Hierdoor lag het aantal overtredingen in 
2019 significant hoger.  
 
45 

Antwoord 94 
Het ministerie van SZW houdt de gevraagde informatie zelf niet bij. Wel is op CBS-statline 
informatie beschikbaar over aantallen mensen in de bijstand (tot de AOW-leeftijd), uitgesplitst naar 
persoonskenmerken. In juli 2022 ontvingen 214.000 personen met een niet-westerse 
migratieachtergrond een bijstandsuitkering (bron CBS, Statline, geraadpleegd 25-10-2022). 
 
Vraag 95 
Hoeveel allochtonen met een westerse achtergrond maken gebruik van een bijstandsuitkering? 
 
Antwoord 95 
Het ministerie van SZW houdt de gevraagde informatie zelf niet bij. Wel is op CBS-statline 
informatie beschikbaar over aantallen mensen in de bijstand (tot de AOW-leeftijd), uitgesplitst naar 
persoonskenmerken. In juli 2022 ontvingen 36.500 personen met een westerse 
migratieachtergrond een bijstandsuitkering (bron CBS, Statline, geraadpleegd 25-10-2022). 
 
Vraag 96 
Hoeveel miljard euro per jaar aan bijstandsuitkeringen gaat naar niet-westerse allochtonen en 
hoeveel naar westerse allochtonen? 
 
Antwoord 96 
Het is niet mogelijk om het macrobudget uit te splitsen naar achtergrondkenmerken omdat het 
uitgekeerde bedrag per individu verschilt. De individuele bijstandsuitkering is onder meer 
afhankelijk van iemands leeftijd, huishoudsamenstelling en bijverdiensten. Deze gegevens zijn per 
individu niet voorhanden. Het ministerie beschikt over cijfers met betrekking tot het totaalbedrag 
dat aan gemeenten beschikbaar is gesteld voor bijstandsuitkeringen en loonkostensubsidies. In 
2022 is het definitieve budget vastgesteld op € 6.021,6 miljoen (Kamerstukken II 2022/23, 30 545 
nr. 198). 
 
Vraag 97 
Wat is het percentage niet-westerse allochtonen, westerse allochtonen en autochtonen dat gebruik 
maakt van een bijstandsuitkering? 
 
Antwoord 97 
Het ministerie van SZW houdt de gevraagde informatie zelf niet bij. Wel is op CBS-statline 
informatie beschikbaar over aantallen mensen in de bijstand (tot de AOW leeftijd), uitgesplitst naar 
persoonskenmerken. Dit geeft over juli 2022 de volgende percentages: 53,5% heeft een niet-
westerse migratieachtergrond, 9,1% een westerse migratieachtergrond en 37,3% een Nederlandse 
achtergrond (bron CBS, Statline, geraadpleegd 25-10-2022).  
 
Vraag 98 
Hoeveel allochtonen met een niet-westerse en westerse achtergrond maken gebruik van de sociale 
zekerheid? 
 
Antwoord 98 
Het ministerie van SZW houdt de gevraagde informatie zelf niet bij. Wel is op CBS-statline 
informatie beschikbaar over aantallen mensen in verschillende socialezekerheidsregelingen, 
uitgesplist naar persoonskenmerken. Het gaat hier om een groot aantal uitsplitsingen en cijfers en 
niet voor elke socialezekerheidsregeling zijn cijfers beschikbaar op CBS-statline. Alle cijfers die wel 
beschikbaar zijn kunnen worden geraadpleegd via de volgende link: StatLine - Personen met een 
uitkering; kenmerken uitkeringsontvangers (cbs.nl). 
 
In het kader van het programma Verdere Integratie op de Arbeidsmarkt is vorig jaar een brede 
monitor ontwikkeld die de komende jaren de arbeidsmarktkansen en -posities van personen met 
een migratieachtergrond in breder perspectief zal volgen. De eerste meting van de monitor, die 
deels gebaseerd is op de gegevens uit StatLine, heeft mijn ambtsvoorganger vorig jaar met uw 
Kamer gedeeld (Kamerstukken II 2021/22, 29 544, nr. 1081). De tweede meting zal de minister 
van SZW begin 2023 met uw Kamer delen. 
 
Vraag 99 
Wat is het percentage niet-westerse allochtonen, westerse allochtonen en autochtonen dat gebruik 
maakt van uitkeringen en sociale regelingen uitgesplitst per uitkering en sociale regeling? 
 
Antwoord 99 
Zie het antwoord op vraag 98. 
47 

SVB 62 61 47 37 31 24 
Gemeenten 42 41 34 27 21 12 
Bron: Begroting SZW 2023 
 
Vraag 104 
Hoeveel euro is er in de afgelopen vijf jaar kwijtgescholden aan bewuste fraude?  
 
Antwoord 104 
Vorderingen wegens overtreding van de inlichtingenplicht in de sociale zekerheid worden in 
beginsel gedurende minimaal 10 jaar teruggevorderd. Desalniettemin kan het voorkomen dat 
vorderingen komen te vervallen doordat deze niet op tijd gestuit zijn en dus verjaren, de rechter 
een schuldregeling heeft opgelegd of doordat de debiteur is overleden. Hoeveel vorderingen ten 
gevolge van een overtreding van de inlichtingenplicht zijn kwijtgescholden, wordt niet apart 
geregistreerd. Hierdoor zijn er geen cijfers beschikbaar over het kwijtgescholden bedrag aan 
bewuste – dan wel opzet of grove schuld - fraudevorderingen. 
 
Vraag 105 
Hoeveel fraude is er in de afgelopen vijf jaar geconstateerd op basis van het schenden van de 
inlichtingen en vermogenseis binnen de bijstand? 
 
Antwoord 105 
Onderstaande tabel geeft, op basis van CBS gegevens uit de Bijstandsdebiteuren en -
fraudestatistiek (BDFS), een overzicht van het aantal nieuwe vorderingen naar aanleiding van 
schending van de inlichtingenplicht binnen de bijstand (inclusief AIO) over de jaren 2017 tot en 
met 2021. Voor 2018 en volgende jaren is tevens bekend bij hoeveel van deze nieuwe vorderingen 
de aanleiding lag in het verzwijgen van vermogen of het verzwijgen van inkomsten uit vermogen. 
 
 2017 2018 2019 2020 2021 
Schending inlichtingenplicht 30.730 33.230 30.880 25.150 25.800 
Waarvan verzwijgen (inkomsten uit) vermogen n.b. 850 900 720 840 
Bron: CBS 
 
Vraag 106 
Hoeveel bijstands-/uitkeringsfraude is er in de afgelopen vijf jaar geconstateerd op basis van 
verzwegen bezit in het buitenland (zoals tweede huizen)? 
 
Antwoord 106 
Sinds 2018 is in de Bijstandsdebiteuren en -fraudestatistiek (BDFS) van het CBS inzichtelijk welk 
type overtreding ten grondslag ligt aan de overtreding van de inlichtingenplicht. Hieronder valt ook 
het verzwijgen van vermogen, maar dit is niet nader uitgesplitst naar verzwegen vermogen in 
binnen- of buitenland. Op verzoek van het ministerie van SZW heeft het CBS de afgelopen jaren 
aanvullend onderzoek bij gemeenten uitgevoerd naar onderzoeken naar verborgen vermogen in 
het buitenland. Op basis van de respons op de enquêtes onder gemeenten en het toerekenen van 
waarden voor non-respons is voor alle gemeenten in Nederland tezamen een schatting gemaakt 
van de aantallen met een 95% zekerheidsmarge. Onderstaande tabel toont de uitkomsten (met 
een onder- en bovengrens) voor de jaren 2018 tot en met 2021. 
 
Vermogensonderzoeken door 
2018 2019 2020 2021 
gemeenten 
gestarte vermogensonderzoeken in 
240 : 390 520 : 610 1.560 : 1.960 1.080 : 1.250 
het buitenland 
constateringen van overtredingen van 
de inlichtingenplicht vanwege 60 : 130 60 : 80 20 : 40 30 : 50 
verzwijgen vermogen in het buitenland 
vorderingen wegens overtreding van 
de inlichtingenplicht vanwege 20 : 30 20 : 30 10 : 20 15 : 20* 
verzwijgen vermogen in het buitenland 
boetes wegens overtreding van de 
inlichtingenplicht vanwege verzwijgen 0 : 10 15 : 25* 5 : 15* 5 : 10* 
vermogen in het buitenland 
* Alle getallen zijn afgerond op tientallen. Om te voorkomen dat de onder- en bovenmarge gelijk zijn, zijn deze 
aantallen afgerond op vijftallen. 
 
49 

Vraag 112 
Op welke wijze wordt de arbeidsmarktrelevantie van via STAP aangeboden opleidingen 
gecontroleerd? Welk afwegingskader wordt daarbij door de Toetsingskamer gehanteerd? 
 
Antwoord 112 
Voor het STAP-budget is een breed opleidingsaanbod beschikbaar mits dit voldoet aan 
kwaliteitseisen en arbeidsmarktgericht is. Het is de verantwoordelijkheid van de opleiders om zelf 
te bepalen of een scholingsactiviteit arbeidsmarktgericht is. Om opleiders te ondersteunen bij het 
bepalen of een scholing wel of niet arbeidsmarktgericht is, heeft de Universiteit van Maastricht in 
opdracht van het ministerie van SZW een afwegingskader arbeidsmarktgerichtheid opgesteld. Dit 
afwegingskader geldt voor de niet-OCW erkende scholingsactiviteiten en is al vanaf het begin van 
STAP gepubliceerd op www.stapvooropleiders.nl. De arbeidsmarktgerichtheid wordt gecontroleerd 
door de Toetsingskamer STAP. Signalen hierover worden in behandeling genomen en het aanbod in 
het scholingsregister wordt periodiek en op steekproef gemonitord. Dit heeft reeds geleid tot het 
verwijderen van ruim 5.000 opleidingen.  
 
Daarnaast is aan uw Kamer toegezegd dat u voor de behandeling van de begroting van SZW in 
november 2022 een brief ontvangt over STAP, met daarin onder andere de uitwerking van een plan 
om het STAP-budget meer te richten op maatschappelijk cruciale sectoren zoals onderwijs, zorg, 
techniek en ICT (motie Dassen, Kamerstukken II 2022/23, 36 200, nr. 47). 
 
Vraag 113 
Hoe wordt de vraag naar arbeid gestuurd in een richting waarin niet alleen diploma's van belang 
zijn maar ook vaardigheden, competenties, kennis en bekwaamheid? 
 
Antwoord 113 
Het kabinet ondersteunt in de Kamerbrief Beleidslijnen Leven Lang Ontwikkelen van 23 september 
jl. (Kamerstukken II 2022/23, 30 012, nr. 147) de ontwikkeling naar een meer op vaardigheden 
gerichte arbeidsmarkt. In genoemde Kamerbrief is toegelicht hoe het kabinet met het NGF-project 
Vaardig met vaardigheden inzet op de ontwikkeling van een gemeenschappelijke taal, ofwel een 
‘skills-ontologie’, genaamd CompetentNL. Via deze taal kan binnen de arbeidsmarkt en tussen 
opleiders en arbeidsmarkt verbinding worden gelegd op het niveau van vaardigheden en 
competenties. 
 
Vraag 114 
Welke stappen worden gezet om de kwaliteit van de opleidingen die kunnen worden gefinancierd 
binnen het STAP-budget te verbeteren en ervoor te zorgen dat iedereen die van deze regeling 
gebruik wil maken om haar of zijn positie op de arbeidsmarkt te verbeteren in haar of zijn 
loopbaan kan investeren? 
 
Antwoord 114 
Scholing moet voldoen aan de kwaliteitseisen van de regeling om voor STAP-budget in aanmerking 
te komen. Opleiders komen hiermee enkel aanmerking voor het STAP-scholingsregister als zij tot 
een toegelaten erkenning of keurmerk behoren. In de STAP-keten is daarom aan de voorkant een 
rol weggelegd voor de erkennende organisaties en keurmerken die tot het STAP-scholingsregister 
zijn toegelaten. Opleiders moeten derhalve blijven voldoen aan de voorschriften van de erkenning 
of het keurmerk. Dit vraagt eveneens dat erkennende organisaties en keurmerken blijven 
monitoren of de tot hen behorende opleiders voldoen aan hun eigen voorschriften én de 
voorschriften vanuit de Subsidieregeling STAP-budget. Aan de achterkant toetst de Toetsingskamer 
STAP of opleidingen en opleiders aan de regels voldoen. De Toetsingskamer STAP doet onderzoek 
naar signalen van misbruik en oneigenlijk gebruik en controleert proactief en periodiek, 
bijvoorbeeld naar arbeidsmarktgerichtheid en afgegeven bewijzen van deelname. Al deze 
kwaliteitswaarborgen zijn genomen om te zorgen dat iedereen STAP-budget kan aanvragen om in 
zijn loopbaan te investeren en zijn positie op de arbeidsmarkt te verbeteren. De regeling wordt 
nauwgezet gemonitord en geëvalueerd, waaronder een Invoeringstoets naar het eerste jaar STAP 
om te kijken of de regeling toegankelijk is.  
 
Daarnaast is aan uw Kamer toegezegd dat u voor de behandeling van de begroting van SZW in 
november 2022 een brief ontvangt over STAP, met daarin onder andere de uitwerking van een plan 
om het STAP-budget meer te richten op maatschappelijk cruciale sectoren. In deze brief wordt ook 
nader op de vraag ingegaan hoe de kwaliteit van het aanbod in het scholingsregister verbeterd kan 
worden zodat mensen die van STAP gebruik maken ook hun positie op de arbeidsmarkt kunnen 
versterken. 
 
51 

voorschoolse educatie-indicatie) tussen 2017 en 2021 is toegenomen (zie Kamerstukken II 
2021/22, 31 322, nr. 443, Bijlage Evaluatie monitor voorschoolse voorzieningen). In 2017 maakte 
nog 13,6% van de ouders geen gebruik van een voorschoolse voorziening voor hun peuter. In 
2019 was dit 11% en in 2021 was dit 10,8%. Er is geen structureel beeld terug te zien in de 
ontwikkeling van het bereik per gemeente. Bij circa 40% van de gemeenten is sprake van een 
daling van het bereik in de periode 2019-2021, bij 50% is sprake van een stijging van het bereik 
en bij circa 10% is het bereik onveranderd gebleven.  
 
Ook ten aanzien van SMI is het aan gemeenten zelf om het beleid te maken. Uit onderzoek uit 
2020 blijkt dat 46% van de gemeenten in 2020 kiest voor een inkomensafhankelijke bijdrage zoals 
bij de kinderopvangtoeslag (Kamerstukken II 2020/21, 31 322, nr. 419, Bijlage onderzoek sociaal 
medische indicatie: hoe hebben gemeenten het ingericht en wat voor effecten heeft dit? blz. 27). 
15% van de gemeenten die deel hebben genomen aan het onderzoek geeft aan dat zij geen eigen 
bijdrage van ouders vragen. Het niet vragen van een eigen bijdrage is net wat hoger bij gemeenten 
met minder dan 50.000 inwoners en bij de G40-gemeenten (respectievelijk 17% en 21%). Bij 
gemeenten die SMI regelen via ad-hoc-beschikkingen is het percentage ‘geen eigen bijdrage’ het 
hoogst (namelijk 22%). 
 
Ten aanzien van regionale verschillen in wachtlijsten wordt verwezen naar de beantwoording van 
vraag 219. 
 
Vraag 118 
Wat zijn de regionale verschillen in de kwaliteit van de kinderopvang? 
 
Antwoord 118 
In 2020 heeft de Landelijke Kwaliteitsmonitor Kinderopvang (LKK) een onderzoek uitgevoerd naar 
de kwaliteit van de kinderopvang naar onder andere regio en stedelijkheidsgraad (Kamerstukken II 
2020/21, 31 322 nr. 422). Een vergelijking van de vier regio’s (Noord, Midden-Oost, Zuid en West) 
en naar stedelijkheidsgraad laat over de hele linie weinig verschillen in kwaliteit zien. Als er al 
verschillen zijn, wijzen die er niet op dat bepaalde regio’s structureel boven of beneden gemiddeld 
presteren. Er blijken ook weinig verschillen in kwaliteit tussen landelijke en stedelijke gebieden. Dit 
neemt natuurlijk niet weg dat er tussen locaties onderling verschillen kunnen zijn. Het onderzoek 
laat dus zien dat de kwaliteit van de kinderopvang in Nederland gemiddeld genomen goed is en dat 
het voor de kwaliteit van de opvang niet uitmaakt in welke regio of in welk gebied een kind naar de 
opvang gaat. 
 
Vraag 119 
Hoe kunnen regionale verschillen in het toezicht op de kinderopvang door Gemeentelijke of 
Gemeenschappelijke Gezondheidsdienst (GGD's) worden verklaard? Hoe ontwikkelen deze 
verschillen zich in de tijd en is het kabinet bereid om harmonisatie van het toezicht te bevorderen? 
 
Antwoord 119 
Het toezicht en de handhaving op de kinderopvang vormen een belangrijke waarborg voor 
verantwoorde en veilige kinderopvang. Het toezicht is een taak van gemeenten, die hiervoor de 
GGD opdracht geven. Het toezicht op de kinderopvang is decentraal georganiseerd. Voor het 
toezicht op de kinderopvang is een landelijk kader en een infrastructuur ontwikkeld, dat eraan 
bijdraagt dat houders vanuit dezelfde basis worden geïnspecteerd. Gemeenten en GGD’en hebben 
(binnen de wettelijke kaders) de ruimte om zelfstandig keuzes te maken met betrekking tot de 
uitvoering van toezicht en handhaving.  
 
Als gevolg hiervan kunnen verschillen ontstaan in de uitkomsten van toezicht en handhaving die 
niet per definitie onwenselijk zijn. Verschillen zijn bijvoorbeeld verklaarbaar door verschillen in 
naleving door de kinderopvanglocaties in verschillende regio’s en door afspraken tussen gemeenten 
en GGD’en over de invulling van het toezicht, bijvoorbeeld om (naar aanleiding van signalen, de 
lokale context of recent ingevoerde wetgeving) extra aandacht te besteden aan een bepaald 
onderwerp. Dit past bij een gedecentraliseerd stelsel waarin gemeenten en GGD’en (binnen de 
wettelijke kaders) keuzes kunnen maken met betrekking tot de uitvoering van toezicht en 
handhaving. Omdat verschillende factoren van invloed zijn is het niet mogelijk om te zeggen hoe 
verschillen in het toezicht zich ontwikkelen in de tijd. 
 
Dit neemt niet weg dat landelijk voor alle houders dezelfde kwaliteitseisen gelden. Verschillen die 
ontstaan doordat gemeenten en/of GGD’en een bepaald onderdeel van de regelgeving verschillend 
interpreteren dienen zoveel mogelijk te worden voorkomen. Een belangrijk deel van de activiteiten 
die GGD GHOR Nederland, de VNG en ook het ministerie van SZW (al dan niet gezamenlijk) 
53 

Wanneer worden de effecten van de verlaging van het percentage wanneer geïndexeerd kan 
worden tot 105% geëvalueerd? 
 
Antwoord 122 
Met de inwerkingtreding van het indexatiebesluit kunnen pensioenfondsen in 2022 kiezen om bij 
hun besluitvorming over toeslag in 2022 en 2023 alvast gebruik te maken van de indexatieregels 
zoals die gelden in het Transitie-FTK, mits zij van plan zijn in te varen naar het nieuwe stelsel. De 
PensioenFederatie meldde kort na de inwerkingtreding van het besluit 26 fondsen, onder wie de vijf 
grootste, gebruik hebben gemaakt van de Indexatie-AMvB om in 2022 hun pensioenuitkeringen te 
verhogen. In het indexatiebesluit is geen evaluatiebepaling voorzien. 
 
Vraag 123 
Welke stappen worden er overwogen of al gezet om een verbinding te leggen tussen het thema 
'leven lang ontwikkelen' en gezondheidsthema's rondom ouder worden? 
 
Antwoord 123 
Er zijn meerdere regelingen die inzetten op leven lang ontwikkelen en het voorkomen van 
gezondheidsproblemen, samen te vatten onder de noemer van duurzame inzetbaarheid.  
De Maatwerkregeling Duurzame Inzetbaarheid en Eerder Uittreden (MDIEU), die voortvloeit uit het 
pensioenakkoord, heeft als doel dat zoveel mogelijk werkenden gezond werkend hun pensioen 
bereiken. In de periode 2021 tot en met 2025 is voor de MDIEU bijna € 1 miljard beschikbaar. 
Sectoren kunnen onder meer subsidie aanvragen voor maatregelen gericht op de duurzame 
inzetbaarheid van werkenden. In veel sectoren met MDIEU-projecten speelt vergrijzing een rol en 
zetten sectoren zich in voor hun oudere werknemers door het verlichten van zwaar werk, door slim 
roosteren bij onregelmatig werk en nachtwerk. Ook is er aandacht voor de gezondheid en vitaliteit 
van de oudere werknemers. Daarbij kijken veel sectoren ook naar het kunnen meekomen met 
nieuwe ontwikkelingen op het werk en eigen regie op de loopbaan. 
 
In 2022 is de Tijdelijke subsidieregeling Experimenten Duurzame Inzetbaarheid Interventies (ofwel 
de Expeditieregeling) gestart, die in samenwerking met de sociale partners tot stand is gekomen. 
Hiervoor is in 2022 € 15 miljoen en in 2024 € 17 miljoen beschikbaar. Deze regeling is gericht op 
kennisontwikkeling over leven lang leren en duurzame inzetbaarheid, waaronder ook 
gezondheidsthema’s rond ouderen vallen. Aanvragen kunnen worden gedaan door 
samenwerkingsverbanden, bestaande uit werkgevers- en werknemersorganisaties, O&O fondsen, 
branches en een kennisinstituut. Met deze regeling kunnen experimenten of pilots worden opgezet, 
om te kijken welke interventies op het gebied van leven lang ontwikkelen en duurzame 
inzetbaarheid effectief zijn zodat deze vervolgens kunnen worden doorontwikkeld. 
 
Vraag 124 
Wat is de cijfermatige definitie van een koopkrachtig pensioen en welke cijfermatig onderbouwing 
heeft het kabinet voor het bewerkstellingen van een koopkrachtig pensioen met de overgang naar 
nieuw pensioenstelsel? 
 
Antwoord 124 
Een koopkrachtig pensioen is een pensioen dat de inflatie bijhoudt. Het wetsvoorstel ‘Wet toekomst 
pensioenen’ spreekt overigens van ‘meer perspectief op een koopkrachtig pensioen’. Niet in alle 
gevallen zal in het nieuwe stelsel de inflatie volledig bijgehouden kunnen worden, zoals nu met een 
extreem hoge inflatie. Dat geldt echter nog sterker voor het huidige stelsel. Stijging van 
pensioenuitkeringen komt met name voort uit behaalde overrendementen en daarop zijn algemeen 
geldende economische wetten van toepassing, ongeacht het type pensioencontract.  
Wel kan het nieuwe stelsel beter inspelen op een (hoge) inflatie. Overrendementen komen eerder 
aan deelnemers en gepensioneerden ten goede, omdat geen buffers meer worden opgebouwd. 
Daarnaast kan de solidariteits- of risicodelingsreserve gericht worden ingezet voor 
inflatiebescherming. En kunnen in een beschermingsportefeuille tegen renterisico 
inflatiebeschermende beleggingen worden opgenomen die meer rendement geven naarmate de 
inflatie hoger is.  
Door DNB (Kamerstukken II 2021/22, 36 067, nr. 14), Netspar (Muns, Werker, Nijman, 
Inkomenseffecten bij en na invaren in het nieuwe pensioencontract, Netspar design paper 203, 
2022) en een aantal individuele fondsen (Kamerstukken II 2021/22, 36 067, nr. 29) zijn 
berekeningen gemaakt die laten zien dat pensioenuitkeringen in het nieuwe stelsel over het 
algemeen sneller kunnen worden verhoogd dan onder het huidige stelsel. 
 
Vraag 125 
55 

In het regeerakkoord 2017 is budgettaire ruimte gereserveerd voor de fiscale verruiming van de 
premiegrens om gedurende tien jaar € 1 miljard meer premie per jaar in te kunnen leggen. In het 
Pensioenakkoord zijn deze afspraken overgenomen. De € 1 miljard biedt extra ruimte om de fiscale 
premiegrens tijdelijk te verhogen met 3%-punt. Deze extra premieruimte kan, naast de 
compensatie die uit het fondsvermogen kan worden geboden, worden benut ten behoeve van 
compensatie voor nadeel als gevolg van het afschaffen van de doorsneesystematiek. 
 
Vraag 130 
Hoe heeft Nederland sinds 2015 tot op heden invulling gegeven aan de Verenigde Naties 
decennium voor mensen van Afrikaanse afkomst? 
 
Antwoord 130 
Op 23 december 2013 heeft de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties met resolutie 
68/237 de periode 1 januari 2015 tot en met 31 december 2024 uitgeroepen tot VN decennium 
voor mensen van Afrikaanse afkomst. Bij aanvang van de UN Decade hebben verscheidene 
rondetafelgesprekken plaatsgevonden met het maatschappelijk middenveld. Daar kwam vooral uit 
dat maatschappelijk initiatief mogelijk gemaakt moest worden voor en door mensen uit het 
maatschappelijk middenveld om zelf invulling te kunnen geven aan de UN Decade. SZW heeft in 
2016 een tender uitgezet hiertoe. Een meer eenvoudige manier van aanvragen had echter de 
voorkeur. 
 
Daarom zijn in 2018, om maatschappelijk initiatief beter mogelijk te maken, twee Fondsen op 
Naam (FON) opgericht, het VN Decennium Cultuur bij het Prins Bernhard Cultuurfonds en VN 
Decennium Sociaal bij het Oranjefonds. Vanuit elk FON was € 300.000 te besteden. Beide fondsen 
zijn inmiddels volledig besteed aan aanvragen uit het maatschappelijk middenveld aan projecten 
die bijdragen aan het voorkomen van rassendiscriminatie en een inclusievere samenleving. Ook op 
de Koninkrijk eilanden konden aanvragen worden ingediend, bij het Samenwerkende Fonds. De 
projecten die zijn ondersteund vanuit de beide FON zijn te vinden op de websites van beide 
fondsen.    
Bij de oprichting van de twee FON is destijds ook een ondersteuningsfunctie ingericht die 
aanvragers heeft ondersteund bij het opstellen en indienen van aanvragen bij de twee genoemde 
fondsen en andere fondsen. Stichting Ocan heeft deze ondersteuningsfunctie uitgevoerd.  
Ook is er in 2020 onderzoek gedaan naar achtergronden, oorzaken en triggerfactoren van 
discriminatie van Nederlanders van Afrikaanse herkomst door jongeren en volwassenen in 
Nederland. In 2021 is dit onderzoek gepubliceerd. 
Tevens is in 2022 een verkennend onderzoek gestart naar handelingsperspectieven om racisme 
bespreekbaar te maken in de eigen kring. Dit verkennende onderzoek komt voort uit 
bovengenoemd onderzoek naar triggerfactoren.  
In oktober 2022 is bekend geworden dat BZK een Decentralisatie Uitkering aan gemeenten heeft 
goedgekeurd om gemeenten te ondersteunen bij de uitvoering van de UN Decade, namelijk om 
discriminatie naar herkomst te voorkomen en samenleven te bevorderen.  
Ook met betrekking tot het herdenken van het slavernijverleden, onderzoek en museale 
voorzieningen zijn in 2016 aan de rondetafels oproepen gedaan. SZW, BZK en OCW zijn hiermee 
aan de slag, bijvoorbeeld door een herdenkingsjaar slavernijverleden mogelijk te maken in 2023. 
Dat laatste gebeurt niet zozeer vanuit de invulling van de UN Decade, maar past goed bij de 
oproepen die aan de rondetafels zijn uitgesproken.   
 
Vraag 131 
Sinds wanneer bestaat het traject preventieve aanpak anti-zwart racisme en hoe wordt invulling 
gegeven aan het traject?  
 
Antwoord 131 
Op 23 december 2013 heeft de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties met resolutie 
68/237 de periode 1 januari 2015 tot en met 31 december 2024 uitgeroepen tot VN decennium 
voor mensen van Afrikaanse afkomst. De Decade wordt aangewend om de preventieve aanpak van 
anti-zwart racisme te versterken. Enerzijds door positieve beeldvorming te stimuleren door 
aandacht te vragen voor de Afro-Nederlandse geschiedenis en cultuur als onderdeel van onze 
samenleving. Anderzijds door in te zetten op empowerment en vergroten van de weerbaarheid van 
de Afro-Nederlandse gemeenschap. De Afro-Nederlandse gemeenschap is vanaf het begin nauw 
betrokken geweest bij de invulling van de Decade en initiatief vanuit de samenleving ten behoeve 
van de Decade is gezocht en gestimuleerd.  
 
Vraag 132 
57 

 
Vraag 136 
Welk deel van de vacatures die de Rijksoverheid heeft opengesteld in het afgelopen jaar waren 
vacatures voor een deeltijdbaan? Wat zijn deze cijfers voor alle overheidswerkgevers in het 
algemeen of publiekelijk gefinancierde werkgevers? 
 
Antwoord 136 
Tussen 2020 en heden was het percentage vacatures bij de Rijksoverheid met minder dan 32 uur 
gevraagde beschikbaarheid circa 7%. Er is een groei in het aandeel vacatures waarin minimaal 32 
uur per week wordt gevraagd ten opzichte van het aandeel dat om minimaal 36 uur 
beschikbaarheid per week vraagt. In 2020 werd in 47,6% van de vacatures minimaal 32 uur 
gevraagd, in 2021 54,9% en in 2022 (t/m juni) 60,3%. In 2020 werd bij 45% van de vacatures 
gevraagd om minimaal 36 uur beschikbaarheid. In 2021 is dat percentage gedaald naar 36,7% en 
in 2022 (t/m juni) naar 32,6%. Het aantal uren dat in de vacature wordt gevraagd zegt in beginsel 
niets over het daadwerkelijk aantal uren dat de medewerker gaat werken. Bij een vacature voor 
minimaal 32 uur kan de medewerker ervoor kiezen om 32 uur te werken, maar kan ook in de 
praktijk 36 uur worden gewerkt. (Bron: Ministerie BZK, Trends en ontwikkelingen 2021, Werken in 
de overheids- en onderwijssectoren, april 2022). De minister van SZW beschikt niet over deze 
informatie voor de overige overheids- en onderwijssectoren of de sector zorg en welzijn.  
 
Vraag 137 
Op welke wijze gaat de overheid om met verzoeken van nieuwe en bestaande werkgevers bij 
verzoeken om de arbeidsduur te verlengen? 
 
Antwoord 137 
Werknemers hebben het wettelijk recht om een verzoek in te dienen om meer (of minder) uren te 
werken. Werkgevers kunnen dit alleen weigeren met een beroep op zwaarwegende bedrijfs- of 
dienstbelangen. Dit kan bijvoorbeeld het geval zijn als er bij een verzoek om meer werk 
onvoldoende werk beschikbaar is of bij een verzoek om minder werk de continuïteit van de 
bedrijfsvoering in gevaar dreigt te komen. In het kader van arbeidsmarktkrapte proberen 
werkgevers personeel te verleiden extra uren te werken. Binnen de sector Rijk is daarnaast 
besproken dat werkgevers extra ruimhartig om zullen gaan met eventuele verzoeken tot verlenging 
van de arbeidsduur door een medewerker met koopkrachtproblemen. 
 
Vraag 138 
Hoeveel arbeidsmigranten van binnen en buiten de Europese Unie (EU) zijn er in de afgelopen vijf 
jaar Nederland toegelaten? 
 
Antwoord 138 
Er bestaat voor EU-arbeidsmigranten geen toelatingsbeleid. Burgers van de EU/EER-landen en 
Zwitserland hebben op grond van het vrij verkeer van personen en diensten het recht om vrij in 
Nederland te verblijven, te werken en diensten te verrichten.  
 
Het CBS houdt in de migrantenmonitor bij hoeveel EU-burgers naar Nederland afreizen, al dan niet 
voor arbeid. In de onderstaande tabel is de ontwikkeling van het aantal personen met een baan uit 
de EU-lidstaten (op 31 december van ieder jaar) uitgesplitst naar Midden- en Oost-Europa (EU 11) 
en de Europese Unie (EU 27) opgenomen. De data is beschikbaar tot eind 2020 (CBS). Vanaf 2022 
worden de cijfers van de migrantenmonitor jaarlijks gepubliceerd in de Staat van Migratie, die 
ieder jaar in mei verschijnt. 
 
Jaar EU-11  EU-27 
2016 258.720 454.880 
2017 299.900 508.600 
2018 349.000  573.600  
2019 375.400 611.800 
2020 348.400 (3,8% van de 554.500 (6,1% van de 
werkende beroepsbevolking) werkende beroepsbevolking) 
 
Bovenstaande cijfers omvatten niet alle werknemers die naar Nederland gedetacheerd worden 
vanuit een andere EU-lidstaat. In de migrantenmonitor wordt namelijk uitgegaan van de 
polisadministratie waarin slechts een deel van de gedetacheerden is opgenomen. Uitspraken over 
de omvang van het aantal gedetacheerden zijn op basis van de migrantenmonitor dus niet te doen. 
 
59 

uitvoeringsinstanties en het CBS met elkaar te koppelen. Dit gebeurt in de Migrantenmonitor van 
het CBS. Bij de Migrantenmonitor is ook een dashboard beschikbaar (Bron: Migrantenmonitor 
(cbs.nl)). De Migrantenmonitor geeft inzicht in het aantal migranten (NB. niet specifiek 
arbeidsmigranten) uit andere EU-lidstaten dat in Nederland woont of werkt en geeft ook cijfers 
over het beroep op sociale zekerheid (bijvoorbeeld het aantal personen in de WW). 
 
Het dashboard immigratie van het CBS biedt informatie over de sociaaleconomische status, waarbij 
de categorie “uitkerings- en pensioenontvanger” kan worden onderscheiden (Bron: Hoeveel 
immigranten komen naar Nederland? (cbs.nl)). Hierbij kunnen arbeidsmigranten apart worden 
onderscheiden naar immigratiejaar. Het betreft hier wel enkel het uitkeringsgebruik van migranten 
die nog in Nederland staan ingeschreven in het bevolkingsregister. Om een voorbeeld te geven: 
van de instroom van Europese arbeidsmigranten uit 2016 heeft een jaar later 2% een uitkering. 
Twee en drie jaar later is dat nog steeds zo. Onder arbeidsmigranten uit derde landen is het 
uitkeringsgebruik voor dezelfde groep volgens het CBS nihil. 
  
Overigens hebben arbeidsmigranten die in de afgelopen vijf jaar zijn toegelaten meestal geen recht 
op een uitkering op grond van de Participatiewet of de BBZ (bijstandsregelingen die uit de 
algemene middelen worden gefinancierd). Bij een verblijf onder de vijf jaar is namelijk in principe 
geen sprake van een “duurzaam verblijf”. Bij een niet-duurzaam verblijf heeft een beroep op de 
bijstand meestal gevolgen voor het verblijfsrecht. Als het verblijfsrecht wordt beëindigd is er 
daarmee ook geen recht op bijstand. De IND beoordeelt het verblijfsrecht individueel (Bron: 
https://ind.nl/Paginas/Algemene-Middelen.aspx). 
 
Vraag 140 
Hoe verhoudt het percentage jongeren in verantwoordingsorganen (van pensioenfondsen) zich tot 
het percentage jongeren in ondernemingsraden? 
 
Antwoord 140 
Het kabinet heeft geen zicht op het percentage jongeren in verantwoordingsorganen van 
pensioenfondsen en het percentage jongeren in ondernemingsraden. Voor wat betreft de 
verantwoordingsorganen geldt dat in het bestuursverslag van het pensioenfonds moet worden 
gerapporteerd over de samenstelling van het verantwoordingsorgaan naar leeftijd en geslacht. 
Voor de OR geldt een dergelijke verplichting niet zodat de gevraagde vergelijking niet te maken is. 
Ongeacht de samenstelling zullen zowel de OR als het verantwoordingsorgaan de belangen van 
verschillende groepen werknemers respectievelijk deelnemers meewegen in hun advisering.  
 
Vraag 141 
Hoe verhoudt het percentage jongeren dat aan de cao-tafel zit zich tot het percentage jongeren dat 
werkzaam is in ondernemingen met een cao? 
 
Antwoord 141 
Uit de meest recente (voorlopige) cijfers van het CBS volgt dat in 2021 3,2% van de jongeren in de 
leeftijdsgroep van 15 tot 25 jaar lid was van een vakbond. Voor de groep 25 tot 35 jaar geldt dat 
9,6% in 2021 lid was van een vakbond (bron CBS, Statline, geraadpleegd 24-10-2022).  
 
In 2021 geldt daarnaast dat op 80,6% van de werknemers in de leeftijdscategorie van 15 tot 25 
jaar en op 67,7% van de werknemers in de leeftijdscategorie 25 tot 35 jaar een reguliere cao van 
toepassing was (bron CBS/TNO (NEA), verrijkt met SSB-gegevens. Het onderscheid (wel/geen cao) 
is afgeleid uit een onderliggende cao code. Als uit deze onderliggende gegevens ‘wel cao’ wordt 
afgeleid, is er waarschijnlijk ook een cao van toepassing. Als uit de gegevens ‘geen cao’ wordt 
afgeleid, hoeft dit niet te betekenen dat er daadwerkelijk geen cao van toepassing is. Het kan ook 
betekenen dat de onderliggende cao code niet is ingevuld. Hierdoor is geen exact aantal te geven 
van het percentage werknemers onder een cao, maar is wel een indicatie te geven). 
 
Vraag 142 
Op welke wijze wordt gecontroleerd dat het aanbod van opleidingen gericht op de doelgroep 
praktisch geschoolden ook daadwerkelijk bijdraagt aan de arbeidsmarktpositie van deze doelgroep 
en het verkleinen van de tekorten? 
 
Antwoord 142 
Tijdens de Algemene Politieke Beschouwingen is de motie Dassen aangenomen, waarin de regering 
gevraagd wordt om met een plan te komen het STAP-budget gerichter in te zetten voor 
maatschappelijk cruciale sectoren, zoals techniek, ICT, zorg en onderwijs. De minister van SZW 
heeft al toegezegd dat zij graag bereid is om de mogelijkheden hiertoe te inventariseren en uw 
61 

het handhavingsmoratorium op te heffen, op welke wijze dat zal gaan en de afwegingen die daarbij 
een rol spelen, waaronder de maatschappelijke gevolgen, uitvoerbaarheid en begroting. 
Het gaat hierbij niet om het hervatten van de handhaving. Zoals eerder aangeven in de 
kabinetsreactie op de rapporten van ARK en ADR (Kamerstukken II 2021/22, 29 544, nr. 1094) 
vindt deze handhaving (binnen de kaders van het handhavingsmoratorium) al plaats. In de 
kabinetsreactie is ook aangegeven dat toegewerkt wordt naar een volledige inzet van de 
gereserveerde capaciteit (80 fte) nu door het afschaffen van de beperkende coronamaatregelen het 
buitentoezicht in de eerste helft van dit jaar weer is opgepakt, en er dit jaar medewerkers die 
eerder geworven zijn van de interne opleiding komen die inzetbaar zullen worden in het toezicht. 
 
Vraag 147 
Binnen welke sectoren overweegt het kabinet het inzetten van een rechtsvermoeden? 
 
Antwoord 147 
Naast de inzet op het voorstel voor de Europese richtlijn voor platformwerk, vindt het kabinet het 
van belang om (andere) werkenden met een kwetsbare positie te ondersteunen bij het effectief 
opeisen van hun rechten als werknemer. Het kabinet wil daarom inzetten op een breder 
rechtsvermoeden om schijnzelfstandigheid ook op andere plekken dan binnen de platformsector 
tegen te gaan. De problematiek van kwetsbare werkenden die hun rechtspositie niet effectief op 
kunnen eisen speelt immers niet alleen bij platformwerk. Het kabinet werkt daartoe het voorstel uit 
voor een rechtsvermoeden gekoppeld aan een uurtarief, zoals opgenomen in het SER-MLT advies. 
Het kabinet beoogt dit rechtsvermoeden breed toepasbaar te laten zijn voor alle arbeidsrelaties, 
dus niet alleen in specifieke sectoren. 
 
Vraag 148 
Op welke wijze krijgt het ontlasten van werkgeverschap en het vergroten van de 
manoeuvreerruimte binnen duurzame arbeidsrelaties vorm? 
 
Antwoord 148 
Het kabinet verkent de volgende maatregelen die bijdragen aan het ontlasten van werkgeverschap 
en het vergroten van wendbaarheid binnen het vaste contract:  
- Bevorderen dat van-werk-naar-werktrajecten worden ingezet bij het beëindigen van een 
arbeidsovereenkomst;  
- Een budgetneutrale deeltijd-WW; 
- De re-integratie in het tweede ziektejaar wordt in principe gericht op re-integratie bij een 
andere werkgever; 
- Werkgevers worden gestimuleerd om bestaande mogelijkheden voor wendbaarheid (met 
behoud van duurzame arbeidsrelatie) beter te benutten. 
 
Momenteel wordt met sociale partners en uitvoeringsorganisaties onderzocht of de maatregelen 
uitvoerbaar zijn. Indien dat niet het geval is, of de bijdrage van deze maatregelen aan de beoogde 
doelen te beperkt zal blijken te zijn, zal het kabinet zich met sociale partners bezinnen op 
alternatieven. Het kabinet streeft ernaar om uiterlijk begin 2023 besluiten te nemen over de 
invulling van maatregelen die werkgeverschap aantrekkelijker maken en wendbaarheid van 
ondernemingen vergroten. 
 
Vraag 149  
Wat is de huidige stand van zaken rondom het verkorten van de loondoorbetalingsperiode bij 
ziekte? 
 
Antwoord 149 
Er zijn geen plannen in 2023 om de periode van twee jaar loondoorbetaling bij ziekte te verkorten. 
In het coalitieakkoord zijn afspraken gemaakt over de loondoorbetaling bij ziekte in het bredere 
pakket met arbeidsmarkthervormingen. U wordt hierover per brief in januari geïnformeerd.  
 
Vraag 150 
Welke stappen zijn gezet ten aanzien van een eenvoudiger ontslagbescherming? 
 
Antwoord 150 
Het ontslagrecht is met de Wet werk en zekerheid in 2015 reeds ingrijpend gewijzigd mede met als 
doel het stelsel te vereenvoudigen. Het huidige stelsel van ontslaggronden, die preventief worden 
getoetst door de kantonrechter of UWV, biedt partijen meer duidelijkheid over de uitkomst van de 
ontslagprocedure en beschermt werknemers tegen ongerechtvaardigd ontslag. De introductie van 
de transitievergoeding met de Wet werk en zekerheid in 2015 heeft geleid tot een vergoeding bij 
63 

Hoeveel boetes zijn er in de afgelopen drie jaar ingediend als het gevolg van het overtreden van de 
inlichtingenplicht in de Participatiewet en hoeveel terugvorderingen hebben er op die grond 
plaatsgevonden? 
 
Antwoord 154 
Onderstaande tabel geeft, op basis van CBS gegevens uit de Bijstandsdebiteuren en -
fraudestatistiek (BDFS), een overzicht van het aantal en de totale omvang van nieuwe vorderingen 
van boetes die als gevolg van het overtreden van de inlichtingenplicht in de Participatiewet zijn 
opgelegd. Hieruit blijkt dat het aantal geconstateerde overtredingen van de inlichtingenplicht 
afneemt. De beginschuld is het bedrag dat terugbetaald moet worden door de debiteur aan het 
begin van de vordering. De incassoratio geeft aan welk deel van de terugvorderingen van ten 
onrechte uitgekeerde bijstand en boetevorderingen eind 2021 betaald is. Van de vorderingen die in 
2019 zijn ontstaan is ondertussen meer dan een kwart (terug)betaald. Voor recentere vorderingen 
ligt de incassoratio lager. Hoe langer vorderingen uitstaan, hoe hoger het deel van de beginschuld 
dat betaald is.   
 
Beginschuld (x € 1 Incassoratio ultimo 
 
Aantal vorderingen 
mln.) 2021 
2019 12.240 8,2 27% 
2020 9.520 6,0 21% 
2021 7.530 4,6 12% 
Bron: CBS 
 
Vraag 155 
Waar komt de piek in uitgaven aan Stimuleringsregeling LLO in mkb in 2025 en in mindere mate 
2026 vandaan? 
 
Antwoord 155  
De piek in de uitgaven wordt verwacht in 2025 en 2026 omdat Uitvoering van Beleid (UVB) 
verwacht dan de meeste uitbetalingen van einddeclaraties te doen. Door verschillende 
omstandigheden, waaronder corona en capaciteitsproblemen bij de uitvoeringsorganisatie van 
SZW, lopen de projectperiodes van de SLIM-aanvragen langer dan voorzien. Hierdoor liggen de 
vaststellingen van einddeclaraties ook later in de tijd en wordt er budget doorgeschoven naar 
volgende jaren. Voor aanvragers geldt wel ieder jaar hetzelfde subsidieplafond van circa € 48 
miljoen. 
 
Vraag 156 
Welk deel van het STAP-budget zal conform de motie Dassen (Kamerstuk 36200, nr. 47) worden 
ingezet voor opleidingen gericht op maatschappelijk cruciale sectoren? 
 
Antwoord 156 
Zie het antwoord op vraag 142. 
 
Vraag 157 
Welk gedeelte van de uitgekeerde STAP-middelen is ten bate van het financieren van medische 
opleidingen zonder wetenschappelijk onderbouwde toegevoegde waarde gekomen? 
 
Antwoord 157 
Er zijn momenteel meer dan 100.000 opleidingen beschikbaar in het STAP-scholingsregister. Van 
geen van deze opleidingen wordt bijgehouden of zij wetenschappelijk onderbouwd zijn. Opleidingen 
kunnen worden geregistreerd als de opleider een keurmerk of erkenning heeft die tot STAP zijn 
toegelaten en als de opleidingen arbeidsmarktgericht zijn. Hiermee wordt de kwaliteit van de 
scholing geborgd. De informatie waar de vragensteller om vraagt wordt daarom niet systematisch 
bijgehouden.   
 
Vraag 158 
Hoe vaak zijn opleidingen verwijderd uit het STAP-scholingsregister? Kunt u uitsplitsen om welke 
redenen deze opleidingen werden verwijderd? 
 
Antwoord 158 
De Toetsingskamer STAP houdt toezicht op misbruik en oneigenlijk gebruik van de subsidieregeling 
aan de kant van opleiders. Dit houdt in dat zij signalen van misbruik en oneigenlijk gebruik 
65 

 
Vraag 161 
Welke indicatoren worden gebruikt om inzicht te krijgen in het aantal huishoudens met 
problematische schulden? 
 
Antwoord 161 
Er is sprake van een huishouden met geregistreerde problematische schulden als ten minste één 
persoon in het huishouden voldoet aan ten minste één van de volgende criteria op 1 januari van 
het betreffende verslagjaar:  
– een WSNP‐traject volgt;  
– een bij BKR geregistreerd minnelijk traject volgt; 
– een bij BKR geregistreerde betalingsachterstand heeft;  
– in het Centraal Curatele en Bewindregister (CCBR) is opgenomen op grond van verkwisting 
en/of problematische schulden;  
– ten minste zes maanden de zorgpremie niet heeft betaald;  
– een betalingsachterstand van een Wet Mulder‐boete (boete voor lichte verkeersovertreding) 
heeft bij het CJIB heeft waarvan de tweede aanmaning ten minste twee maanden openstaat, of 
zich al in een ernstigere wanbetalersfase bevindt. Daarnaast moet het openstaande bedrag in 
totaal minimaal 50 euro zijn;  
– langer dan 27 maanden een toeslagschuld heeft van totaal minimaal 50 euro openstaan bij de 
Belastingdienst;  
– langer dan 15 maanden een schuld heeft van totaal minimaal 50 euro voor overige 
belastingaanslagen openstaan bij de Belastingdienst;  
– een belastingschuld heeft bij de Belastingdienst die in de 12 maanden voor het peilmoment 
oninbaar is geleden;  
– een betalingsachterstand bij de DUO heeft van 3 maanden of langer en van minimaal 270 euro 
 (Bron: CBS, Schuldenproblematiek in beeld 2015 t/m 2018) 
 
Vraag 162 
Welke gegevens met betrekking op schuldhulpverlening worden op landelijk niveau bijgehouden? 
 
Antwoord 162 
Gemeenten registreren bij het Bureau Kredietregistratie (BKR) wie schuldhulpverlening ontvangt. 
In het Centraal Insolventieregister registreert de griffie van de rechtbank de wettelijke 
schuldsaneringstrajecten. Divosa monitort de vroegsignalering van schulden, bijvoorbeeld het 
aantal signalen over betalingsachterstanden, of dit leidt tot contact met inwoners en de 
hulpacceptatie. Divosa en NVVK (financiële hulpverleners) volgen ook het aantal aanmeldingen 
schuldhulpverlening en bijvoorbeeld de gemiddelde schuld en het gemiddeld aantal schuldeisers. 
 
Vraag 163 
Welke gegevens worden er nog bijgehouden over mensen die een schuldhulpverleningstraject 
hebben doorlopen? 
 
Antwoord 163 
Wie schuldhulpverlening ontvangt, staat gedurende de gehele periode dat de hulpverlening loopt 
bij BKR geregistreerd. Na afloop van de hulpverlening blijft de registratie nog vijf jaar staan. 
Daarna wordt deze door BKR verwijderd. 
 
Vraag 164 
Hoeveel mensen met problematische schulden zitten er momenteel in de stabilisatiefase die 
voorafgaat aan de schuldregeling in het Msnp-traject? 
 
Antwoord 164 
Hier worden geen cijfers op landelijk niveau over bijgehouden. De NVVK houdt van haar leden bij 
hoeveel stabilisatieovereenkomsten er per jaar gesloten worden. In 2021 waren dat er 8.758. Dit 
zegt overigens niet direct iets over het aantal mensen dat op een bepaald moment in de 
stabilisatiefase zit, omdat dit ook over jaargrenzen heen gaat. Ook registreert niet iedere gemeente 
de stabilisatiefase door middel van een stabiliseringsovereenkomst.  
 
Vraag 165 
Hoeveel mensen in een schuldregeling zijn er in 2022 uit die schuldregeling gezet omdat zij nieuwe 
schulden maakten? 
 
67 

Met de stijging van het wettelijk minimumloon, stijgt daarmee het minimumjeugdloonvoordeel 
(Jeugd-LIV) ook? Zo ja, loopt dit gelijkwaardig op met de stijging wettelijk minimumloon? 
 
Antwoord 170 
De hoogte van de tegemoetkomingen van het minimumjeugdloon voordeel (Jeugd-LIV) staat vast 
in de wet en stijgt niet mee met de stijging van het wettelijk minimumloon (WML), die ingaat per  
1 januari 2023. Een ander effect van de bijzondere verhoging van het WML is dat meer 
werknemers zullen voldoen aan de voorwaarden van het Jeugd-LIV. Dit leidt in 2024 (vanwege 
uitbetaling in jaar t+1) eenmalig tot een stijging van de uitgaven van naar schatting € 9,0 miljoen. 
Met ingang van 2024 (uitbetaling 2025) wordt het Jeugd-LIV namelijk afgeschaft. 
 
Vraag 171 
Het kabinet heeft een wetsvoorstel in voorbereiding waarin enkele wijzigingen in de systematiek 
van de loonkostenvoordelen worden voorgesteld, wanneer kan de Kamer dit wetsvoorstel tegemoet 
zien? 
 
Antwoord 171 
Het wetsvoorstel zal naar verwachting voor het zomerreces naar de Tweede Kamer worden 
gestuurd.  
 
Vraag 172 
Kan nader gespecifieerd worden waaraan de STAP-regeling wordt uitgegeven? Hoeveel hiervan 
gaat naar mensen met een middelbaar beroepsonderwijs (mbo)-4 of lager niveau? 
 
Antwoord 172 
Er hebben al meer dan 200.000 mensen via het STAP-budget zelf scholing kunnen kiezen waarmee 
zij regie op de eigen loopbaan nemen. Onder de aanvragers zijn ook veel praktisch geschoolden, 
ouderen en mensen op tijdelijke banen. Meer specifiek heeft de helft van de aanvragers een 
achtergrond van mbo-niveau of lager. Door de toegankelijkheid van de regeling kunnen zij aan de 
slag gaan met hun ontwikkeling. Dit is een positief eerste signaal, omdat de voorganger van de 
STAP-regeling, de fiscale aftrek van scholingsuitgaven, niet zo’n breed publiek wist te bereiken. 
Voor de behandeling van de begroting SZW in november 2022, ontvangt uw Kamer een brief over 
STAP, waarin ook een nadere specificatie wordt gegeven van waaraan STAP wordt uitgegeven.   
 
Vraag 173 
Wordt in de raming van de uitgaven aan uitkeringen rekening gehouden met de resultaten van de 
MDIEU en meerjarig investeringsprogramma, aangezien aan te nemen valt dat er door deze 
programma’s een daling van het aantal werklozen en andere uitkeringsgerechtigden te verwachten 
is? 
 
Antwoord 173 
De uitgavenramingen voor werknemersverzekeringen worden naast realisatiecijfers gebaseerd op 
macro-economische ramingen van het CPB voor de beroepsbevolking en werkloosheid. In de 
uitgavenramingen wordt geen rekening gehouden met mogelijke effecten van de MDIEU of het 
meerjarig investeringsprogramma op de duurzame inzetbaarheid. De reden hiervoor is dat er 
weinig bekend is over de effectiviteit van maatregelen die ervoor moeten zorgen dat mensen 
langer gezond blijven in de periode dat ze werken (RIVM (2019) Gezondheid en arbeidsparticipatie 
rond de AOW-leeftijd).  
 
Vraag 174 
Wat is de overlap tussen alle programma’s die bedoeld zijn om mensen aan het werk te krijgen en 
te houden, zoals MDIEU, SLIM, STAP en NL leert door? Kan iemand aanspraak maken op meerdere 
regelingen en zo ja, hoe hoog zou het totaalbedrag aan subsidies en budgetten dan zijn wat 
diegene kan ontvangen? 
 
Antwoord 174 
Er zijn inderdaad meerdere regelingen die eraan bijdragen dat mensen zich kunnen blijven 
ontwikkelen in hun werk, met als doel dat zij duurzaam inzetbaar worden en blijven op de 
arbeidsmarkt. Deze regelingen dienen echter niet dezelfde doelen en hebben verschillende 
doelgroepen. Zo zijn de regelingen STAP en NL Leert Door opgezet om werkenden (ook flexwerkers 
en zzp’ers) en (uitkeringsgerechtigde) werkzoekenden zonder tussenkomst van een werkgever een 
tegemoetkoming in scholingskosten te geven. Dit geeft hen mogelijkheden om zelf hun loopbaan 
richting te geven, en bijvoorbeeld intersectoraal over te stappen. Flexwerkers, zzp’ers en 
uitkeringsgerechtigden krijgen zo ook toegang tot scholing. De NL Leert Door regelingen zijn 
69 

 
 
 
 
 
 
 
Werknemer Werknemer 
met vaste met flexibele 
Totaal Werknemer arbeidsrelatie arbeidsrelatie Zelfstandige 
  
Perioden Persoonskenmerken x 1.000 x 1.000 x 1.000 x 1.000 x 1.000 
2013 Totaal personen  8.433   7.199   4.723   2.476   1.234  
 Onderwijsniveau: 1 laag   1.882   1.665   919   746   218  
 Onderwijsniveau: 2 middelbaar   3.588   3.069   2.036   1.033   519  
 Onderwijsniveau: 3 hoog   2.803   2.327   1.695   632   476  
Onderwijsniveau: Weet niet of  160   139   74   65   22  
 onbekend 
2014 Totaal personen  8.382   7.132   4.613   2.519   1.251  
 Onderwijsniveau: 1 laag   1.856   1.629   883   747   227  
 Onderwijsniveau: 2 middelbaar   3.549   3.042   1.986   1.056   507  
 Onderwijsniveau: 3 hoog   2.892   2.391   1.700   691   501  
Onderwijsniveau: Weet niet of  85   70   44   26   15  
 onbekend 
2015 Totaal personen  8.458   7.191   4.608   2.583   1.267  
 Onderwijsniveau: 1 laag   1.854   1.621   848   772   234  
 Onderwijsniveau: 2 middelbaar   3.540   3.042   1.942   1.100   498  
 Onderwijsniveau: 3 hoog   2.994   2.470   1.779   691   524  
Onderwijsniveau: Weet niet of  69   58   38   20   11  
 onbekend 
2016 Totaal personen  8.570   7.270   4.622   2.647   1.300  
 Onderwijsniveau: 1 laag   1.849   1.613   812   801   236  
 Onderwijsniveau: 2 middelbaar   3.573   3.056   1.949   1.108   517  
 Onderwijsniveau: 3 hoog   3.053   2.521   1.811   710   532  
Onderwijsniveau: Weet niet of  95   79   51   29   16  
 onbekend 
2017 Totaal personen  8.744   7.422   4.672   2.751   1.322  
 Onderwijsniveau: 1 laag   1.834   1.610   804   806   224  
 Onderwijsniveau: 2 middelbaar   3.622   3.111   1.954   1.156   511  
 Onderwijsniveau: 3 hoog   3.181   2.616   1.858   757   565  
Onderwijsniveau: Weet niet of  108   86   55   31   22  
 onbekend 
2018 Totaal personen  8.939   7.604   4.814   2.791   1.335  
 Onderwijsniveau: 1 laag   1.864   1.646   824   823   217  
 Onderwijsniveau: 2 middelbaar   3.637   3.117   1.956   1.161   520  
 Onderwijsniveau: 3 hoog   3.331   2.753   1.974   779   578  
Onderwijsniveau: Weet niet of  108   88   60   28   19  
 onbekend 
2019 Totaal personen  9.117   7.761   4.996   2.765   1.356  
 Onderwijsniveau: 1 laag   1.867   1.652   817   836   215  
 Onderwijsniveau: 2 middelbaar   3.665   3.157   2.021   1.136   508  
 Onderwijsniveau: 3 hoog   3.464   2.853   2.096   757   611  
Onderwijsniveau: Weet niet of  120   99   62   36   22  
 onbekend 
2020 Totaal personen  9.116   7.703   5.158   2.545   1.413  
 Onderwijsniveau: 1 laag   1.779   1.563   827   737   216  
 Onderwijsniveau: 2 middelbaar   3.633   3.098   2.066   1.032   535  
 Onderwijsniveau: 3 hoog   3.581   2.941   2.195   746   640  
Onderwijsniveau: Weet niet of  123   101   71   30   23  
 onbekend 
2021 Totaal personen  9.254   7.809   5.230   2.579   1.445  
 Onderwijsniveau: 1 laag   1.791   1.561   848   713   231  
 Onderwijsniveau: 2 middelbaar   3.631   3.079   2.058   1.020   552  
 Onderwijsniveau: 3 hoog   3.779   3.126   2.296   831   653  
Onderwijsniveau: Weet niet of  53   44   28   15   10  
 onbekend 
71 

Het kabinet Rutte IV maakt met zijn coalitieakkoord structureel middelen vrij voor onder andere 
arbeidsmarkt, arbeidsmigratie en mensenhandel/arbeidsuitbuiting. Hiermee volgt het kabinet de 
aanbevelingen van het Aanjaagteam bescherming Arbeidsmigranten onder leiding van Emile 
Roemer. De hiervoor bestemde extra middelen maken deel uit van de departementale begroting. 
Als gevolg van de daarbij aangekondigde maatregelen zal de toezichtstaak van de Arbeidsinspectie 
de komende jaren naar verwachting toenemen. Op dit moment worden voor verschillende 
maatregelen de aanpassingen van de wetgeving voorbereid en worden in dat kader op grond 
daarvan handhavings- en uitvoeringstoetsen uitgevoerd. Daarom is de departementale 
besluitvorming over de inzet van deze extra middelen nog niet afgerond. Welk deel van deze extra 
middelen bestemd is voor de Arbeidsinspectie is daarmee nog niet exact bepaald. 
 
Vraag 181 
Wat belemmert de Nederlandse Arbeidsinspectie in het optreden tegen de genoemde schadelijke 
situaties? 
 
Antwoord 181 
Er zijn diverse belemmeringen waarom de Nederlandse Arbeidsinspectie in bepaalde schadelijke of 
onwenselijke situaties niet of beperkt kan optreden. Het kan bijvoorbeeld zijn dat de 
Arbeidsinspectie geen wettelijke bevoegdheid heeft. Of dat bepaalde wet- en regelgeving in de 
praktijk moeilijk te handhaven is of weinig effectief blijkt. Daarnaast gaat het soms om situaties of 
constructies die weliswaar legaal zijn, maar toch een schadelijke uitwerking hebben op gezond, 
veilig en eerlijk werk. De Inspectie vult de reflectieve functie van het toezicht in door in deze 
gevallen signalen op te stellen.  
 
Dit was ook het geval bij maaltijdbezorging minderjarigen. In 2020 signaleerde de Arbeidsinspectie 
over de gevaarlijke situaties die ontstonden omdat steeds meer maaltijdbezorgers op jongere 
leeftijd gingen werken. De Arbeidsinspectie heeft de staatssecretaris toen geadviseerd om te 
komen tot een expliciet verbod voor maaltijdbezorging door jongeren onder de 16 jaar. Dit advies 
werd gesteund door de motie Van Weyenberg c.s. (Kamerstukken II 2019/20, 25 883, nr. 376).  
Op 1 juli 2020 is het verbod op maaltijdbezorging door jongeren onder de 16 jaar in werking 
getreden.  
 
Een ander voorbeeld is de Staat van Eerlijk werk uit 2019 en de reflectie van de inspecteur-
generaal in het jaarverslag 2021. Daarin wordt ook aandacht gevraagd voor de risico’s op de 
arbeidsmarkt en rondom arbeidsmigratie. Door het opstellen van signalen worden andere partijen 
geïnformeerd over de problematiek en kunnen waar mogelijk actie ondernemen om daar 
verandering in te brengen. 
 
Vraag 182 
De Algemene Rekenkamer stelde vast dat de Nederlandse Arbeidsinspectie in de periode 2017-
2019 geen enkele keer een bedrijf had stilgelegd, ook verbaasde het hen dat het aantal 
meervoudige boetes zeer beperkt was, wat is hiervan de reden? 
 
Antwoord 182 
In de periode 2017-2019 heeft de inspectie enkele honderden keren werkzaamheden of een bedrijf 
stilgelegd. Dit gebeurt als een inspecteur de situatie als te gevaarlijk beoordeelt.  
 
Naar analogie met die maatregel verzoekt de motie Maatoug de regering om met een wetsvoorstel 
te komen zodat de inspectie ook kan stilleggen indien een inspecteur ter plekke ernstige 
benadeling (ernstige overtreding van de wet minimumloon, wet arbeid vreemdelingen et cetera) 
constateert.  
 
Naast die stillegging ter plekke tijdens inspectie is er ook stillegging bij recidive. Deze maatregel 
houdt in dat een werkgever na (herhaald) overtreden een waarschuwing krijgt dat bij een volgende 
vergelijkbare overtreding tot stillegging van een maand kan worden overgegaan. Deze maatregel is 
door de wetgever preventief bedoeld zodat de werkgever alles op alles zet om overtreding 
(=stillegging) te voorkomen.  
 
De Algemene Rekenkamer doelt op die laatste vorm. Zij rapporteerde in september 2021 over haar 
onderzoek naar de aanpak van arbeidsuitbuiting (opsporingstak) en ernstige benadeling (met name 
bestuursrechtelijk toezicht in het Programma ‘Arbeidsuitbuiting en Ernstige Benadeling’). De 
gegevens over de verschillende handhavingsinstrumenten, die betrekking hebben op de periode 
2016-2019, betreffen dan ook alleen de cases in het genoemde toezichtsprogramma. Dus niet 
73 

 
Antwoord 185 
Nee, dit klopt niet. Gemeenten mogen wel een saneringskrediet verstrekken aan studerende 
jongeren. Er zijn echter situaties dat jongeren met problematische schulden en veelal ook met 
multiproblematiek, geen of onvoldoende inkomen hebben om in aanmerking te komen voor een 
schuldregeling (omdat ze geen afloscapaciteit hebben) door middel van een saneringskrediet. Voor 
die situaties voert het Waarborgfonds nu samen met het Jongerenperspectieffonds een pilot uit 
waarbij de jongere zonder afloscapaciteit een saneringskrediet ‘terugbetaalt’ door een 
maatschappelijke tegenprestatie te leveren.  
 
Vraag 186 
Hoeveel deurwaarderskantoren zijn er actief in Nederland? Hoeveel daarvan hebben uitgesproken 
om sociaal te incasseren? 
 
Antwoord 186 
Er zijn 140 gerechtsdeurwaarderskantoren in Nederland, waarbij 629 gerechtsdeurwaarders 
werkzaam zijn. Deze gerechtsdeurwaarderskantoren zijn allemaal bereid om sociaal te incasseren. 
Gerechtsdeurwaarders zijn openbaar ambtenaren die geacht zijn om zich aan de wet te houden. In 
het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering staat beschreven op welke wijze de 
gerechtsdeurwaarders dienen te handelen en hoe schuldenaren beschermd worden.  
Daarnaast zijn er twee verschillende keurmerken waar gerechtsdeurwaarderskantoren zich bij aan 
kunnen sluiten, zoals Social Responsible Credit Management en Sociaal Verantwoord Incasseren. 
40 vooral grote gerechtsdeurwaarderskantoren (de vijf grootste kantoren zijn samen 
verantwoordelijk voor ongeveer de helft van de markt) zijn hierbij aangesloten.  
 
Vraag 187 
Is het behalen van het streefgetal voor de banenafspraak voor de sector overheid in 2022 in zicht? 
Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord 187 
De doelstelling over 2021 voor de overheid was 20.000 banen. Eind 2021 hebben de 
overheidswerkgevers 11.842 extra banen gerealiseerd ten opzichte van de nulmeting. Daarmee is 
het behalen van de doelstelling op dit moment niet in zicht en dat is zeer teleurstellend. De 
definitieve cijfers over 2022 zullen in juli 2023 bekend worden.  
 
Er is wel een aantal redenen waarom de overheid de overeengekomen doelstelling telkens niet 
realiseert. Overheidswerkgevers moeten in vergelijking tot marktsectorwerkgevers een relatief 
grotere opgave zien te realiseren. Daarnaast ligt het ambitieniveau bij de overheid extra hoog, 
vanwege het snellere tijdspad dat is afgesproken. Ook is het zo dat de inkoop van diensten en 
social return niet meetellen voor de overheidssector maar meetellen bij de marktsector terwijl deze 
banen worden gefinancierd door de overheid. Hoe groot dit aandeel is van inkoop van diensten en 
SROI wordt op dit moment onderzocht. De resultaten worden eind dit jaar verwacht. De minister 
voor APP heeft toegezegd om uw Kamer hierover in het najaar te informeren, maar omdat het 
onderzoek vertraging heeft opgelopen worden de resultaten snel na afronding van het onderzoek 
met u gedeeld. Naar verwachting begin 2023. Ondanks bovenstaande is het van belang dat de 
overheid zich maximaal inzet om de afgesproken doelstelling te realiseren. Het achterblijven van 
het aantal gerealiseerde banen in 2021 bevestigt het absolute belang van het verstevigen van de 
inzet van overheidswerkgevers voor de banenafspraak. Daarom is de minister voor APP in gesprek 
gegaan met de minister van BZK als coördinerend bewindspersoon voor de overheidssector. In de 
brief die op 7 juli mede namens de minister van BZK naar uw Kamer is gestuurd zijn extra 
maatregelen aangekondigd voor het funderend onderwijs en de Rijksoverheid om een impuls te 
geven aan het aantal banen dat bij de overheid wordt gerealiseerd (Kamerstukken II 2021/22, 34 
352, nr. 255). Op 7 oktober heeft de minister van BZK uw Kamer geïnformeerd over de verdere 
uitwerking van deze maatregelen en de achterliggende redenen en verklaringen achter de realisatie 
van de sector Rijk (Kamerstukken II 2022/23, 34 352, nr. 258).  
 
Vraag 188 
Welke gemeenten maken gebruik van actieve matching van werklozen met bedrijven die op zoek 
zijn naar personeel? Op welke wijze krijgt deze matching vorm? 
 
Antwoord 188 
In iedere arbeidsmarktregio werken gemeenten en UWV samen in een werkgeversservicepunt. 
Ieder werkgeversservicepunt heeft het voordragen van passende kandidaten bij werkgevers in het 
dienstverleningspakket zitten. In de praktijk zijn verschillende manieren van voordragen, 
75 

omdat het onderzoek vertraging heeft opgelopen zullen de resultaten snel na afronding van het 
onderzoek met u worden gedeeld. Naar verwachting zal dat begin 2023 zijn. Ondanks 
bovenstaande is het van belang dat de overheid zich maximaal inzet om de afgesproken 
doelstelling te realiseren. Het achterblijven van het aantal gerealiseerde banen in 2021 bevestigt 
het absolute belang van het verstevigen van de inzet van overheidswerkgevers voor de 
banenafspraak. Daarom is de minister voor APP in gesprek gegaan met de minister van BZK als 
coördinerend bewindspersoon voor de overheidssector. In de brief die op 7 juli mede namens de 
minister van BZK naar uw Kamer is gestuurd zijn extra maatregelen aangekondigd voor het 
funderend onderwijs en de Rijksoverheid om een impuls te geven aan het aantal banen dat bij de 
overheid wordt gerealiseerd (Kamerstukken II 2021/22, 34 352, nr. 255). Op 7 oktober heeft de 
minister van BZK uw Kamer geïnformeerd over de verdere uitwerking van deze maatregelen en de 
achterliggende redenen en verklaringen achter de realisatie van de sector Rijk (Kamerstukken II 
2022/23, 34 352, nr. 258).  
 
Vraag 193 
In welke gemeenten is over 2021 sprake geweest van onderuitputting in het gereserveerde 
macrobudget voor bijstandsuitkeringen? Kan hiervan een overzicht gegeven worden? 
 
Antwoord 193 
Het Rijk stelt een macrobudget beschikbaar dat toereikend is voor de uitgaven die gemeenten naar 
verwachting maken voor het verstrekken van bijstandsuitkeringen en loonkostensubsidies. Dit 
macrobudget wordt verdeeld over gemeenten met behulp van een model dat een zo nauwkeurig 
mogelijke inschatting maakt van de te verwachten uitgaven aan bijstandsuitkeringen. Voor 
gemeenten met minder dan 15.000 inwoners wordt geen gebruik gemaakt van dit model, maar 
wordt het budget gebaseerd op historische uitgaven. Het Rijk past geen nacalculatie toe over de 
gerealiseerde uitgaven. Gemeenten die in staat zijn minder uit te geven aan bijstand dan het 
budget dat ze hiervoor krijgen, mogen het overschot houden. Gemeenten die meer geld kwijt zijn 
aan bijstand dan dat ze hiervoor krijgen, moeten dit zelf aanvullen. Dit stimuleert gemeenten om 
de bijstandsuitgaven zo laag mogelijk te houden. 
 
Over 2021 hebben 253 van de 352 gemeenten een overschot gerealiseerd. Het gaat om relatief 
veel gemeenten, omdat het macrobudget dat voor dat jaar door het Rijk beschikbaar is gesteld 
achteraf hoger is gebleken dan wat er in totaal is uitgegeven. Op macroniveau was er in 2021 een 
overschot van € 256 miljoen (4%).   
 
Hieronder presenteren we alle gemeenten met een overschot, oftewel een saldo > 0%: 
 
Gemeente- Saldo 
code Gemeente 2021 
34 Almere 2,5% 
37 Stadskanaal 3,2% 
47 Veendam 1,5% 
50 Zeewolde 17,7% 
59 Achtkarspelen 9,7% 
72 Harlingen 1,7% 
74 Heerenveen 2,0% 
85 Ooststellingwerf 8,3% 
86 Opsterland 6,9% 
88 Schiermonnikoog 19,0% 
90 Smallingerland 7,9% 
93 Terschelling 4,3% 
96 Vlieland 20,2% 
98 Weststellingwerf 8,9% 
106 Assen 1,0% 
109 Coevorden 5,6% 
114 Emmen 4,1% 
118 Hoogeveen 1,9% 
77 

352 Wijk bij Duurstede 6,3% 
353 IJsselstein 6,2% 
355 Zeist 9,5% 
356 Nieuwegein 0,7% 
358 Aalsmeer 9,3% 
361 Alkmaar 12,3% 
362 Amstelveen 26,3% 
370 Beemster 4,5% 
373 Bergen (NH.) 17,2% 
375 Beverwijk 14,2% 
384 Diemen 17,5% 
385 Edam-Volendam 2,0% 
388 Enkhuizen 9,8% 
392 Haarlem 11,7% 
396 Heemskerk 3,7% 
398 Heerhugowaard 18,0% 
399 Heiloo 8,9% 
400 Den Helder 12,8% 
405 Hoorn 16,0% 
406 Huizen 5,4% 
415 Landsmeer 3,1% 
416 Langedijk 12,4% 
417 Laren 9,5% 
420 Medemblik 14,0% 
439 Purmerend 8,7% 
441 Schagen 20,8% 
453 Velsen 4,8% 
473 Zandvoort 2,9% 
479 Zaanstad 7,4% 
484 Alphen aan den Rijn 5,1% 
489 Barendrecht 4,4% 
498 Drechterland 0,2% 
501 Brielle 5,7% 
502 Capelle aan den IJssel 14,7% 
503 Delft 20,4% 
512 Gorinchem 6,5% 
513 Gouda 1,0% 
530 Hellevoetsluis 12,4% 
532 Stede Broec 12,3% 
534 Hillegom 5,9% 
537 Katwijk 4,8% 
546 Leiden 8,4% 
553 Lisse 5,2% 
556 Maassluis 8,0% 
575 Noordwijk 14,2% 
599 Rotterdam 3,6% 
79 

848 Son en Breugel 12,6% 
851 Steenbergen 1,0% 
855 Tilburg 2,5% 
856 Uden 10,8% 
858 Valkenswaard 4,3% 
861 Veldhoven 3,1% 
865 Vught 14,9% 
867 Waalwijk 21,2% 
873 Woensdrecht 15,1% 
880 Wormerland 0,1% 
882 Landgraaf 0,4% 
888 Beek 0,5% 
893 Bergen (L.) 11,1% 
899 Brunssum 10,6% 
907 Gennep 2,8% 
917 Heerlen 7,6% 
928 Kerkrade 21,7% 
935 Maastricht 19,5% 
938 Meerssen 2,3% 
944 Mook en Middelaar 18,8% 
946 Nederweert 7,6% 
957 Roermond 11,0% 
971 Stein 10,3% 
983 Venlo 8,0% 
984 Venray 19,1% 
986 Voerendaal 4,2% 
988 Weert 3,0% 
994 Valkenburg aan de Geul 2,0% 
995 Lelystad 3,7% 
1507 Horst aan de Maas 13,8% 
1525 Teylingen 12,6% 
1640 Leudal 12,7% 
1641 Maasgouw 5,2% 
1652 Gemert-Bakel 1,7% 
1655 Halderberge 1,9% 
1658 Heeze-Leende 21,9% 
1659 Laarbeek 4,7% 
1667 Reusel-De Mierden 4,0% 
1669 Roerdalen 4,6% 
1674 Roosendaal 12,7% 
1676 Schouwen-Duiveland 11,0% 
1680 Aa en Hunze 13,0% 
1681 Borger-Odoorn 13,6% 
1684 Cuijk 12,5% 
1685 Landerd 12,5% 
1690 De Wolden 1,5% 
81 

1963 Hoeksche Waard 2,6% 
1966 Het Hogeland 3,0% 
1969 Westerkwartier 10,1% 
1970 Noardeast-Fryslân 9,9% 
1979 Eemsdelta 7,9% 
 
Vraag 194 
Welke oorzaken voor het bestaan van overschotten op bijstandsbudgetten bij gemeenten zijn er te 
noemen? 
 
Antwoord 194 
Het macrobudget bijstand en LKS, dat het Rijk in september van het lopende jaar definitief 
vaststelt, kan hoger uitvallen dan de totale uitgaven van gemeenten in datzelfde jaar. Dat kan 
bijvoorbeeld het gevolg zijn van een gunstigere conjunctuur dan verwacht. Daarnaast kunnen 
overschotten op het macrobudget worden veroorzaakt door beleidseffecten die anders uitpakken 
dan verwacht. Een overschot op macroniveau kan een eerste oorzaak zijn van overschotten op de 
bijstandsbudgetten bij individuele gemeenten, zoals we ook aangaven in het antwoord bij vraag 
193. 
Het macrobudget wordt verdeeld over gemeenten op basis van een objectief verdeelmodel, met 
een prikkel voor gemeenten om de uitgaven zo laag mogelijk te houden. De gemeenten die daar 
met hun beleid en uitvoering in slagen, zullen eerder overschotten realiseren. Gemeenten zijn 
wettelijk verplicht om een genormeerde bijstandsuitkering te verstrekken aan huishoudens die 
daar recht op hebben. Tegelijkertijd is het saldo op de bijstandsbudgetten te beïnvloeden door 
gemeenten. Denk bijvoorbeeld aan het snel oppakken van mensen die instromen in de uitkering, 
het succesvol naar werk begeleiden van mensen, of ze nu pas kort of al lang in de uitkering zitten, 
en het toezien op mogelijk misbruik. De minister voor APP laat op dit moment onderzoek doen naar 
factoren in beleid en uitvoering bij gemeenten die van invloed zijn op (grote) meerjarige tekorten 
en overschotten op de bijstandsbudgetten.  
Naast de genoemde twee oorzaken voor overschotten kunnen we niet uitsluiten dat de werking van 
het verdeelmodel ook een factor is. Een model is per definitie een vereenvoudigde weergave van 
de werkelijkheid. De minister voor APP laat de komende maanden onderzoek doen naar de 
mogelijkheden tot verdere verfijning van het model. Bij de publicatie van de nieuwe budgetten, 
eind september 2023, zal de minister voor APP u informeren over de uitkomsten van dit onderzoek. 
 
Vraag 195 
Hoe verhoudt de hoogte van de bijstandsuitkering en koopkracht van mensen met een 
bijstandsuitkering in Nederland zich tot andere Europese landen? Kan hiervan een overzicht 
gegeven worden? 
 
Antwoord 195 
In een recent gepresenteerd rapport corrigeert de Europese Commissie het besteedbaar inkomen 
van bijstandsgerechtigde voor de koopkracht. Zie ook de grafiek hieronder, in het bijzonder de licht 
groene markeringen met een ruit. Hieruit blijkt dat de voor koopkracht gecorrigeerde 
bijstandsuitkering het hoogst is in Luxemburg. Ook Nederland scoort relatief hoog. (Europese 
Commissie, Working Staff Document accompanying the document Proposal for a COUNCIL 
RECOMMENDATION On adequate minimum income ensuring active inclusion. Deze grafiek is 
opgenomen op bladzijde 11). 
 
83 

De daling van de bijstandsraming in 2023 ten opzichte van 2022 wordt veroorzaakt door de 
vertraagde doorwerking van de conjunctuur. Als mensen werkloos worden, maken ze over het 
algemeen eerst gebruik van een WW-uitkering en stromen pas, als ze in de tussentijd geen andere 
baan vinden, na afloop van hun WW-uitkering door naar de bijstand. De bijstandsraming voor 2023 
wordt daarom sterker beïnvloed door de daling in de werkloosheid die tussen 2021 en 2022 heeft 
plaatsgevonden, dan door de verwachte stijging in de werkloosheid vanaf 2023. Per saldo worden 
er daardoor lagere bijstandsuitgaven in 2023 verwacht.  
 
De doorwerking van de verhoging van het wettelijk minimumloon wordt volgend jaar via de 
indexering van de uitkeringen verwerkt en zit dus nog niet in de huidige bijstandsraming verwerkt. 
Dit effect zal ertoe leiden dat het definitieve macrobudget 2023 hoger zal uitvallen dan nu 
geraamd.  
 
De LKS-raming neemt toe door ingroei van de LKS-doelgroep na invoering van de Participatiewet. 
De IOAW-raming neemt af door afbouw van de IOAW, de instroom van de IOAW wordt elk jaar 
verder ingeperkt. De IOAZ-raming blijft nagenoeg stabiel, er zit een lichte stijging in door de 
hogere AOW-leeftijd. De Bbz-raming daalt doordat er vanaf 2023 geen rekening meer wordt 
gehouden met Tozo-doorstroom. 
 
Bedragen x € 1 mln. 2022 2023 Verschil 
Bijstand 5.349 5.321 -28 
LKS 319 377 58 
IOAW 262 241 -20 
IOAZ 28 30 2 
Bbz 64 46 -18 
Totaal 6.022 6.015 -7 
 
Vraag 200 
Welk deel van het stijgende macrobudget participatiewetuitkeringen is een gevolg van de 
werkloosheidsramingen? 
 
Antwoord 200 
In onderstaande tabellen zijn de mutaties van de bijstandsraming als gevolg van de werkloosheid 
weergegeven ten opzichte van de totale ontwikkeling van de bijstandsraming. 
 
1 
Tabel Jaar-op-jaar-effecten
Bedragen x € 1 mln. 2022 2023 2024 2025 2026 2027 
Invloed werkloosheid -268 -122 161 80 80 80 
Totale mutatie bijstandsraming -212 -28 169 98 133 134 
1
De verandering in de raming ten opzichte van vorig jaar, een reeks positieve jaar-op-jaar-effecten houdt in dat 
het effect elk jaar toeneemt. 
 
1 
Tabel Cumulatieve mutaties ten opzichte van 2021
Bedragen x € 1 mln. 2022 2023 2024 2025 2026 2027 
Invloed werkloosheid -268 -389 -228 -149 -69 11 
Totale mutatie bijstandsraming -212 -240 -71 27 160 294 
1
De doorwerking van de verhoging van het wettelijk minimumloon wordt verwerkt via de indexering van de 
 
uitkeringen en zit nog niet in de huidige bijstandsraming verwerkt.
 
Vraag 201 
Welke onderzoeken zijn in het afgelopen jaar verschenen ten aanzien van het stimuleren van 
arbeidsdeelname van mensen in de bijstand? 
 
Antwoord 201 
De minister voor APP informeert de Tweede Kamer jaarlijks over de belangrijkste cijfermatige en 
onderzoeksmatige ontwikkelingen rond de Participatiewet door middel van de monitoringsbrief 
Participatiewet. In deze monitoringsbrief bestaat ook aandacht voor recente onderzoeken naar de 
Participatiewet. De laatste monitoringsbrief is verschenen in juni 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 
85 

Vraag 203 
Hoe verhoudt de hoogte van de bijstand in Nederland zich tot andere Europese landen? 
 
Antwoord 203 
De hoogte van de bijstand voor eenpersoonshuishoudens is in Nederland de op één na hoogste 
binnen de EU, na Denemarken. De Europese Commissie heeft op 28 september een rapport 
gepresenteerd waarin de meest recente (nominale) bijstandshoogte (omgezet naar euro’s) van de 
lidstaten tegen elkaar wordt afgezet. De daarin gepresenteerde grafiek is omgezet tot 
onderstaande tabel. (Europese Commissie, Working Staff Document accompanying the document 
Proposal for a COUNCIL RECOMMENDATION On adequate minimum income ensuring active 
inclusion. Deze grafiek is opgenomen op bladzijde 61). 
 
De bedragen in de tabel geven alleen de hoogte van de uitkering uit het laatste vangnet weer (in 
Nederland dus alleen de bijstand). Dit betekent dat eventueel geldende toeslagen, kindgebonden 
budgetten of kinderbijslagen waar huishoudens recht op hebben, niet in de berekening 
meegenomen zijn. In andere lidstaten kunnen dit soort bedragen onderdeel zijn van de 
bijstandsuitkering. De bedragen voor Nederland geven daarom voor de meeste woon- en 
leefsituaties geen volledige weergave van het besteedbaar inkomen van een bijstandsgerechtigde. 
De voor Nederland weergegeven niveaus waren van toepassing in de tweede helft van 2021.  
 
LAND Eenpersoons- Tweepersoons- 
huishouden huishouden 
met één kind 
Denemarken 1.573 4.180 
Nederland 1.079 1.541 
België 1.024 1.385 
Oostenrijk (Wenen) 950 1.681 
Ierland 804 à 812 1.521 à 1.523 
Luxemburg 792 2.690 
Spanje 452 à 706 452 à 1.096 
Slovenië 607 1.178 
Frankrijk 575 1.036 
Finland 504 1.285 
Italië 500 800 
Cyprus 480 864 
Duitsland 446 1.111 
Malta 445 510 
Zweden 414 1.054 
Griekenland 200 350 
Portugal 190 417 
Litouwen 179 366 
Estland 150 450 
Tsjechië 147 374 
Letland 109 261 
Kroatië 106 212 
Polen 84 65 
Hongarije 74 139 
Slowakije 69 179 
Bulgarije 38 86 
Roemenië 29 72 
 
Vraag 204 
In welke mate voorziet de Nederlandse bijstand (inclusief toeslagen en andere 
inkomensondersteuning) in het sociaal minimum ten opzichte van andere Europese landen? 
 
Antwoord 204 
Europese landen hanteren geen geharmoniseerde maatstaf voor de hoogte van het sociaal 
minimum. In een recent gepresenteerd rapport gebruikt de Europese Commissie een 
armoedegrens (gebaseerd op 60% van het mediane besteedbaar inkomen) als voorbeeld om de 
87 

jan-31 1,1 2,50% 
jul-31 1,075 2,50% 
jan-32 1,05 2,50% 
jul-32 1,025 2,50% 
jan-33 1 2,50% 
Bron: Berekeningen SZW 
 
Vraag 207 
Hoeveel aan bewuste fraude is er in de afgelopen vijf jaar geconstateerd binnen de sociale 
zekerheid? 
 
Antwoord 207 
De term ‘bewuste fraude’ wordt niet gebruikt voor overtredingen in de sociale zekerheid. Wel wordt 
bijgehouden in welke mate de overtreding als verwijtbaar is beoordeeld. Zodoende worden boetes 
in de sociale zekerheid onderscheiden in verminderde verwijtbaarheid, normale verwijtbaarheid, 
grove schuld en opzet. Daarnaast is er een aparte categorie aangiften, waarbij aangifte wordt 
gedaan bij het OM. Dit betreft overtredingen met een benadelingsbedrag boven de € 50.000 of 
meerdere strafbare feiten. Hieraan wordt geen specifieke verwijtbaarheid gekoppeld door de 
uitvoeringsinstantie aangezien dit aan het oordeel van de strafrechter is.  
 
Opgelegde boetes naar mate van verwijtbaarheid en aangiften bij het OM: 
 
UWV 2016 2017 2018 2019 2020 2021 
Verminderde verwijtbaarheid 5.640 6.128 835 764 618 368 
Normale verwijtbaarheid 6.159 4.265 4.172 2.922 2.360 1.424 
Grove schuld 0 6 0 1 0 1 
Opzet 16 1 0 0 1 1 
Aangiften OM 104 76 32 42 41 46 
Bron: Jaarverslagen UWV 2016-2021 
 
SVB 2016 2017 2018 2019 2020 2021 
Verminderde verwijtbaarheid 240 164 1 49 48 42 
Normale verwijtbaarheid 2.253 2.216 1.749 2.226 1.020 791 
Grove schuld 13 13 2 11 9 22 
Opzet 0 0 0 0 0 0 
Aangiften OM 24 16 34 14 9 10 
Bron: Jaarverslagen SVB 2016-2021 
 
Gemeenten 2016 2017 2018 2019 2020 2021 
Verminderde verwijtbaarheid ¹ 2.600 2.427² 2.000 1.830 1.540 
Normale verwijtbaarheid ¹ 8.900 9.400² 8.010 7.460 4.870 
Grove schuld ¹ 800 400² 380 260 140 
Opzet ¹ 400 347² 200 160 100 
Aangiften OM  ¹ 260 340² 190 310 150 
Bron: Bijstandsdebiteuren en -fraudestatistiek (BDFS) 2017-2021 
¹Voor gemeenten zijn deze cijfers pas vanaf 2017 beschikbaar 
e
²Bij de cijfers over 2018 ontbraken de cijfers over het 4 kwartaal. Om tot de cijfers voor het gehele jaar 2018 
e
te komen zijn de cijfers voor het 4 kwartaal geëxtrapoleerd vanuit de eerste drie kwartalen.   
 
Vraag 208 
Hoeveel gemeenten geven aan niet te handhaven op de taaleis binnen de bijstand? 
 
Antwoord 208 
Het belang van beheersing van de Nederlandse taal voor participatie wordt door gemeenten breed 
onderschreven. De taaleis heeft de aandacht van gemeenten hiervoor verhoogd. Uit CBS onderzoek 
(Kamerstukken II 2018/19, 34 352, nr. 143) en de evaluatie van de taaleis (Kamerstukken II 
2019/20, 34 352, nr. 186) blijkt dat de uitvoeringspraktijk divers is. Het merendeel van de 
gemeenten heeft gekeken welke bijstandsgerechtigden nog niet voldoen aan de taaleis en de helft 
voert ook taaltoetsen uit. Verplichtingen die worden opgelegd aan bijstandsgerechtigden worden 
vaak gecombineerd met een re-integratieaanbod. Eventuele sancties die hieruit voortkomen 
worden dan opgelegd vanuit de re-integratieverplichtingen. Maatregelen vanuit de taaleis worden 
niet vaak opgelegd. Gemeenten geven aan dat dit niet nodig is omdat bijstandsgerechtigden 
doorgaans meewerken aan de opgelegde verplichtingen. 
89 

Vraag 214 
Hoeveel zou het kosten om het scholingsbudget WW uit te breiden van werklozen met een 
kwetsbare arbeidsmarktpositie naar werklozen in algemene zin? 
 
Antwoord 214 
Het is lastig te zeggen hoeveel dit zou kosten. Het scholingsbudget WW is maximaal € 5.000 per 
werkloze, in 2021 was het gemiddelde bedrag per scholingstraject € 3.140. Indien alle 
werkzoekenden die nu een WW-uitkering krijgen (160.000 WW’ers), gebruik zouden kunnen maken 
van het scholingsbudget WW kost dit ongeveer € 500 miljoen, waarbij als uitgangspunt de 
gemiddelde prijs per traject van 2021 is genomen (3.140 * 160.000 WW’ers). In de praktijk zal 
een deel geen gebruik hiervan maken omdat ze slechts kort in de WW zitten en/of helemaal geen 
scholing nodig hebben om aan het werk te gaan. De vraag naar het scholingsbudget WW is altijd 
afhankelijk van het aantal werkzoekenden met een WW-uitkering en de achtergrond van deze 
werkzoekenden.  
 
Vraag 215 
Hoe zijn de uitgaven aan de ZW verdeeld over de verschillende doelgroepen? 
 
Antwoord 215 
Op basis van de standen van de begroting 2023 zijn de ZW-uitgaven als volgt verdeeld over de 
verschillende doelgroepen: 
 
Lasten (x € 1 mln.) 2023 2024 2025 2026 2027 
Uitzendkrachten 258,4 242,4 220,4 207,4 198,2 
Eindedienstverbanders 407,4 393,4 388,0 383,9 380,0 
Zieke werklozen 549,1 564,2 584,9 597,1 605,8 
Ziekte bij zwangerschap 566,7 592,4 611,0 626,4 632,7 
No-riskpolis 208,9 215,9 222,1 228,7 214,3 
Vrijwillig verzekerden 29,4 29,4 29,4 29,4 29,4 
Overige ZW-lasten 1,2 30,2 49,6 46,2 46,0 
Totaal 2.021,1 2.067,8 2.105,4 2.119,1 2.106,5 
 
De komende jaren stijgen naar verwachting de uitgaven van de groepen zieke werklozen, ziekte bij 
zwangerschap en no-riskpolis. De uitgaven van de groepen uitzendkrachten en 
eindedienstverbanders dalen naar verwachting juist. De uitgaven van de groep vrijwillig 
verzekerden blijven ongeveer gelijk. Per saldo nemen de uitgaven aan de ZW naar verwachting de 
komende jaren toe. De voornaamste oorzaak daarvoor is de verhoging van het wettelijk 
minimumloon per 1 januari 2023. 
 
Vraag 216 
Waarom blijft het totale volume aan ZW-uitkeringen gelijk terwijl de uitstroom hoger is dan de 
instroom? 
 
Antwoord 216 
In 2021 is de uitstroom uit de ZW hoger dan de instroom. Ook in de voorafgaande jaren (2017 tot 
en met 2020) was dit het geval. Ondanks het feit dat de uitstroom hoger is dan de instroom, is er 
geen sprake van een dalend volume. De verklaring hiervoor is gelegen in de wijze waarop 
instroom, volume en uitstroom worden berekend. Bij de instroom wordt uitsluitend uitgegaan van 
het aantal nieuw toegekende ZW-uitkeringen, terwijl bij het volume alle lopende ZW-uitkeringen 
worden meegerekend, dus zowel de al eerder lopende ZW-uitkeringen, als de nieuw toegekende 
ZW-uitkeringen. De uitstroom bestaat uit de beëindigde ZW-uitkeringen (bijvoorbeeld wegens 
herstel, het bereiken van de AOW-gerechtigde leeftijd et cetera) en de afgewezen ZW-uitkeringen. 
Bij de afgewezen uitkeringen heeft überhaupt geen toekenning plaatsgevonden en deze gevallen 
tellen dus ook niet mee voor de berekening van de instroom. Doordat de uitstroom zowel 
beëindigingen als afwijzingen omvat, is deze structureel hoger dan de instroom, terwijl het volume 
gelijk blijft.   
 
Vraag 217 
Hoeveel kosten worden er gemaakt door de verschillende gemeenten en GGD's om toezicht te 
houden op de kinderopvang? Hoe kunnen deze verschillen worden verklaard en hoe zouden deze 
91 

niet alleen om locaties die zijn overgenomen, maar ook om nieuw opgerichte locaties. De minister 
van SZW laat momenteel onderzoek uitvoeren naar de rol van private equity partijen in 
kinderopvang, zodat de genoemde percentages kunnen worden getoetst. De resultaten van dit 
onderzoek zullen naar verwachting in het eerste kwartaal van 2023 met uw Kamer worden 
gedeeld. 
 
Vraag 221 
Wat is het verwachte effect van de vraag naar kinderopvang als gevolg van het loslaten van de 
koppeling gewerkte uren? 
 
Antwoord 221  
Omdat het recht op kinderopvangtoeslag niet meer direct samenhangt met de gewerkte uren van 
de minst werkende ouder, zal naar verwachting sprake zijn van een toename in het gebruik. De 
toename is structureel ingeschat op 3%. De verwachting is dat deze wijziging niet zal leiden tot 
een sterke stijging van het aantal ouders dat voor het maximum aantal uren per maand 
kinderopvangtoeslag aan zal vragen. Dit vanwege sociale normen rond het gebruik van 
kinderopvang, en de eigen bijdrage die ouders zelf moeten betalen voor alle uren kinderopvang die 
zij afnemen. Bij de uitwerking van het nieuwe stelsel zal rekening gehouden worden met het risico 
dat vermindering van de eigen bijdrage zal leiden tot een toename van gebruik van de 
kinderopvangtoeslag gedurende uren dat geen arbeid wordt verricht. Naar verwachting blijft de 
toename beperkt. De (maatschappelijke) norm is en blijft dat je opvang afneemt als je werkt. Dit is 
ook te zien aan het huidige gemiddelde gebruik. Dit ligt rond de 2 dagen per week, wat lager is dan 
de gemiddelde arbeidsdeelname van de minst werkende partner. De verwachting is daarom ook 
dat het nieuwe stelsel niet zal leiden tot een grote verschuiving van informele kinderopvang naar 
formele kinderopvang. De koppeling gewerkte uren wordt losgelaten, maar de arbeidseis blijft wel 
bestaan. Hierdoor blijft de kinderopvangtoeslag gericht op werkende ouders en dus 
arbeidsparticipatie. In de verdere uitwerking van de hervorming van het kinderopvangstelsel zal 
onder andere middels evaluatie worden bekeken of met de onderhavige invulling van het loslaten 
van de koppeling gewerkte uren de beoogde effecten doeltreffend en zo doelmatig mogelijk worden 
bereikt. 
 
Vraag 222 
Wat zijn de verwachte effecten van het loslaten van de arbeidseis in de kinderopvang op de vraag 
naar kinderopvang en het personeelstekort? 
 
Antwoord 222 
In de brief van 5 september 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 31 322, nr. 463) heeft de minister 
van SZW het onderzoek van ABF Research met uw Kamer gedeeld. De minister van SZW heeft ABF 
Research opdracht gegeven om de gevolgen van de aangekondigde stelselherziening op de 
arbeidsmarkt in de kinderopvang in kaart te brengen. ABF Research heeft een prognose gemaakt 
van de ontwikkeling van de arbeidsvraag, het personeelsaanbod en het resulterende 
arbeidsmarktsaldo in de kinderopvang in de periode tot en met 2031. De belangrijkste conclusies 
van deze prognose waren: 
- Rekening houdend met de stelselherziening stijgt de vraag naar aantal uren kinderopvang in de 
periode 2022-2031 naar verwachting met ongeveer 31%. De arbeidsvraag in personen stijgt 
dan met ongeveer 31%. 
- Dit betekent een toename van de arbeidsvraag in personen van naar verwachting + 38.000. 
Het personeelsaanbod kan slechts deels meegroeien met deze vraag en stijgt naar verwachting 
met +14.000. 
- Op dit moment (2022) is het personeelstekort geschat op ongeveer 5.000 medewerkers. 
Rekening houdend met de stelselherziening zou dit tekort mogelijk kunnen oplopen tot 
ongeveer 29.000 medewerkers per 2031. 
- Het merendeel van het arbeidsmarkttekort in de kinderopvangsector zit logischerwijs bij de 
pedagogisch werkers en pedagogen. 
 
Bij deze raming is geen rekening gehouden met de effecten van arbeidsmarktbeleid die het tekort 
kunnen beperken. In het rapport benoemen de onderzoekers een aantal oplossingsrichtingen om 
het tekort te beperken, zoals beperken van het verzuim, verhogen van de (zij-)instroom, beperken 
van de uitstroom en verhogen van de deeltijdfactor. In de Kamerbrief van 5 september 2022 
presenteerde de minister van SZW de maatregelen die zij samen met de kinderopvangsector 
neemt om het tekort aan te pakken.  
 
Het loslaten van de arbeidseis zou de vraag naar kinderopvang nog verder vergroten. Inschatting 
is dat het om een toename van circa 7%-punt gaat bovenop de toename van 31% als gevolg van 
93 

Buitenschoolse opvang Max. uurprijzen 1,89% 3,50% 0,51% 5,58% 
 instellingstarieven 3,10% 2,20% 1,59%  n.n.b. 
Gastouderopvang 0 – 3 Max. uurprijzen 1,89% 3,50% 0,51% 3,22% 
 instellingstarieven 2,67% 1,66% 1,20%  n.n.b. 
Gastouderopvang 4 - 12  Max. uurprijzen 1,89% 3,50% 0,51% 3,22% 
 instellingstarieven 2,50% 1,92% 0,85% n.n.b. 
* instellingstarieven 2022 op basis van tweede kwartaal 2022 
 
Daarbij zij opgemerkt dat de cijfers over de gemiddelde instellingstarieven gebaseerd zijn op de 
uurprijzen die ouders doorgeven aan Toeslagen. Deze kunnen afwijken van de door de ouders 
werkelijk betaalde uurprijzen. Het betreft de gemiddelde uurprijzen, waarbij gewogen is naar 
gebruik.  
 
Het is niet mogelijk om de tarieven uit te splitsen naar bedrijfsvorm. Het ministerie van SZW 
beschikt alleen over geanonimiseerde data over instellingstarieven, waarbij de bedrijfsvorm dus 
onbekend is. 
 
Vraag 226 
Hoeveel zijn de kosten van de kinderopvang gestegen in Amsterdam en hoeveel groter is die 
stijging dan het landelijk gemiddelde? 
 
Antwoord 226 
De ontwikkeling van de gemiddelde tarieven is in onderstaande tabel weergegeven. Dit is 
uitgesplitst naar het landelijke gemiddelde, voor ouders die wonen in Amsterdam en voor ouders 
die wonen in een stedelijke regio.  
 
Tabel Gemiddelde uurtarieven in €  
 2018 2019 2020 2021 Kw 2. Stijging 
2022 2019-2022 
Amsterdam       
Dagopvang 7,74 8,46 8,81 9,08 9,31 10,0% 
Buitenschoolse opvang 7,38 7,56 7,84 8,03 8,21 8,6% 
Gastouderopvang 6,41 6,72 6,94 7,06 7,25 7,9% 
1 
Stedelijke regio’s      
Dagopvang 7,59 8,28 8,59 8,85 9,04 9,3% 
Buitenschoolse opvang 7,28 7,47 7,72 7,89 8,06 7,9% 
Gastouderopvang 6,14 6,40 6,58 6,70 6,81 6,3% 
Landelijk gemiddelde       
Dagopvang 7,46 8,12 8,41 8,66 8,83 8,7% 
Buitenschoolse opvang 7,22 7,40 7,63 7,80 7,92 7,0% 
Gastouderopvang 6,00 6,24 6,40 6,51 6,58 5,5% 
Bron: Belastingdienst/Toeslagen, cijferbeeld juli 2022, bewerking ministerie van SZW 
1 2
Een gemiddelde omgevingsadressendichtheid van 2.500 of meer adressen per km , zeer sterk stedelijk (bron: 
CBS). 
 
De tabel laat zien dat de gemiddelde uurtarieven voor alle opvangvormen harder zijn gestegen in 
Amsterdam dan het landelijke gemiddelde. Als de ontwikkeling wordt vergeleken met die van de 
gemiddelde tarieven in de sterk stedelijke regio’s is alleen het gemiddelde tarief in de dagopvang 
harder gestegen in Amsterdam. De gemiddelde tarieven voor de buitenschoolse opvang en 
gastouderopvang zijn (iets) minder hard gestegen. 
 
Vraag 227 
Wat was het gemiddeld uurtarief van een maatschappelijke kinderopvang? 
 
Antwoord 227 
De microdata van de Belastingdienst/Toeslagen over de kinderopvangtoeslag wordt 
geanonimiseerd geleverd. Hierdoor is het niet mogelijk om de tarieven die ouders hebben 
opgegeven te koppelen aan specifieke locaties. Hierdoor is het gevraagde onderscheid naar 
maatschappelijke kinderopvang met deze microdata niet mogelijk. Zoals toegezegd, loopt op dit 
moment een onderzoek naar de verschillende financieringsvormen in de kinderopvang 
(Kamerstukken 2022Z04395). Een van de vragen die daarbij wordt betrokken is in hoeverre de 
95 

gehouden. Deze indexering vindt jaarlijks plaats middels een wijziging van het Besluit 
kinderopvangtoeslag.  
 
Vraag 232 
Wat zijn de gevolgen van het aflopen van de tegemoetkomingsregeling eigen bijdrage in tabel 74 
voor ouders in deze tijden van hoge inflatie? 
 
Antwoord 232 
De tijdelijke tegemoetkomingsregeling ko (TTKO) was bedoeld om ouders tegemoet te komen die, 
gedurende de sluiting van de kinderopvang vanwege covid-19, de eigen bijdrage hebben 
doorbetaald. Ouders hebben in juni (2022) een tegemoetkoming ontvangen voor de eigen bijdrage 
die zij hebben betaald voor de derde sluitingsperiode. Daarnaast hebben ouders die in de eerste 
sluitingsperiodes (voorjaar 2020 en winter 2020/21) te weinig TTKO hadden ontvangen op basis 
van de op dat moment bekende kinderopvanggegevens, een additionele tegemoetkoming 
ontvangen op basis van de kinderopvanggegevens zoals die op 1 mei 2022 bekend waren.  
 
Het aflopen van de TTKO staat los van de gestegen inflatie waar het kabinet extra maatregelen 
voor treft. 
 
Vraag 233 
Wat zijn de verwachte effecten van het loslaten van de koppeling gewerkte uren op het 
verschuiven van de vraag naar kinderopvang van de informele naar de formele sector? 
 
Antwoord 233 
Zie het antwoord op vraag 221. 
 
Vraag 234 
Wat was het gemiddeld uurtarief van een kinderopvang met winstoogmerk? 
 
Antwoord 234 
Zie het antwoord op vraag 227. 
 
Vraag 235 
Kan worden bevestigd dat iedere pedagogisch medewerker ervoor zorgt dat gemiddeld zes ouders 
aan het werk kunnen of meer uren kunnen werken? 
 
Antwoord 235 
Het aantal kinderen dat door een pedagogisch medewerker kan worden opgevangen – en dus het 
aantal ouders dat hierdoor in de gelegenheid wordt gesteld om arbeid en zorg te combineren - is 
afhankelijk van de leeftijd van de kinderen. De zogenoemde beroepskracht-kindratio loopt op naar 
gelang kinderen ouder zijn. Zo kan één beroepskracht drie baby’s opvangen, vijf kinderen van één 
jaar, acht peuters en tot twaalf kinderen in de buitenschoolse opvang. Of dit gemiddeld om zes 
ouders gaat, is niet te zeggen. Wel hebben pedagogisch medewerkers inderdaad een belangrijke 
rol bij het faciliteren van ouders in de combinatie van arbeid en zorg.     
 
Vraag 236 
Wat zijn de regionale verschillen in de achterstanden die bepalen of een kind recht heeft op een 
plek op de voor- of vroegschoolse educatie? 
 
Antwoord 236 
Gemeenten bepalen zelf de doelgroep van voorschoolse educatie. Veelgebruikte criteria zijn het 
opleidingsniveau van de ouders, de taalomgeving thuis (andere thuistaal) en de taalontwikkeling 
van het kind. In de Wet op het primair onderwijs is vastgelegd dat gemeenten tenminste jaarlijks 
bestuurlijk overleg moeten voeren met kinderopvangorganisaties en scholen over de 
doelgroepbepaling, de wijze waarop doelgroepkinderen worden toegeleid naar voorschoolse 
educatie, en de doorlopende lijn tussen voor- en vroegschoolse educatie. De Inspectie van het 
Onderwijs houdt interbestuurlijk toezicht op de gemeenten met betrekking tot deze taak. 
 
Lokaal wordt de indicatiestelling doorgaans gedaan via het CJG. Kinderen hebben geen ‘recht’ op 
voorschoolse educatie; het CJG indiceert aan de hand van de criteria die de gemeente heeft 
vastgesteld. Er is geen centrale monitoring van de motivatie voor het doelgroepenbeleid van 
gemeenten voor deelname aan voorschoolse educatie.  
 
97 

Antwoord 240 
De middelen voor kansengelijkheid op de OCW-begroting voor 2023 zijn gereserveerd voor andere 
beleidsmaatregelen, zoals inzet op school en omgeving. Er is niet gekozen voor inzet voor het 
voorstel zoals geformuleerd in deze vraag omdat gemeenten ook nu al de wettelijke ruimte hebben 
om voorschoolse educatie gratis aan te bieden binnen de middelen die zij van het Rijk ontvangen. 
 
Vraag 241 
Welke toetsen moet een student succesvol afsluiten om als pedagogisch medewerker aan de slag 
te kunnen? 
 
Antwoord 241 
De eisen waaraan een mbo-student moet voldoen om een diploma te krijgen, zijn vastgelegd in 
een kwalificatiedossier. Zo’n kwalificatiedossier geeft weer wat de beginnend beroepsbeoefenaar 
moet kennen en kunnen aan het einde van de mbo-opleiding. Voor de kinderopvang is dit het 
Kwalificatiedossier Pedagogisch Werk (zie website van de SBB). Elk kwalificatiedossier kent - naast 
(beroepsgerichte) specifieke kwalificatie-eisen - ook generieke kwalificatie-eisen (onder andere op 
het gebied van taal, rekenen, loopbaan en burgerschap). 
 
Vraag 242 
Hoeveel studenten hebben alle toetsen succesvol afgesloten, op één toets na? Om welke soorten 
toetsen gaat het? 
 
Antwoord 242 
Het ministerie van SZW heeft geen beeld van alle toetsen (naast toetsen of examens bevatten 
MBO-opleidingen ook proeven van bekwaamheid, die (inhoudelijke) kerntaken en werkprocessen 
uit het kwalificatiedossier Pedagogisch Werk afsluiten). De MBO Raad heeft onlangs een uitvraag 
gedaan bij de opleidingen pedagogisch werk in de mbo-scholen (ROC’s), die is gericht op de taaleis 
3F uit de Wet IKK (Innovatie en Kwaliteit Kinderopvang). Deze beroepsvereiste maakt sinds 
instroomjaar 1-8-2019 onderdeel uit van het kwalificatiedossier voor pedagogisch medewerkers op 
niveau 3 en sinds instroomjaar 1-8-2021 ook voor niveau 4. Het ministerie van SZW is door de 
MBO Raad van deze cijfers op de hoogte gesteld.  
 
Op deze uitvraag hebben 23 ROC’s (iets meer dan de helft) gereageerd (waarbij van 2 ROC’s 
examenresultaten van verschillende locaties zijn meegenomen). Van een aantal scholen is bekend 
dat hun examenresultaten nog onderweg zijn. Het is daarmee nog niet mogelijk harde conclusies 
uit het eerste resultatenoverzicht te trekken. De genoemde cijfers geven de stand weer per 21 
oktober. 
 
In 2022 hebben bij deze 23 scholen in totaal 601 studenten op niveau 3 hun diploma ontvangen, 
voor wie de taaleis 3F volgens de Wet IKK onderdeel is van de diplomaeisen. Om aan de taaleisen 
te voldoen, konden studenten voor het onderdeel Luisteren gebruik maken van het Centraal 
Examen Nederlands op 3F en/of een beroepsgericht instellingsexamen 3F afleggen. De mondelinge 
taalvaardigheden Spreken en Gesprekken Voeren worden met instellingsexamens afgerond. 
27 studenten hebben in 2022 géén diploma ontvangen wegens het niet voldoen aan de taaleis 
(4,3% van het totale aantal geëxamineerde studenten). Van deze 27 studenten zijn 23 studenten 
gezakt op het onderdeel Luisteren 3F.  
 
De MBO Raad wil hierbij aanvullend benadrukken dat scholen en docenten reeds een grote inzet 
plegen om studenten naar het hogere taalniveau te tillen (bijvoorbeeld in de vorm van veel extra 
taallessen), en dat de taaleis binnen het mbo leidt tot verhoogde examendruk.  
 
Vraag 243 
Is de toets op Nederlands een centraal examen of verschilt deze toets per instelling? 
 
Antwoord 243 
Generiek Nederlands wordt op het mbo geëxamineerd door een combinatie van het Centraal 
Examen (voor de onderdelen Lezen en Luisteren) en instellingsexamens (voor de onderdelen 
Spreken, Gesprekken voeren en Schrijven). Het generieke taalniveau is voor mbo-niveau 3 
vastgesteld op 2F en voor mbo-niveau 4 op 3F. 
 
Voor het toetsen van de beroepsvereiste Taaleis 3F uit de Wet IKK - betreffende de beheersing van 
de mondelinge vaardigheden op 3F-niveau - kan zowel gebruik gemaakt worden van het Centraal 
Examen (Lezen + Luisteren) als van instellingsexamens (Spreken, Gesprekken voeren, Luisteren). 
99 

In de Wet op het primair onderwijs is vastgelegd dat gemeenten ten minste jaarlijks bestuurlijk 
overleg moeten voeren met basisscholen over de resultaten van vroegschoolse educatie. De 
Inspectie van het Onderwijs houdt interbestuurlijk toezicht op de gemeenten met betrekking tot 
deze taak. 
 
Vraag 248 
Hoeveel vacatures staan er open voor de vroegschoolse educatie? Hoe heeft dat aantal zich in de 
loop der jaren ontwikkeld? 
 
Antwoord 248 
Voor de vroegschoolse educatie in de kleutergroepen bepalen scholen zelf hoe zij de extra 
middelen inzetten die zij van het Rijk krijgen vanuit het onderwijsachterstandenbudget. Veel 
scholen kiezen voor kleinere klassen, extra onderwijsassistenten of professionalisering van 
leerkrachten. Er is geen centraal beeld of scholen vacatures opzetten die zich enkel richten op het 
werken met een programma voor vroegschoolse educatie in groep 1 of 2. 
 
Vraag 249 
Hoeveel mensen werken in combinatiebanen, waarvan een van de banen er eentje op de 
kinderopvang is? 
 
Antwoord 249 
Resultaten van een werknemersenquête van het CBS tonen aan dat 88% van de werknemers in de 
kinderopvang geen andere baan heeft. Het percentage van werknemers in de kinderopvang met 
een andere werkkring bedraagt 7%. 5% is werknemer in kinderopvang en werkt ook als 
e
zelfstandige (bron CBS, “azw uitkomsten werknemersenquête 2 kwartaal 2022”). Verder weten we 
dat ongeveer 13% van de medewerkers in de kinderopvang, waaronder in de voorschoolse 
educatie, open staat om een combinatiebaan aan te gaan. Daarom is er een stappenplan voor 
werkgevers in de kinderopvang ontwikkeld om het gesprek hierover aan te gaan. 
 
Vraag 250 
Hoeveel mensen werken in combinatiebanen, waarvan een van de banen er eentje op de 
voorschoolse educatie is? 
 
Antwoord 250 
Het is niet bekend hoeveel pedagogisch medewerkers in voorschoolse educatie in een 
combinatiebaan werken. De beschikbare cijfers van kinderopvangmedewerkers in 
combinatiebanen, die worden genoemd in het antwoord op vraag 249, worden niet verder 
uitgesplitst. Hierdoor is er enkel een antwoord mogelijk over kinderopvangmedewerkers in 
combinatiebanen in algemene zin. 
 
Vraag 251 
Hoeveel mensen werken in combinatiebanen, waarvan een van de banen er eentje op de 
vroegschoolse educatie is? 
 
Antwoord 251 
Er is geen centraal beeld of leerkrachten in groep 1 of 2 werken met een programma voor 
vroegschoolse educatie en hiernaast nog een andere baan hebben. Er is ook geen centraal beeld of 
scholen vacatures opzetten die zich enkel richten op het werken met een programma voor 
vroegschoolse educatie in groep 1 of 2. 
 
Vraag 252 
Hoeveel gemeenten met verschillende kinderopvanglocaties hebben verschillende 
samenwerkingsverbanden van kinderopvangorganisaties? Hoeveel daarvan verschillen in 
bedrijfsvorm? 
 
Antwoord 252 
Hierover zijn bij SZW en OCW geen cijfers bekend.   
 
Vraag 253 
Wat is de reden dat de ontwikkeling in gewerkte uren onder mannen dalende is? 
 
Antwoord 253 
Bij Tabel 78 van de begroting staat dat het gemiddeld aantal gewerkte uren per week onder 
mannen in 2021 licht is afgenomen. Ten tijde van het opstellen van de begroting leek dat het 
101 

Tabel: Mediane koopkrachtontwikkeling gepensioneerden, 2012-2021 
 Mediane koopkrachtontwikkeling gepensioneerden 
2012 -1,2% 
2013 -2,9% 
2014 0,8% 
2015 0,1% 
2016 0,8% 
2017 -0,2% 
2018 -0,4% 
2019 0,7% 
2020 1,1% 
2021* -1,1% 
* voorlopig cijfer 
Bron: CBS Statline, geraadpleegd op 19 oktober 2022 
 
Vraag 258 
Wat is de ontwikkeling aan totaal vermogen van pensioenfondsen in de afgelopen 14 jaar per jaar 
uitgesplitst? 
 
Antwoord 258 
Deze gegevens zijn beschikbaar op de website van DNB. Het totale belegde vermogen van 
pensioenfondsen (inclusief derivaten) bedroeg eind 2007 ruim € 683 miljard. Vervolgens daalde dit 
eind 2008 naar ruim € 576 miljard. Daarna is het vermogen, mede onder invloed van vrijwel 
continu dalende rentestanden, tot eind 2021 opgelopen naar ruim € 1.800 miljard. De laatste 
bekende stand van het totale vermogen van pensioenfondsen betreft het einde van het tweede 
kwartaal van 2022: ruim € 1.500 miljard.  
 
Alleen de vermogenspositie van pensioenfondsen bekijken, geeft echter een te beperkt inzicht in de 
financiële gezondheid van pensioenfondsen. Pensioenfondsen keren immers geen vermogens uit, 
maar moeten toegezegde pensioenen nakomen. De actuele waarde van deze toegezegde 
pensioenen wordt bepaald door de hoogte van de rente. Tegenover het belegde vermogen staan 
dus pensioenverplichtingen. De dekkingsgraad geeft de verhouding daartussen weer. Mede onder 
invloed van dalende rentestanden zijn pensioenvermogens de afgelopen jaren gestegen, datzelfde 
geldt echter ook voor de pensioenverplichtingen. Na de scherpe daling van dekkingsgraden in de 
periode 2008-2009 zijn dekkingsgraden in de jaren daarna onvoldoende hersteld en aan het begin 
van de coronacrisis wederom kortstondig scherp gedaald. Nu de rente het afgelopen jaar weer 
stijgt, waardoor de kostprijs van kapitaalgedekt pensioen is gedaald, zijn de dekkingsgraden van 
veel fondsen inmiddels opgelopen tot niveaus waarbij indexatie weer in zicht is. 
 
Vraag 259  
Is er budget gereserveerd voor de tegemoetkoming aan Surinaamse Nederlanders met een 
onvolledige AOW? Zo ja, hoeveel? Zo nee, waarom niet? Waar zou een eventuele tegemoetkoming 
uit worden gedekt?  
 
Antwoord 259 
De situatie die speelt bij deze groep ouderen gaat het kabinet zeer ter harte. Hiervoor verwijst de 
minister voor APP graag naar haar brief van vrijdag 11 november jl. en het commissiedebat van 
donderdag 17 november jl.. Er zijn vooralsnog geen middelen gereserveerd voor een eventuele 
tegemoetkoming. Mocht een tegemoetkoming beschikbaar worden gemaakt, dan zal het hiervoor 
benodigde budget worden vrijgemaakt. 
 
Vraag 260  
Hoeveel meer betaalt de huidige generatie werkenden (gemiddeld per persoon) aan de AOW dan 
dat AOW'ers in hun werkzame leven aan AOW-premie hebben betaald? 
 
Antwoord 260 
In algemene zin kan worden opgemerkt dat bij de toenemende vergrijzing, ontgroening en 
toegenomen arbeidsparticipatie van jongere generaties, door jongere generaties meer wordt 
bijgedragen aan de AOW dan oudere generaties tijdens hun leven hebben bijgedragen. Door een 
stijgende levensverwachting ontvangen jongere generaties ook langer een AOW-uitkering. Dit 
effect wordt beperkt door de gedeeltelijke koppeling van de AOW-leeftijd aan de 
103 

waarom wordt er dan kennelijk bij voorbaat vanuit gegaan dat de pilot en eventuele andere 
maatregelen tegen niet-gebruik, geen effect zullen sorteren? 
 
Antwoord 264 
Bij de budgettaire ontwikkelingen van de AIO is vooralsnog niet expliciet rekening gehouden met 
het tegengaan van niet-gebruik van de AIO. Dit betekent niet dat er bij voorbaat vanuit wordt 
gegaan dat de pilot en eventuele andere maatregelen tegen niet-gebruik geen effect zullen 
sorteren. Een doel van de pilot is om zicht te krijgen op de effectiviteit van maatregelen in het 
tegengaan van niet-gebruik. Door de pilot zal daarmee meer duidelijk worden over het (potentiële) 
effect op de uitkeringslasten. Als uit de pilot blijkt dat het niet-gebruik effectief teruggedrongen 
kan worden, en de maatregelen worden gecontinueerd, dan zal dit ook tot uitdrukking komen in de 
(geraamde) uitkeringslasten van de AIO in toekomstige begrotingsstukken.  
 
Vraag 265 
Hoe ziet de voorgenomen herijking van de handhaving van UWV/SVB eruit? 
 
Antwoord 265 
Het traject ‘herijking van het handhavingsinstrumentarium’ ziet op de gehele sociale zekerheid, dus 
op de uitvoeringspraktijk van UWV en SVB maar ook van gemeenten. In verschillende brieven is de 
herijking gedetailleerd beschreven, hier worden de hoofdlijnen weergegeven. In de brief ‘Fraude in 
de sociale zekerheid’ (Kamerstukken II 2020/21, 17 050, nr. 596) is geschetst dat het beleid rond 
handhaving in de sociale zekerheid meer balans vergt. Een foutje moet niet meteen leiden tot het 
stempel van fraudeur en er moeten voldoende instrumenten zijn om daadwerkelijk misbruik 
effectief aan te pakken. Daarom wordt zowel ingezet op preventie, waarvoor een Team Preventie is 
opgericht, als op een herziening van het wettelijk instrumentarium. Daarnaar is onderzoek gedaan 
door de Nederlandse School van Openbaar Bestuur (NSOB), waarover u in de brief ‘Hoofdlijnen 
handhavingsbeleid in de sociale zekerheid’ (Kamerstukken II 2021/22, 17 050, nr. 601) bent 
geïnformeerd.  
 
De NSOB heeft geconcludeerd dat het huidige stelsel niet bijdraagt aan draagvlak onder de sociale 
zekerheid en dat een instrumentele wijziging onvoldoende is om draagvlak te behouden. Daarom 
wordt gewerkt aan een integrale herijking van het handhavingsstelsel. In de brief ‘Voortgang 
herijking handhavingsinstrumentarium’ (Kamerstukken II 2021/22, 17 050, nr. 603) wordt 
geschetst dat in het kader van preventie de overheid duidelijk moet zijn over de geldende regels en 
zorg moet dragen voor goede en handhaafbare wetgeving, om fouten en vergissingen zoveel als 
mogelijk te voorkomen. De uitkeringsinstanties ontplooien hiertoe verschillende initiatieven, die 
zijn beschreven in de nieuwe meerjarenplannen handhaving. In deze plannen schetsen de 
uitvoerders in de sociale zekerheid waarop de inspanningen en ambities zullen liggen voor de 
periode 2023-2026. Zo werkt de SVB in toenemende mate aan het makkelijker maken van het 
goede doen en eenvoudige en betrouwbare dienstverlening. UWV wil uitgaan van vertrouwen in de 
burger en de eigen organisatie. Daarbij past begrip dat het menselijk is om fouten te maken.  
 
Ten aanzien van het handhavingsinstrumentarium wordt ervan uitgegaan dat de meeste mensen 
die met handhaving in aanraking komen het goede willen doen. Zij moeten op een passende 
manier bejegend kunnen worden. Daarnaast moeten er voldoende instrumenten zijn om 
daadwerkelijk misbruik alert aan te pakken. Dit vergt dus een uitbreiding van het instrumentarium. 
Daarbij worden de effecten van verschillende maatregelen op elkaar bezien en er wordt rekening 
gehouden met budgettaire kaders. Deze uitgangspunten worden momenteel verder uitgewerkt. Het 
is de intentie om begin 2023 een voorstel op hoofdlijnen in internetconsultatie uit te zetten.  
 
Vraag 266 
Hebben alle gemeenten aanbod (ingekocht) voor alle drie de leerroutes van de Wi 2021? Zo nee; 
hoeveel gemeenten moeten nog aanbod inkopen en om welke leerroutes gaat het dan? 
 
Antwoord 266 
Alle gemeenten hebben aanbod (ingekocht) voor de B1-route en Z-route.  
Voor de onderwijsroute geldt dat de aanbestedingen vanwege de ontwikkelingen rondom deze 
route vertraging hebben opgelopen. Zoals ook in de Kamerbrief van 29 juni jl. is geschreven 
(Kamerstukken II 2021/22, 32 824, nr. 364), is besloten om een aanvullend budget beschikbaar te 
stellen aan gemeenten voor de overbruggingsfase tot en met 2025. Inmiddels zijn gemeenten het 
proces voor de inkoop van de onderwijsroute weer aan het opstarten.  
 
Vraag 267 
105 

6 56 57 64 68 67 62 49 
12 85 87 87 85 84 80 
 
18 90 90 88 85 82 81 
 
24 88 86 82 80 78 
  
30 84 79 74 73 73 
  
36 76 70 66 67 
   
42 67 61 58 63 
   
48 58 53 54 
    
54 51 49 52 
    
60 46 47 
     
66 44 45 
     
72 43 
      
78 42 
      
Bron CBS Dashboard cohortstudie asiel, 2022 
 
Tabel: Aandeel uitkeringsgerechtigden onder 18- tot 65-jarigen die in 2014 verblijfsvergunning 
asiel ontvingen, aantal maanden na ontvangen vergunning (%). 
Aantal maanden Syrië Irak Afghanistan Eritrea Iran 
na ontvangen 
vergunning 
21,8 35,3 24 12,2 26,2 
3 
58,9 68,2 53,7 43,1 56,5 
6 
89,8 84,7 73,1 79 86,2 
12 
92,8 86,1 69,5 91,9 87,4 
18 
90,6 86,2 67,1 91,4 85,2 
24 
86 81,5 63,8 88,8 81,8 
30 
77,9 77,2 58 79,7 76,9 
36 
69,1 70,9 53,7 70,1 70,2 
42 
59,9 64,7 47,4 56,8 62,1 
48 
53,7 59,3 42,5 47,7 57,7 
54 
48,8 56,1 40,4 39,8 53 
60 
46,8 52,8 38,5 39,4 48,3 
66 
46,3 51,3 38 37,5 49,9 
72 
44,5 50,1 36,8 37,6 43,9 
78 
Bron CBS Asiel en Integratie, 2022 
 
Vraag 270 
Welke ondersteuning wordt er gegeven aan werkgevers die graag statushouders in dienst willen 
nemen? 
 
Antwoord 270 
Bij het Werkgeversservicepunt in elke arbeidsmarktregio kan een werkgever kosteloos 
ondersteuning krijgen als hij werkzoekenden, waaronder ook statushouders, in dienst wil nemen en 
via de regionale leerwerkloketten bij leer- en ontwikkelvragen. Ook zijn er twee landelijke 
Werkgeversservicepunten voor werkgevers die landelijk of in meer dan één arbeidsmarktregio 
actief zijn. 
 
De centrumgemeente is regievoerder voor de publieke werkgeversdienstverlening vanuit het 
werkgeversservicepunt. Via de decentralisatie-uitkering Versterking arbeidsmarktregio’s ontvangen 
de centrumgemeenten hiervoor een jaarlijkse financiering. De uitkering heeft als doel om de 
regiefunctie van de centrumgemeente voor de samenwerking en 
de gezamenlijke publieke werkgeversdienstverlening in de arbeidsmarktregio’s duurzaam te 
ondersteunen en versterken. 
 
107 

opvang verblijven. Binnen de voorinburgering krijgen deelnemers namelijk (standaard) 115 uur les 
van een gecertificeerde Nt2-docent. Naar verwachting zijn hiervoor in 2022 107 fte en in 2023 119 
fte Nt2-docenten nodig. 
 
Vraag 275 
Welke acties worden tijdens voorinburgering al ondernomen om te zorgen dat statushouders na 
vergunningverlening zo snel mogelijk aan het werk komen? Op welke manier kan dit worden 
geïntensiveerd gezien de grote tekorten op de arbeidsmarkt? 
 
Antwoord 275 
Het is belangrijk dat nieuwkomers vanaf dag één gestimuleerd worden naar activering en 
participatie. In opdracht van SZW voert het COA daarom verschillende activiteiten uit in het kader 
van de Voorbereiding op inburgering (kortweg: Voorinburgering) én het programma Vroege 
Integratie en Participatie (VrIP). Deze activiteiten dragen bij aan een tijdige start van integratie en 
participatie in Nederland.  
 
De Voorinburgering wordt aangeboden aan inburgeringsplichtige asielstatushouders die in 
afwachting zijn van huisvesting in de gemeente en bestaat uit de volgende onderdelen: 
a. Nederlandse taalles (NT2); 
b. Een introductiemodule Kennis van de Nederlandse maatschappij (KNM); 
c. Een introductiemodule Arbeidsmarktparticipatie (MAP);  
d. Individuele begeleiding, overdrachtsgesprekken met de toekomstige woongemeente en 
dossiervorming ten behoeve van een doorlopende lijn. 
 
Hoewel alle onderdelen van de voorinburgering een bijdrage beogen te leveren aan de 
voorbereiding van asielstatushouders op de Nederlandse arbeidsmarkt, geldt dat in het bijzonder 
voor de introductiemodule MAP. 
 
Binnen het Programma VrIP, dat beschikbaar is voor zowel asielstatushouders als kansrijke 
asielzoekers, worden de volgende acties uitgevoerd die bijdragen aan de participatie van de 
statushouders op de arbeidsmarkt: 
a. Kansrijke koppeling: om de arbeidsmarkt- en opleidingskansen van statushouders te vergroten 
voert het COA een gerichte koppeling uit aan een gemeente, het liefst in een geschikte 
arbeidsmarktregio;  
b. Participatie vanaf dag één: het COA stimuleert statushouders en asielzoekers om vanaf dag één 
bezig te zijn met hun toekomst door kennis, vaardigheden en ervaring op te doen en een 
netwerk op te bouwen. 
 
Een snelle en volwaardige participatie van statushouders is van groot belang. Niet alleen voor 
henzelf, maar ook voor de samenleving en de economie. Met het COA vindt daarom regelmatig 
overleg plaats over mogelijkheden om asielstatushouders zo snel mogelijk te laten participeren in 
de samenleving. Hierin hebben ook gemeenten een zeer belangrijke rol. Het is immers van belang 
dat de asielstatushouders na de vergunningverlening zo snel mogelijk starten met het 
inburgeringstraject in de gemeente. Inburgering staat niet op zichzelf en kan enkel worden bereikt 
als de uitvoeringspraktijk goed wordt verbonden met andere relevante onderdelen van het sociaal 
domein, met name participatie en werk. De Wi2021 biedt gemeenten in dit kader meer 
mogelijkheden om te komen tot een integraal beleid voor statushouders waarbij inburgering en 
participatie zoveel mogelijk met elkaar worden gecombineerd. Zoals de minister van SZW heeft 
toegezegd in het Commissiedebat Inburgering en Integratie van 6 juli jl., gaat zij samen met onder 
meer gemeenten, werkgevers en branches in gesprek om te stimuleren dat er meer wordt ingezet 
op het vergroten van de arbeidsparticipatie van deze groep, met name in tekortsectoren. 
 
Vraag 276 
Waarom is het aantal mensen op het havo/vwo opgenomen als indicator? Betekent dit dat een 
hoog aantal vmbo’ers/mbo’ers wordt gezien als iets negatiefs? En zo ja, waarom is dat zo, ook in 
het licht van de grote tekorten in sectoren waar juist praktisch opgeleide mbo’ers zo belangrijk 
zijn? 
 
Antwoord 276 
e
Niet het aantal, maar het aandeel leerlingen in het 3 leerjaar van het voortgezet onderwijs dat 
havo en vwo volgt is een indicator. Daarmee vormt deze indicator een bruikbare en neutrale 
operationalisatie van de vertegenwoordiging van verschillende herkomstgroepen in het onderwijs 
naar niveau. Dit betekent niet dat deelname aan vmbo/mbo als negatief wordt gewaardeerd, maar 
109 

Op hoeveel locaties waar asielstatushouders en/of kansrijke asielzoekers verblijven wordt het 
programma voor-inburgering aangeboden en hoeveel mensen kunnen hiervan gebruik maken? 
 
Antwoord 280 
Het programma Voorbereiding op inburgering (voorinburgering) wordt aangeboden op 53 reguliere 
locaties en 57 noodlocaties (stand medio oktober 2022). Op de reguliere locaties kunnen 6.684 
personen van dit programma gebruik maken. Op de noodlocaties gaat het om 3.622 personen. Dit 
programma wordt overigens enkel aangeboden aan inburgeringsplichtige vergunninghouders en 
niet aan kansrijke asielzoekers. Uiteraard komen zij wel voor voorinburgering in aanmerking zodra 
zij een vergunning hebben verkregen en de inburgeringsplicht is vastgesteld.   
 
Vraag 281 
Hoeveel Plannen Inburgering en Participatie (PIP) zijn er sinds de invoering van de Wi 2021 
afgesloten? Hoe verhoudt dit zich tot de prognoses vanuit de overheid en de afspraken die 
gemeenten hebben gemaakt over aantallen deelnemers met de (taal)aanbieders? 
 
Antwoord 281 
Zie het antwoord op vraag 30.  
 
Vraag 282 
Hoe is de extra 2 miljoen euro ingezet bij Dienst Uitvoering Onderwijs om maatwerk te leveren? 
 
Antwoord 282 
Maatwerk is mensenwerk. Het vereist extra tijd en inzet van gespecialiseerd personeel. Om de 
dienstverlening aan inburgeraars te versterken, zet DUO de extra middelen in voor opleiding en 
meer menskracht bij de uitvoerende eenheden om signalen vroegtijdig te onderkennen. 
 
Vraag 283 
Hoeveel meer loonruimte zou er ontstaan als de premies voor de sociale fondsen naar een 
kostendekkend niveau worden teruggebracht (exclusief de AOW en inclusief de AOW)? 
 
Antwoord 283 
Exclusief het Ouderdomsfonds wordt voor de sociale fondsen van SZW voor 2023 een exploitatie-
overschot geraamd van € 7,9 miljard. Als de premies van die fondsen kostendekkend werden 
vastgesteld, dan zou er dus bij werkgevers en werknemers € 7,9 miljard minder aan collectieve 
lasten worden opgehaald. Dat komt neer op ongeveer 1,7% van de loonkosten (van bedrijven en 
de overheid). 
 
Inclusief de AOW is het geraamde exploitatie-overschot ook € 7,9 miljard. Maar daarin wordt dan 
wel de € 23,8 miljard die het Rijk bijdraagt aan het Ouderdomsfonds meegeteld. Als die 
rijksbijdragen ook vervallen, dan moeten de premie-inkomsten dus met € 15,9 miljard omhoog om 
de inkomsten van de sociale fondsen van SZW naar een kostendekkend niveau te brengen. 
 
Hoewel de sociale fondsen van SZW dus een exploitatie-overschot hebben, is er tegelijkertijd 
sprake van een veel grotere bijdrage van het Rijk aan de sociale fondsen. Een exploitatie-overschot 
betekent ook niet dat er ruimte is om de premies te verlagen. De sociale fondsen zijn immers 
onderdeel van de collectieve sector, en een overschot telt dus mee in het EMU-saldo van de 
overheid als geheel. 
 
Vraag 284 
De premiepercentages voor de AOW en Algemene nabestaandenwet blijven gelijk voor 2023, 
dekken de inkomsten voor beide regelingen de uitgaven? 
 
Antwoord 284 
Nee. Beide premies zijn niet kostendekkend. Voor het Ouderdomsfonds worden de premie-
inkomsten geraamd op € 25,2 miljard, dat is ongeveer 51% van de geraamde uitgaven. Voor het 
Nabestaandenfonds worden de premie-inkomsten geraamd op € 171 miljoen, ongeveer 48% van 
de geraamde uitgaven. 
 
Vraag 285 
De premiepercentages wijzigen voor diverse regelingen, wat is ongeveer het gecombineerde effect 
voor een werkgever? 
 
Antwoord 285 
111 

IACK Nee Ja Nee 
Kinderbijslag Nee Ja Ja 
Kindgebonden budget Nee Ja Ja 
Kinderopvangtoeslag Nee Ja Nee 
Uren werk per week 38 32 38 
 
Vraag 289 
In hoeverre maken gemeenten daadwerkelijk gebruik van de mogelijkheid om er via de SVB zicht 
op te krijgen welke AIO’ers recht hebben op de energietoeslag zodat deze automatisch kan worden 
toegekend? 
 
Antwoord 289  
In maart jl. heeft SZW het Inlichtingenbureau gevraagd om de reguliere levering van de 
rapportage 'AOW-gerechtigden met aanvullende inkomensvoorziening ouderen (AIO)' eenmalig aan 
te vullen met de bankrekeningnummers waarop de SVB de AIO uitkering uitbetaalt en deze 
eenmalig aan alle gemeenten beschikbaar te stellen. Navraag bij het Inlichtingenbureau leert dat in 
juni jl. 290 gemeenten de beschikbaar gestelde rapportage (inclusief bankrekeningnummer) 
gedownload hadden. 55 gemeenten hebben dit niet gedaan. Het is het Inlichtingenbureau niet 
bekend of deze 55 gemeenten de rapportage uiteindelijk gedownload hebben. SZW is voornemens 
om het Inlichtingenbureau te verzoeken om de genoemde gegevens te actualiseren en dit nog een 
keer in 2022 en 2023 aan gemeenten beschikbaar te stellen. Zo kunnen gemeenten de verhoging 
van de energietoeslag op een eenvoudigere manier uitvoeren. 
 
Vraag 290 
Wanneer iemand toeslag met terugwerkende kracht aanvraagt, na vaststelling van de aangifte 
inkomstenbelasting, duurt het maximaal zes maanden voordat dit is vastgesteld, wat is hier de 
verklaring voor? 
 
Antwoord 290 
De maximale duur van zes maanden is opgenomen in artikel 19 lid 1 van de Awir. Het is de 
maximale tijd die nodig is voor de uitvoering. Dit speelt met name wanneer een aanvraag met 
terugwerkende kracht wordt aangevraagd ten tijde van het berekenen van de definitieve 
toekenningen. In dit massale proces moet rekening worden gehouden met de capaciteit van 
Toeslagen zelf en verschillende ketenpartners van Toeslagen.  
 
Vraag 291 
Wat is het (netto) verschil tussen het minimumloon, het sociaal minimum en de kosten van het 
levensonderhoud tussen Europees Nederland en Caribisch Nederland? Is er een uiteindelijke 
doelstelling voor het sociaal minimum voor Caribisch Nederland waar naartoe gewerkt? Zo ja, is er 
een stappenplan om deze doelstelling te bereiken? 
 
Antwoord 291 
Onderstaande tabel geeft zo goed als mogelijk inzicht in de verschillen van het wettelijk 
minimumloon en het op dit moment gerealiseerde sociaal minimum (dat voor Caribisch Nederland 
in dit overzicht wordt afgemeten aan de onderstand). Bij het onderling vergelijken van Europees 
Nederland en Caribisch Nederland is van belang om op te merken dat verschillende valuta gebruikt 
worden. Daarnaast kunnen de bedragen niet goed onderling vergeleken worden, omdat een euro in 
Europees Nederland niet dezelfde koopkracht genereert als in Caribisch Nederland. 
 
Europees 
2022 Nederland Bonaire St. Eustatius Saba 
 
Netto Wml alleenstaande € 20.406,00   $ 12.542,00   $ 14.504,26   $ 14.345,01  
 
Netto bijstand/onderstand 
alleenstaande die zelfstandig woont € 13.161,00   $ 6.916,00   $ 8.346,00   $ 8.242,00  
 
Cijfers op jaarbasis 
 
Een vergelijking met betrekking tot de kosten van levensonderhoud is niet voorhanden.  
Voor Caribisch Nederland is er nog geen definitief sociaal minimum vastgesteld, maar wel een 
ijkpunt voor de ontwikkeling van het wettelijk minimumloon en de minimumuitkeringen en voor 
kostenverlagingen. De resterende opgave om op het beoogde niveau van het ijkpunt te komen 
vergt een beleidsmatige verhoging van het wettelijk minimumloon en de onderstand met 
respectievelijk 28% (Bonaire), 18% (Sint Eustatius) en 23% (Saba) bovenop de ontwikkeling van 
113 

Vraag 295 
Betekent het inzetten van overgebleven middelen uit het re-integratiebudget, vanwege de 
vereenvoudigde WIA-beoordeling voor 60-plussers, dat er minder dienstverlening voor mensen met 
een uitkering komt? 
 
Antwoord 295 
Nee, het gaat om eerder toegekende middelen die UWV uiteindelijk niet nodig heeft voor de inkoop 
van voorzieningen en re-integratie instrumenten. Die niet benodigde middelen uit het re-
integratiebudget worden nu ingezet voor de vereenvoudigde WIA-beoordeling.  
 
SZW en UWV kijken samen meerdere keren per jaar naar het verwachte gebruik van het re-
integratiebudget voor het huidige en komend jaar. Indien blijkt dat er meer middelen beschikbaar 
zijn dan nodig kan SZW daar een andere bestemming voor aanwijzen.  
 
Vraag 296  
Waarmee worden de toekomstige extra uitgaven vanwege de vereenvoudigde WIA-beoordeling 
voor 60-plussers gedekt? Dienen deze door het UWV ook te worden gedekt? 
 
Antwoord 296 
De vereenvoudigde WIA-beoordeling voor 60-plussers wordt tot 2024 toegestaan en leidt tot en 
met 2027 tot hogere uitkeringslasten. De extra uitkeringslasten worden gedekt door een verlaging 
van het uitvoeringsbudget (artikel 11) in de Ontwerpbegroting 2023 van SZW (zie hiervoor ook het 
antwoord op vraag 293).  
 
Verder is besloten om de uitkeringen, die zijn toegekend op basis van de vereenvoudigde WIA-
claimbeoordeling, niet toe te kennen aan publiek verzekerde werkgevers via de Whk-premie en 
deze worden ook niet doorbelast aan eigenrisicodragende werkgevers. Werkgevers ondervinden 
dus geen lastenstijging ten gevolge van de tijdelijke maatregel. 
 
Vraag 297 
Waarom is er gekozen voor een lager structureel bedrag voor scholing WW? Is er met scholing WW 
rekening gehouden met hogere tarieven vanwege indexatie? 
 
Antwoord 297 
Voor het structureel budget vanaf 2023 voor scholing WW is mede gekeken naar het 
uitgavenpatroon bij de Regeling tijdelijk scholingsbudget UWV in de jaren 2018 tot en met 2021. 
Met het oog op de ontwikkelingen op de arbeidsmarkt en de invoering van het STAP-budget, acht 
het kabinet het structureel budget adequaat.  
 
Vraag 298 
Hoeveel uren ouderschapsverlof worden er naar verwachting opgenomen in 2022 en zijn er 
opgenomen in 2021? Hoe is dit verdeeld tussen beide ouders? 
 
Antwoord 298 
Het recht op ouderschapsverlof bedraagt 26 werkweken tot de 8e verjaardag van het kind. In 2021 
hebben 226.000 werknemers ouderschapsverlof opgenomen: 106.000 mannen en 120.000 
vrouwen. Hoeveel uur zij verlof hebben opgenomen is niet bekend. (CBS; 2022, Module Arbeid, 
Zorg en Kinderopvang; 2021). Omdat ouderschapsverlof (tot 2 augustus 2022) wettelijk onbetaald 
was, zijn er geen ramingen over het gebruik in 2022 gemaakt.  
Sinds 2 augustus 2022 heeft men recht op een uitkering bij ouderschapsverlof gedurende 
maximaal 9 weken mits deze in het eerste levensjaar van het kind worden opgenomen. Geraamd is 
dat op jaarbasis 197.000 werknemers betaald ouderschapsverlof opnemen.  
 
De twee genoemde aantallen, 226.000 in 2021 en 197.000 voor wat betreft het betaalde deel van 
het ouderschapsverlof, zijn niet vergelijkbaar. Het aantal over 2021 betreft het aantal personen dat 
in het aangegeven jaar betaald of onbetaald verlof opneemt. Spreidt men het verlof over 
bijvoorbeeld 4 jaar, dan wordt dat in 4 jaarstatistieken geregistreerd. Het aantal van 197.000 
betreft het aantal personen dat op enig moment wettelijk betaald verlof opneemt. Ieder wordt 
maar één keer meegeteld. 
 
Vraag 299 
Wat is het verwachte effect van de toename van het gebruik van kinderopvang op het gebruik van 
(ouderschaps)verlof door ouders en het aantal gewerkte uren van ouders? 
 
115 

TAS 1,1 
Overig 0,3 
Totaal 36,9 
 
Vraag 302 
Wanneer komt de brief over motie Tielen (Kamerstuk 35925 XV, nr. 43) naar de Kamer? 
 
Antwoord 302 
In deze motie wordt het kabinet gevraagd om in overleg met de sectoren inzichtelijk te maken op 
welke wijze de STAP-regeling en de O&O-fondsen elkaar versterken om te voorkomen dat ze elkaar 
tegenwerken, en de Tweede Kamer hierover voor de zomer van 2022 te informeren. In de recente 
Kamerbrief Beleidslijnen Leven Lang Ontwikkelen van 23 september 2022 is ingegaan op de motie 
Tielen: met de huidige opzet van het STAP-budget kunnen publieke en private middelen elkaar 
alleen versterken bij scholing van meer dan € 1.000. Vooralsnog wordt de hoogte van het STAP-
budget gelijkgesteld aan 100% van de subsidiabele kosten tot maximaal € 1.000. Om ervoor te 
zorgen dat publieke en private middelen aanvullend kunnen worden ingezet, kan in de latere 
doorontwikkeling van het STAP-budget de mogelijkheid worden opgenomen dat ook voor minder 
dure scholing het STAP-budget kan worden gecombineerd met private middelen van werkgevers en 
O&O-fondsen.  
 
Vraag 303 
Hoe kunnen werknemers meepraten over besluiten die genomen worden aan de cao-tafel als veel 
medewerkers in de sector geen lid zijn van een vakbond? 
 
Antwoord 303 
Ter voorbereiding op de cao-onderhandelingen kunnen vakbonden via verschillende kanalen 
ophalen wat er speelt, bijvoorbeeld via kaderleden die in de sector of onderneming werkzaam zijn. 
Ook leden van de ondernemingsraad kunnen een rol spelen in het overbrengen van wensen en 
behoeften van de werknemers in een onderneming. Vakbonden zijn daarnaast goed op de hoogte 
van de financiële ruimte en werkomstandigheden in een specifieke sector of onderneming. Zij zijn 
goed in staat om alle werknemers bij de cao-vorming te betrekken en zo een breed draagvlak voor 
de cao-afspraken te creëren. Ook als sprake is van een sector met een lagere organisatiegraad van 
werknemers. De vakbond ontleent haar legitimiteit aan de cao-tafel niet aan het aantal leden dat 
zij in een specifieke sector heeft. De vakbeweging stelt zich op in het algemeen belang van alle 
werknemers in een sector of onderneming. Het is niet de formele organisatiegraad, maar het 
feitelijk draagvlak dat daarbij telt. En dan blijkt dat ook in sectoren met een lagere 
organisatiegraad het grootste deel van de werknemers tevreden is met de cao en de 
vertegenwoordiging van hun belangen door de vakbond (bron CBS/TNO (NEA) 2021). 
 
Vraag 304 
Hoeveel leden van vakbonden die meepraten aan de cao-tafel over arbeidsvoorwaarden, zijn zelf 
geen arbeider (maar gepensioneerd)? Om hoeveel personen gaat dat en welk percentage van het 
ledenbestand van de vakbond is dit? 
 
Antwoord 304 
Het CBS publiceert tweejaarlijks over het aantal vakbondsleden in Nederland. Uit de meest recente 
(voorlopige) cijfers volgt dat in 2021 in totaal 1.504.200 mensen lid waren van een vakbond, 
waarvan bijna 324.000 leden de AOW-leeftijd hadden bereikt (bron CBS, Statline, geraadpleegd op 
24-10-2022). Dit betreft 21,6% van het totaal aantal vakbondsleden. 
 
Vraag 305 
Hoeveel cao's kennen regelingen waarbij oudere werknemers met behoud van (meer dan een 
evenredig deel van het) salaris minder uren kunnen gaan werken? Klopt het dat de kosten van 
deze afspraken door iedereen die binnen de cao werkt worden betaald (omdat de loonruimte wordt 
verkleind)? Zo ja, kan inzicht worden gegeven in de mate van herverdeling van jong naar oud die 
deze afspraken met zich meebrengen? Hoe kijkt u naar (het algemeen verbindend verklaren van) 
deze cao-afspraken? 
 
Antwoord 305 
De rapportage cao-afspraken van het ministerie van SZW rapporteert jaarlijks over afspraken die 
specifiek voor oudere werknemers zijn gemaakt. Uit de meest recente rapportage over 2021 volgt 
117 

De ILO sluit vakbondsleden die niet in loondienst zijn uit, dus vakbondsleden die bijvoorbeeld 
werkloos of gepensioneerd zijn, tellen niet mee (bron ILOSTAT, geraadpleegd 24-10-2022).  
 
Vraag 307 
Hoe verhoudt het aantal leden jonger dan 35 van Nederlandse vakbonden zich tot het aantal leden 
jonger dan 35 van vakbonden in nabije landen? 
 
Antwoord 307 
Het totaal aantal vakbondsleden in Nederland is 1.504.200. In onderstaande tabel staat de 
verdeling van het aantal leden over verschillende leeftijdscategorieën (bron CBS, Statline, 
voorlopig cijfer, geraadpleegd 24-10-2022). De uitsplitsing in aantallen naar leden jonger dan 35 
jaar is niet te maken.  
 
Periode 2021     
      
Leeftijd Totaal Jonger dan 25 jaar 25 tot 45 jaar 45 jaar tot AOW-leeftijd AOW-leeftijd of ouder 
x 1000 x 1000 x 1000 x 1000 x 1000 
 
Aantal 1504,2 35,5 347,7 797,1 323,9 
 
Daarnaast is in de tabel hieronder opgenomen hoeveel procent van de personen in een bepaalde 
leeftijdsgroep lid is van de vakbond (bron CBS, Statline, geraadpleegd 24-10-2022): 
 
Periode 2021 
    
Percentage % 
    
Leeftijd: 15 tot 25 jaar 3,2 
Leeftijd: 25 tot 35 jaar 9,6 
Leeftijd: 35 tot 45 jaar 13,3 
Leeftijd: 45 tot 55 jaar 17,1 
Leeftijd: 55 tot 65 jaar 20,9 
Leeftijd: 65 tot 75 jaar 15 
Leeftijd: 75 jaar of ouder 8,8 
 
De cijfers van de ILO met betrekking tot het aantal vakbondsleden in de ons omringende landen 
zijn niet uitgesplitst naar leeftijd of andere persoonskenmerken (bron ILOSTAT, geraadpleegd 24-
10-2022).  
 
Over het algemeen kan gesteld worden dat de ons omringende landen vergelijkbare ontwikkelingen 
kennen, zoals vergrijzing en individualisering, maar ook een verandering in de organisatie van 
werk en productie. Deze trends hebben net als in Nederland hun weerslag op het aantal 
vakbondsleden en de verspreiding van het aantal leden over de verschillende leeftijdscategorieën. 
Maar een cijfermatige vergelijking is op basis van de beschikbare informatie niet te geven. 
 
Vraag 308 
Hoe verhoudt het aantal leden ouder dan de pensioenleeftijd van Nederlandse vakbonden zich tot 
het aantal leden ouder dan de pensioenleeftijd van vakbonden in nabije landen? 
 
Antwoord 308 
Zie antwoord op vraag 307.  
 
Vraag 309 
Hoeveel verantwoordingsorganen worden samengesteld door middel van open verkiezingen? 
 
Antwoord 309 
De Pensioenwet schrijft voor dat leden van verantwoordingsorganen bij een pensioenfonds kunnen 
worden benoemd door verenigingen van belanghebbenden of door het houden van verkiezingen. In 
119 

iemands leven op het verwachte pensioeninkomen. Wel toont MPO.nl in het overzicht ook een 
doorverwijzingslink naar de website van de pensioenuitvoerder. Deelnemers die behoefte hebben 
aan meer specifieke informatie over hun pensioenregeling en aanverwante medezeggenschap 
kunnen deze informatie op de website van hun pensioenuitvoerder vinden.   
 
Vraag 315 
Is het technisch mogelijk om op mijnpensioenoverzicht.nl informatie te plaatsen over hoe en 
wanneer deelnemers kunnen verzoeken om open verkiezingen voor het verantwoordingsorgaan 
van het pensioenfonds? Zo ja, waarom gebeurt dit niet? 
 
Antwoord 315 
Zie het antwoord op vraag 314. 
 
Vraag 316 
Hoe worden leden van de ondernemingsraad van een bedrijf geïnformeerd over de mogelijkheid die 
bestaat om met 1% van de deelnemers van een pensioenfonds om open verkiezingen voor het 
verantwoordingsorgaan te verzoeken? 
 
Antwoord 316 
Open verkiezingen kunnen op grond van de Pensioenwet op eigen initiatief van het bestuur van het 
pensioenfonds worden georganiseerd of indien dit wordt verzocht door ten minste 1% van de 
deelnemers, gewezen deelnemers en pensioengerechtigden of door ten minste 500 deelnemers, 
gewezen deelnemers en pensioengerechtigden. Het pensioenfonds is niet verplicht om deelnemers 
of vertegenwoordigers van deelnemers hierover te informeren.  
 
Vraag 317 
Hoe wordt de Kamer betrokken bij het bepalen van de specifieke inzichtbehoeften voor de 
periodieke rapportage verlofregelingen? 
 
Antwoord 317 
Uw Kamer zal conform de uitwerking (Kamerstukken II 2014/15, 34 000, nr. 52) van de motie 
Harbers c.s. (Kamerstukken II 2014/15, 34 000, nr. 36) middels een brief worden geïnformeerd 
over de opzet van de periodieke rapportage verlofregelingen. Deze brief zal uiterlijk voor 
Prinsjesdag 2023 met uw Kamer worden gedeeld. 
 
Vraag 318 
Kan een overzicht worden gegeven tussen de verhouding van de bedragen in tabel 209 en de 
uitgaven in Europees Nederland voor dezelfde artikelen? 
 
Antwoord 318 
Onderstaande tabellen geven de verhouding weer tussen de uitgaven Caribisch Nederland en de 
uitgaven voor dezelfde artikelen in Europees Nederland. Om tot de uitgaven van Europees 
Nederland te komen zijn de begrotingsgefinancierde- en premiegefinancierde uitgaven per artikel 
uit de begroting bij elkaar opgeteld (gecorrigeerd voor het aandeel van Caribisch Nederland). 
Artikel 98 is in de tabel voor Europees Nederland buiten beschouwing gelaten. Op artikel 98 
stonden voor Caribisch Nederland tot en met 2021 de uitvoeringskosten. Deze worden vanaf 2022 
verantwoord op artikel 11. Artikel 98 is inmiddels opgeheven (bestaat niet meer op de begroting 
van SZW). 
 
Tabel Departementaal overzicht Rijksuitgaven Caribisch Nederland (bedragen x € 1.000) 
121 

