Terugblik 2021

TTerugblik 2021erugblik 2021 VVoorwoorwooroordd FFinanciële Tinanciële Terugblikerugblik AanbodAanbod KKanalenanalen PPubliek & parubliek & partnerstners NPO-NPO-ororganisatieganisatie BijlagenBijlagen
3
3

TTerugblik 2021erugblik 2021 VVoorwoorwooroordd FFinanciële Tinanciële Terugblikerugblik AanbodAanbod KKanalenanalen PPubliek & parubliek & partnerstners NPO-NPO-ororganisatieganisatie BijlagenBijlagen
5
5

TTerugblik 2021erugblik 2021 VVoorwoorwooroordd FFinanciële Tinanciële Terugblikerugblik AanbodAanbod KKanalenanalen PPubliek & parubliek & partnerstners NPO-NPO-ororganisatieganisatie BijlagenBijlagen
7
7

Terugblik 2021 Voorwoord Financiële Terugblik Aanbod Kanalen Publiek & partners NPO-organisatie Bijlagen
9
Voorwoord
Het jaar 2021 begon voor iedereen als een jaar van 
De weg die we tijdens het eerste coronajaar 2020 waren ingeslagen, konden we 
hoop. Hoop op een samenleving zonder corona, 
mede met extra steun van de overheid op volle kracht vervolgen. Met nieuws, 
hoewel we juist in de eerste maanden van het 
achtergronden, debat en veel cultuur op de verschillende netten, zenders en 
jaar te maken kregen met een opleving van 
platforms van de NPO toonden we andermaal het belang aan van onafhankelijke, 
het virus, hernieuwde overheidsmaatregelen en 
pluriforme, publieke media voor een samenleving. Journalistieke programma’s die 
zelfs de tijdelijke invoering van een avondklok. In 
antwoorden geven op vragen, dilemma’s bespreekbaar maken en besluitvorming 
deze moeilijke periode heeft de publieke omroep 
kritisch volgen, juist ook ten aanzien van de coronacrisis. Programma’s die podia 
zich met betrouwbare informatie en verbindende 
bieden voor het maatschappelijke debat, cultureel aanbod met artiesten wiens 
programmering maximaal ingezet om er voor heel 
gebruikelijke podium het grootste deel van het jaar gesloten bleef. Dat deden 
Nederland te zijn; en met succes. Dat blijkt ook uit de 
we, mede dankzij financiële steun van OCW, met een maandenlange extra 
verdere hoofdstukken van deze Terugblik 2021, het 
programmering op al onze netten, online en on demand en het volledig openstellen 
laatste jaar van deze concessieperiode.
van ons kanaal NPO 2 extra voor cultuur. Grote sportevenementen zoals de 
Olympische Spelen bij de publieke omroep zorgden voor ontspanning en verbinding.
Eurovisie Songfestival
Een waaier aan culturen en kleuren overspoelde ons land dankzij het alsnog 
doorgaan van het Eurovisie Songfestival in Rotterdam. Eindelijk konden de vele 
makers en organisatoren van onder meer NPO, NOS en AVROTROS laten zien waar 
ze al die tijd aan hadden gewerkt - en zo ook de kater van het niet doorgaan in 
2020 achter zich laten. En dat mét publiek! Vele duizenden bezoekers en uiteindelijk 
ruim 180 miljoen mensen van over de hele wereld zagen drie wervelende liveshows 

Terugblik 2021 Voorwoord Financiële Terugblik Aanbod Kanalen Publiek & partners NPO-organisatie Bijlagen
11
1. Financiële Terugblik
ingang van de nieuwe erkenningsperiode het totale budget dat beschikbaar is 
1.1. Doelmatigheid & Transparantie
voor garantiebudgetten anders wordt verdeeld over de gefuseerde omroepen, de 
Programma- en organisatiekosten
zogeheten stand-alone omroepen en omroepen die tot en met 2021 een voorlopige 
De NPO vindt het van groot belang dat bij de realisatie van het gehele programma­ erkenning hadden. De nieuwe verhouding wordt 3:2:1. De nieuwe bindende regeling 
aanbod elke euro bij de publieke omroep doelmatig wordt besteed. In 2020 voor OK houdt rekening met deze nieuwe verhouding. Tevens zijn per 1 januari 2022 
is NPO gestart met een verdere intensivering en verbetering van de sturing twee nieuwe aspirant-omroepen toegetreden tot het bestel. De nieuwe regeling 
op Doelmatigheid in het mediabudget van de NPO door de start van het bevat een herverdeling van de organisatiekosten tussen de omroepverenigingen. 
omroepbrede project Doelmatigheid & Transparantie (D&T). Doel van het project Dit geldt niet voor de taakomroepen omdat hun garantiebudget vanwege de 3:2:1 
is het doelmatigheidsinstrumentarium verder uit te breiden en te verbeteren en verhouding niet zal wijzigen.
daarmee te komen tot een hanteerbaar systeem. Focus daarbij was niet alleen 
Projectuitvoering programmakosten 2021
een betere toetsing op (verschillende aspecten van) doelmatigheid, maar ook in 
belangrijke mate het verbeteren van de transparantie. Hoewel het verbeteren en Het project D&T kent een omroepbrede aanpak op verschillende niveaus in de 
optimaliseren van beide uiteraard continu de aandacht heeft binnen de NPO. organisatie. Binnen dit omroepbrede kader wordt voor doelmatigheid de volgende 
gezamenlijk vastgestelde definitie gehanteerd:
Deze nieuwe werkwijze is er op gericht om als NPO vooraf te kunnen sturen 
op doelmatigheid door heldere doelen met de omroepen af te spreken ten Het inzetten van de middelen met het oogmerk dat de (programmatische) doelen 
aanzien van hun programma’s en de begrote kosten ervan te vergelijken met worden gerealiseerd en de afspraken over prestaties zo maximaal als mogelijk 
referentiebedragen. De omroep is verantwoordelijk voor een doelmatige productie worden behaald.
van een programma en de NPO is verantwoordelijk voor het sturen op een 
doelmatige inzet van middelen. Deze werkwijze met daarbij horende definities 
is vastgelegd in het Coördinatiereglement Aanbodkanalen. Vanwege de invoering 
van Integraal programmeren/genrebeleid en de nieuwe afspraken tussen NPO en 
omroepen over de sturing op doelmatigheid is in 2021 dit Coördinatiereglement 
geheel herzien.
In 2021 heeft NPO de nieuwe bindende regeling voor de Organisatiekosten 
(OK) vastgesteld. Deze nieuwe regeling houdt verband met het feit dat met 

Terugblik 2021 Voorwoord Financiële Terugblik Aanbod Kanalen Publiek & partners NPO-organisatie Bijlagen
13
Monitoring en controle zullen grotendeels kunnen gaan plaatsvinden langs het in Zoals onderstaande tabel laat zien, is in 2021 aan alle omroepen minimaal het 
ontwikkeling zijnde Doelmatigheidsdashboard. Doelmatigheidsinformatie die in dit garantiebudget toegekend. In totaal is 747,7 miljoen euro aan de omroepen 
dashboard op titelniveau inzichtelijk wordt, kan in het operationele proces worden toegekend. Dit bedrag is inclusief 33,3 miljoen euro aan programmavoorstellen 
toegepast om ook nieuwe ingetekende programmavoorstellen op te beoordelen. die door producenten rechtstreeks bij NPO gepitcht zijn. Daarnaast bevat het 
gerealiseerde budget van de NOS 34,4 miljoen, dat in verband met EK Voetbal, 
De hiermee verzamelde data kan dan ook gebruikt gaan worden om meer en beter Olympische Zomerspelen en het Eurovisie Songfestival is gefinancierd uit de 
te sturen op onder meer de onverdeelde kosten bij programmatitels, de toepassing Algemene Mediareserve.
van sociaal beleid waaronder de fair practice code, de inzet van eigen middelen van 
omroepen en de kosten van buitenproducenten.
Realisatie OCW- Wettelijk
(x 1.000 euro) budget garantie 2021 Verschil
1.2. Vastgesteld budget en 
AVROTROS 103.402 46.023 57.379
BNNVARA 105.948 46.023 59.925
realisatie garantiebudget
KRO-NCRV 88.726 46.023 42.703
In onderstaande tabel is het voor 2021 vastgestelde budget volgens artikelen 
EO 34.556 23.012 11.544
2.148a, 2.149. 2.150 en 23.167 van de Mediawet verdeeld over de verschillende 
MAX 36.006 23.012 12.994
omroep(groep)en. Het totaalbedrag voor de zendgemachtigden van 392,4 miljoen 
VPRO 39.381 23.012 16.370
euro betreft het (wettelijk) garantiebudget.
HUMAN 5.357 3.452 1.905
WNL 12.791 3.452 9.339
(x 1.000 euro) Vaststelling 2021
PowNed 10.529 3.452 7.078
NOS 123.164
Subtotaal 436.697 217.460 219.237
Omroepenverenigingen met erkenning 207.105
NOS 234.470 123.164 111.306
Omroepenverenigingen met voorlopige erkenning 10.355
NTR 76.577 51.823 24.754
NTR 51.823
Totaal (wettelijk) 
747.744 392.447 355.297
Totaal zendgemachtigden 392.447
garantiebudget
Programmaversterking 292.455
Totaal programmabudget 684.902
NPO-organisatie 120.095
Stichting BVN en CoBO 10.269
Totaal OCW-budget 815.266
Aanvraag AMr - correctie index 1.807
Aanvraag AMr - Superevenementen 5.145
Aanloopkosten aspirant omroepen 1.524
Totaal AMr 823.742
Actieplan cultuur 10.000
Totaal 833.742

Terugblik 2021 Voorwoord Financiële Terugblik Aanbod Kanalen Publiek & partners NPO-organisatie Bijlagen
15
Voor de bekostiging van het Eurovisie Songfestival 2021 was in de begroting rekening 1.4 Onafhankelijk product
gehouden met een inzet uit reserves van NPO-organisatie en AVROTROS van 
gezamenlijk 4,5 miljoen euro. Naast deze inzet is door de omroepen in 2021 het Ieder jaar legt de NPO-organisatie verantwoording af over de totale besteding 
volledige surplus van de reserve media-aanbod (ORMA) ingezet. Deze bedraagt in van de omroepen aan onafhankelijke producties. Om vast te kunnen stellen welk 
totaal 8,4 miljoen euro. De programmagebonden eigen bijdragen (EB), waaronder percentage van het OCW-budget van de NPO is besteed aan onafhankelijke 
bijdragen CoBO-fonds, zijn ten opzichte van de begroting 3,1 miljoen euro lager. De producties, wordt de volgende formule gehanteerd:
begroting betrof een inschatting gebaseerd op historische gegevens en is vanwege 
het intekenproces gedurende het jaar vooraf niet exact in te schatten. Percentage bestedingen onafhankelijk product = 
Lasten onafhankelijk product : relevant budget
De overige inkomsten, bestaande uit de nettoresultaten neven- en 
verenigingsactiviteiten (EB) van de omroepen en dienstverlening bij de NPO­ De lasten onafhankelijk product worden door de omroepen in hun jaarrekening 
organisatie, zijn 2,4 miljoen euro lager. Dit is met name het gevolg van een verantwoord, overeenkomstig artikel 2.120 van de Mediawet en artikel 4 van de 
administratieve wijziging bij de NPO-organisatie, waarbij de kosten die, zonder beleidsregels programmaquota van het CvdM. In samenspraak met OCW, het 
winstopslag, worden doorbelast aan media-instellingen in aftrek worden gebracht CvdM, NPO-organisatie, omroepen en producenten is een notitie opgesteld waarin 
op de kosten. Bij het opstellen van de begroting kon hier nog geen rekening mee de regels verder worden verduidelijkt. Met ingang van 2021 wordt ook rekening 
worden gehouden. gehouden met interne kosten behorende bij een onafhankelijke productie. Deze 
interne kosten bestaan uit personeel in loondienst, personeel niet in loondienst, 
Het saldo van 132,6 miljoen euro betreft beschikbare middelen die nog niet facilitaire lasten, afschrijvingen, rechten, overige lasten en een toerekening van 
aan de publieke media-instellingen zijn toegekend. Bij het opstellen van de organisatiekosten. Door omroepen is zover als mogelijk gehandeld naar deze notitie.
begroting is rekening gehouden met een nihil saldo, omdat het uitgangspunt is 
dat het gehele beschikbare budget wordt toegekend of verplichtingen worden Het budget conform Mediawet artikel 2.149, eerste lid, met uitzondering van 
aangegaan. Het saldo ultimo 2021 bestaat uit een reservering voor toekomstige onderdeel e vormt de basis voor het bepalen van het relevant budget. Vervolgens 
superevenementen, waaronder de Olympische Winterspelen 2022 en het WK wordt dit budget gecorrigeerd voor het met het werkelijk toegekende OCW-budget 
voetbal 2022. Daarnaast heeft het voortduren van de coronapandemie effect gehad van Nieuws, Sport, Spel en Kerkelijke/geestelijke programmering.
op de productietijd van programma’s, waardoor titels doorschuiven naar een later 
uitzendjaar. Toekenningen voor programma’s bij het NPO-fonds kennen een langere De minimale bestedingsverplichting bedraagt 16,5 % (artikel 14b 
productietijd, waarbij de uitzending en toekenning in een ander jaar plaatsvinden. Mediabesluit 2008).

Terugblik 2021 Voorwoord Financiële Terugblik Aanbod Kanalen Publiek & partners NPO-organisatie Bijlagen
17
2. Aanbod
“
We streven naar een 
evenwichtige 
aanbodmix, 
waarbinnen alle 
domeinen 
vertegenwoordigd 
zijn
door genrebeleidsplannen te ontwikkelen, waarin we ambities, acties en criteria 
2.1. Aanbodmix en publieke waarde
formuleren voor onze genres, en door onze organisatie ook meer langs de lijnen van 
2.1.1 Aanbodmix genres in te richten.
2021 is het laatste jaar dat NPO het aanbod indeelt in domeinen. Zoals aangekondigd 
in het Concessiebeleidsplan 2022-2026 zal NPO vanaf 2022 de programmering en Onze aanbodmix was in 2021 samengesteld uit zeven domeinen: nieuws, 
dus ook de zendtijd indelen in genres. Deze wijziging in indelen gaat gepaard met opinie, samenleving, expressie, kennis, sport en amusement. We streven naar 
een nieuwe werkwijze en strategie: we leggen een grotere focus op de inhoudelijke een evenwichtige aanbodmix, waarbinnen alle domeinen vertegenwoordigd 
doelstellingen die wij met ons aanbod willen realiseren. Dit doen we onder andere zijn. Amusement heeft conform de opdracht in de Mediawet een beperkt 
Zendtijdverdeling TV per net naar domein - tijdvak 00-24 uur in % Zendtijdverdeling TV per net naar domein - tijdvak 16- 24 uur in %
1,1 1,1 1,2
100 3,9 100 1,6 1,5 1,7
4,4
0,1 0,1
6,2
8,8
14,9
18,6
21,8
13,5
12,0 28,9
9,1
42,6
13,5
8,6
9,6
58,9
26,8
12,8 35,7
9,3
20,1
20,1
50 50
14,3
23,4
21,0
27,4
34,0
37,0
26,7
35,6
27,0
32,6 22,0
8,9
23,8
0,1
4,9
14,1
9,6 10,0
6,5 7,3
0 5,2 0
NPO 1 NPO 2 NPO 3 NPO NPO 1 NPO 2 NPO 3 NPO
Zapp(elin) Zapp(elin)
nieuws opinie samenleving expressie kennis sport amusement nieuws opinie samenleving expressie kennis sport amusement

Terugblik 2021 Voorwoord Financiële Terugblik Aanbod Kanalen Publiek & partners NPO-organisatie Bijlagen
19
Bijdrage aan informatieve, educatieve en culturele functie
Bijdragen commerciële omroepen zoals RTL en SBS en de NPO aan 
Evenals voorgaande jaren is het Nederlandse publiek via een representatieve publieke functies
steekproef gepolst over de bijdrage die de NPO en commerciële omroepen als 
RTL en SBS leveren aan de volgende functies: het informeren van de samenleving, 
% %
het laten zien van Nederlandse kunst en cultuur, educatie, de werking van de 68 68
Nederlandse samenleving en het functioneren van de Nederlandse democratie. De 
%
45
%
NPO wordt door het Nederlandse publiek op al deze onderdelen relevanter geacht 
40
dan de commerciële omroepen. De figuur hiernaast geeft de uitkomsten voor de 
individuele categorieën weer.
Informeren van de Nederlandse  Laten zien van Nederlandse kunst  
samenleving en cultuur
%
63
%
57
%
37
%
34
Educatie van de Nederlandse  Werking van de Nederlandse  
bevolking samenleving
%
61
%
46
 NPO
 Commerciële omroepen
Draagt bij aan het functioneren van  
de Nederlandse democratie

Terugblik 2021 Voorwoord Financiële Terugblik Aanbod Kanalen Publiek & partners NPO-organisatie Bijlagen
21
Onderstaande grafiek geeft de opbouw van de kosten per domein per net weer De grafiek laat zien dat bij NPO 1 het grootste deel van de kosten naar het domein 
(in %). Sport gaat, terwijl dit bij NPO 2 Nieuws en Opinie betreft. Bij NPO 3 zijn de kosten voor 
Expressie het hoogst en bij NPO Zapp is dat het domein Kennis.
Opbouw kosten per domein per net in %
In onderstaand overzicht is een overzicht opgenomen van de totale ingetekende 
100 3 3
3
6
kosten per domein. Daarin is ook een (globale) berekening gemaakt van de kosten per 
6
22 14
16
8
uur en per gemiddelde kijker. Deze analyse is gemaakt over het totale budget Video 
37 14 lineair en over alle titels (excl. herhalingen) voor 2021.
21
31
41
23
De hoogste kosten worden gemaakt in de domeinen Expressie en Sport. 
10
50 3
17
Daarentegen zijn de kosten per uur relatief hoog bij Amusement.
24
20
33
Als we echter daarbij ook de gemiddelde kijkdichtheid meenemen, ontstaat er 
42
40
een ander beeld. De kosten per uur bij Amusement zijn weliswaar hoog, maar de 
22 22
14 kosten op basis van de gemiddelde kijkdichtheid zijn hier juist weer relatief laag. 
0 5
Dit in tegenstelling tot bijvoorbeeld Expressie, waarbij de kosten op basis van de 
NPO 1 NPO 2 NPO 3 NPO Zapp Totaal TV
gemiddelde kijkdichtheid een factor 15 hoger liggen.
realisatie
Nieuws en opinie Expressie Sport Samenleving Kennis Amusement
3
Televisie 2021
Begrote kosten Kosten Kosten Aantal Kosten per
x 1.000 Uren per uur Kdh x 1.000 per Kdh afleveringen aflevering
Nieuws 38.970 1.727 22.565 284 137 8.774 4.442
Opinie 91.381 1.733 52.730 411 222 3.160 28.918
Samenleving 83.306 1.299 64.131 346 241 2.509 33.203
Expressie 135.986 1.240 109.666 354 384 1.924 70.679
Kennis 82.284 1.104 74.533 253 325 3.637 22.624
Sport 132.699 1.124 118.060 788 168 1.452 91.390
Amusement 15.114 79 191.316 575 26 153 98.784
Totaal 579.740 8.306 69.798 313 1.852 21.609 26.829
3 exclusief herhalingen

Terugblik 2021 Voorwoord Financiële Terugblik Aanbod Kanalen Publiek & partners NPO-organisatie Bijlagen
23
5
2.1.2 Publieke waarde
We willen dat al onze programma’s publieke waarde hebben. Hiervoor hebben 
we een meetinstrument ontwikkeld waarbij we het publiek vragen onze titels 
te beoordelen.
De norm hiervoor hebben we op 7,5 gesteld voor onze 
televisieprogramma’s. Over het geheel van 2021 voldeed 92% van 
de gemeten titels aan deze norm. Over ongeveer 300 gemeten 
titels heen was de gemiddelde score van publieke waarde een 8,0. 
92% Belangrijk nog om op te merken is dat van de titels die uiteindelijk niet 
van tv-titels voldeed aan 
aan deze (hoge) norm voldeden, alle titels nog steeds een (zeer) ruime 
norm publieke waarde
voldoende scoorden. Voor de televisietitels die tevens onderdeel 
waren van het Rankingonderzoek is als norm gesteld dat een titel bij 
de beste 60% moet horen om voldoende publieke waarde te hebben. 
In dit onderzoek vragen we aan het publiek in een lijst met publieke 
en commerciële titels de televisieprogramma’s die zij kennen en wel eens hebben 
8,0
gezien, te beoordelen naar het belang dat zij hechten aan het programma voor de 
Publieke waarde
Nederlandse samenleving. In de praktijk betekent dit dat een titel minimaal een score 
Gemiddeld cijfer voor 
van 40 moest bereiken om tot de beste 60% te horen. In de najaarsmeting van 2021 
de publieke waarde van 
voldeed 87% van het televisieaanbod hieraan. onze programma's
Ook de radiozenders zijn meegenomen in het onderzoek naar publieke 
waarde. Voor radio geldt dat de publieke waarde op zenderniveau 
wordt uitgevraagd. Van de mensen die aangeven wekelijks naar 
Publieke waarde volgens NPO
een radiozender te luisteren, gaf 60% of meer aan dat de aan 
100%
hen voorgelegde publieke waarden van toepassing waren op de 
van onze radiozenders 
In een omgeving met steeds meer aanbod en aanbieders is het vergroten van 
voldeed aan norm zender. Alle zes radiozenders voldeden daarmee aan de gestelde norm 
publieke waarde
bereik niet ons hoogste doel. In ons streven naar impact gaat het veel meer 
van 60%.
om het realiseren van persoonlijke en maatschappelijke betekenis, relevantie 
en draagvlak. Dat betekent dat wij een belangrijke rol willen, moeten en 
kunnen vervullen in het dagelijkse leven van alle Nederlanders: ondersteunend, 
informerend, eigentijds, herkenbaar, relevant en onafhankelijk van overheid 
en markt. Een betrouwbaar en persoonlijk platform bieden waar onze kijkers 
en luisteraars op kunnen steunen en leunen, ook – juist – nu bubbels en 
commercialisering de boventoon voeren.
5 Zie bijlage 3 voor een volledig overzicht 
van de resultaten van de 
publiekewaardetoets.

Terugblik 2021 Voorwoord Financiële Terugblik Aanbod Kanalen Publiek & partners NPO-organisatie Bijlagen
25
We hebben ook de journalistieke relevantie van de muziekzenders vergroot. Dit Corona was een directe aanleiding voor meer journalistieke relevantie met dagelijkse 
deden we door op alle zenders de maatschappelijke kant van onderwerpen uit het interviews in de lopende programmering met experts en betrokkenen. Ook werden 
nieuws uit te lichten. NPO FunX besteedde bijvoorbeeld structurele aandacht aan er verschillende podcasts gemaakt, waarin de impact van corona op het culturele 
de schuldenproblematiek onder jongeren, met een evenement in Den Haag, Debt leven aan bod kwam.
Talk, als hoogtepunt. NPO Radio 5 legde meer focus op nieuws en actualiteiten in 
de ochtendprogrammering.
Ingekort jaarverslag ombudsman
Terugblik op 2021, waarin er echt meer was dan corona Van de ombudsman wordt verwacht dat zij de kwaliteit van al In 2020 schreef ik dat ik twee dingen liever niet mee wilde 
die journalistieke publicaties monitort. Bij de ombudsman kun je nemen naar het nieuwe jaar: bedreigingen en intimidatie van 
Wie had gehoopt dat mét 2021 ook de coronapandemie en 
terecht als je vindt dat een journalistiek programma niet voldoet journalisten bij het doen van hun werk én de afnemende 
de impact hiervan op het publiek, de nieuwsvoorziening en de 
aan de normen van de publieke omroepen. Daarnaast volgt en bereidheid van klagers om open te staan voor oprechte uitleg, 
nieuwsmakers geëindigd zou zijn, die staat met lege handen. 
onderzoekt de ombudsman op eigen initiatief de journalistieke andere nieuwskeuzes of het eigen feilen. Helaas, de twee hebben 
Vrijwel alles in de samenleving werd (en wordt) door het virus 
uitingen en het journalistiek handelen van de publieke omroepen, me het jaar door vergezeld. Opnieuw waren er mediaorganisaties 
beïnvloed. Maar al leek het jaar wat dat betreft soms een 
en oordeelt daarover in het openbaar. Zo willen de omroepen die de logo’s van plopkappen en busjes moesten halen, opnieuw 
herhaling van 2020, er was in 2021 meer aan de hand dan corona. 
transparant zijn over hoe nieuws gemaakt wordt. De luiken waren er mensen die niet accepteerden dat de ombudsman 
En dus ook bij Team Ombudsman.
sluiten kan en wil je niet. Want het publiek is betrokken hun klacht onderzocht maar ongegrond verklaarde. ‘Waar kan ik 
en kritischer dan ooit, een fout zit in het spreekwoordelijke klagen over de ombudsman, bij de rechter?’ wilde iemand weten.
Er kwam een steviger, wettelijk fundament voor de functie van 
kleine hoekje en een beschuldiging van desinformatie is even 
ombudsman voor de journalistieke producties van de publieke 
hardnekkig en schadelijk als dat deze onterecht kan zijn. Het We zeggen bij Team Ombudsman vaak: Nederland is zoveel 
omroepen. En er kwam een ministerieel besluit over twee nieuwe 
vroeg veel van journalisten om enerzijds het nieuws te blijven zien leuker en opbouwender dan we uit onze mailbox kunnen 
omroepen die in 2022 mogen toetreden tot het bestel. Er waren 
in een zich schijnbaar herhalend coronajaar, en anderzijds om niet opmaken. Gelukkig vonden we afgelopen jaar het bewijs 
klachten over online producties (voor het eerst!), klachten via 
steeds de luidste of meest extreme opvatting aandacht te geven. daarvoor ook wel in die mailbox. En die staat dus ook in 2022 weer 
een advocatenkantoor (ook nieuw) en vragen over een van die 
Maar het aandeel klachten over de coronaberichtgeving werd wagenwijd open voor het publiek.
twee nog niet eens toegelaten omroepen (die daarom niet in 
ten opzichte van 2020 wel minder, ook de blik van het klagende 
behandeling werden genomen). Er was onderzoek naar satire, 
publiek is gelukkig weer iets verbreed. Kijk voor het volledige jaarverslag van de ombudsman over 2021 
tweets, karaktermoord, verkiezingen en de waarde van woorden.
op ombudsman.npo.nl

Terugblik 2021 Voorwoord Financiële Terugblik Aanbod Kanalen Publiek & partners NPO-organisatie Bijlagen
27
2.2.2 Nederlandse series en films zeventien speelfilms. Een van deze speelfilms betrof een doorgeschoven film uit 
“ Dramaproducties kennen een lange doorlooptijd, waardoor beleidsveranderingen 2020. De NPO participeert ook jaarlijks in zes Telefilms. Vanwege corona heeft de 
We hadden in 
niet altijd direct zichtbaar zijn. In 2021 hebben we ons ingespannen om ons volume selectie en productie van Telefilms vertraging opgelopen. De NPO heeft hierdoor in 
2021 een rijk en 
in aantal series terug te brengen. We zullen hier aandacht aan blijven geven en op 2021 geen zes Telefilms van financiering voorzien. Die financiering is doorgeschoven 
gevarieerd aanbod 
langere termijn de balans over opmaken. naar de zomer van 2022. Daar komt bij dat, wanneer de financiering wel in 2021 had 
aan dramaseries, 
plaatsgevonden, er in 2022 maar liefst 12 Telefilms in productie waren genomen; een 
met veel aandacht 
We hebben een rijk en gevarieerd aanbod aan dramaseries gehad in 2021 en veel te zware belasting voor de markt. Om deze redenen is in overleg met de sector ervoor 
voor subgenres
subgenres zijn bediend. Succesvolle series als Oogappels (BNNVARA) en Flikken gekozen de selectie van Telefilms uit te stellen naar zomer 2022.
Maastricht (AVROTROS) weten al meerdere jaren een breed publiek aan zich te 
binden. Swanenburg (KRO-NCRV) en Red Light (BNNVARA) waren nieuwe titels, die 
via de verschillende platformen van de NPO een groot bereik hadden. Thema's als 
Haagse politiek en mantelzorg kwamen aan bod in respectievelijk BuZa (BNNVARA) 
en Maud & Babs (MAX). Ook werden verhalen verteld vanuit een divers perspectief. 
Bij zowel Zina als Koeriers (beiden KRO-NCRV) was sprake van een rijke diversiteit 
in vertelling en cast. In het contact met omroepen en producenten heeft NPO het 
belang van een diverse en inclusieve cast sterk benadrukt.
De populaire webserie De Slet van 6VWO (AVROTROS) kreeg in 2021 een vervolg 
als televisieserie op NPO 3. En met de webserie Herres (PowNed) is er een nieuwe 
succesvolle titel toegevoegd aan ons webonly aanbod. Ook jeugddrama had een 
aanzienlijke plek in de programmering. Zo werd er een nieuw seizoen van de 
bekroonde serie De Regels van Floor (VPRO) uitgezonden op NPO Zapp. De Zomer 
van Zoë (AVROTROS) won de Televizier Ster Jeugd.
Net als in 2020 traden productionele vertragingen op als gevolg van de 
coronamaatregelen. Dit heeft ertoe geleid dat enkele producties later gereed 
kwamen dan gepland. Een serie voor NPO 1 in het subgenre historisch drama 
Oogappels (BNNVARA) - foto: Mark de Blok
kwam door deze corona-gerelateerde vertraging pas gereed in 2022. Mede hierdoor 
ontbrak dit subgenre in de programmering van afgelopen jaar.
In het kader van talentontwikkeling zijn we gestart met de serie NOOD (BNNVARA), 
waarmee talentvolle scenaristen de kans krijgen zich te ontwikkelen door het 
schrijven van een aflevering van deze dramaserie.
Ook in 2021 coproduceerde de NPO een aantal films, conform de afspraken in 
de Prestatieovereenkomst. Zo participeerde de NPO in twee Telescoopfilms en in 

Terugblik 2021 Voorwoord Financiële Terugblik Aanbod Kanalen Publiek & partners NPO-organisatie Bijlagen
29
2.2.4 Kinderprogrammering In samenwerking met Audio experimenteert NPO Zapp met podcasts voor 
We zetten voor NPO Zapp in op Family Viewing; programma’s die kinderen kinderen. Dit jaar zijn maar liefst 11 nieuwe podcasttitels gelanceerd: nieuwe 
samen met hun ouders kunnen ervaren. Het weekend is daarbij het belangrijkste titels, spin offs van succesvolle tv-titels en podcasts die aan het ‘huismerk’ 
speerpunt in het schema, met succesvolle nieuwe titels als de Make Up Cup gekoppelde projecten versterken; variërend van het Jeugdjournaal (NOS) en Zapp 
(AVROTROS) met Nikkie de Jager en Hands Up (KRO-NCRV) met de inmiddels Detective (KRO-NCRV) tot de Boterhamshow (NTR). Ook heeft Zappelin in 2021 
beroemde gebarentolk Irma Sluis. Naast de plekken in het schema voor familiale meegedaan aan het allereerste podcast-event in TivoliVredenburg met een mashup 
titels in het weekend, is per najaar 2020 in het lineaire schema op doordeweekse van Zappelin-titels.
dagen een plek beschikbaar voor nieuwe korte formats van 15 minuten. De 
meest succesvolle titel daarin tot nu toe is het in januari 2021 gestarte De Faker In Figuur 3 is de zendtijdverdeling in domeinen van onze kinderprogrammering 
(AVROTROS), waar inmiddels ook verschillende varianten van gemaakt zijn, zoals De opgenomen in 2021 voor zowel de gehele dag als het tijdvak 16-24 uur. In beide 
Faker op Vakantie. tijdvakken was het domein kennis het grootst, gevolgd door expressie.
Zendtijdverdeling TV NPO Zapp(elin) naar domein per tijdvak in % 
00-24 uur (links) en 16-24 uur (rechts)
100
3,9 4,4
0,1
0,1
75
42,6
58,9
De Faker (AVROTROS), succesvol als kort format op doordeweekse dagen - foto: Olivier Thijssen 50
34,0
In 2021 is ingezet op versterking van de merken NPO Zapp (6-12 jaar) en NPO 
25
27,0
Zappelin (3-5 jaar). Dat is onder andere gebeurd door programma’s gekoppeld aan 
8,9
het ‘huismerk’ uit te bouwen. In de nationale Week tegen Pesten is NPO Zapp zoals 
0,1
4,9
gebruikelijk weer aangehaakt met een aantal speciale titels, waaronder een lineaire 
10,0
5,2
0
special met por tretten van kinderen onder de naam Mijn Pestverhaal (EO), een 
00-24 uur 16-24 uur
gedramatiseerde podcast Pixelshit (EO), een online serie Flexe Meiden (KRO-NCRV) 
met extra interactieve verhaallijn voor de Instagram Story. Al deze inspanningen 
hebben ertoe geleid dat ruim 70% van de NPO Zapp-kijkers aangeeft het heel 
domein nieuws opinie samenleving expressie kennis sport amusement
belangrijk te vinden dat NPO Zapp er is. Verder is er een toename van bijna 50% in 
gebruik van de NPO Zapp-app en de NPO Zapp-website via tablets.

Terugblik 2021 Voorwoord Financiële Terugblik Aanbod Kanalen Publiek & partners NPO-organisatie Bijlagen
31
2.2.6 Educatie en informatie
In 2020 is, zodra het groene licht kwam vanuit OCW, hard gewerkt om NPO Kennis 
op te bouwen. In januari 2021 is dit nieuwe online aanbodkanaal, gericht op 
volwassenen, gelanceerd. De educatieve videocontent vanuit de gehele publieke 
omroep wordt via dit online kanaal op een verhalende wijze aangeboden aan 
het publiek ter duiding van actuele thema’s. In principe voor alle Nederlanders, 
met daarbinnen speciale aandacht voor de jongvolwassen 'praktisch opgeleiden'. 
Inmiddels telt het platform gemiddeld 60.000 unieke bezoekers per week, met 
uitschieters naar 100.000 bezoekers per week, afhankelijk van de actualiteit.
NPO Zap(pelin) heeft kinderen nadrukkelijker proberen te activeren. Met twee 
nieuwe dansseries (HipHopHop en Tappy de Tapdanser) en een yogaserie voor 
Educatieve verrijking met NPO Kennis
Zappelin online (Yoga mee met Roos, KRO-NCRV) nodigen we kinderen actief 
uit om mee te doen. Met BeestenBrigade (KRO-NCRV) laten we kinderen de 
NPO Kennis is hét kennisplatform voor iedereen die wil weten hoe het zit, met 
mooie Nederlandse natuur zien en activeren we ze om zelf het bos, het park of 
het rijke archief van de publieke omroep als bron. Tal van onderwerpen worden 
de duinen in te gaan. Ook is er binnen NPO Zapp en NPO Zappelin veel nieuwe 
uitgelicht door archiefmateriaal te verrijken met educatieve verdiepingslagen. 
‘doe-het-zelf-content’ (DIY) gerealiseerd. Hiermee nodigen we kinderen uit zelf 
Zo is er bijvoorbeeld een uitgebreide collectie over corona te vinden, 
creatief mee te doen door bijvoorbeeld te gaan tekenen, knutselen, schminken, 
boordevol achtergrondinformatie over het virus en waar de online-uitingen 
striptekenen of schilderen. Op deze manier boden onze kindermerken informatie en 
van verschillende omroepen over dit onderwerp samenkomen. NPO Kennis 
afleiding tijdens de coronapandemie, met name toen de scholen dicht waren. De 
behandelt de onderwerpen vanuit de belevingswereld van middelbaar 
redactie van Schooltv ontwikkelde daarnaast het allereerste online vakantieboek van 
opgeleiden (18-40 jaar). De redactie selecteert het materiaal, maakt het 
Nederland: HONK. Daarin konden basisschoolkinderen tijdens hun zomervakantie 
aan de hand van informele kennisvragen toegankelijk en plaatst het in 
op een aansprekende manier gebruikmaken van de content van Schooltv.
een educatieve context. Daarnaast worden extra interactieve lagen aan het 
bronmateriaal toegevoegd in de vorm van een verhaal, een quiz of infographic. 
2.3 Geoormerkt aanbod
Het publiek wordt uitgenodigd tot participatie, interactie en verdieping. 
NPO Kennis bevat directe doorverwijzingen naar andere aanbodkanalen en 
2.3.1 NPO-fonds
het online aanbod van de NPO. Hiertoe wordt samengewerkt met andere 
Net als in voorgaande jaren is er in 2021 door NPO 16,6 miljoen euro geborgd voor 
omroepen en maatschappelijke instellingen.
het NPO-fonds voor kwalitatief hoogwaardig Nederlands drama, documentaires 
en talentontwikkeling. Op het gebied van talentontwikkeling heeft het NPO­
fonds in 2021 in samenwerking met de omroepen en 3LAB een aantal nieuwe 
talentregelingen ingevoerd voor fictie en non -fictie. Zo hebben nieuwe makers 
dankzij een nieuwe regeling 4 korte documentaires (25 min) gerealiseerd en konden 
nieuwe makers ook 4 korte fictiefilms (15 min) realiseren. Aan het eind van 2021 zijn 
deze regelingen geëvalueerd en daar waar nodig aangepast.

Terugblik 2021 Voorwoord Financiële Terugblik Aanbod Kanalen Publiek & partners NPO-organisatie Bijlagen
33
2.4 Programmavernieuwing en talentontwikkeling Op onze audiokanalen werd de ontwikkeling 
van vernieuwende programmaconcepten 
Ook in 2021 was programmavernieuwing en talentontwikkeling een belangrijke pijler gestimuleerd. Dit zat met name in het 
voor de NPO. Dit betreft onder andere pilots, budget voor research en ontwikkeling podcastaanbod. Voorbeelden zijn een musical 
44
en de evaluatie en verbetering van bestaand aanbod, alsook de ontwikkeling en op NPO 3FM over de geschiedenis van een 
radiotalenten
programmering van nieuwe titels en formats. In 2021 realiseerde de NPO 29 pilots gabber (Gabber, de Hardcore Opera, BNNVARA) 
begeleid door 
en werden er 118 nieuwe titels geprogrammeerd. Verder spelen opleidingstrajecten en het levensverhaal van twee broers die uit 
NPO Campus
bij omroepen, zoals VPRO Dorst, KRO-NCRV Radioschool en BNNVARA Academy, Afganistan naar Nederland vluchten (Sorry voor 
en bij NPO de NPO Campus voor radiotalent en 3Lab, de proeftuin van NPO 3, een mijn Broertje, KRO-NCRV). NPO FunX lanceerde 
belangrijke rol. een talentenjacht naar nieuw presentatietalent in 
de videoserie FunX Zoekt Presentator. Ook realiseerde NPO FunX de videoserie 
Op onze hoofdkanalen televisie is er gericht gezorgd voor vernieuwing. NPO 1 Kom Uit Je Bubbel over de queer-community i.s.m. het Milkshake Festival en met 
creëerde vooral op de woensdag ruimte voor vernieuwing en verbreding door financiering uit het Actieplan Cultuur. Daarnaast kreeg talent volop aandacht bij 
belangrijke programma’s te bundelen op de maandag en dinsdag. Ook op de andere publieke radiozenders. Het gezamenlijke opleidingstraject NPO Campus 
donderdagavond is een aantal nieuwe titels geïntroduceerd, zoals Nieuwe Boeren begeleidde in 2021 maar liefst 44 talenten, een record. Talentvolle medewerkers 
(KRO-NCRV); een ontwikkeling die zal worden doorgezet. NPO 2 heeft ingezet op stroomden daarnaast door van NPO FunX naar verschillende andere NPO­
“
Talentvolle 
het versterken van drie thema’s: wetenschap, economie en literatuur. Daarbinnen merken, waaronder NPO 3FM.
medewerkers 
zijn vernieuwende titels geprogrammeerd, zoals Atlas (NTR) en Brommer op zee 
stroomden door 
(VPRO). Op NPO 3 is er vooral gezocht naar talentvolle nieuwe makers binnen de 
van NPO FunX 
genres documentaire en/of human interest. Boerderij van Dorst (BNNVARA) is een 
naar verschillende 
goed voorbeeld van een geslaagde nieuwe titel in laatstgenoemd genre. Sahar 
andere NPO-merken, 
Meradji maakt inmiddels verschillende reeksen voor PowNed en de EO. Enkele 
waaronder NPO 3FM.
documentairemakers die online begonnen zijn bij 3Lab, maken nu ook voor NPO 3 
documentaires. Roel Maalderink heeft naar aanleiding van een veelbelovende pilot 
een reeks op zondagavond gekregen. Daarnaast kreeg in 2021 een aantal nieuwe 
presentatoren de ruimte met een eigen programma, zoals Splinter Chabot en Kalvijn 
Boerma, en is er geïnvesteerd in nieuwe jonge journalisten in het programma 
Propaganda (KRO-NCRV).
DJ Fernando Halman maakt bekend wie de winnaar is van FunX Zoekt Presentator

Terugblik 2021 Voorwoord Financiële Terugblik Aanbod Kanalen Publiek & partners NPO-organisatie Bijlagen
35
2.6 Toegankelijkheid inspannen zo toegankelijk mogelijk te zijn voor iedereen en zal daarvoor het gesprek 
met de doelgroep en belangenverengingen blijven voeren.
Net als 2020 stond ook 2021 grotendeels in het teken van de coronacrisis. 
Toegankelijke en betrouwbare informatievoorziening was daardoor belangrijker 
dan ooit, zeker ook voor mensen met een auditieve of visuele beperking. Het 
NOS Journaal met gebarentolk in de ochtend en om 20:00 uur het NOS 
Jeugdjournaal met gebarentolk - maar ook de gebarentolken tijdens de vele 
persconferenties - waren van grote waarde voor de doelgroep. Naast deze cruciale 
informatievoorziening zijn diverse live-uitzendingen van nationale gebeurtenissen, 
zoals Koningsdag, Dodenherdenking, Prinsjesdag en de Kersttoespraak van 
de Koning (alle NOS) voorzien van een gebarentolk, evenals de Intocht van 
Sinterklaas (NTR).
In 2021 is 99,2% van het totale Nederlandstalige aanbod op NPO 1, 2 en 
3 en de NPO extra-kanalen voorzien van ondertiteling, waarmee 
ruim voldaan werd aan de wettelijke verplichting van minimaal 
8,3
99,2%
95%. Op het themakanaal NPO Politiek is verder gegaan met het 
Waardering 
ondertiteld
automatisch ondertitelen van de Kamerdebatten, waarbij steeds 
audiodescriptie
ondertiteling van meer verbeteringen worden doorgevoerd in de software op het 
Nederlandstalige 
Gemeten onder 
gebied van vocabulaire en interpunctie. Tevens zijn er mooie stappen 
programma’s op 
alle televisiekanalen visueel beperkten
gezet op het gebied van de kostbare voorziening audiodescriptie, 
waarbij een stemacteur tussen de dialogen door beschrijft wat er 
te zien is. Het beschikbare budget is daarbij op een zo efficiënt 
mogelijke manier besteed. Een mooi voorbeeld hiervan was de beschikbaarheid van 
Meer media toegankelijk
audiodescriptie tijdens de liveshows van het Eurovisie Songfestival.
In een stappenplan dat NPO in 2020 via OCW naar de Tweede Kamer stuurde, Met onder andere het tv-programma Hands Up op NPO Zapp (met en over 
heeft de NPO aangegeven onderzoek te zullen doen naar het huidige gebruik en 
gebarentaal) en een vodcast voor dove en slechthorende kinderen maakt 
de waardering van audiodescriptie bij de doelgroep blinden en slechtzienden. Dit KRO-NCRV meer media toegankelijk voor mensen met een beperking. Behalve 
in afstemming met de doelgroep/belangenorganisaties. In 2020 is hiertoe een 
voor doven en slechthorenden gebeurt dat ook voor blinden en slechtzienden. 
kwalitatief onderzoek uitgevoerd onder de doelgroep en in 2021 is het bureau Bijvoorbeeld met audiodescriptie bij The Passion en jeugdserie Kabam!, die 
Conclusr gevraagd een panel van ca. 225 visueel beperkten op te zetten. In dat panel is 
samen met Stichting Bartiméus is ontwikkeld. Daarnaast voorziet KRO-NCRV 
in het laatste kwartaal van 2021 een kwantitatief onderzoek gedaan naar het gebruik haar posts op Instagram standaard van beschrijvingen in tekst, zodat de foto’s 
van audiodescriptie. De audiodescriptie bij alle onderzochte programma’s werd 
ook ‘leesbaar’ zijn voor mensen met een visuele beperking.
gemiddeld beoordeeld met het rapportcijfer 8,3. Ook zal nog worden onderzocht 
hoe toegankelijk onze websites en apps zijn onder deze doelgroep. De NPO blijft zich 

Terugblik 2021 Voorwoord Financiële Terugblik Aanbod Kanalen Publiek & partners NPO-organisatie Bijlagen
37
3. Kanalen
3.1 Televisie
3.1.1 Lineaire hoofdkanalen
Uiteraard bestaat het overgrote deel van het programma-aanbod op onze lineaire 
hoofdkanalen uit oorspronkelijk Nederlandstalige producties. In 2021 lag dit NPO 2 heeft in 2021 de integrale benadering van nieuws– en 
percentage op 90,6%. actualiteitenprogramma’s versterkt en daarbij nauwe samenwerking met NPO 
Radio 1 opgezocht. Titels als De Monitor (KRO-NCRV), Reporter Radio (KRO-NCRV) 
en Pointer (KRO-NCRV) zijn onder één paraplu integraal gaan opereren. De verhalen 
worden verteld via radio, tv, online en via social media en versterken elkaar op die 
manier. Dit is een ontwikkeling over enkele jaren heen die succesvol blijkt te zijn en 
NPO 1 heeft in 2021 ingezet op samen met het gezin kijken in het weekend, waar we op blijven inzetten. Ook met Argos (HUMAN en VPRO) is een soortgelijke 
waarbij specifiek de nadruk werd gelegd op interactieve formats. Naast programma’s aanpak uitgerold. Samen met NPO Radio 1 is een integraal experiment rond Vroege 
met een bewezen staat van dienst als Wie is de Mol? (AVROTROS), Boer zoekt Vrouw Vogels (BNNVARA) succesvol afgerond wat ook in 2022 wordt voortgezet: een 
(KRO-NCRV), Even Tot Hier (BNNVARA)en Heel Holland Bakt (MAX) is er in 2021 jongere doelgroep is bereikt via Instagram Reels (via NPO 2) in combinatie met 
met wisselend succes ingezet op nieuwe titels zoals Spaanders (BNNVARA). Het een podcast (via NPO Radio 1). Het regioblok van twee uur op de vooravond in 
programma Op zoek naar… (AVROTROS) beleefde een succesvolle herintroductie, samenwerking met de regionale omroepen kende een succesvolle start. Daarnaast 
waarbij dit jaar de nieuwe Maria werd gekozen door het publiek. Doordeweeks is een begin gemaakt in het opzetten van een journalistieke campus om 
is er met vaste slots gewerkt, primair gericht op twintigers, dertigers en talentvolle journalisten aan te trekken voor de gehele NPO.
veertigers. Met name het donderdagavondslot richt zich met succes op deze 
doelgroepen, met bestaande programma’s als Beste Zangers (AVROTROS), Dit was 
het Nieuws (AVROTROS) en nieuwe titels zoals Busje komt zo (BNNVARA) en Nieuwe 
Boeren (KRO-NCRV). Op de dinsdagavond is de programmering verbreed met 
toegankelijke titels voor alle doelgroepen, met titels zoals Ik vertrek (AVROTROS) en 
DNA Onbekend (AVROTROS).

Terugblik 2021 Voorwoord Financiële Terugblik Aanbod Kanalen Publiek & partners NPO-organisatie Bijlagen
39
Net- Totaal Totaal
(x 1.000 euro) NPO 1 NPO 2 NPO 3 NPO Zapp overstijgend realisatie 2021 begroting 2021 Verschil
Bijdragen OCW 245.084 113.672 82.860 59.195 6.714 507.525 510.492 -2.967
Inzet AMr 0 1.520 0 0 0 1.520 1.122 398
Cultuurplan 803 3.651 3.232 1.096 0 8.782 0 8.782
Inzet beschikbaar gestelde middelen 2020 106.325 18.560 28.047 17.534 4.019 174.485 74.773 99.712
Omroepbrede Middelen (OBM) 909 15.276 5.838 4.963 12.588 39.574 36.041 3.533
Inzet ORMA / reserves 7.597 1.784 340 574 59 10.354 4.500 5.854
Programmagebonden EB 6.452 1.706 479 100 53 8.789 12.000 -3.211
Overige inkomsten 18.008 4.653 2.014 1.926 4.831 31.432 29.800 1.632
Totaal baten 385.178 160.822 122.809 85.387 28.264 782.461 668.728 113.733
Financiële Terugblik
3.1.2 Lineaire themakanalen
De verdeling van de kosten van de themakanalen over de netten is als volgt:
(x 1.000 euro) Gekoppeld net Begroting 2021 Realisatie 2021 Verschil
NPO Nieuws NPO 1 407 0 -407
Ook in 2021 is er op de themakanalen veel content te zien geweest 
NPO Politiek NPO 1 650 0 -650
die inhoudelijk aanvullend of verdiepend was op programmering van de 
NPO 1 extra NPO 1 350 0 -350
hoofdkanalen. Deze programma’s waren direct aansluitend geprogrammeerd op 
NPO 2 extra NPO 2 2.093 0 -2.093
een themakanaal. Zo waren bijvoorbeeld aansluitend Het Geheim van de Meester 
NPO Zapp X-tra NPO Zapp 150 0 -150
en Het Geheim van de Meester Extra (AVROTROS) te zien, evenals CHANSONS! 
Totaal 3.650 0 -3.650
en Encore (BNNVARA) en 2Doc documentaires en DocTalks. Ook was er een 
crossmediale aanpak bij het NPO 3FM programma Partij voor de Vrijdag (AVROTROS) 
dat ook op NPO 1 Extra te zien was. Als gevolg van de uitvoering van het actieplan Cultuur zijn de kosten op NPO 2 extra 
hoger dan begroot.
Daarnaast zijn de themakanalen ingezet voor gebarentolken, audiodescriptie, 
signdancers, muziekevenementen, nostalgie-programmering, een filmweek en 
variatie in cultuur met onderscheidende programma’s op het gebied van muziek, 
dans, spoken word, film en literatuur.

Terugblik 2021 Voorwoord Financiële Terugblik Aanbod Kanalen Publiek & partners NPO-organisatie Bijlagen
41
lineair naar on demand zijn beter geïntegreerd; een week voor uitzending en release 
op NPO Start wordt vanuit het lineaire kanaal altijd verwezen naar zowel de lineaire 
uitzending als NPO Start en NPO Plus.
NPO Radio 2 neemt de luisteraar mee door de dag, waarbij in verschillende 
Ondertussen is het technisch team achter NPO Start hard bezig met de on demand programma’s maatschappelijke thema’s vaker aan bod kwamen. Dat is met 
toekomst van de NPO. Naast het beheren van het huidige platform, wordt er gewerkt name in de ochtendprogrammering gebeurd. In 2021 stond voor een groot deel 
aan de realisatie van een nieuwe, onafhankelijke interface in eigen beheer. De nieuwe de maatschappelijke impact van corona centraal. Ook heeft NPO Radio 2 de 
interface, die in 2022 wordt verwacht, heeft een nieuw design, zorgt voor meer themaweek KWF groot aangepakt en werd het onderwerp kanker veel besproken in 
stabiliteit en een gebruiksvriendelijke kijkervaring. In aanloop hiernaartoe is in 2021 de programmering. Ook werkte NPO Radio 2 samen met televisienetten en NPO 
ook gewerkt aan stabiliteit en verbeteringen van het huidige platform, wat Start bij het promoten van maatschappelijk betrokken evenementen zoals een 
het gebruiksgemak van de dienst ten goede kwam. Daarbij is onder andere een duidelijkere samenwerking rond de NPO Radio 2 Top 2000.
nieuwe monitoringtool ingezet voor de videoplayer zodat fouten sneller ontdekt 
konden worden. Daarnaast zijn eind 2021 de voorbereidingen afgerond voor de 
implementatie van NPO-id (het centrale authenticatiesysteem) als van het nieuwe 
inlogsysteem van NPO Start.
NPO 3FM heeft nauw contact met luisteraars via app en telefoon in veel 
3.2 Radio verschillende programma’s. Met name tijdens de 3FM Serious Request was de 
interactie met luisteraars zeer sterk door het terugbrengen van het concept van 
3.2.1 Lineaire kanalen het Glazen Huis. Daarnaast investeerde NPO 3FM in het vinden, coachen en 
begeleiden van nieuw presentatietalent. Hiervoor is een coach aangenomen, 
zodat presentatietalent zich kan blijven ontwikkelen. Door deze investeringen 
konden in 2021 enkele dj’s die ’s nachts een programma presenteerden, doorschuiven 
naar de dagprogrammering.
NPO Radio 1 heeft onderzocht waar de mogelijkheden liggen tot meer 
samenwerking tussen verschillende onderzoeksjournalistieke redacties, met 
als doel de expertise te delen en elkaar te versterken. Naar aanleiding van de geleerde 
lessen van Project/Podcast Matchfixing (NOS) en Het Onderzoeksbureau (WNL) NPO Radio 4 zocht de samenwerking met maatschappelijk betrokken 
is kennis uitgewisseld. Om het publiek beter te bedienen is gewerkt aan het organisaties op, met name met initiatieven die de cultuursector een hart onder 
beter online vindbaar maken van fragmenten van lineaire radio-uitzendingen. de riem staken. In dat kader organiseerde ze samen met kunstenaars Buitenkunst 
Op YouTube wordt beter en gerichter gebruik gemaakt van tags bij de fragmenten, in De Ochtend van Vier en was er aandacht voor Meer Muziek in de Klas met 
waardoor de video’s beter vindbaar zijn via Google. de gelijknamige stichting. In 2021 heeft NPO Radio 4 262 klassieke concerten 
geregistreerd, ruim meer dan het in de prestatieovereenkomst afgesproken aantal 
van 150. Ondanks corona zijn er in 2021 ook 105 klassieke concerten geproduceerd.

Terugblik 2021 Voorwoord Financiële Terugblik Aanbod Kanalen Publiek & partners NPO-organisatie Bijlagen
43
Financiële Terugblik
3.3 Online
De verdeling van de kosten Online (toekenningen inclusief eigen bijdragen) is 
Met de voortdurende coronapandemie bleek online ook in 2021 als volgt:
een belangrijke plek waar het Nederlandse publiek informatie en 
ontspanning zocht. Wij als publieke omroep merkten dat ook met 
(x 1.000 euro) Begroting 2021 Realisatie 2021 Verschil
hoge bezoekcijfers voor onze sites en apps, waarbij de NOS zoals 
9,7 mln
NPO 1 4.147 4.116 -31
gebruikelijk de meeste wekelijkse bezoekers trok, zowel via de website 
gebruikers per maand
NPO 2 3.638 6.527 2.889
als de mobiele app. Maar ook speelden mensen massaal mee met de 
NPO 3 5.962 8.931 2.969
Sites & apps van NPO
Wie Is De Mols app. In 2021 werd een nieuwe app-element gedeeld 
NPO Z 3.624 6.397 2.773
waarbij mensen hun theorie over de Mol konden delen. Een aantal 
Aanbodkanalen 5.004 12.057 7.053
van deze theorieën werd live besproken tijdens de tv-uitzendingen 
Reservering 4.400 0 -4.400
van MolTalk (AVROTROS). Een goed voorbeeld van de wisselwerking 
Totaal Online Video 26.775 38.027 11.252
tussen tv en online, waar we als publieke omroep steeds meer op inzetten. 
We hebben de ambitie om sociale media en andere platformen van derden 
versterkend te laten werken voor ons eigen online platform. Om deze reden 
(x 1.000 euro) Begroting 2021 Realisatie 2021 Verschil
maken we zoveel mogelijk gebruik van de mogelijkheden tot conversie die deze 
NPO Radio 1 3.600 3.997 397
platformen bieden. In 2021 is er een pilot gestart waarin links vanuit de sociale 
NPO Radio 2 700 1.040 340
kanalen zijn voorzien van specifieke klik-tellers waardoor we de conversie beter in 
NPO 3FM 1.400 1.837 437
kaart kunnen brengen. Conversie stimuleren we door exclusieve content op onze on 
NPO Radio 4 800 1.088 288
demand en online kanalen te plaatsen waarnaar vanuit social verwezen wordt. De 
NPO Radio 5 600 917 317
eerste resultaten zijn veelbelovend: uit een analyse van de Eindmusical (AVROTROS) 
NPO FunX 1.900 2.596 696
van NPO Zapp blijkt dat tot 18% van de kijkers op YouTube doorklikte naar npozapp.nl, 
Totaal Online Audio 9.000 11.474 2.474
waar ze niet alleen de volgende aflevering (die dus niet op YouTube stond) vooruit 
keken maar ook die ‘klik’ aangrepen om andere content op npozapp.nl te ontdekken. 
Totaal Online 35.775 49.501 13.726
In 2021 is daarnaast hard gewerkt aan het integrale dashboard waarin data van 
verschillende platformen (TV, radio, NPO Start/Plus, online websites/apps, socials) 
bij elkaar komen. Begin 2022 is het dashboard gelanceerd. Met deze tool hebben 
we beter inzicht in de prestaties van de verschillende programma’s op verschillende 
platformen. NPO Radio 1 heeft ingezet op het online beter vindbaar maken van 
fragmenten van lineaire radio-uitzendingen. Op YouTube maken we nu beter en 
gerichter gebruik van tags bij de fragmenten, waardoor de video’s beter vindbaar zijn 
via Google. Daarnaast zijn de sites en apps doorontwikkeld om zo de vindbaarheid van 
fragmenten te vergroten. Door de vernieuwde sitemap kunnen veel meer pagina’s 
door Google geïndexeerd worden.

Terugblik 2021 Voorwoord Financiële Terugblik Aanbod Kanalen Publiek & partners NPO-organisatie Bijlagen
45
4.1.2 Vindbaarheid en betrokkenheid om ook de regionale programma’s te laten zien. De verwachting is dat dit probleem 
In 2021 hebben we, naast continue promotionele campagnes voor onze audio- is opgelost in de loop van 2022.
en videoprogrammering, campagne gevoerd op een aantal voor de NPO 
belangrijke thema’s. In het voorjaar zijn we van start gegaan met een campagne 
voor de Tweede Kamerverkiezingen, waarin centraal stond dat je bij de NPO over 
alle mogelijke (politieke) kleuren geïnformeerd wordt. Daaraan gekoppeld liep een 
activatiecampagne gericht op de jongere doelgroep door NPO 3FM, NPO FunX en 
NPO3.nl. De maand mei stond natuurlijk in het teken van het Eurovisie Songfestival 
in het kader van Open Up. In de zomer hebben we veel aandacht besteed aan sport 
(o.a. het EK voetbal, de Tour de France en de Olympische Spelen), terwijl het najaar 
in het teken stond van Nederlands drama en documentaires.
4.2 Partners
4.2.1 Regionale en lokale omroep
In 2020 hebben NPO en RPO een stappenplan ontwikkeld dat er met name 
op was gericht te onderzoeken hoe er op NPO 2 in de vooravond een tijdslot 
kon worden ingericht met programmering met een regionaal karakter. In 2021 
heeft dit geresulteerd in een regionaal blok op NPO 2 van 18.00u tot 20.00u: 
Het NOS Journaal Regio: elke werkdag om 18.15 uur op NPO 2
NPO Regio. Dit blok start met een NOS Regiojournaal dat tot stand komt in 
nauwe samenwerking tussen Bureau Regio van de Regionale Omroepen en 
de redactie van NOS Nieuws. Aansluitend is de rubriek Noord-Zuid-Oost-West 4.2.2 Overig
geprogrammeerd, bestaande uit een selectie van eerder geproduceerd aanbod van In 2021 had de coronacrisis nog steeds een grote impact op de samenleving. De 
regionale omroepen, onder coördinatie van Omroep MAX. NPO Regio sluit af met de behoefte aan informatie en duiding, maar ook aan ontspanning, was (en is) groot. 
bewezen titels BinnensteBuiten (KRO-NCRV) en Typisch (EO, BNNVARA). De programmering van de NPO was van groot maatschappelijk belang en speelde in 
op die behoefte. In de jaarlijkse maatschappelijke waarde rapportage zijn de meest 
We zien dat het publiek het nieuwe regioblok waardeert. Programma’s en belangwekkende voorbeelden gezamenlijk met de omroepen in kaart gebracht aan 
onderwerpen met een regionale signatuur worden geconcentreerd aangeboden en de hand van 5 thema’s: Nieuws & Debat, Cultuur, Educatie, Innovatie en Verbinding 
zijn gemakkelijker (terug) te vinden. De samenwerking tussen NPO en RPO heeft & Samenleving. Op onze speciaal daarvoor ingerichte website npo.nl/effect leggen 
in 2021 veel opgeleverd. Er is een vliegende start gemaakt, niet in de laatste plaats we verantwoording af aan ons publiek en laten we zien wat we bijdragen aan 
door het grote enthousiasme waarmee de betrokken partijen de samenwerking zijn de maatschappij.
aangegaan. Bovendien neemt de kwaliteit door de krachtenbundeling verder toe.
Een ander onderdeel van het stappenplan had betrekking op de wens om de 
programma’s van regionale omroepen ook te kunnen ontsluiten op NPO Start. 
Technisch gezien was het huidige platform van NPO Start in 2021 nog niet toereikend 

Terugblik 2021 Voorwoord Financiële Terugblik Aanbod Kanalen Publiek & partners NPO-organisatie Bijlagen
47
5.1.2 Navigatie en validaties aangevraagd worden. Een ander punt dat na de vorige evaluatie is 
Om ons publiek in een digitale omgeving goed te bedienen, is het belangrijk goede aangepakt is de organisatie van nog meer kennisdeling en community building.
en relevante aanbevelingen te doen aan ons publiek zodat we ze op een optimale 
manier gidsen door ons aanbod. NPO Luister integreerde een 'aanbevolen series' Zo organiseerde NPO Innovatie in 2021 het eerste Innovatiefestival dat 1500 
categorie op de home page die op basis van meta data podcasts aanbeveelt. Deze live en ondemand kijkers heeft bereikt. In maandelijkse sessies worden de 
wordt opgesteld op basis van het gedrag van de gebruiker en welke podcasts belangrijkste lessen uit de projecten onderling gedeeld. We ondersteunen de 
hij/zij selecteert. Op deze manier kunnen we op de gebruiker toegesneden community verder met een nieuwsbrief en slack kanalen.
content aanbieden.
Omdat de wereld om ons heen steeds verandert evalueren we ook ieder 
Het personalisatie-algoritme van NPO Start wordt voortdurend jaar de gezamenlijke innovatieagenda. Dit jaar is er ook input opgehaald bij de 
doorontwikkeld. In 2021 is daarbij voornamelijk gestuurd op een verbetering van omroepbestuurders en hebben de innovatieleads van de omroepen en directies in 
de kwaliteit en consistentie van de aanbod metadata (beschrijvende informatie een aantal workshops de belangrijkste uitdagingen voor 2022 geïdentificeerd. De 
over ons aanbod). We hebben de gebruikte aanbod metadata verbeterd door extra geupdate innovatieagenda is beschikbaar op de website innovatie.npo.nl.
afspraken te maken met omroepen en het controleproces voor VOD uitzendingen 
aan te scherpen. Ook is de lijst met categorieën voor NPO Start uitgebreid waardoor De gerealiseerde innovatieprojecten richtten zich onder meer op onderzoek naar 
we het aanbod fijnmaziger kunnen ontsluiten aan het publiek. doelgroepen en het toepassen van de meest actuele en relevante technologieën 
voor de publieke omroep. Altijd met het doel om op nieuwe manieren verhalen te 
NPO-id is in oktober als eerste gelanceerd bij de dienst welkom.npo.nl. Eind vertellen en maatschappelijke impact te creëren. Voorbeelden zijn het uitzenden 
2021 zijn migratietests en loadtests uitgevoerd om NPO-id bij NPO Start te kunnen van het EK Voetbal in UltraHD, de experimenten op platformen als TikTok, 
lanceren. Om geen problemen tijdens de kerstvakanties te krijgen hebben we de onderzoek naar en productie van interactieve video, het Prix Europa winnend 
echte livegang verplaatst naar januari 2022. Nu NPO Start, als het meest gebruikte project Maandverbond dat gebruik maakt van gesloten sociale netwerken, 
platform van de NPO, gekoppeld is aan NPO-id kunnen ook andere diensten van de de verschillende projecten rond kunstmatige intelligentie en het gebruik van 
publieke omroep volgen. ‘augmented reality’ in media-producties. In 2021 heeft de afdeling NPO Innovatie 
samen met de omroepen 44 media-aanbod innovatieprojecten en binnen de 
5.1.3 Innovatie NPO-organisatie 32 distributie- en platformgerichte innovatieprojecten en 
De afdeling NPO Innovatie faciliteert en stimuleert onderzoeken gerealiseerd. Daarnaast lopen er nog 23 projecten gericht op de 
innovatieactiviteiten van de omroepen en NPO­ innovatie van media-aanbod en 8 NPO projecten binnen de NPO-organisatie door in 
afdelingen. Zowel vanuit mediabudget als NPO­ 2022. Via de website innovatie.npo.nl is een overzicht van de projecten te vinden en 
budget is geld ter beschikking gesteld om zijn (trend)rapporten te downloaden.
76
innovatieprojecten te ondersteunen en daarnaast 
Nieuwe projecten
kennisopbouw en kennisdeling te organiseren. Het 
44 van omroepen en 32 
innovatieproces wordt jaarlijks met de omroepen 
binnen NPO-organisatie
en directies van de NPO geëvalueerd. Er is een 
ver fijning doorgevoerd in het innovatieproces en 
er kan nu apart ondersteuning voor verkenningen 

Terugblik 2021 Voorwoord Financiële Terugblik Aanbod Kanalen Publiek & partners NPO-organisatie Bijlagen
49
Bijlage 1: Rapportage prestatieafspraken 
over 2021
Nr. 1
Afspraak NPO stelt een toetsingskader op ten behoeve van de uitvoering van artikel 2.1, eerste lid, onderdelen a en a1, van de Mediawet 2008.
Realisatie In de tekst van de Terugblik wordt hierover in onderdeel 2.1.1 en in bijlage 2 gerapporteerd.

Terugblik 2021 Voorwoord Financiële Terugblik Aanbod Kanalen Publiek & partners NPO-organisatie Bijlagen
51
Nr. 3
Afspraak NPO classificeer t jaarlijks zijn kinderprogrammering in aanboddomeinen en rapporteert hierover.
Realisatie NPO Zapp(elin) tijdvak 00-24 uur (links) en 16-24 uur (rechts)

Terugblik 2021 Voorwoord Financiële Terugblik Aanbod Kanalen Publiek & partners NPO-organisatie Bijlagen
53
Nr. 5
Afspraak NPO classificeer t jaarlijks zijn radio- en televisieaanbod conform het toetsingskader en rapporteert hierover.
Realisatie
Televisie tijdvak 00 - 24 uur Televisie tijdvak 16 - 24 uur
Radio tijdvak 00 - 24 uur Radio tijdvak 06 - 19 uur

Terugblik 2021 Voorwoord Financiële Terugblik Aanbod Kanalen Publiek & partners NPO-organisatie Bijlagen
55
Nr. 8
Afspraak De NPO realiseert jaarlijks minimaal de bereiksdoelstellingen voor de verschillende leeftijdsgroepen zoals die zijn geformuleerd in de begroting.
Realisatie
Bereiksdoelstellingen 2021
Nr. 9
Afspraak NPO rapporteert vanaf 2018 jaarlijks over wat het publiek vindt van de kwaliteit van zowel het televisieaanbod als het radioaanbod van de NPO.
Realisatie In de tekst van de Terugblik wordt hierover in onderdeel 2.1.2 en in bijlage 4 gerapporteerd.
Nr. 10
Afspraak NPO rapporteert vanaf 2018 jaarlijks wat het publiek vindt van de publieke waarde van zowel het televisieaanbod als het radioaanbod van de NPO.
Realisatie In de tekst van de Terugblik wordt hierover in onderdeel 2.1.2 en in bijlage 3 gerapporteerd.

Terugblik 2021 Voorwoord Financiële Terugblik Aanbod Kanalen Publiek & partners NPO-organisatie Bijlagen
57
Nr. 15
Afspraak De NPO coproduceert jaarlijks minimaal 16 speelfilms.
Realisatie Aantal gecoproduceerde speelfilms: 17
Voor speelfilms geldt dat het beschikbare budget in 2020 is overschreden voordat het afgesproken aantal van 16 is bereikt. Om deze reden is één speelfilm voor 
financiering doorgeschoven naar 2021 en zullen er in dat jaar met het beschikbare budget dus 17 speelfilms van een bijdrage worden voorzien. Over een looptijd van twee 
jaar worden er gemiddeld dus 16 speelfilms per jaar van een bijdrage worden voorzien, conform de afspraken.
Nr. 16
Afspraak De NPO coproduceert jaarlijks minimaal twee Telescoopfilms.
Realisatie Aantal gecoproduceerde Telescoopfilms: 2
Nr. 17
Afspraak De NPO coproduceert jaarlijks minimaal zes Telefilms.
8
Realisatie Aantal gecoproduceerde Telefilms: 0
8 Vanwege corona heeft de selectie en 
productie van Telefilms vertraging 
opgelopen. De selectie van de Telefilms in 
2021 is doorgeschoven naar de zomer van 
2022. Bovendien betreffen de Telefilms 
dit jaar jeugdfilms en zullen opnames in 
de zomer moeten plaatsvinden i.v.m. de 
beschikbaarheid van de kinderen die 
acteren in de films. Daarbij komt ook het 
feit dat wanneer de reeks voor 2021 op 
schema was gestart, er in 2022 12 
Telefilms in productie waren gekomen, 
een te zware belasting voor de markt. Om 
bovenstaande redenen is in overleg met 
de sector ervoor gekozen de selectie van 
Telefilms uit te stellen naar zomer 2022.

Terugblik 2021 Voorwoord Financiële Terugblik Aanbod Kanalen Publiek & partners NPO-organisatie Bijlagen
59
Nr. 20
Afspraak NPO Radio 2, NPO 3FM en NPO FunX agenderen nieuwe Nederlandse artiesten door een talentenprogramma per zender.
Realisatie Aantal talentenprogramma’s per zender:
• NPO Radio 2: 4
• NPO 3FM: 2
• NPO FunX: 4
Nr. 21
Afspraak NPO Radio 4 registreert jaarlijks minimaal 150 Nederlandse klassieke concerten en zendt deze uit.
Realisatie Totaal aantal geregisseerde Nederlandse klassieke concerten: 262
Nr. 22
Afspraak NPO Radio 4 produceert jaarlijks minimaal 95 Nederlandse klassieke concerten en zendt deze uit.
Realisatie Totaal aantal eigen producties Nederlandse klassieke concerten: 105
Nr. 23
Afspraak NPO Radio 4 organiseert een talentenprogramma voor nieuwe Nederlandse klassieke musici.
Realisatie Aantal talentenprogramma’s: 4

Terugblik 2021 Voorwoord Financiële Terugblik Aanbod Kanalen Publiek & partners NPO-organisatie Bijlagen
61
Nr. 26
Afspraak Het journalistieke aanbod van de NPO draagt bij aan het zetten van de agenda voor het debat in andere media en in de politiek.
Realisatie
Nr. 27
Afspraak NPO rapporteert vanaf 2018 jaarlijks wat het publiek vindt van de impact van het journalistieke televisie- en radioaanbod van de NPO.
Realisatie In de tekst van de Terugblik wordt hierover in onderdeel 2.2.1 gerapporteerd.
Nr. 28
Afspraak NPO rapporteert vanaf 2018 jaarlijks wat het publiek vindt van de kwaliteit van het journalistieke televisie- en radioaanbod van de NPO.
Realisatie In de tekst van de Terugblik wordt hierover in onderdeel 2.2.1 gerapporteerd.
Nr. 29
Afspraak Er is één ombudsman voor het geheel van de landelijke publieke omroep.
Realisatie De Ombudsman in 2021 voor de publieke omroep was Margo Smit. Zie ook onderdeel 2.2.1 en onze website.

Terugblik 2021 Voorwoord Financiële Terugblik Aanbod Kanalen Publiek & partners NPO-organisatie Bijlagen
63
Nr. 34
Afspraak NPO rapporteert jaarlijks over de belangrijkste acties binnen de gehele NPO voor de talentontwikkeling van programmamakers, waaronder ook de acties gefinancierd 
uit het NPO-fonds.
Realisatie NPO Fonds:
• 3Lab korte films/non -fictie
• IDFAcademy & NPO-fonds workshop
• Karen de Bok Talent Prijs
• Teledoc Campus
• 3LAB korte films/fictie
• Webserieregeling drama
• Onderzoekregeling drama
• Team-up regeling drama
• Workshop Oorzakenacademy (Audio)
Omroepen:
Omroepen hebben verschillende acties voor de talentontwikkeling van programmamakers ondernomen. Gedacht kan worden aan diverse workshops, masterclasses, 
kennissessies en trainee-ontwikkelprogramma’s.

Terugblik 2021 Voorwoord Financiële Terugblik Aanbod Kanalen Publiek & partners NPO-organisatie Bijlagen
65
Gemiddeld aantal uitzendingen 2021 per dag exclusief kinderprogrammering
Gemiddelde hoeveelheid amusement
In de tabel hieronder valt af te lezen dat er in 2021 op NPO 1 en op NPO 3 op primetime 
NPO CCC 
(tussen 18.00u en 24.00u) gemiddeld 0,1 amusementsprogramma’s per dag werden 
Zender Domein def ma di wo do vr za zo gem. per dag
uitgezonden. We zenden dus niet meer dan gemiddeld één amusementstitel per dag 
NPO 1 nieuws 2,9 3,1 2,9 3 3 2,5 2,4 2,9
uit op NPO 1 en NPO 3 op prime time.
opinie 3,4 2,9 3 3,3 3 0,9 0,3 2,4
samenleving 1 1,2 0,7 0,5 0,2 0,3 1 0,7
Amusement als bindmiddel
expressie 0,1 0,2 0,9 0,9 1,1 1,3 1,5 0,9
Amusement wordt ingezet om met name een moeilijker bereikbaar deel van het 
kennis 0,9 1,2 0,5 0,4 0,6 1 0,2 0,7
publiek te trekken en te binden opdat er ook gekeken wordt naar het aanbod vallend 
sport 1,5 1,5 1,6 1,4 1,9 3,2 2,8 2
onder Informatie, Educatie en Cultuur. Amusement is daarvoor een efficiënt middel, 
amusement 0 0 0 0,4 0,2 0,3 0,2 0,1
zo blijkt uit onderstaand overzicht: een gering aandeel in de programmaduur levert 
NPO 3 nieuws 0 0 0 0 0 0 0 0
een relatief hoog bereik op. In 2021 keek gemiddeld 95,7% van het publiek (6+) 
opinie 0,8 0,8 0,5 1,6 0,4 0 0,1 0,6
dat met Amusement werd bereikt in dezelfde week ook naar ander aanbod van 
samenleving 1,9 3,2 2,3 1,6 2 0,8 1,4 1,9
de NPO. Bij de moeilijk bereikbare doelgroepen 13-49 jaar (NPO 1) en 13-34 jaar 
expressie 1,5 0,8 1,6 0,8 1,9 2,4 2,7 1,7
(NPO 3) lag dat percentage op respectievelijk 92,7% en 89,4%. Een zeer groot deel 
kennis 1 0,5 0,6 1,8 0,2 1,1 1,1 0,9
van het Nederlandse publiek kijkt dus niet enkel een programma geclassificeerd als 
sport 0,2 0,6 0,4 0,2 0,4 0,3 0,4 0,4
amusement in een gemiddelde week, maar kijkt ook naar aanbod vallend onder de 
categorieën Informatie, Educatie en Cultuur.
amusement 0,1 0,2 0 0 0 0,2 0 0,1
Amusement als bindmiddel
week 1 t/m 52 2021
nieuws opinie samenleving expressie kennis sport amusement overig totaal
aandeel in progduur 16,7 27,2 15,6 12,9 12,6 7,8 0,8 6,6 100,0
gem. weekbereik (5 min.) 52,3 45,6 44,7 45,6 44,8 38,0 14,7 2,3 71,9
6+
verh. weekbereik/aandeel progduur 3,1 1,7 2,9 3,5 3,6 4,9 17,4 0,3
% van amusement-bereikten dat ook naar progs andere domeinen keek: 95,7%
aandeel in progduur 16,7 27,2 15,6 12,9 12,6 7,8 0,6 6,6 100,0
gem. weekbereik (5 min.) 35,7 29,2 29,9 30,7 28,8 25,8 11,7 1,1 61,3
13-49 jaar
verh. weekbereik/aandeel progduur 2,1 1,1 1,9 2,4 2,3 3,3 19,5 0,2
% van amusement-bereikten dat ook naar progs andere domeinen keek: 92,7%
aandeel in progduur 16,7 27,2 15,6 12,9 12,6 7,8 0,6 6,6 100,0
gem. weekbereik (5 min.) 27,3 21,1 21,5 22,6 20,9 20,6 9,3 0,5 52,5
13-34 jaar
verh. weekbereik/aandeel progduur 1,6 0,8 1,4 1,8 1,7 2,6 15,5 0,1
% van amusement-bereikten dat ook naar progs andere domeinen keek: 89,4%

Terugblik 2021 Voorwoord Financiële Terugblik Aanbod Kanalen Publiek & partners NPO-organisatie Bijlagen
67
Bijlage 3: Publieke waarde-toets
Televisieprogramma’s Het Nederlandse publiek beoordeelde in 2021 de publieke waarde van de 
Om na te gaan of ons aanbod publieke waarde heeft, is een aantal televisieprogramma’s van de NPO gemiddeld wederom als hoog tot zeer hoog. Onze 
onderzoeksinstrumenten ontwikkeld. We vragen kijkers en luisteraars van onze ambitie is om een zo sterk mogelijk aanbod te realiseren, met een norm van 7,5. Over 
televisietitels via de zogenaamde Publieke Waarde Monitor (PWM) in welke mate zij het geheel van 2021 voldeed 92% van de ca. 300 gemeten televisieprogramma’s 
de (relevante) publieke waarden daarvan herkennen. hieraan, met een gemiddelde publieke waarde score 8,0. Belangrijk is nog om op 
te merken dat van de titels die uiteindelijk niet aan deze (hoge) norm voldeden, het 
Daarnaast voeren we voor een selectie van televisietitels het zogenaamde Ranking­ merendeel nog steeds een ruime voldoende scoorde. De laagst scorende titel was 
onderzoek uit. Hierin vragen we aan het publiek om in een lijst met publieke en ‘Showcolade' met een 6,2.
commerciële titels de televisieprogramma’s die zij kennen en wel eens hebben 
gezien, te beoordelen naar het belang dat zij hechten aan het programma voor de Voor de televisietitels die tevens onderdeel waren van het Ranking onderzoek is 
Nederlandse samenleving. als norm gesteld dat een titel om voldoende publieke waarde te hebben bij de 
beste 60% moet horen. In de praktijk betekent dit dat een titel minimaal een 
score van 40 moest bereiken. In de najaarsmeting van 2021 voldeed 87% van het 
televisieaanbod hieraan.
Toetsingskader publieke waarde
We willen dat al onze televisieprogramma’s publieke waarde hebben. In het 
Concessiebeleidsplan hebben we daarbij de volgende waarden geformuleerd:
• Onafhankelijk: het aanbod komt onafhankelijk van commerciële invloeden 
tot stand.
• Betrouwbaar: de geleverde informatie is betrouwbaar.
• Pluriform: het aanbod weerspiegelt verschillende opvattingen en/of 
levensbeschouwingen in de samenleving.
• Divers: het aanbod levert een bijdrage aan de weerspiegeling/ 
representatie van verschillende bevolkingsgroepen.
• Met impact: het aanbod levert een bijdrage aan de sociale samenhang, 
kwaliteit van democratie en samenleving, culturele participatie en/of de 
ontwikkeling en ontplooiing van individuele gebruikers.
• Geëngageerd: het aanbod is gemaakt vanuit een duidelijke 
maatschappelijke en/of culturele betrokkenheid.
• Authentiek: het aanbod is oorspronkelijk of betreft echte en herkenbare 
situaties en mensen.
• Eigenzinnig: het aanbod wijkt af van gangbare invalshoeken 
en perspectieven.

Terugblik 2021 Voorwoord Financiële Terugblik Aanbod Kanalen Publiek & partners NPO-organisatie Bijlagen
69
Statement: publieke waarde radiozenders
Radiozenders
Weet Ik weet niet wat 
niet/geen hiermee bedoeld 
Zender Statement Past wel Past niet mening wordt
Toetsingskader radio
Publieke 
NPO Radio 1 72,4% 8,4% 17,8% 1,4%
waarde
Net als bij de televisietitels willen we dat al onze radiozenders publieke waarde 
Publieke 
NPO Radio 2 63,9% 7,8% 27,3% 1,0%
hebben. De wijze waarop het onderzoek is uitgevoerd voor de radiozenders 
waarde
verschilt van die voor televisietitels. De scores kunnen dan ook niet onderling 
Publieke 
NPO 3FM 68,8% 11,9% 17,4% 1,8%
worden vergeleken.
waarde
Publieke 
NPO Radio 4 63,1% 16,4% 16,7% 3,8%
Een keer per jaar beoordelen frequente luisteraars de publieke radiozenders 
waarde
op hun publieke waarden. Dit onderzoek wordt uitgevoerd onder een 
Publieke 
NPO Radio 5 59,9% 11,5% 25,5% 3,1%
representatieve groep van 2.500 Nederlanders (13 jaar en ouder). Afhankelijk waarde
van het type zender worden steeds de voor die zender relevante waarden aan Publieke 
NPO FunX 69,0% 15,1% 13,2% 2,7%
waarde
de respondenten voorgelegd met de vraag of de desbetreffende waarde past 
bij de zender.
Wanneer een hoofdkanaal radio volgens de gestelde norm twee 
opeenvolgende jaren onvoldoende publieke waarde heeft, wordt door NPO 
onderzocht welke factoren hieraan mogelijk hebben bijgedragen en welke 
acties NPO en omroepen daarop gaan ondernemen om de publieke waarde 
van de zender te vergroten.
Ook de radiozenders zijn meegenomen in het onderzoek naar publieke waarde. 
Voor radio geldt dat de publieke waarde op zenderniveau wordt uitgevraagd. Van 
de mensen die aangeven wekelijks naar een radiozender te luisteren, gaf meer dan 
60% aan dat de aan hen voorgelegde publieke waarden van toepassing waren op de 
zender. Alle zes radiozenders voldeden daarmee aan de norm van 60%.
De uitkomsten van de publieke waarden-toets voor radio worden meegenomen in 
de ontwikkeling van het Jaarplan. Ook worden de uitkomsten teruggekoppeld aan 
de verschillende zenders en wordt in zenderoverstijgend overleg bezien welke acties 
kunnen worden ondernomen om de scores te verbeteren.

Terugblik 2021 Voorwoord Financiële Terugblik Aanbod Kanalen Publiek & partners NPO-organisatie Bijlagen
71
Bijlage 5: Rapportage diversiteit 
omroepen en NPO-organisatie
Deze rapportage licht toe welke acties de NPO-organisatie en iedere omroep in vooral in de context van politiek, recht en samenleving. Zijn onderzoek heeft drie 
2020 hebben ondernomen ten behoeve van culturele diversiteit en gender in thematische pijlers: complottheorieën, onethisch gedrag en radicale ideologieën.
programmering en personeelsbestand.
Unconscious bias
Je brein koppelt beelden aan bestaande informatie in je hersenen. Het doet dat om 
orde te scheppen in de wereld om je heen. Alleen is die categorisering vaak nogal kort 
door de bocht. Er wordt niet gecheckt -geldt dat eigenlijk ook wel voor dit beeld?- 
In 2021 heeft AVROTROS verdere concrete acties genomen met betrekking tot of genuanceerd. Tijdens een lecture inclusief denken van deze psycholoog leer je 
diversiteit en inclusiviteit. waarom ieder mens stereotypeert om te overleven én hoe je de effecten van die 
vooroordelen wat in kunt dammen.
Inspiratiesessies om de bewustwording te vergroten:
Herkaderen Psychologische veiligheid
Karim leert je anders te kijken naar je eigen aannames wat tot nieuwe inzichten Wat houd je tegen om je uit te spreken? Voel je je vrij om vragen te stellen, ideeën aan 
leidt. Karim studeerde filosofie in Engeland, de Verenigde Staten en Japan. Hij te dragen en je gevoelens op tafel te leggen? Gijs neemt je mee op een persoonlijke 
heeft lesgegeven aan de universiteit van Kobe en was hoofdonderzoeker aan de reis met inspirerende verhalen, wetenschappelijke inzichten en concrete stappen om 
Hogeschool van Amsterdam. Hij heeft honderden workshops over Herkaderen samen een veilige werkomgeving te creëren.
gefaciliteerd voor managementteams van over de hele wereld.
Volgens organisatie-psycholoog Kilian Wawoe van de Vrije Universiteit zitten er drie 
Culturele identiteit
fouten in deze vraag. Het gaat niet om 'jij' maar om ‘wij'. Het gaat niet om 'willen' maar 
Wat we als normaal beschouwen is sterk afhankelijk van je cultuur. Deze cultuur om 'wat is goed'. Het gaat niet om 'hoe vaak', maar om 'wat ga je doen'. In deze Lecture 
bepaalt zelfs voor een groot deel je identiteit. Wat valt er te leren van mensen die in vertelt Kilian over alle uitkomsten uit onderzoek naar werken tijdens en na Corona. 
2 culturen opgroeiden over wat we als mens als vanzelfsprekende, deels onbewuste Ook geeft hij inzicht en praktische tips over het werken na Corona.
normen en waarden ervaren? Haza Rahim groeide op met 2 culturen, de Koerdische 
Diversiteitsraad
en de Nederlandse. Ze laat zien hoe groot de invloed van je cultuur is op je identiteit. 
Haza is docent Psychologie aan de Universiteit Utrecht, waar ze Docent Talent van De diversiteitsraad die in het najaar 2020 is ingesteld is verder uitgebreid en komt 
het Jaar werd en spreekt bevlogen over de verschillen tussen mensen om daarmee gemiddeld één keer per kwartaal bijeen. De volgende punten zijn besproken en zijn 
juist de onderlinge verbinding te versterken. of zullen worden doorgevoerd:
Jan-Willem van Prooijen werkt als universitair hoofddocent bij de afdeling Er wordt momenteel een stilteruimte- of gebedsruimte gecreëerd zodat 
Experimentele en Toegepaste Psychologie van de VU Amsterdam, en als Senior medewerkers die daar behoefte aan hebben makkelijk tijdens hun werkzaamheden 
Onderzoeker bij het Nederlands Instituut voor de studie van misdaad en even kunnen gaan bidden. De events, waaronder personeelsfeesten, voor alle 
rechtshandhaving (NSCR). Hij is geïnteresseerd in de duistere kant van de mens, medewerkers binnen AVROTROS, zullen diverser gemaakt worden. In het restaurant 

Terugblik 2021 Voorwoord Financiële Terugblik Aanbod Kanalen Publiek & partners NPO-organisatie Bijlagen
73
indringende verhaal van Sadettin Kirmiziyüz, over hoe geniepig identiteitspolitiek 
en racisme werken. In de speelfilm Meskina wordt het verhaal verteld vanuit 
de Marokkaans-Nederlandse Leyla. In de producties belichten we verschillende In deze rapportage noemen we de acties van de EO in 2021 op het vlak van diversiteit. 
perspectieven, van het vrouwelijk perspectief, tot het jongerenperspectief, van het Die acties hebben we gedaan op 2 vlakken: content en personeel. We zijn al enkele 
perspectief van de Nederlands Marokkaanse personages tot dat van Afghanistan­ jaren bezig om de verbinding met migrantenkerken in Nederland te versterken. Ook 
veteranen of de LHBTIQA+-gemeenschap. Een vrouwelijk perspectief kwam ook tot in 2021 hadden we frequent contact met (delegaties van) migrantenkerken. Een 
uiting in de Gouden Kalf winnaar Red Light, een serie door vrouwelijke makers en EO-collega is ambassadeur van de EO naar de migrantenkerken en vice versa.
hoofdpersonages. We bereiken een zeer multicultureel radiopubliek met 101Barz en 
Diversiteit in het aanbod
Natasja Gibbs werd de vaste presentator van De NieuwsBV.
• We hebben verder geïnvesteerd in gezichten en presentatoren met een 
Verhogen van diversiteit van het personeelsbestand
biculturele-achtergrond. Dwight van Van de Vijver presenteerde in 2021 zowel de 
In 2021 werd in onze organisatie de functie Manager Diversiteit en Inclusie gecreëerd, serie Uit de Bak op NPO 3 als Welkom in containerdorp op NPO 1. Giovanca, sinds 
met als opdracht handen en voeten te geven aan onze ambities voor 2022 en verder. 2020 presentator van Op1, presenteerde eind 2021 Stralend Kerstfeest. En we 
Bewustwording en reflectie vormden daarvoor ook al in 2021 de belangrijkste eerste ontwikkelden een nieuw gospelprogramma voor NPO 1, Amazing Grace, wat in 
stap. Er zijn reflectie - en bewustwordingsessies georganiseerd, er werd een Diversity mei 2022 wordt uitgezonden. Anne Appelo is voor de EO aktief als presentator op 
Day gehouden, een tool ontwikkeld om handvatten te bieden om onze communicatie NPO Zapp, ondermeer in Chica. Kefah Allush was in 2021 zomerpresentator van 
inclusiever te maken en een weerbaarheidstraining georganiseerd. We leggen een Op1, en van de series Oases in de Lage Landen en van De Kist.
basis in de kern van de organisatiecultuur met als doel: een inclusief BNNVARA, met • Een aantal programma’s hebben we gemonitord op deelname van mensen met 
geborgenheid en verbondenheid als pijlers op basis van wetenschappelijke inzichten een biculturele achtergrond. Voor tv-programma’s, met name als het gaat om 
als beleidskader. Deze organisatiebrede aanpak wordt in 2022 doorgezet. human interest (bijv. Familiediner) lukt het goed om een goede afspiegeling van 
de Nederlandse bevolking te tonen. Voor radioprogramma’s, zowel op NPO Radio 
Samenstelling van het personeelsbestand
1 als NPO Radio 5 bleek dat lastiger. Wel is op daardoor het gesprek op de redacties 
Voor ons personeelsbestand geldt dat de verhouding vrouw-man 56%- 44% is, goed op gang gebracht.
zowel bij staf als makers. In directie en managementteam is 66% vrouw. De • De afdeling Innovatie heeft de samenwerking gezocht met FunX. In 
samenstelling van het personeelsbestand van BNNVARA is in een recent intern gezamenlijkheid is een tv-format ontwikkeld, waarin gospel en hiphop voor 
BNNVARA-onderzoek gemeten volgens zelfdefinitie van de respondenten. Onder het jongere publiek van NPO 3 elkaar ontmoeten. In 2021 is een pilot opgenomen, 
371 respondenten herkennen medewerkers zich vaker als vrouw (59%) dan als en inmiddels is bekend dat we voor mei 2022 een serie van 4 afleveringen maken.
man (38%). 2% van de respondenten identificeer t zichzelf als non-binair of noemt 
Personeel
meerdere categorieën. In de leeftijdscategorieën rekent 18% zichzelf tot de groep 27 
jaar en jonger. Bijna de helft plaatst zichzelf in de groep 28 tot en met 49 jaar (45%) en We hebben in 2021 verschillende acties opgezet om biculturele diversiteit in het 
een kwart rekent zichzelf tot de 50-plusser (25%). Van de respondenten rekent 11% personeelsbestand te bevorderen. Een organisatiecultuur waarin medewerkers zich 
zichzelf tot Nederlanders met een migratieachtergrond of Nieuwe Nederlanders. Als gewaardeerd en op hun gemak voelen en erkend worden in hun overeenkomsten 
het seksuele geaardheid betreft herkent 9% zich in de term LHBTQIA+. En 2% van de en in hun verschillen, is een voorwaarde voor een succesvol diversiteitsbeleid. 
respondenten rekent zichzelf tot de groep met een geestelijke of fysieke beperking. Het goed managen van diversiteit zorgt voor meer tevredenheid en welzijn onder 
medewerkers, en uiteindelijk ook tot meer binding met de organisatie. Daarnaast 
trekt een diverse organisatie ook nieuw divers talent aan.

Terugblik 2021 Voorwoord Financiële Terugblik Aanbod Kanalen Publiek & partners NPO-organisatie Bijlagen
75
• Het HUMAN-personeel volgde een inclusiviteitstraining. De training werd • Met Brandpunt + en M online hebben we artikelen, interviews en web-only 
gegeven door een extern bureau en droeg bij aan bewustwording. videocontent gebracht over identiteit en culturele achtergronden.
• HUMAN was mede-initiator van een omroepbreed traineeprogramma dat o.a. • In Zeikwijven worden de verschillen tussen mannen en vrouwen belicht en de 
werkervaringsplekken voor cultureel divers talent creëert. gevolgen hiervan voor vrouwen.
• HUMAN creëerde het afgelopen jaar diverse stageplaatsen voor mbo-stagiairs en • Naast podcasts en een uitzending van BinnensteBuiten voor doven en 
mag zichzelf sindsdien een erkend leerbedrijf noemen. slechthorenden, is The Passion en Kabam! door middel van audioscriptie 
• HUMAN maakte een inclusief wervingsfilmpje, welke frequent wordt ingezet bij toegankelijk gemaakt voor blinden en slechtzienden. Ook is er een 3D-audio 
de distributie van nieuwe vacatures. podcast gemaakt van BinnensteBuiten.
• Hands-up draait om gebarentaal en wordt gemaakt met én voor horende en 
doven/slechthorenden.
Makers Management Team Staf en overig personeel
• Er is voor het eerst een puber met een beperking gaan ruilen met het leven van 
Vrouw 71% 75% 62%
een puber die geen beperking heeft in Puberruil.
Man 29% 25% 38%
• In SpangaS speelde Thorn de Vries het eerste non-binaire personage. Ook is er 
een podcast gemaakt: De kleine pauze met Tom & Thorn.
• We hebben twee series gemaakt in Kindertijd:
• Kom kijken: over blinde kinderen die allemaal laten zien waar ze goed in zijn;
KRO-NCRV trekt diversiteit bewust breder dan alleen biculturele Nederlanders • Smullen: kleuters met een veelal bi-culturele achtergrond laten zien welke 
en gender. We richten ons ook op mensen met een (zichtbare en onzichtbare) maaltijd ze lekker vinden en waarom.
beperking. We zetten in op diversiteit in de breedste zin van het woord, zowel voor als • Anansi de spin: sprookjes die al eeuwenlang worden doorgegeven in veel 
achter de schermen en in onderwerpkeuzes. Er is een Talentenpool ontwikkeld waar Surinaamse, Caribische en West-Afrikaanse gebieden worden verteld.
divers talent bovenformatief bij verschillende redacties zichzelf kunnen ontwikkelen. 
Acties ten behoeve van het vergroten van diversiteit in ons personeelsbestand
Ook zijn we gestart met expertgesprekken waarbij programmamakers in contact 
HR Adviseur Recruitment, Diversiteit & Inclusie
komen met experts veelal met een zichtbare of onzichtbare handicap of talenten met 
diverse culturele achtergronden. Door het aanstellen van een HR-adviseur die recruitment verbindt met diversiteit 
& inclusie blijken we als KRO-NCRV 7% meer zichtbaarheid te hebben gegenereerd 
Diversiteit in content is een aandachtpunt waarin we door de inzet van (eigen) binnen de biculturele doelgroep en hebben we 12% meer mensen met een andere 
middelen in geïnvesteerd hebben: achtergrond kunnen aannemen. Er is o.a. aandacht besteed aan inclusievere 
vacatureteksten. Ook is er een adviseur Inclusie en Diversiteit gestart.
• Koeriers: de allereerste serie waar de hoofdcast, volledige schrijversteam en een 
Partnership SWOM
groot gedeelte van de crew bestaat uit mensen met een biculturele achtergrond.
• Zina: dramaserie met een mix van de Nederlandse en Marokkaanse cultuur. We hebben een partnership met Stichting Studeren & Werken op Maat die 
• Spot On bedient jonge vrouwen met een bi-culturele achtergrond tussen de 20 gespecialiseerd is in het plaatsen van hoog opgeleide Young Professionals met 
en 30 jaar. een arbeidsbeperking om zo duurzame plaatsingen te realiseren en daarmee de 
• In Boer Ayoub volgen we Ayoub Louihrani, de enige Marokkaanse boer omroep inclusiever te maken.
in Nederland.

Terugblik 2021 Voorwoord Financiële Terugblik Aanbod Kanalen Publiek & partners NPO-organisatie Bijlagen
77
Wereldoorlog, gepresenteerd door Jörgen Tjon. Voor het regionale blok werken hiervoor in nauw contact met de nieuwe projectleider Diversiteit en Inclusie van 
we inmiddels ook samen met de makers van het Caribisch netwerk in het nieuwe de NPO.
regioprogramma Expeditie Nederland.
Overzicht samenstelling personeelsbestand (gemiddeld) over 2021:
Uiteraard zijn we ook wat betreft onze titels op NPO Radio 1, 4 en 5 altijd op zoek 
Directie en management Makers Staf
naar de juiste verhoudingen in het kader van de gestelde diversiteitsdoelen. Bij NPO 
Man 72% 38% 38%
1 sturen we op actualiteit en zoeken altijd naar balans wat betreft diversiteit in onze 
Vrouw 28% 62% 67%
programma’s. Op NPO Radio 4 en NPO Radio 5 zoeken wij naar de genoemde mix van 
gasten en specifiek ook in de interactie met onze luisteraars. De huidige percentages 
moeten zeker omhoog maar zijn mede afhankelijk van de algehele beluistering van We kunnen geen informatie verstrekken over mensen met een bi-culturele 
de zenders individueel en de samenstelling. Voor muziekzenders is dit inhoudelijk een achtergrond omdat we dat vanwege de AVG niet registreren.
uitdaging. Verschillende redacties van MAX zullen zich het komende jaar inzetten om 
ook meer deskundigen met een bi-culturele achtergrond in programma’s naar voren 
te laten treden.
Acties die zijn ondernomen in 2021 ten behoeve van het verhogen van diversiteit van 
Personeel
het personeelsbestand op de verschillende niveaus.
Wat betreft de samenstelling van het personeel zit dat wat betreft man/vrouw­
verhoudingen wel goed, maar waar het gaat om medewerkers met een bi-culturele • Werving & Selectie
achtergrond kunnen en zullen nog stappen gezet worden. Belemmerende, maar ◦ Inclusieve wervingsteksten
eigenlijk heel positieve factor, hierbij is, dat het personeelsverloop bij MAX heel klein ◦ Actief zoeken naar kandidaten met een toevoegende profiel
is. MAX weet zijn personeel duurzaam aan zich te verbinden waardoor er relatief ◦ Opleiden van selectiecommissie in het inclusief selecteren
weinig vacatures zijn. Onze speelruimte zit hem dan ook voornamelijk bij freelance ◦ Benoemen van een journalistieke talentscout
makers voor diverse programma’s en stagiairs. Voor dit laatste werken we samen ◦ Netwerken uitbreden
met Mediastages. • Onboardingsprogramma aangepast
• Leiderschapsprogramma: Leidinggeven aan verschil voor alle leidinggevende van 
Vanuit de diverse redacties is de wil groot om hier actief op te sturen. Maar we de NOS
merken ook dat mensen het lastig vinden. Daarom nemen we ons diversiteitsbeleid • Trainingsprogramma voor medewerkers van de NOS op het gebied van inclusief 
komende periode nog eens onder de loep en zullen we actief investeren in interne en diversiteit gericht op de journalistiek output, samenwerking en cultuur.
communicatie en trainingen op het gebied van diversiteit en inclusie. We staan 

Terugblik 2021 Voorwoord Financiële Terugblik Aanbod Kanalen Publiek & partners NPO-organisatie Bijlagen
79
Binnen de programma’s van de NTR en per redactie is er in 2021 begonnen of We hebben geen uitsplitsing van de functies maar wel van de salarisschalen. Dit geeft 
voortgang gemaakt op het gebied van diversiteit. Zo heeft de Klassieke redactie een indicatie van de functies. K zijn managementfuncties, M is directie.
specifiek meer aandacht voor klassieke muziek uit andere werelddelen en wordt 
gewerkt met de zogenaamde Kleurrijke lijst; een inventarisatie van experts van 
Salarisschaal Man Vrouw
buiten Europese klassieke muziek en klassieke musici van bi-culturele achtergrond. 
C 1 0
Ook zijn er inspiratiesessies op het gebied van diversiteit georganiseerd voor 
E 2 6
de redactie.
F 21 57
G 46 75
Bij verschillende redacties is de ambitie om minimaal 15% personen met een 
H 54 65
bi-culturele achtergrond te hebben in sleutelrollen (dwz presentatie, experts, cast, 
J 10 6
etc). Dit streven is gerealiseerd.
K 6 11
L 1 0
• In 2020 is bij Andere Tijden en Het Klokhuis een kwalitatief onderzoek gedaan 
M 1 1
door de Universiteit van Utrecht naar diversiteit en inclusie in de maakprocessen 
142 221
van de programma’s. Deze onderzoeken zijn in redactieworkshops besproken.
Bij het programma Nieuwsuur wordt in redactionele keuzes nadrukkelijk gezocht 
naar minder focus op de Randstad en naar een betere regionale spreiding. Bij de 
selectie van studiogasten en experts wordt gezocht naar meer diversiteit, ook op In bestaande programmering wordt altijd rekening gehouden met de 
leeftijd en gender. Door de inzet van social platforms wordt ook nadrukkelijk op zoek diversiteitsdoelstellingen (waarbij oude imago niet altijd helpt). De presentatie 
naar nieuwe (jongere) doelgroepen. van de bestaande programmering bleef grotendeels ongewijzigd. Team van 
presentatoren is nog te klein en onvoldoende divers. Een gericht gastenbeleid 
Kunststof heeft het streven om elke week in minimaal 1 van de 4 afleveringen van heeft wel geleid tot meer diversiteit in onze programma’s Goed Fout, De Hofbar, 
Kunststof iemand te gast te hebben met een migratieachtergrond. Daarnaast biedt De Gevaarlijkste
het programma werkervaringsplaatsen voor medewerkers met een bi-culturele 
achtergrond (vaak met vluchtelingenstatus). Hiermee bieden we medewerkers de Wegen, Meiden die rijden, Goed Ingelichte Kring, Zwarte Prietpraat en 
kans om zich te ontwikkelen en het draagt voor de NTR bij aan meer diversiteit Herres (online-drama).
onder personeelsleden
Bij ontwikkeling nieuwe programmering veel aandacht voor diversiteit: Herres, 
Cijfers:
Vrouwen Die Bouwen, Inclusief Rutger, Goed Ingelichte Kring en 5 Dagen. Radiotitels 
op NPO Radio 2 en NPO 3FM bieden (nog) te weinig mogelijkheden, maar wel 
Verdeling personeelsbestand 2021
zenderbrede aandacht voor diversiteit.
Vrouw Man Totaal
Een eigen talent opleiding kan een grote bijdrage leveren aan de diversiteit van 
Fulltime 103 92 195
presentatoren en redacteuren. De omroep is echter nu nog te klein voor een eigen 
Par ttime 118 50 168
opleiding. Wat gaan we wel doen:
Totaal 221 142 363

Terugblik 2021 Voorwoord Financiële Terugblik Aanbod Kanalen Publiek & partners NPO-organisatie Bijlagen
81
Om diversiteit en inclusie structureel onder de aandacht te houden binnen de Ook in het economische programma Stand van Nederland: Generatie Next worden 
VPRO is in het voorjaar van 2020 de ambassadeursgroep VPRO en HUMAN onderwerpen en sprekers gekozen die iets toevoegen aan de representativiteit 
Inclusief opgericht. van de uitzending. Bovendien hebben twee van de drie presentatoren een 
biculturele achtergrond.
In een tweewekelijks overleg worden actuele zaken besproken, kennis, ervaringen 
en tips uitgewisseld en geregeld schuiven er collega’s aan met een casuïstiek of De redacties van deze journalistieke programma’s zijn zich er zeer van bewust 
vraagstuk. De voorzitter zorgt voor uitwisseling met het MT. dat de gasten in de radio- en tv-uitzendingen een representatief beeld van de 
samenleving moeten geven. Het is dagelijks onderwerp van gesprek in onze 
In 2021 organiseerden de ambassadeurs drie online seminars waarin medewerkers redactievergadering. Omroep WNL is een kleine en platte organisatie met korte 
in gesprek met experts inspiratie opdoen en praktische tools aangereikt krijgen lijnen. De redacties hebben onderling veel contact met elkaar en wijzen elkaar op 
om inclusie te bevorderen. De sprekers waren Jasmijn Touw, verantwoordelijk voor interessante onderwerpen en gasten. WNL zoekt daarbij altijd naar de juiste mix: 
diversiteit bij Netflix, Maartje Duin en Peggy Bouva, makers van de podcast 'De man, vrouw, jong, oud, verschillende achtergronden en meer.
plantage van onze voorouders' en Zoë Papaikonomou, auteur van de boeken ‘Heb je 
Diversiteit in het personeelsbeleid
een boze moslim voor mij (2018) en ‘De inclusiemarathon’ (2021). In totaal hebben 
202 medewerkers deelgenomen aan de online seminars. Op het gebied van het aantal vrouwelijke werknemers gaat het heel goed: 
de meerderheid is vrouw. WNL heeft veel jonge mensen in dienst, wat het 
Ook heeft de ambassadeursgroep in 2021 gewerkt aan De Inclusieve hand-out. Het makkelijk maakt nieuwe werknemers aan te trekken, ook met een biculturele 
boekje biedt concrete tips voor het toepassen van inclusie in de dagelijkse praktijk. achtergrond. In het aannamebeleid zoeken we altijd naar een aanvulling van het 
team wat betreft diversiteit. In 2021 is bij Omroep WNL van de werknemers 16% 
Man-vrouw verhouding binnen het personeel
bicultureel. Ook werken er bij WNL verschillende presentatoren, verslaggevers, 
redacteuren en ondersteunend personeel met een biculturele achtergrond. De 
managementfuncties zijn ook representatief qua vrouwen..
Makers Management Team Staf en overig personeel
Vrouw 62% 27% 55%
Overzicht personeelsbestand Omroep WNL:
Man 38% 73% 45%
Management: 4
Staf: 4
Makers: 41
Overig: 1
Diversiteit in de programmering
Van de 50 werknemers zijn er 21 mannen en 29 vrouwen.
Bij WNL vinden we het belangrijk in onze gastenkeuze een goede representatie 
van Nederland te laten zien. Dat zit in meerdere demografische kenmerken en dus 
ook in de achtergrond van onze gasten. Onder leiding van de eindredactie wordt 
eraan gewerkt om bij de redactie bewustzijn te creëren rond het uitnodigen van 
vrouwen en mannen met een niet-westerse achtergrond in onze verschillende 
programma’s. Dit lukt goed. In de tv-programma’s Goedemorgen Nederland en WNL 
op Zondag zien we vaker dan vroeger gasten met een niet-westerse achtergrond. 

Terugblik 2021 Voorwoord Financiële Terugblik Aanbod Kanalen Publiek & partners NPO-organisatie Bijlagen
83
Colofon
Mei 2022
Redactie
NPO-organisatie
Productie en vormgeving
CF Report, Tangelo Software, Report Company
Fotocredits
ANP, Frits de Beer, Jolanda Jansen, Michel Schnater, 
Nathan Reinds
De NPO-organisatie heeft ernaar gestreefd de auteursrechten 
van de foto’s volgens de wettelijke bepalingen te regelen. 
Degenen die desondanks menen zekere rechten te doen gelden, 
kunnen zich wenden tot de redactie van deze Terugblik. 
Drukfouten voorbehouden.

