Begroting 2023

Woord vooraf Samenvatting Van waarde voor iedereen Uitwerking per ambitie Programmatische Bijlagen
Begroting 2023
3
bijdragen omroepen
De publieke omroep staat midden in de samenleving. We vertegenwoordigen met 
onze programmering dankzij ons unieke bestel een groot deel van Nederland. Met 
programma’s die Nederlanders samenbrengen en met elkaar verbinden. Vrij van 
politieke en commerciële invloeden doen we vanuit verschillende invalshoeken 
verslag van belangrijke (inter)nationale gebeurtenissen.
Woord vooraf
Betrouwbaar en onafhankelijk
Wij nemen onze verantwoordelijkheid als publieke omroep; door een onafhankelijke 
en betrouwbare nieuwsvoorziening te bieden en te zorgen voor duiding, debat, 
cultuur, sport en educatie. Dat doen we transparant, doelmatig en in goede 
samenwerking. De publieke omroep is een belangrijke pijler voor een goed 
functionerende democratie. Daar zijn we ons van bewust. Dat miljoenen mensen 
dagelijks kijken en luisteren naar onze programma’s is een waardevol – en belangrijk - 
gegeven. We zijn daar zuinig op en proberen onze reputatie elke dag waar te maken.
Inspelen op verschuiving naar on demand en online
Media-aanbod komt op vele manieren op kijkers en luisteraars af. Steeds meer 
aanbieders, platformen en kanalen. Lineair, uitgesteld en natuurlijk on demand kijken 
en luisteren. Om een belangrijke verbindende factor in de Nederlandse samenleving 
te blijven, moeten we zorgen voor aanbod van hoge kwaliteit en publieke waarde, 
zowel on demand als online. Dit is voor ons leidend. Vervolgens is het belangrijk 

Woord vooraf Samenvatting Van waarde voor iedereen Uitwerking per ambitie Programmatische Bijlagen
Begroting 2023
5
bijdragen omroepen
Samenvatting
Budgetaanvraag binnen het kader van het Concessiebeleidsplan 2022-2026
De Begroting 2023 gaat over het tweede jaar van de nieuwe concessieperiode. Het 
meerjarige concessiebeleidsplan (CBP), de prestatieafspraken tussen NPO en OCW 
1
en de in 2022 gewijzigde Mediawet vormen de context ervan. De nieuwe Mediawet 
voorziet in versterking van de pluriformiteit van de landelijke publieke omroep 
en een meer flexibele programmering en distributie, inspelend op veranderend 
mediagedrag. Daarnaast is in de Mediawet de versterking van de bestuurlijke 
organisatie, aandacht voor regionale programmering en het stapsgewijs halveren 
van de reclame op de lineaire kanalen van de publieke omroep opgenomen.
Op basis van het Concessiebeleidsplan 2022-2026 gelden voor deze 
erkenningsperiode de volgende ambities:
• veelkleurig en waardevol aanbod voor een breed publiek;
• kanalen en diensten sluiten beter aan bij het mediagedrag;
• sterker verbonden met publiek en maatschappij;
• goed vindbaar en toegankelijk;
• doelmatig & transparant: sturen op prestaties.
1 En om volledig te zijn, ook de meerjarige 
genrebeleidsplannen en profielen van 
Splinter Chabot ontvangt gasten in zijn talkshow SPLNTR! (AVROTROS/NPO 3)
aanbodkanalen spelen een rol.

Woord vooraf Samenvatting Van waarde voor iedereen Uitwerking per ambitie Programmatische Bijlagen
Begroting 2023
7
bijdragen omroepen
Het doel van de publieke omroep is voor iedereen van waarde te zijn. Uitgangspunt Dat wordt door het publiek herkend en gewaardeerd, zo blijkt uit het enorme 
daarbij is dat NPO Start de centrale vindplaats is voor het totale video-aanbod dagelijkse bereik.
van de publieke omroep. Als aanvulling op de versterking van NPO Luister en NPO 
Start organiseren we online een landschap, dat bijdraagt aan verdieping, verrijking De kracht van de externe pluriformiteit van het bestel, waar omroepverenigingen 
en verbinding. met taakomroepen in samenwerking met de NPO werken aan een divers, gevarieerd 
en pluriform aanbod, komt bij uitstek bij het genre Journalistiek tot uiting en 
Versterking kwaliteit programma-aanbod door middel van 
vormt ook in deze concessieperiode de basis voor beleid. Dit houdt ook in dat 
integraal programmeren het belangrijk is dat het publiek in de geboden informatie de identiteit en missie 
Bij integraal programmeren en het genrebeleid verdelen we in 2023 het beschikbare van de afzender herkent. Een belangrijke vraag daarbij is hoe we met de mix van 
programmabudget Video over genres, in plaats van aanbodkanalen. Naast een vast ons programma-aanbod alle burgers van dit land zo goed mogelijk informeren en 
budget per genre hanteren we ook een flexibel genrebudget, omdat er diverse betrekken, zodat iedereen kan blijven discussiëren, meepraten en onderling van 
(onvoorziene) redenen zijn om een programma te selecteren, waarvoor binnen het gedachten kan wisselen. We zullen daarvoor op onderdelen ons aanbod moeten 
genrebudget geen ruimte (meer) is. ontdubbelen en lacunes moeten opvullen.
Het jaarlijkse budget van het NPO-fonds van 16 miljoen euro per jaar geldt ook Wij vragen aandacht voor de bedreigende werkomstandigheden van onze 
voor 2023. Dit budget is bestemd als bijdrage voor kwalitatief hoogwaardige fictie - journalisten en redacteuren. Zij krijgen tijdens hun werk steeds vaker te maken 
en documentaire producties en talentontwikkeling bij audio en video. De externe met agressie, bedreigingen en geweld. Wanneer dat gebeurt, wordt het moeilijker 
adviescommissies met onafhankelijke deskundigen blijven net als in voorgaande verslag te doen. Dankzij het initiatief PersVeilig nemen de politie en het Openbaar 
3
jaren adviseren ten behoeve van de besluitvorming door de raad van bestuur. De Ministerie aangiftes van bedreiging en mishandeling zeer serieus . Bovendien maken 
precieze aanvraag- en adviesroute die met ingang van 1 januari 2023 gaat gelden, ook we ons in toenemende mate zorgen over de ontwrichtende invloed van nepnieuws, 
in relatie tot het genremanagement, wordt samen met onder meer de omroepen desinformatie en misinformatie, gericht op individuele Nederlanders, groepen en de 
nader uitgewerkt. samenleving als geheel. In de gesprekken met de omroepen over de journalistiek en 
op basis van de geactualiseerde Journalistieke code van de NPO blijven wij werken 
Voor Audio geldt in 2023 dat programmabudget per zender wordt toegekend. aan een waardevol en veelkleurig (onderzoeks)journalistiek aanbod. Een aanbod 
Aanvullend zijn indicatieve budgettaire bandbreedtes voor audio-aanbod per genre dat onafhankelijk tot stand is gekomen, een rijke schakering aan invalshoeken en 
opgesteld. Voor podcasts geldt dat we een integrale programmeerstrategie geluiden biedt en zorgt voor versterking van de verbondenheid in de samenleving.
ontwikkelen, waarbij het ontwikkelde genrebeleid een belangrijke rol speelt. 
Podcasts ten behoeve van de verschillende audiomerken worden vanuit één budget 
toegekend om deze integrale benadering te versterken.
Onafhankelijke en betrouwbare journalistiek vraagt bijzondere zorg 
en aandacht
De landelijke publieke omroep is met afstand de grootste (onderzoeks)journalistieke 
organisatie van ons land. De enorme variëteit en breedte aan programmering 
3 Ook worden er hogere straffen geëist of 
opgelegd. PersVeilig is een initatief van komt tot stand langs de lijnen van het Coördinatiereglement Aanbodkanalen NPO. 
politie, OM, de Nederlandse Vereniging 
van Journalisten en het Genootschap van 
Hoofdredacteuren. PersVeilig wordt door 
de overheid geholpen met subsidie.

Woord vooraf Samenvatting Van waarde voor iedereen Uitwerking per ambitie Programmatische Bijlagen
Begroting 2023
9
bijdragen omroepen
Middelen
Dit budget wordt ingezet op basis van voorstellen en actuele ontwikkelingen, om de 
programmering te versterken en lacunes daarin op te vullen. Vanaf 2021 werkt de NPO met uniforme en integrale programmabegrotingen voor 
alle partijen en NPO-onderdelen (Video, Audio en Online). Bij de beoordeling van 
Het fixeren van budgetten op genreniveau gaat ten koste van flexibiliteit , terwijl die de begrotingen hanteren we de budgetbandbreedtes die in de jaarplannen zijn 
- zo leert de ervaring - noodzakelijk is om snel te kunnen inspelen op actuele vastgelegd. Afwijkingen hierop moeten worden toegelicht en verantwoord.
ontwikkelingen en om relevant te kunnen blijven programmeren. De praktijk 
Prestaties
moet uitwijzen of de berekening van de genrebudgetten (gebaseerd op eerdere 
toekenningen vanuit de aanbodkanalen) een goede basis is voor de nieuwe De NPO heeft gedurende 2022 een dashboard ontwikkeld op aanbod-, genre- en 
systematiek van integraal programmeren. Gedurende het jaar monitoren we de titelniveau, waarin relaties tussen de inzet van financiële middelen, de programma’s 
besteding per genre, wat ook nodig is voor de uiteindelijke verantwoording. en uitzenduren, alsmede de prestaties (kijkcijfers, bereik, waardering en publieke 
waarde) zichtbaar zijn. De realisatie van de afgesproken doelen wordt na afloop van 
Voor het toekennen van het beschikbare programmageld Audio blijven de zenders de uitzending in het dashboard opgenomen. De werkwijze met het dashboard zal 
ook in 2023 het uitgangspunt. Het beschikbare programmabudget Audio wordt in 2023 verder worden ingevoerd, zodat het zowel voor NPO als omroepen een 
daarmee op de aanbodkanalen gelegd. Wel bevat deze begroting ook een indicatieve waardevol instrument wordt in de dagelijkse operatie. Tevens zullen in 2023 de 
budgettaire bandbreedte per genre voor audio-aanbod. audio- en onlinedata aan het dashboard worden toegevoegd.
1.3 Doelmatig en transparant: we sturen op De resultaten uit het dashboard maken deel uit van de afweging of een titel 
wordt gecontinueerd of niet. Ook worden over- en onderschrijdingen van de 
prestaties
budgetten opnieuw besproken en beoordeeld in samenspraak met de omroepen. 
Het publiek moet erop kunnen vertrouwen dat wij publieke middelen – het De hiermee verzamelde data worden dan ook gebruikt om meer en beter te sturen 
belastinggeld – doelmatig besteden. Dat betekent dat we de middelen inzetten op onder meer de onverdeelde kosten bij programmatitels, de toepassing van 
met het oogmerk dat de (programmatische) doelen worden gerealiseerd en dat sociaal beleid, waaronder de fair practice code, de inzet van eigen middelen van 
de afspraken over prestaties zo maximaal als mogelijk worden behaald. De NPO is omroepen en de kosten van buitenproducenten. Ten behoeve van de intekening en 
en blijft immers een dienst van algemeen economisch belang die wordt geleverd de programmering 2023 zal een aantal aspecten nog verder worden uitgewerkt. 
zonder winstoogmerk. Zowel publiek als politiek vragen om meer transparantie De doelmatigheidsinstrumenten en controles worden verder geïntegreerd in het 
ten aanzien van de uitgevoerde activiteiten en daartoe ingezette middelen. Vanuit werkproces van integraal programmeren. Het pitch- en intekenproces vindt dan 
het ontwikkelde (genre)beleid, en door middel van een nieuwe werkwijze bij de plaats binnen de tien vastgestelde genres.
programmering, komen NPO en omroepen tot gezamenlijke afspraken over de 
NPO MediaModule
programmatische doelen, de inzet van middelen en de beoogde prestatie. Nadat het 
publiek van dit aanbod gebruik heeft kunnen maken, bekijken we in hoeverre deze De NPO MediaModule speelt een belangrijke rol in het verbeteren van de 
afspraken zijn gerealiseerd. transparantie en doelmatigheid. Alle gegevens en processtappen rondom een 
ingediend programmavoorstel worden in het gehele operationele proces (van 
Programmatische doelen
het pitchen van het idee tot en met het toekennen van de bedragen 
Voor het komende jaar zijn de doelen, criteria en speerpunten specifieker gericht op en de plaatsingsbesluiten) vastgelegd in de NPO MediaModule. Ook de 
het (genre)beleid. Omroepen geven bij de intekening aan hoe ze in hun programma’s doelmatigheidsinstrumenten zijn geïmplementeerd in de NPO MediaModule en 
extra aandacht besteden aan deze doelen, bijvoorbeeld op het gebied van diversiteit. spelen als zodanig een belangrijke rol in de beoordeling van programmavoorstellen, 

Woord vooraf Samenvatting Van waarde voor iedereen Uitwerking per ambitie Programmatische Bijlagen
Begroting 2023
11
bijdragen omroepen
Het totaalbedrag voor de zendgemachtigden ad 427,6 miljoen euro betreft het 
(wettelijk) garantiebudget.
De garantiebudgetten voor de omroepverenigingen met erkenning ad 229,4 miljoen 
euro en voor de omroepverenigingen met voorlopige erkenning ad 7,6 miljoen 
euro worden conform artikel 2.152 en 2.152a MW als volgt verdeeld over de 
verschillende verenigingen:
Garantiebudgetten omroepen
Per omroepvereniging Garantiebudget Per samenwerkingsomroep
AVROTROS 38.240.641
50.987.521
PowNed 12.746.880
BNNVARA 38.240.641
KRO-NCRV 38.240.641
MAX 25.493.760
38.240.640
WNL 12.746.880
VPRO 25.493.760
38.240.640
HUMAN 12.746.880
EO 25.493.760
Subtotaal 229.443.843
ON! 3.824.064
Omroep Zwart 3.824.064
Subtotaal 7.648.128
Aandeel onafhankelijke producties
Externe producenten maken in opdracht van, en in samenwerking met de omroepen 
programma’s die aansluiten op behoeften in de maatschappij. Het minimumaandeel 
onafhankelijke producties in het totale programmabudget is 25%.
Dit percentage wordt berekend over het totale programmabudget, dus inclusief 
Audio en Online. Bij de berekening daarvan wordt het budget van nieuws, reclame, 
kerkelijk, politiek en Teletekst buiten beschouwing gelaten (zie artikel 2.121 MW).
Serious Request van NPO 3FM

Woord vooraf Samenvatting Van waarde voor iedereen Uitwerking per ambitie Programmatische Bijlagen
Begroting 2023
13
bijdragen omroepen
ten opzichte van 2022 verhoogd met 1%. Het OCW-programmabudget voor de is aangegeven, moet de NPO in deze erkenningsperiode structureel besparingen 
onderdelen Video en Audio stijgen ten opzichte van 2022 met gemiddeld 2%. doorvoeren die oplopen tot 26 miljoen euro (gemiddeld 18 miljoen euro) per jaar 
op organisatie- en programmakosten (zie ook paragraaf 1.8 overzicht  financiële
Zoals aangegeven in paragraaf 1.4 wordt uit de AMr 5,1 miljoen euro aangevraagd middelen 2023-2027).
voor de financiering van de meerkosten van Superevenementen. Deze meerkosten 
5
hebben betrekking op de videoprogrammering voor het WK voetbal vrouwen en de 
1.6 Organisatiekosten omroepen
kwalificatiewedstrijden voor het EK voetbal mannen.
De organisatiekosten van de omroepen zijn verdeeld in diverse categorieën:
Omroepbrede middelen (OBM) zijn gelden die de NPO-organisatie namens 
de omroepen ontvangt. Dit zijn hoofdzakelijk distributie-inkomsten van • Generieke overhead, waaronder directie, beleid & strategie, financiën, HR en 
kabelexploitanten en abonnee-inkomsten NPO Plus. In totaal worden de OBM juridische zaken.
voor 2023 begroot op 72,8 miljoen euro. Er is sprake van een stijging vanwege • Huisvesting: gebouw-kosten (excl. Studio), inventaris, en catering.
een toename in het aantal abonnees van kabelexploitanten en NPO Plus. Met de • ICT: automatisering, werkplek-ondersteuning en algemene ICT- infrastructuur.
inkomsten uit NPO Plus worden de kosten van deze dienst gedekt. • Mediaspecifieke overhead: programmeren & coördineren, marktonderzoek 
en conceptontwikkeling.
De middelen worden ingezet voor levensbeschouwelijke programmering (Video) • Overige organisatiekosten.
ad 12,5 miljoen euro, programmering met een bijdrage vanuit het NPO-fonds 
(Video en Audio) ad 16 miljoen euro, rechten SVOD (video) ad 13,8 miljoen De Raad van Bestuur heeft besloten de organisatiekosten (OK-)vergoeding van 
euro en gezamenlijkheidsactiviteiten (NPO-organisatie) ad 30,2 miljoen euro, de omroepen én het budget voor de NPO-organisatie ten dele te indexeren 
inclusief technische kosten NPO Plus. Omroepen ontvangen tevens bijdrage (1%) ten opzichte van het (gewijzigde) budget 2022, om op deze wijze een 
van derden. Hieronder wordt verstaan: bijdragen CoBO-fonds, coproducenten, structurele besparing op overhead te bewerkstelligen. Paragraaf 1.5 laat zien dat 
sponsorbijdragen en bijdragen overige derden. Naar verwachting blijft de totale de organisatiekosten omroepen voor besparing zijn ingeschat op 107,1 miljoen euro, 
bijdrage van derden gelijk aan die van 2022. waardoor de besparing uitkomt op 1,5 miljoen euro. Deze besparing dient met name 
te worden gerealiseerd door samen te werken op ICT gebied en faciliteiten samen in 
Alle overige inkomsten die conform de Mediawet (artikel 2.135) worden gebruikt te kopen, conform het advies van BCG.
voor de uitvoering van de publieke media-opdracht zijn begroot onder de eigen 
bijdragen. Deze inschatting is gebaseerd op een opgave van de omroepen en is Eind 2021 is de bindende regeling voor de Organisatiekosten aangepast, 
3,4 miljoen euro lager dan in 2022, met name vanwege een daling van het resultaat waarbij rekening is gehouden met de budgetverdeling die past bij de nieuwe 
op verenigingsactiviteiten. erkenningsperiode. In de uitwerking betekent dit een verlaging van de OK­
vergoeding voor de fusie-omroepen en een verhoging voor de aspirant omroepen uit 
Besparingen
de vorige erkenningsperiode. Hierbij is een overgangsperiode van 2 jaar gehanteerd 
Zoals beschreven in de inleiding stijgen de kosten door prijsverhogingen harder dan (2022 en 2023), waarbij is gelet op voldoende implementatietijd om frictiekosten te 
de totale beschikbare middelen. Verwacht wordt dat de kosten in 2023, als gevolg voorkomen. Dit brengt met zich mee dat, met in achtneming van het vastgestelde 
4
van autonome prijsstijgingen, met 2,4% zullen toenemen . Voor 2023 is ingeschat meerjarenkader voor de OK-vergoeding, een deel van de OK-vergoeding in de tijd 
dat de discrepantie tussen de beschikbare middelen en de verwachte kosten naar voren wordt gehaald.
4 Raming Centraal Plan Bureau, maart 8,2 miljoen euro bedraagt. Zoals in eerdere begrotingen en ons concessiebeleidsplan 
2022
5 Exclusief NPO-organisatie

Woord vooraf Samenvatting Van waarde voor iedereen Uitwerking per ambitie Programmatische Bijlagen
Begroting 2023
15
bijdragen omroepen
Openbaarheidsparagraaf
Ten aanzien van de actieve openbaarheid heeft de wetgever gekozen 
Voor zover de NPO-organisatie handelt als een bestuursorgaan als bedoeld in de voor een gefaseerde implementatie. Het verplichte platform voor actieve 
Algemene wet bestuursrecht, valt zij onder de Wet open overheid (Woo). De Woo openbaarmaking (PLOOI) zal naar verwachting begin 2023 voor een beperkt 
vervangt vanaf 1 mei 2022 de Wet openbaarheid van bestuur (Wob). Volgens de aantal informatiecategorieën worden opengesteld. De NPO-organisatie zal zich 
Woo dient een bestuursorgaan in de begroting een openbaarheidsparagraaf op in 2023 verder voorbereiden op aansluiting bij PLOOI. De NPO-organisatie 
te nemen waarin beschreven wordt welke beleidsvoornemens in het betreffende zal zich hierbij laten adviseren door een externe deskundige op het gebied 
jaar genomen worden ter uitvoering van de Woo. Voor de behandeling van Woo­ van informatiehuishouding, die deel uitmaakt van een multidisciplinair team 
verzoeken zijn voor 2023 geen nadere maatregelen voorzien. De NPO-organisatie met betrokkenen uit de NPO-organisatie. Hiervoor is geen aparte voorziening 
ontving in het verleden Wob-verzoeken, die altijd binnen de daarvoor geldende opgenomen, dit zal bekostigd worden uit het budget van de NPO-organisatie.
termijnen zijn behandeld. Ondanks dat de Woo kortere termijnen kent dan de Wob, is 
de verwachting dat ook de Woo-verzoeken in 2023 tijdig zullen worden behandeld. De onderverdeling van de 155,2 miljoen euro in percentages is als volgt:
Onderverdeling kosten NPO-organisatie
NPO-organisatie 2023 % kosten
Bestuur en Beheer RvB en Staf 7.800 5%
Directie Video 7.300 5%
Directie Audio 2.200 1%
Directie Marketing 7.700 5%
Subtotaal Bestuur en Beheer 25.000 16%
Centrale activiteiten Rechten 25.700 17%
Technologie 20.200 13%
Distributie & Uitzenden 44.200 29%
Access Services 4.500 3%
Gemeenschap. activiteiten Video 2.300 1%
Gemeenschap. activiteiten Audio 8.400 5%
Gemeenschap. activiteiten Marketing 9.700 6%
Subtotaal Centrale activiteiten 115.000 74%
NPO ondersteuning Facilitaire Zaken 5.900 4%
ICT 4.200 3%
Financiën 1.500 1%
Human resources 3.000 2%
Interne communicatie 600 0%
Subtotaal NPO ondersteuning 15.200 10%
Totaal kosten 155.200 100%

Woord vooraf Samenvatting Van waarde voor iedereen Uitwerking per ambitie Programmatische Bijlagen
Begroting 2023
17
bijdragen omroepen
Voor een doorkijk naar de jaren 2024 tot en met 2027 wordt een kostenstijging om de toegenomen kosten op doorlopende activiteiten op het vereiste niveau uit 
gehanteerd van 2,4% in 2024, 2% in 2025 en 2% in 2026 en 2027. Deze stijging is te blijven voeren, omdat elders in de begroting scherpe keuzes worden gemaakt. 
gebaseerd op de te verwachte nationale consumentenprijsindex (cpi) conform de Voor de organisatiekosten gaat het om efficiëntiemaatregelen door middel van 
7
middellange termijn verkenning van het Centraal Planbureau . gezamenlijke inkoop en samenwerking op ICT gebied. De efficiëntiemaatregelen op 
programmakosten zullen met name te vinden zijn op programmatische efficiëntie als 
Zoals in eerdere Begrotingen en ons Concessiebeleidsplan (CBP) is aangegeven gevolg van grotere kavels in de programmering en besparingen door samenwerking 
moet de NPO in deze erkenningsperiode structureel besparingen doorvoeren, van omroepen en NOS bij de productie van live-evenementen.
vanwege een discrepantie tussen de stijging van de kosten en de beschikbare 
middelen. Eerder heeft NPO al besparingen doorgevoerd (zie voorgaande Daarenboven is geconcludeerd dat bespaard kan worden door het maken van 
Begrotingen). De bijgestelde door te voeren besparingen lopen op tot 26 miljoen scherpe keuzes in de programmering, waardoor titels met lagere publieke waarde 
euro (gemiddeld 18 miljoen euro per jaar) op organisatie- en programmakosten. worden gestopt (en niet vervangen).
Doelstelling is deze besparingen zoveel als mogelijk door middel van het maken van 
keuzes in te vullen en niet met een “kaasschaaf”. Hierdoor ontstaat de mogelijkheid 
NPO x EUR 1 mln 2023 2024 2025 2026 2027
Kosten NPO 993 1.013 1.034 1.055 1.076
- Besparing kosten -8 -18 -16 -21 -26
Subtotaal kosten 985 995 1.018 1.034 1.050
- Eigen inkomsten (w.o. OBM en EB) -113 -113 -113 -113 -113
Benodigde financiële middelen 872 883 905 921 937
Meerkosten Superevenementen (SE) 5 25 8 24 5
Benodigd incl. meerkosten SE 877 908 913 945 942
7 Zie 'Actualisatie Verkenning middellange 
termijn tot en met 2030', maart 2022

Woord vooraf Samenvatting Van waarde voor iedereen Uitwerking per ambitie Programmatische Bijlagen
Begroting 2023
19
bijdragen omroepen
Zowel bij video als audio zijn extra inspanningen nodig om het jongere deel uitdrukking komt. In het genrebeleid Journalistiek is daarbij als criterium opgenomen, 
(13-35 jaar) van de bevolking op de juiste manier aan te spreken en te bereiken dat aanbod bij moet dragen aan een zo volledig mogelijke weerspiegeling van in 
met ons aanbod. We gaan op twee sporen onze jongerenstrategie intensiveren: Nederland levende opvattingen en standpunten over zowel actuele als tijdlozere 
door een Jongerentaskforce de genreteams te laten adviseren bij de selectie thema’s en onderwerpen.
van programmavoorstellen en door te onderzoeken of er een nieuw integraal 
jongerenmerk moet worden gelanceerd. Op de journalistieke zender NPO Radio 1 zullen we programmering en podcasts 
heroverwegen als deze minder goed blijken te passen bij het zenderprofiel of bij de 
We realiseren een veelkleurig aanbod
doelstellingen in termen van beluistering en waardering. Daarmee kan ook ruimte 
Veelkleurigheid is het geheel van diversiteit, variatie en pluriformiteit. Van mensen, vrijkomen voor nieuw pluriform, divers en gevarieerd aanbod.
onderwerpen en perspectief. De kracht van ons aanbod zit in de variëteit aan 
Diversiteit en inclusie
onderwerpen, diversiteit van mensen en pluriformiteit van meningen die de 
omroepen dagelijks brengen. Hiervoor krijgen de omroepen die deel uitmaken We willen aantrekkelijk, relevant, waardevol en toegankelijk aanbod bieden voor alle 
van het bestel de kans en de ruimte zich met dit aanbod te profileren en zichtbaar te Nederlanders. Daarbij vinden we het cruciaal dat in relatie tot diversiteit zowel wordt 
zijn in de verschillende soorten uitingen van en rond dit aanbod. De manier waarop gestuurd op voldoende aanbod over mensen met een verschillend perspectief, 
dit het beste vormgegeven wordt, is continu onderwerp van gesprek. als op voldoende aanbod gemaakt en verteld door mensen met een verschillend 
perspectief. De NPO staat voor een inclusief medialandschap waarbij iedereen op 
Variatie
een gelijkwaardige manier wordt betrokken, aangesproken en gerepresenteerd.
Variatie heeft betrekking op de vorm, soort, presentatie en onderwerpkeuze 
van aanbod, waarbij we rekening houden met bij relevante doelgroepen levende 
behoeften en voorkeuren. We willen voor ons video-aanbod in alle genres zorgen 
voor een heterogene mix, waarbij we dubbelingen voorkomen en blinde vlekken 
samen met omroepen inkleuren met passende programma’s. Dit hebben we ook 
vastgelegd in de verschillende genrebeleidsplannen.
Daarnaast zijn in ons lineaire audioaanbod niet alle muzikale stromingen 
vertegenwoordigd. Mede vanuit het oogpunt van variatie in het aanbod, zullen 
we verkennen in hoeverre er bij het publiek een behoefte bestaat aan lineair aanbod 
dat een breed scala van momenteel minder goed belichte muzikale stromingen aan 
bod laat komen.
Pluriformiteit
Stand van Nederland (WNL/NPO 2)
Externe pluriformiteit vormt de basis van ons unieke publieke bestel en geldt als 
één van de centrale uitgangspunten van alles wat wij bij de publieke omroep doen. 
Pluriformiteit veronderstelt een weerspiegeling van in Nederland levende politieke 
en maatschappelijke meningen, opvattingen en levensbeschouwelijke stromingen. 
Het zijn de genres journalistiek en levensbeschouwing waarin dit bij uitstek tot 

Woord vooraf Samenvatting Van waarde voor iedereen Uitwerking per ambitie Programmatische Bijlagen
Begroting 2023
21
bijdragen omroepen
Ruimte voor regionaal aanbod
Ons aanbod biedt een veelkleurig Nederlands venster op de wereld, opent luiken en 
verbindt de kijker zo ook met alle regio’s. We continueren daarom de samenwerking 
met collega’s van de regionale publieke omroepen op het Regioblok op NPO 2 
zodat relevant nieuws en actualiteiten uit het hele land breed toegankelijk is. Daarbij 
hebben we ook oog voor de rest van het koninkrijk inclusief Aruba, Curaçao en 
Sint-Maarten.De regionale publieke omroepen maken podcasts met een regionaal 
karakter, dat ook voor de rest van Nederland interessant kan zijn. Dit vormt 
daardoor een mooie aanvulling op het podcastaanbod van de landelijke publieke 
omroepen. We continueren daarom de pilot waarin we een landelijk podium bieden 
voor een aantal podcasts van regionale publieke omroepen, die voldoen aan de 
gestelde criteria.
We leggen een focus op publieke waarde, kwaliteit en talent
We vinden het belangrijk dat al ons aanbod publieke waarde en kwaliteit 
heeft. Voor ons video-aanbod betekent dit dat we nog meer dan voorheen 
kwaliteit boven kwantiteit zullen verkiezen. We geven daarom de voorkeur aan 
programmavoorstellen met hogere kwaliteit en meer publieke aantrekkingskracht 
Toegankelijkheid
voor de desbetreffende doelgroep, massa én niche. Dit leidt in 2023 hopelijk tot 
Het aanbod en de diensten van de publieke omroep moeten voor iedereen 
een kleiner maar kwalitatief aantrekkelijker programmapakket. Programma’s krijgen 
in Nederland toegankelijk zijn. Ook in 2023 zet de NPO zich in om de 
daardoor meer aandacht, realiseren een groter bereik, meer impact en worden 
toegankelijkheid van het aanbod voor mensen met een visuele of auditieve 
hoger gewaardeerd.
beperking verder te ontwikkelen. We streven daarbij niet alleen naar 
het verhogen van de kwantiteit maar willen ook de kwaliteit vergroten. 
Programmavernieuwing biedt kansen aan talentvolle makers om met voorstellen 
Dagelijks worden vrijwel alle Nederlandstalige programma’s live voorzien van 
te komen. Met de veranderingen die zich in het medialandschap voltrekken, 
ondertiteling. Ook zijn er dagelijks meerdere journaaluitzendingen, waaronder 
onderzoeken NPO en omroepen of onze regelingen voldoende aansluiten bij 
het jeugdjournaal, met een tolk Nederlandse Gebarentaal. Voor visueel 
de behoeften van talent en bij het media-aanbod van vandaag de dag. Daarbij 
beperkte kijkers bieden we bij een groeiend aantal titels audiodescriptie en 
bezien we in hoeverre ons talentenbeleid moeten herzien of moderniseren. Dit 
gesproken ondertiteling bij niet-Nederlandstalig aanbod. Dit continueren we 
doen we in nauwe afstemming met de audiovisuele sector. Specifiek voor ons 
in 2023. 
audio-aanbod geldt dat we meer mogelijkheden gaan creëren om het aantrekken, 
opleiden, coachen en enthousiast houden van talentvolle makers bij de omroepen te 
faciliteren, met extra aandacht voor diversiteit.

Woord vooraf Samenvatting Van waarde voor iedereen Uitwerking per ambitie Programmatische Bijlagen
Begroting 2023
23
bijdragen omroepen
Amusement
voor onderbelichte thema’s en verrassende perspectieven, zodat het publiek nieuwe 
In 2023 gaan we ons extra inspannen om de frequentie waarmee moeilijk te inzichten op kan doen. Daarnaast gaan we actief op zoek naar samenwerking met 
bereiken groepen op de NPO afstemmen, te vergroten. Naast de mogelijkheden maatschappelijke organisaties, wetenschappers, het onderwijs of andere partijen 
van human interest en fictie om met de juiste programma’s meer binding te krijgen om de relevantie van het aanbod te vergroten.
met deze kijkers, is met name het genre Amusement geschikt om deze doelstelling 
Levensbeschouwing
te realiseren. We willen daarom concreet twee nieuwe (grote) amusementstitels 
realiseren en richten ons hierbij enerzijds op breed amusement (familiaal, 20-49) Er heeft de laatste decennia een verschuiving plaatsgevonden als het gaat om 
en anderzijds op een specifieke, jongere doelgroep (20-34). In beide gevallen moet religiositeit; steeds meer mensen hebben de traditionele instituten verlaten. 
het amusement dat de NPO brengt impactvol zijn. Originaliteit is een specifieke Daarom gaan we meer aanbod ontwikkelen rondom spiritualiteit, zingeving, 
voorwaarde, omdat we concreet vernieuwing aan het publiek willen laten zien. bezinning en eigentijdse levensvragen. We willen dat ons levensbeschouwelijke 
aanbod iets teweeg brengt bij het beoogde publiek. Verhalen die het mogelijk maken 
Kennis & Educatie
dat mensen zichzelf en de wereld beter begrijpen, waarbij we meer aandacht willen 
Het belang van het genre Kennis & Educatie voor de publieke omroep is groot. We geven aan jongere doelgroepen.
streven binnen dit genre naar een gevarieerd en toegankelijk aanbod gericht op het 
grotere publiek met ruimte voor niche en specialisaties. In 2023 zetten we nog meer Ook in 2023 borgt NPO budget voor specifieke levensbeschouwelijke stromingen 
in op zogenaamde ‘triple hits’: programma’s die zowel lineair, on demand als online en stelt daarnaast budget beschikbaar voor overige levensbeschouwelijke 
impactvol zijn en een breed publiek bereiken. We hebben verder meer aandacht programmering, zoals uit onderstaand overzicht blijkt.
Stroming Host Vaste voet Stroming Totaal 2023
(25%) (75%)
Katholicisme KRO-NCRV 446.429 20 2.500.000 2.946.429
Protestantisme EO 446.429 20 2.500.000 2.946.429
Humanisme HUMAN 446.429 13 1.625.000 2.071.429
Islam NTR 446.429 13 1.625.000 2.071.429
Boeddhisme KRO-NCRV 446.429 3 375.000 821.429
Jodendom EO 446.429 3 375.000 821.429
Hindoeisme NTR 446.429 3 375.000 821.429
Subtotaal 3.125.000 75 9.375.000 12.500.000
Programmaversterking 1.000.000
Totaal 13.500.000

Woord vooraf Samenvatting Van waarde voor iedereen Uitwerking per ambitie Programmatische Bijlagen
Begroting 2023
25
bijdragen omroepen
Financieel kader genres
Video
Audio
Zoals eerder beschreven wordt per genre een vast budget gehanteerd en daarnaast Op basis van de classificaties van het geplaatst media-aanbod in 2022 is 
een flexibel genrebudget. Uiteindelijk worden alle totale beschikbare middelen voor onderstaande inschatting gemaakt van de verwachte verdeling van de middelen over 
Video toegekend over de verschillende genres. De verdeling van de middelen over de verschillende genres.
de genres, inclusief het flexibel budget, is weergegeven in onderstaande tabel. De 
minimale percentages sluiten aan bij de vaste genrebudgetten: 
Video 2023 Audio 2023
In procenten In procenten
Journalistiek 25% - 28% Journalistiek 62% - 65%
Sport 16% - 19% Sport 1% - 4%
Cultuur 9% - 12% Cultuur 25% - 28%
Amusement 2% - 5% Amusement 0% - 3%
Kennis en Educatie 11% - 14% Kennis & Educatie 0% - 3%
Levensbeschouwing 4% - 7% Levensbeschouwing 0% - 3%
Documentaire 4% - 7% Documentaire 0% - 3%
Human Interest 7% - 10% Human Interest 1% - 4%
Fictie 14% - 17% Fictie 0% - 3%
Kinderen 8% - 11% Kinderen n.v.t.

Woord vooraf Samenvatting Van waarde voor iedereen Uitwerking per ambitie Programmatische Bijlagen
Begroting 2023
27
bijdragen omroepen
NPO-diensten volgen. Een bredere inzet van het NPO-id zou op de langere termijn de Onderdeel van de totale beschikbare middelen zijn de Omroepbrede Middelen 
mogelijkheid kunnen bieden om niet alleen binnen een dienst aanbevelingen op maat (OBM), bestaande uit kabelgelden en opbrengsten uit NPO Plus. Deze zijn 
te geven maar– indien men dat wenst – ook op basis van kijk- en luistergedrag over bestemd voor Levensbeschouwelijke programmering (12,5 miljoen euro), NPO­
platformen heen. We zullen gebruikers nog sneller naar relevante content kunnen fonds producties (15,2 miljoen euro) en kosten SVOD-rechten (13,8 miljoen euro).
leiden. Dit is mogelijk dankzij de verbeteringen in de kwaliteit en beschikbaarheid 
van metadata en verbeteringen in de aanbevelingsalgoritmes van NPO Start en NPO Omdat Video met ingang van 2023 werkt met een integrale videobegroting, is er 
Luister, die worden doorontwikkeld op basis van publieke waarden. op voorhand geen aparte onderverdeling meer naar tv, online en extra kanalen. Wel 
is een inschatting gemaakt van de verdeling van het budget over de verschillende 
platformen op basis van de toekenningen in 2022. Zie onderstaand overzicht waarin 
het budget voor 2023 is vergeleken met de gewijzigde budgetten 2022:
Verdeling budget verschillende platformen Video
We benutten en innoveren de kracht van onze lineaire videokanalen
x EUR 1.000 2023 2022 Verschil
Televisie is nog altijd het meest impactvolle platform van deze tijd en we vinden 
1. Algemene reserveringen 56.913 68.100 -11.187
het dan ook belangrijk onze lineaire kanalen sterk te houden en te voorzien van 
2. TV lineair 492.702 496.330 -3.628
waardevolle programmering. In 2023 willen we bepaalde accenten in de profielen 
Extra kanalen 3.958 3.806 152
van onze lineaire kanalen versterken, om de kanalen zo meer complementair aan 
3. Online 41.149 34.815 6.334
elkaar in te kunnen zetten. Zo willen we het profiel van NPO 1 verbreden, zodat 
4. On Demand 38.805 31.151 7.654
het diverse generaties ‘bijeen’ kan brengen. NPO 2 dient meer los te komen van 
CoBO 5.149 2.524 2.625
NPO 1. Dit doen we door deze zender nog duidelijker te profileren als verdiepende 
Extra uitzendrechten speelfilms 2.300 2.300 0
zender met achtergronden en cultuur en als venster op jezelf en onze wereld. Op 
Totaal 640.976 639.026 1.950
deze manier kan de zender meegroeien met de wat oudere doelgroep in onze 
samenleving, een doelgroep die de komende jaren in omvang sterk zal toenemen. 
Voor NPO 3 zal het accent liggen op het aanspreken van nieuwe generaties. VOD De algemene reserveringen dalen ten opzichte van 2022. In 2022 werd rekening 
en online moeten daarbij, aangejaagd door NPO 3, in stelling worden gebracht voor gehouden met een reservering voor CoBO-producties, vanwege een mogelijke 
een propositie, gericht op jongeren en hun belevingswereld, waarvan avontuur en verschuiving van dat budget naar het filmfonds. Daarnaast wordt ten opzichte van 
ontdekken typerende kenmerken zijn. 2022 een daling verwacht van de Eigen Bijdragen, die onderdeel uitmaken van de 
algemene reserveringen.
Financieel kader aanbodkanalen Video
De totale beschikbare middelen voor Video in 2023 bedragen 641,0 miljoen euro, Per saldo neemt het indicatieve budget voor TV lineair af met 3,6 miljoen euro, 
zie paragraaf 1.5. Daarvan wordt 557,5 miljoen euro beschikbaar gesteld door OCW. omdat 2022 een superevenementenjaar was en 2023 niet. Daarentegen is er wel 
Dit bedrag is inclusief budget voor CoBO ad 5,1 miljoen euro en het door OCW een stijging in de kosten merkbaar van 2,4% ten opzichte van 2022.
beschikbaar gestelde bedrag van 2,3 miljoen euro voor extra uitzendrechten voor 
speelfilms, naast lineair ook non-lineair, ofwel vervroegd uitzenden. Daarnaast Zoals eerder genoemd in de begroting investeert NPO in zowel Online (+ 6,3 miljoen 
wordt een aanvraag uit de AMr gedaan voor de in paragraaf 1.5 benoemde euro) als On Demand (+5 miljoen euro). Daarnaast neemt de omzet NPO Plus 
Superevenementen van 5,1 miljoen euro ten behoeve van de meerkosten.

Woord vooraf Samenvatting Van waarde voor iedereen Uitwerking per ambitie Programmatische Bijlagen
Begroting 2023
29
bijdragen omroepen
We hanteren een duale audiostrategie
Het publiek, en dan vooral het relatief jongere deel, wordt minder trouw aan 
live-radio ten gunste van andere mediavormen. Onze lineaire radiozenders blijven 
zich daarom ontwikkelen tot lineaire én non-lineaire mediaomgevingen, met sterk Bij NPO 3FM komt de focus komt te liggen op radio als kernactiviteit, om groei in 
geprofileerde merken, die relevante en aansprekende inhoud brengen. Lineair luisterbereik en -tijd voor het hele merk te realiseren. De zender gaat de muziekmix 
aanbod wordt vooral gekenmerkt door interactie en beleving in het hier en nu. doorontwikkelen om een nieuw en breder publiek aan de zender te binden. Om 
We hebben hierbij ook aandacht voor maatschappelijke en culturele evenementen, de zender sneller in een groeistand te zetten, is de ambitie bekende en ervaren 
zowel zelf georganiseerd als van derden. Non-lineair aanbod heeft een verder radiopersoonlijkheden, ook uit ondervertegenwoordigde groepen, een prominente 
verdiepende, minder tijdgebonden functie waarbij de ervaring vaak persoonlijker plek te geven binnen de radioprogrammering.
voelt. Dit biedt kansen voor het bereiken van nieuwe doelgroepen.
We benutten en innoveren de kracht van onze lineaire audiokanalen
NPO Radio 4 wordt NPO Klassiek. De ambitie is zowel lineair als non-lineair een 
vindplaats te zijn voor iedereen die meer wil ontdekken en proeven van klassieke 
muziek. Door vaker bekende, toegankelijke muziekstukken te laten horen probeert 
NPO Radio 1 heeft de ambitie journalistiek sterker te worden met gevarieerd, NPO Klassiek een breder publiek, wat geïnteresseerd is in muziek zonder verdere 
onderscheidend aanbod om een brede en diverse doelgroep te bereiken. De zender voorkennis, te bereiken.
wil urgenter en meer divers worden. Met verschillende thema’s, onderwerpen, 
invalshoeken, bronnen en sprekers wil NPO Radio 1 de gehele samenleving 
representeren. Om meer publiek en verschillende groepen in de samenleving beter 
te bereiken, starten we dit jaar met een denktank van luisteraars en niet-luisteraars, 
waaronder deskundigen. NPO Radio 5 blijft werken aan een herkenbare en representatieve zender. Daarom 
is een van de ambities meer vrouwelijke presentatoren in de lineaire programmering 
te plaatsen. Om meer verdieping aan te brengen geeft de zender aandacht aan voor 
de luisteraar herkenbare inhoudelijke thema's met een maatschappelijke invalshoek 
zoals eenzaamheid.
NPO Radio 2 heeft de ambitie de verhouding tussen gesproken woord en muziek 
te optimaliseren. Een belangrijke rol is weggelegd voor gevestigde Nederlandse 
artiesten en andere herkenbare muziek. Door meer aandacht te besteden aan 
Nederlandse soulartiesten, wordt de variatie in het muziekaanbod groter en is de NPO FunX heeft als ambitie structureel aandacht te geven aan thema’s als 
verwachting dat de muziekmix aansprekender wordt voor een divers publiek. genderidentiteit en seksuele oriëntatie. Thema’s die bij een deel van de luisteraar nog 
als controversieel worden gezien. De zender gaat ook buiten de eigen organisatie 
vragen om inzichten en perspectieven, bijvoorbeeld bij mensen uit de queer-cultuur. 
Om de diversiteit verder te vergroten, zullen we vaker mensen met een beperking 
bij het aanbod betrekken, zowel voor als achter de schermen. Daarnaast is aandacht 

Woord vooraf Samenvatting Van waarde voor iedereen Uitwerking per ambitie Programmatische Bijlagen
Begroting 2023
31
bijdragen omroepen
Online bieden we een breed pallet van elkaar 
aanvullende kanalen
Onze online kanalen, zoals de omroepportals en NPO3.nl met daarbij touchpoints 
op platformen van derden, spelen een belangrijke rol voor de zichtbaarheid van 
de publieke omroep en om de betrokkenheid van, en het gesprek met onze 
kijkers te faciliteren en stimuleren. Met het oog op een betere verhouding tussen 
onze platformen gaan we meer investeren in Online, in termen van budget, om 
de engagement met doelgroepen te intensiveren. Waar voor engagement video­
aanbod in de online omgeving nodig en van toegevoegde waarde is, zullen we 
dat in beperkte mate inzetten. We willen onze online distributiestrategie verder 
ver fijnen door op genreniveau te bekijken wanneer bredere verspreiding van 
aanbod passend en gewenst is. Zo zou betrouwbaar en onafhankelijk publiek 
journalistiek aanbod juist meer ruimte kunnen krijgen om buiten de NPO-kanalen 
om in het online domein gedistribueerd te worden, dan bijvoorbeeld geldt voor onze 
fictietitels en documentaires. Daarbij houden we de ontwikkelingen in technologie 
en publieksgedrag nauwlettend in de gaten en herijken we onze online strategie 
wanneer daar aanleiding voor is.

Woord vooraf Samenvatting Van waarde voor iedereen Uitwerking per ambitie Programmatische Bijlagen
Begroting 2023
33
bijdragen omroepen
11
We versterken onze binding met de maatschappij
Bereiksdoelstellingen 2023 (op basis van SKO, NLO en CMI)
We intensiveren de samenwerking met maatschappelijke en 
Overall Ondergrens Bovengrens
culturele organisaties
Radio (NPO Radio 12345) (NLO) (13+) 33 37
Omroepen hebben op individueel niveau veel verschillende samenwerkingen met 
Televisie (NPO 123) (SKO) (13+) 67 74
culturele en maatschappelijke organisaties. De NPO hecht belang aan zinvolle 
Integraal bereik (Radio, Televisie & Online 75 83
samenwerkingen met zowel publieke als private partners, die kunnen bijdragen aan 
excl. sociale media)
het versterken van het publieke karakter van de NPO. Zo participeert de NPO in 
Integraal bereik per doelgroep
2023 samen met Beeld en Geluid, Public Spaces en Waag in een project waarin we 
13-34 59 65
onderzoeken hoe het aanbod van culturele instellingen bijeen kan worden gebracht, 
35-49 73 81
zodanig dat (1) dit beschikbaar gesteld wordt volgens open standaarden op platforms 
50-64 83 92
ingericht volgens publieke waarden, (2) dit optimaal wordt ontsloten voor exploratie 
65+ 88 97
door het publiek en (3) duurzaam wordt opgeslagen en toegankelijk gemaakt. 
Daarnaast maakt NPO deel uit van een consortium dat onder de werktitel ‘PubHubs’ 
GfK heeft voor de NPO het CMI ontwikkeld, wat inzicht geeft in het totaalbereik van technisch en sociaal-wetenschappelijk onderzoek doet naar de inrichting van een 
de NPO (televisie, radio en online) exclusief sociale media en podcasting. Op termijn sociaal platform dat, in tegenstelling tot de dominante platforms nu, is gebaseerd op 
zal het met de komst van het Nationaal Media Onderzoek (NMO), waarin integraal publieke waarden.
tv, radio, on demand en online wordt gemeten, mogelijk zijn om crossmediaal bereik 
te rapporteren. Wanneer dat operationeel is, zal het NMO het CMI-instrument 
mogelijk vervangen.
We zorgen voor een transparante en betrouwbare inzet van data en algoritmes
Voor de gebruiker is het van belang zo snel mogelijk naar de voor hem/haar 
relevante content te komen. Hiervoor worden door ons steeds meer data-algoritmes 
ingezet. Deze algoritmes werken onder meer op basis van kijk- en luistergedrag, 
maar ook op basis van persoonsgegevens, het gedrag van andere gebruikers 
én op eigenschappen van de content. We zullen de algoritmes ontwikkelen 
binnen de richtlijnen van het opgestelde NPO Publiek Ethisch Data Kader. Ook 
zal er Governance op AI-toepassingen worden ingericht, waarmee periodiek de 
AI-toepassingen systematisch worden geëvalueerd.
We zullen het publiek uitgebreid uitleg geven over het doel van de algoritmes en 
welke persoonsdata hiervoor op welke manier worden gebruikt. Dit inzicht wordt 
11 Belangrijk om te weten: het huidige onder andere gegeven via het NPO Profiel, waarin transparant wordt aangegeven 
kijkonderzoek en het online 
NPO Radio 2 is al jaren partner van KWF in de strijd tegen kanker
bereikonderzoek meet het gedrag van welke data we voor welk doel gebruiken.
personen van 6 jaar en ouder, voor radio 
is dit vooralsnog 10 jaar en ouder. Bij 
overgang naar het nieuwe NMO zal dat 
vanaf 13 jaar en ouder zijn. Het GfK CMI 
totaal bereik wordt gemeten onder 
personen van 13 jaar en ouder.

Woord vooraf Samenvatting Van waarde voor iedereen Uitwerking per ambitie Programmatische Bijlagen
Begroting 2023
35
bijdragen omroepen
en research) en wordt circa 2 miljoen vanuit de organisatiekostenvergoeding besteed We zijn tevreden over de werking van NLZiet en de gestage en consistente groei 
aan concept- en formatontwikkeling. daarvan. In 2023 wordt binnen NLZiet de mogelijke opname van enkele zenders 
van de Duitse publieke omroep, de BBC, maar ook CNN, Cartoon Network en 
We borgen de keuzevrijheid van het publiek
History channel, onderzocht. Dat sluit aan bij een andere wijze waarop NLZiet nog 
De NPO vindt het belangrijk - ook in het kader van keuzevrijheid voor het publiek aantrekkelijker kan worden gemaakt. Zo zou een goedkopere propositie de gebruiker 
- dat NPO Start en NPO Plus op zoveel mogelijk apparaten en bij zoveel mogelijk alleen de lineaire zenders en 7 dagen gemist kunnen bieden. De duurdere variant zou 
breed georiënteerde pakketaanbieders onder de juiste voorwaarden aanwezig zijn. bovenop het basispakket een extra pakket kunnen bevatten.
We streven daarom ook in 2023 naar optimale beschikbaarheid op de settopbox van 
traditionele pakketaanbieders, zoals Ziggo en KPN, en brede beschikbaarheid van 
NPO Start en NPO Plus op verschillende devices, zoals Apple TV en Amazon Fire TV.

Woord vooraf Samenvatting Van waarde voor iedereen Uitwerking per ambitie Programmatische Bijlagen
Begroting 2023
37
bijdragen omroepen
EenVandaag en Radar met beide zo’n 75.000 leden of de Instagram van onze social media en onze portal bnnvara.nl waar leden met elkaar en met makers in 
jeugdserie Brugklas met meer dan 300.000 volgers. gesprek gaan via bv. Joop.nl en BNNVARA Spot. Daarnaast organiseren wij ook live 
ontmoetingen met ons publiek zoals BOOS on Tour, campagnes op locaties (zoals 
Huur is te Duur in 2022). Op deze manier weten wij nog beter wat onze achterban 
bezighoudt, halen we feedback op en brengen we mensen in beweging. Met 
Missie en identeit producties op verschillende platformen en plekken creëren wij meer bewustwording 
rondom kansengelijkheid en dragen bij aan een gelijkwaardigere samenleving.
BNNVARA is een onafhankelijke, ideële mediaorganisatie die zich inzet voor een 
open, gelijkwaardige en rechtvaardige samenleving. Wij hebben een wereld voor 
ogen met gelijke kansen voor iedereen. Een duurzame, inclusieve samenleving 
waarin iedereen meedeelt in de welvaart en het plezier. Met nieuwsgierigheid naar Inleiding
de ander en met begrip voor elkaar. Wij zijn een beweging van mediamakers 
met een duidelijk, vooruitstrevend profiel die een wezenlijke bijdrage levert Het is de missie van de EO om vanuit onze christelijke identiteit content te maken 
aan kansengelijkheid. die geloof en het alledaagse leven aan elkaar verbindt. Het is onze ambitie om 
een klimaat te scheppen waarin mensen zich gezien en gehoord voelen. We willen 
Onze verhalen beginnen vaak bij jonge mensen, bij praktisch opgeleide mensen of naar mensen luisteren en ze inspireren zoals Jezus dat deed. De EO heeft een 
bij mensen met een migratieachtergrond. Wij wakkeren met onze programma’s en sterke maatschappelijke verankering via leden en maatschappelijke organisaties. We 
media activisme aan. Wij maken onze verhalen voor een breed publiek, voor alle vertegenwoordigen de breedte van de protestantse stroming en het Jodendom.
mensen die zich willen inzetten voor een open, gelijkwaardige en rechtvaardige 
samenleving. Niet alleen voor zichzelf, maar juist ook voor de ander. Zo vergroten wij Om vanuit onze missie zoveel mogelijk impact te kunnen hebben, bundelen wij onze 
de maatschappelijke betekenis van de publieke omroep. Wij zijn voor. content binnen drie domeinen en specificeren in thema’s.
Speerpunten 1. Domein Veelkleurigheid van God. Thema’s: Geloven & Vragen / Zingen & Bidden / 
Natuur & Wetenschap
Kansengelijkheid is ons leidende ambitie komend jaar. Daarbinnen zijn diversiteit 2. Domein Hoopvolle samenleving. Thema’s: Oog voor anderen / Vieren & 
& inclusie en armoede twee belangrijke thema’s die over alle platformen heen Herdenken / Hier & Nu
en in verschillende bestaande en nieuwe producties herkenbaar worden ingezet. 3. Domein Echte relaties. Thema’s: Opgroeien & Gezin / Vallen & Opstaan / Afscheid 
Daarnaast maken we media-aanbod met andere thema’s die passen binnen onze & Rouw
ambitie en streven naar kansengelijkheid. De thema’s komen voornamelijk tot 
uiting in producties die vallen binnen de genres journalistiek, fictie, documentaire/ De EO wil heel Nederland bereiken en dus ook aanwezig zijn op plekken waar onze 
human interest, cultuur/amusement. Denk hierbij aan programma’s als Khalid & content gevonden wordt. De EO zet de komende jaren stevig in op online, om ook 
Sophie, Dubbelbloed, Scheefgroei, Au Pairs, Even tot Hier, Jan Willem staat op, De de jongere doelgroepen te blijven aanspreken en zichtbaar en relevant te zijn met 
NieuwsBV, Oogappels. content van publieke waarde.
We gaan komende jaren (nog meer) inzetten op interactie met ons publiek, we 
zoeken onze doelgroepen en leden op, op de plekken waar zij zich bevinden, zoals 

Woord vooraf Samenvatting Van waarde voor iedereen Uitwerking per ambitie Programmatische Bijlagen
Begroting 2023
39
bijdragen omroepen
voelen zich aangesproken door humanistische waarden. HUMAN is er voor iedereen Meer informatie over de (programmatische) ambities van HUMAN in de 
die op de bres staat voor het primaat van de democratische rechtstaat. komende concessieperiode (2022- 2026) is te vinden in ons meerjarenbeleidsplan 
Radicaal Menselijk.
Programma’s van HUMAN staan voor de zoekende mens, niet voor de alwetende 
mens: de mens op zoek naar feiten, naar ervaringen en inspiratie in het leven. Bij 
HUMAN gaat het niet alleen om wát we maken, maar ook om hoé we programma’s 
maken. We reiken verschillende perspectieven aan, brengen nieuwe invalshoeken, Bij KRO-NCRV gaat het vanuit onze christelijke traditie en identiteit over het 
nemen de tijd voor grondige research en hebben ambachtelijkheid hoog in het zoeken van betekenis en houvast in relatie tot wezenlijke vragen over hoe we 
vaandel. Wij maken programma’s met aandacht. Vanaf 2022 werkt HUMAN in een willen samenleven en de aarde doorgeven. Wij geloven dat de samenleving eerlijker, 
samenwerkingsomroep met de VPRO. HUMAN en de VPRO blijven als zelfstandige groener en liever kan. En door hier actief aan bij te dragen en handelingsperspectief 
omroepverenigingen bestaan om de twee merken en identiteiten te kunnen te creëren, we samen de wereld van morgen maken. KRO-NCRV wil verschuiven 
blijven voor tzetten en versterken. HUMAN heeft zijn eigen programmapakket van een christelijke omroep die af en toe iets maatschappelijks doet, naar een 
en verricht zelfstandig en onafhankelijk alle identiteitsgevoelige werkzaamheden. maatschappelijke mediaorganisatie die, vanuit de religieuze wortels, structureel 
Wel zijn krachten gebundeld op het gebied van drama en onderzoeksjournalistiek impact heeft in de samenleving.
(crossmediale platform Argos). De focus van de samenwerking ligt binnen de 
ondersteunende diensten, zoals productie, financiën, ICT, juridische zaken en De aandacht voor de grotere vragen van deze tijd en een positieve, optimistische blik 
personeel en organisatie. naar de toekomst zie je terug in onze programma’s en initiatieven. We streven daarbij 
naar een mooiere wereld voor onszelf, onze kinderen en kleinkinderen. Geworteld 
HUMAN is met zijn programmapakket vooral actief in de genres journalistiek, in onze tradities, werken we met generaties van nu aan de toekomst. Met en voor 
documentaire, levensbeschouwing, human interest, drama, kennis, educatie en iedereen die midden in de samenleving staat, jong en oud, gelovig en niet-gelovig. 
cultuur. Ons programmapakket bestaat uit vaste crossmediale titels als De Publieke Hierbij vinden we de aansluiting op de ontwikkelingen die ook wij constateren en 
Tribune, Het Filosofisch Kwintet, Argos: Medialogica, Wat zou jij doen? en Metropolis. staan open voor nieuwe vormen van zingeving.
In 2022 brengt HUMAN daarnaast onder meer de documentaireseries Roosen 
& Borst, Leven in Limbo, Kanaal Sociaal en de documentaires Privégesprekken, Om dit te kunnen realiseren, zetten we het komende jaar in op vier hoofdthema’s die 
Mama, Tandzorgen, Shabu. Een nieuw en voor HUMAN belangrijk programma we vanuit diverse perspectieven in programmering en activerende acties benaderen:
is Mediastorm, een programma over de werking van media. Binnen onze 
levensbeschouwelijke programmering gaat Coen Verbraak in Over Leven in gesprek 1. Als solidariteit in het gedrang komt (liefde is voor iedereen) Bij KRO-NCRV 
met verschillende bekende en onbekende Nederlanders over de zin van het leven geloven we dat morgen liever kan en staan we voor een samenleving waarin er 
en in Dwarsdenkers praat Sherin Seyda met een diverse groep mensen over plek is voor iedereen. Om dat te bereiken, moeten we ons wel meer in elkaar 
de aantrekkingskracht van radicale en extreme denkbeelden in hun levens. De verdiepen en opkomen voor de mensen die het nodig hebben. Onder dit thema 
dramaproductie Along The Way van Mijke de Jong is deels gebaseerd op het echte vallen programma’s als Festival van de liefde, Hands-up, Hij/Zij/Hen, Flexe gasten 
vluchtverhaal van de twee vrouwelijke hoofdrolspelers en in de podcastserie Wat en Spoorloos.
blijft volgen we het spoor terug van recent overleden Nederlanders. Wat hebben zij 2. Het zit scheef in de voedselketen (aandacht voor eten) Als KRO-NCRV geloven 
betekend en hoe leven zij voort? we dat morgen eerlijker kan. Dat (anders) eten ook een oplossing kan zijn om 
zo samen een toekomst te bouwen waar eerlijk eten vanzelfsprekend is. Door 

Woord vooraf Samenvatting Van waarde voor iedereen Uitwerking per ambitie Programmatische Bijlagen
Begroting 2023
41
bijdragen omroepen
maar ook positiviteit uit de samenleving. In een nieuw seizoen van de gewaardeerde 
dramaserie Maud en Babs, staat het voor de doelgroep herkenbare onderwerp 
mantelzorg centraal. De NOS doet, live en in samenvatting, 24 uur per dag verslag van nationale en 
internationale nieuws- en sportgebeurtenissen en van grote evenementen. Dat 
Naast herkenning voor de doelgroep zoekt MAX ook naar verbindende content, doen we via radio, televisie, internet, apps, teletekst en sociale media, kortom, 
e
zoals Heel HollandBakt dat het 10 seizoen beleeft en het nieuwe tv-programma via alle beschikbare platforms. Het programma-aanbod van de NOS wordt vanuit 
Factcheckers waarin drie presentatoren de uitdaging aan gaan te checken wat journalistieke kwaliteitsprincipes gemaakt, is pluriform van karakter en is verbindend. 
er klopt van de vele berichten en beweringen die dagelijks over ons uitgestort In een democratie is het van het grootste belang dat burgers hun keuzes in 
worden. In De Nieuwe Vermeer wordt, naast professionals heel creatief Nederland het leven maken op basis van zo objectief en betrouwbaar mogelijke informatie. 
uitgedaagd vermiste schilderijen van Vermeer te recreëren en maakt zo op een Onafhankelijke, kwalitatief hoogwaardige en betrouwbare informatie is onmisbaar 
e
laagdrempelige vermakelijke manier kennis met 17 -eeuwse kunst. in een wereld waarin de media en de toegang tot informatie meer en meer 
worden gedomineerd door grote, veelal buitenlandse commerciële ondernemingen 
MAX weet dat zijn doelgroep ook online te vinden is en verrijkt lineaire programma’s en waarin sprake is van manipulatie van het nieuws, desinformatie en nepnieuws. 
als De NieuweVermeer met interactiemogelijkheden, verdieping en spin - offs. MAX Het media-aanbod wordt steeds gevarieerder, maar daardoor ook complexer en 
houdt altijd rekening met specifieke behoeften en digitale vaardigheden van de minder transparant.
doelgroep. Bi de verdere introductie van podcasts, waaronder De Geboden van 
Slagter en Dresselhuys en We hebben ruzie, geeft MAX uitleg over het beluisteren Uit studies van de WRR en het Sociaal Cultureel Planbureau blijkt dat de NOS 
van podcasts onder meer via campagnes. Ook gaat MAX content produceren als enige journalistieke organisatie er nog steeds in slaagt brede groepen in de 
specifiek voor NPO Start/Plus. MAXVANDAAG.nl brengt nieuws en geeft tips om het Nederlandse samenleving te bereiken en te verbinden. Het door het Commissariaat 
leven van ouderen te vergemakkelijken. voor de Media recent uitgebrachte Digital News Report laat zien dat de meerderheid 
van de Nederlanders vindt dat er in Nederland sprake is van betrouwbaar nieuws 
MAX heeft bij uitstek veel aandacht voor de regio. Denkend aan Holland en de en dat de NOS van alle nieuwsmedia het meeste vertrouwen geniet. Daar waar 
bijbehorende online- serie Janny’s Streken verhalen over geschiedenis en cultuur uit de tegenstellingen in de maatschappij groter lijken te worden, beschouwen wij 
alle windstreken. In De Vier Seizoenen observeert Midas Dekkers het wonderlijke het als onze maatschappelijke verantwoordelijkheid die verbindende factor in de 
seizoensgebonden gedrag van de Nederlander en zijn verhouding tot de natuur. samenleving te blijven en deze waar mogelijk te versterken. Het belang voor de 
Samenwerking met regionale omroepen krijgt ook vorm in Noord-Zuid-Oost-West, samenleving van onafhankelijke (publieke) journalistiek, als waakhond en controleur 
een selectie van regionale programmering onder coördinatie van MAX. van de macht, mag niet worden onderschat, net zo min als het belang van het live 
verslag doen van gebeurtenissen en van sport- en (inter)nationale evenementen, die 
MAX wil de zichtbaarheid en deelname van ouderen aan de samenleving bevorderen mensen raken en belangrijk vinden.
en levert als omroep met een groot sociaal hart voor ouderen een unieke en 
onmisbare bijdrage aan het pluriforme publieke omroepbestel. Een bijdrage die in de De NOS verplicht zichzelf om die reden dit belang iedere dag weer waar te maken en 
vergrijzende samenleving alleen maar aan belang toeneemt. uit te dragen.
De NOS heeft als wettelijke taak een zo breed mogelijk publiek aan te spreken, jong 
en oud, laag en hoog opgeleid, cultureel divers. Elke dag weer zijn de NOS- ers bezig 
om aan die doelstelling invulling te geven. Dat is geen geringe uitdaging, ook al 

Woord vooraf Samenvatting Van waarde voor iedereen Uitwerking per ambitie Programmatische Bijlagen
Begroting 2023
43
bijdragen omroepen
Binnen dit domein hebben we veel ambitie m.b.t. het bereiken van diverse en 
jongere doelgroepen.
Documentaire en Fictie Missie en identiteit
In 2023 staan in grote maatschappelijke vraagstukken centraal in de documentaires 
op NPO2: de crisis in het onderwijs, biodiversiteit, surveillance van burgers en onze OMROEP ZWART is een onafhankelijke, ideële mediaorganisatie die zich richt op de 
verhouding tot ons koloniale verleden. (bi)culturele stromingen van de leden. 'Jong' en 'divers' een gemene deler is van het 
publiek dat zij willen vertegenwoordigen. OMROEP ZWART wil een positief effect 
Het Uur van de Wolf onderzoekt actuele thema’s, onder meer in ‘Een ander Stedelijk’ hebben op de diversiteit en inclusie van de publieke omroep.
van Sarah Vos, over de zoektocht naar meer inclusie en diversiteit in het Stedelijk 
Museum Amsterdam. Omroep ZWART staat open voor alle Nederlanders, die zich verbonden voelen met 
haar waarden:
Om ons te onderscheiden en relevant te blijven binnen het huidige fictie landschap, 
moet de NTR Drama-afdeling enerzijds oog houden voor de veranderingen 1. Respect: een ieder wordt met respect behandeld;
(innovatie) en anderzijds dichtbij de kernwaarden van de NTR blijven: kwalitatief, 2. Diversiteit: er wordt gestreefd naar diversiteit in alle lagen van de organisatie en 
impactvol; inclusief (zowel in verhalen als in stemmen van nieuwe makers). De NTR in het media-aanbod;
heeft de ambitie om binnen de publieke omroep een coördinerende en initiërende 3. Transparantie: de organisatie voert een transparant beleid naar zowel de interne 
taak op zich te nemen op het gebied van talentontwikkeling, in het verlengde van als de externe omgeving;
onze rol hierin in voorgaande jaren. 4. Vernieuwend: de organisatie is continu gericht op het verbeteren en vernieuwen 
van de bedrijfsvoering en het media-aanbod;
Jeugd 5. Eenvoud: Omroep ZWART streeft ten alle tijden naar een versimpeling van 
De NTR is de grootste jeugdomroep van Hilversum met toonaangevende vaste complexe vraagstukken.
titels als Sesamstraat, De Boterhamshow, Klokhuis, de Welkom-series en het 
Sinterklaasjournaal. Elk jaar worden daar nieuwe titels aan toegevoegd, zoals in 2022 De missie van Omroep ZWART is: nieuwe helden de kracht geven om een thuis voor 
PatsBoemKledder, een programma voor kleuters. iedereen te bouwen. De omroep is aanhoudend gericht op het stimuleren van een 
cultuur waarin iedereen zich thuis voelt. In deze context betekent ‘thuis voelen’ dat, 
Diversiteit en Levensbeschouwing iedereen in de organisatie de ruimte krijgt en voelt om zijn/ haar/ diens authentieke 
De NTR heeft een algehele strategische aanpak op het gebied van diversiteit zelf te zijn.
en inclusie. Met titels als De Sociëteit, Iedereen Verlicht, het online platform het 
Caribisch Netwerk en speciale programma’s rondom religieuze Moslim en Hindoe Speerpunten
feestdagen is de NTR in staat om lineair en met name online een deel van het publiek 
te bereiken dat de publieke omroep normaliter minder makkelijk weet te vinden. Binnen de thema’s diversiteit en inclusiviteit wilt Omroep ZWART volgend jaar 
journalistiek programma maken (De Karavaan) waarin we van gehucht naar dorp 
of stad gaan om letterlijk naar het nieuws toe te rijden. Hierbij maken we gebruik 
van nieuwe gezichten en vinden we een manier om onderbelichte onderwerpen 
vanuit een fris en vernieuwend perspectief te delen. Daarnaast willen we verder 

Woord vooraf Samenvatting Van waarde voor iedereen Uitwerking per ambitie Programmatische Bijlagen
Begroting 2023
45
bijdragen omroepen
naar echte, ongepolijste informatie, waarbij de confrontatie niet wordt geschuwd en 
macht per definitie in twijfel wordt getrokken.
De VPRO is een creatieve en onafhankelijke omroepvereniging met een lange staat 
Programma’s van dienst. VPRO-makers vertellen authentiek en niet vooringenomen bijzondere 
verhalen, bieden een podium aan nieuwe geluiden en ideeën en verzorgen origineel 
Van kleine rebellenclub is PowNed uitgegroeid tot een volwaardige omroep met dito en onderscheidend media-aanbod. Met ons aanbod dagen we mensen uit om 
programmering. Onze programma’s kenmerken zich door vragen die anderen niet te denken en te doen. Wij bedrijven onafhankelijke en betrokken journalistiek. 
durven stellen en echte, ruwe verhalen van echte mensen. Ook laten we werelden We werpen een krachtig tegenlicht op macht. We zien ons als sponsor van de 
zien waar veel mensen normaal nauwelijks mee in aanraking komen. ‘Seksengelen’, vooruitgang en het unieke van de mens is bij ons de maat der dingen.
‘Inclusief Rutger’, ‘Ik woke van jou’ en de kijkcijferhit ‘Meiden die rijden’ zijn hier mooie 
voorbeelden van. Maar ook ‘De Hofbar ’, het wekelijkse politieke programma onder We zijn er voor iedereen die bereid is om buiten de comfortzone te treden, voor 
leiding van Rutger Castricum – inmiddels een vaste waarde op NPO 2. Daarnaast mensen die hun gedachten willen scherpen of juist geïnspireerd willen worden. 
bereiken we binnen het NPO 3-domein met PowNews een grote groep mensen Voor mensen die de wereld en hun eigen leven vanuit verschillende perspectieven 
online die andere omroepen niet bereiken. Tot slot is het PowNed-geluid ook steeds belichten, die vrijheid, eigenzinnigheid en openheid waarderen. Belangrijkste ambitie 
vaker te horen op radio, van ‘Goed ingelichte kring’ waarin de slimste vrouwen van ons van de VPRO voor de komende concessieperiode is een jonger en diverser publiek 
land de actualiteit fileren tot de opiniërende en veelbesproken podcast ‘Op z’n Kop!’. te bereiken. Om daarin te slagen willen wij inclusiever worden en gaan daarom op 
zoek naar verhalen en makers die een nieuwe generatie aanspreken en media die 
Dicht bij ons publiek daarbij horen.
Omroep PowNed heeft een sterk journalistiek DNA. Onze kracht is dat wij nieuws, Sinds 2022 werkt de VPRO in een samenwerkingsomroep samen met HUMAN. 
actualiteiten en opinie vanuit de online cultuur van de netwerkgeneraties laten VPRO en HUMAN blijven als zelfstandige omroepverenigingen bestaan, met een 
zien: ongepolijst, transparant, direct laten zien wat er speelt door zonder filter het eigen identiteit, merk en achterban. Dit betekent dat beide omroepen eigen media 
gesprek aan te gaan. Om dit perspectief te kunnen bieden hebben we een eigen ontwikkelen en activiteiten rondom publiek en marketing, en de ondersteunende 
makerscultuur ontwikkeld met bijbehorende manier van werken. Hierbij staat altijd diensten zoals productie, financiën, ICT, juridische zaken en personeel en organisatie 
ons publiek centraal. Wij willen dicht bij onze doelgroep staan, hun taal spreken en hebben geïntegreerd.
opduiken in het gehele land. Dit betekent dat een groot deel van onze makers uit onze 
doelgroep komt en we dus continu nieuw talent opleiden. De VPRO maakt programma’s binnen verschillende genres – van 
achtergrondjournalistiek tot toekomstverkenningen, van documentaires tot kennis 
Onze doelgroep eist van ons betrokkenheid, continue interactie en invloed op & wetenschap, kunst en cultuur, reisseries, satire tot jeugdprogrammering. Het 
inhoud. In ons aanbod zoeken we dan ook altijd naar manieren om het publiek publiek is bekend met vaste titels zoals VPRO Tegenlicht, VPRO Zomergasten, 
te laten interacteren. Dit helpt ons om te weten welke vraagstukken er leven en OVT, Buitenhof, Bureau Buitenland, 3voor12, Vrije Geluiden en Nooit Meer Slapen. 
welke content en mediavormen door de doelgroep worden gewaardeerd. Keuzes Daarnaast komt de VPRO in 2023 onder andere met Dokter Ruben, waarbij Ruben 
voor vorm en stijl moeten passen bij de netwerkgeneraties: ongepolijst, echt, Terlou wereldwijd op zes plaatsen ‘stageloopt’ in de gezondheidszorg. In een nieuw 
scherp gesneden, korte items, confronterend met een dosis humor en uitnodigend seizoen van De Avondshowmet Arjen Lubach is Arjen wederom dagelijks te zien op 
tot discussie. NPO 1. In de serie ’t Eemgoed volgen we het wel en wee van een groep woonpioniers 
bij de start van hun wijk in Oosterwold (Almere). In de vierdelige documentaireserie 

Woord vooraf Samenvatting Van waarde voor iedereen Uitwerking per ambitie Programmatische Bijlagen
Begroting 2023
47
bijdragen omroepen
programma’s in dagelijkse actualiteit, wekelijkse beschouwing, in opinie en debat, 
en de verdieping zoeken met onderzoekende programma’s op gebied van politiek, 
economie, veiligheid en nationale identiteit.
Tegelijk wil WNL eerste stappen zetten naar verbreding en naar lancering van 
maatschappelijk-relevante programma’s, die thema’s agenderen die vanuit liberaal­
conservatieve invalshoek een verrijking zijn voor het bestel. WNL zal kleine stappen 
zetten buiten het primaire journalistieke domein, zonder de basis uit het oog 
te verliezen.

Woord vooraf Samenvatting Van waarde voor iedereen Uitwerking per ambitie Programmatische Bijlagen
Begroting 2023
49
bijdragen omroepen
Bijlage 1
Programmavernieuwing
Overzicht prestatieafspraken 2022-2026
11. De NPO realiseert jaarlijks minstens 25 videopilots.
In de jaarlijkse Terugblik zal de NPO rapporteren over de realisering van 12. De NPO programmeert jaarlijks minstens 30 nieuwe videotitels.
onderstaande prestatieafspraken. 13. De NPO programmeert jaarlijks minstens 30 nieuwe podcasttitels.
Aanbodmix Talentontwikkeling
1. NPO classificeer t jaarlijks zijn radio- en televisieaanbodmix inclusief de 14. NPO rapporteert jaarlijks over de belangrijkste acties binnen de gehele NPO voor 
kinderprogrammering in genres en rapporteert hierover. de talentontwikkeling van programmamakers.
Publieke waarden en kwaliteit Genrebeleid
2. NPO rapporteert jaarlijks over de uitkomsten van de publieke waardentoets voor 15. De NPO rapporteert jaarlijks over de voortgang van de implementatie van 
zowel de radiozenders als de televisietitels van de NPO. het genrebeleid.
3. NPO rapporteert jaarlijks over de uitkomsten van de kwaliteitstoets voor zowel de 
radiozenders als de televisietitels van de NPO. Nieuws & Actualiteiten en Opinie
4. NPO rapporteert jaarlijks wat het publiek vindt van de betrouwbaarheid van zijn 16. NPO rapporteert jaarlijks wat het publiek vindt van de impact van het nieuws-, 
nieuws-, actualiteiten- en opinieaanbod. actualiteiten- en opinie- televisie- en radioaanbod van de NPO.
17. NPO rapporteert jaarlijks wat het publiek vindt van de kwaliteit van het nieuws-, 
Diversiteit actualiteiten- en opinie- televisie- en radioaanbod van de NPO.
5. NPO rapporteert jaarlijks over doelstellingen en resultaten op het gebied van 18. NPO rapporteert jaarlijks over de mate waarin zijn nieuws-, actualiteiten- en 
diversiteit voor de geprioriteerde (sub)genres. opinietitels bijdragen aan het zetten van de agenda voor het debat in andere media 
6. NPO rapporteert jaarlijks wat het publiek vindt van de weerspiegeling van en de politiek.
vrouwen, mensen met een bi-culturele achtergrond en met een beperking op de 19. NPO rapporteert jaarlijks over de belangrijkste voorbeelden 
radiozenders en in het televisieaanbod van de NPO. van onderzoeksjournalistiek.
Toegankelijkheid Kunst & Expressie
7. De NPO biedt het NOS Journaal in de avond en het NOS Jeugdjournaal aan met een 20. NPO programmeert jaarlijks minimaal 30 videoregistraties van podiumkunsten.
tolk in de Nederlandse gebarentaal.
8. De NPO voorziet jaarlijks tenminste 8 nieuwe titels of nieuwe seizoenen van titels Drama, film, documentaire
van audiodescriptie. 21. NPO programmeert jaarlijks minimaal 10 nieuwe eigen Nederlandse 
9. De NPO voorziet jaarlijks 8 evenementen van een tolk Nederlandse gebarentaal. dramaproducties of nieuwe seizoenen van Nederlandse dramaproducties.
10. De NPO voorziet het wekelijkse gesprek met de minister-president van een tolk 22. NPO borgt in vergelijkbare budgetomvang als in de afgelopen concessieperiode 
Nederlandse gebarentaal. de totstandkoming van kwalitatief hoogwaardig Nederlands drama, documentaires 
en talentontwikkeling.
23. NPO programmeert jaarlijks onder de voorwaarde van een overeenkomst tussen 
NPO, en de koepel Nederlandse filmproducenten 18 Nederlandse filmproducties.

Woord vooraf Samenvatting Van waarde voor iedereen Uitwerking per ambitie Programmatische Bijlagen
Begroting 2023
51
bijdragen omroepen
Bijlage 2
Overzicht aanbodkanalen
Naam kanaal npo.nl
Korte Centrale portal van de NPO op internet. Hier komt online al het aanbod van de NPO samen. De portal geeft toegang 
omschrijving tot alle aanbodkanalen van de NPO waaronder de live streams van de lineaire radio- en tv-kanalen en de on demand 
kanalen (incl. catch up van de programma’s die zijn uitgezonden op de algemene programmakanalen). Binnen de portal 
zijn het gidsen van het publiek naar specifieke (thematische) content, het bieden van context en de marketing van 
kanalen, programma’s en activiteiten van de NPO belangrijke functionaliteiten. Daarnaast biedt de portal informatie over 
de NPO-organisatie.
Type kanaal Overig aanbodkanaal
Televisie
Lineaire hoofdkanalen
Naam kanaal NPO 1
Korte Kanaal met een brede programmamix met actuele en betrouwbare informatie en programma’s die ervoor zorgen dat alle 
omschrijving publieksgroepen zich op dit net thuisvoelen.
Type kanaal Algemeen televisie programmakanaal
Naam kanaal NPO 2
Korte Verdiepend en informatief journalistiek kanaal voor een publiek dat geïnspireerd en breder geïnformeerd wil worden.
omschrijving
Type kanaal Algemeen televisie programmakanaal

Woord vooraf Samenvatting Van waarde voor iedereen Uitwerking per ambitie Programmatische Bijlagen
Begroting 2023
53
bijdragen omroepen
Lineaire themakanalen
Naam kanaal NPO Politiek en Nieuws
Korte Kanaal met laatste nieuws, actualiteiten, live persconferenties en politiek nieuws en parlementaire debatten, waarmee 
omschrijving de werking van de democratie zichtbaar wordt. Extra ruimte voor de sport in de breedte tijdens de recessen.
Type kanaal Overig televisie programmakanaal
Naam kanaal NPO 1 extra
Korte Kanaal met programma’s uit het rijke archief van de NPO met een accent op films en series.
omschrijving
Type kanaal Overig televisie programmakanaal
Naam kanaal NPO 2 extra
Korte Verdiepende zender met o.a. documentaires, reportages, kunst en culturele registraties en evenementen.
omschrijving
Type kanaal Overig televisie programmakanaal

Woord vooraf Samenvatting Van waarde voor iedereen Uitwerking per ambitie Programmatische Bijlagen
Begroting 2023
55
bijdragen omroepen
Naam kanaal NPO Zappelin online
Korte Online kanaal, specifiek gericht op kinderen (2 tot 5 jaar) en hun ouders, dat een veilige plek creëert en inspeelt op 
omschrijving het kijkgedrag van deze leeftijdsgroep met veel interactiemogelijkheden, waaronder deelname aan acties en spelletjes. 
Binnen het kanaal zijn het gidsen van de doelgroep naar andere kanalen en websites binnen de NPO en het bieden 
van context en marketing van programma’s belangrijke functionaliteiten. Het kanaal is beschikbaar via het NPO-online 
platform als - op onderdelen – ook via sociale media/videoplatformen.
Type kanaal Overig aanbodkanaal
Naam kanaal NPO Zapp online
Korte Online kanaal specifiek gericht op kinderen (6 tot 12 jaar), dat een veilige plek creëert en inspeelt op het kijkgedrag van 
omschrijving deze leeftijdsgroep en met veel interactie mogelijkheden, waaronder het samenbrengen en zichtbaar maken van sociale 
media-uitingen (passend bij het mediagedrag van deze doelgroep) en deelname aan acties. Binnen het kanaal zijn het 
gidsen van de doelgroep naar andere kanalen en websites binnen de NPO, het bieden van context en marketing van 
programma’s belangrijke functionaliteiten.
Type kanaal Overig aanbodkanaal
Naam kanaal BVN online
Korte Online kanaal specifiek gericht op alle Nederlandstaligen in het buitenland. Hier komt online al het aanbod van BVN 
omschrijving samen. Met als basis de livestream van de zender BVN en een gemistdienst van programma’s die ook op het lineaire kanaal 
BVN worden uitgezonden.
Binnen het kanaal zijn de gids (wereldwijd in lokale tijd), nieuwsvoorziening NOS, marketing van programma’s en de 
zender, interactie en ontvangstinformatie, belangrijke functionaliteiten.
Type kanaal Overig aanbodkanaal

Woord vooraf Samenvatting Van waarde voor iedereen Uitwerking per ambitie Programmatische Bijlagen
Begroting 2023
57
bijdragen omroepen
Radio
Hoofdkanalen
Naam kanaal NPO Radio 1
Korte Nieuws- en sportzender die luisteraars betrouwbaar, actueel en gevarieerd informeert en die op pluriforme wijze 
omschrijving achtergronden en duiding brengt.
Type kanaal Algemeen radio programmakanaal
Naam kanaal NPO Radio 2
Korte Volwassen popmuziekzender die luisteraars aangesloten houdt bij het nieuws, supporter is van de Nederlandse 
omschrijving muziekcultuur en die als venster op de maatschappelijke en culturele agenda van Nederland fungeert.
Type kanaal Algemeen radio programmakanaal
Naam kanaal NPO 3FM
Korte Vernieuwende jongerenzender die luisteraars aangesloten en op de hoogte houdt rondom muziek en thema’s die in hun 
omschrijving dagelijks leven een rol spelen.
Type kanaal Algemeen radio programmakanaal
Naam kanaal NPO Klassiek
Korte Initiatiefrijke zender die midden in de samenleving staat met uitnodigend aanbod van en informatie over klassieke muziek 
omschrijving en kunst en die een spil en gids is in het klassieke muziekleven.
Type kanaal Algemeen radio programmakanaal

Woord vooraf Samenvatting Van waarde voor iedereen Uitwerking per ambitie Programmatische Bijlagen
Begroting 2023
59
bijdragen omroepen
Naam kanaal NPO Sterren NL
Korte Extensie van hoofdzender NPO Radio 5 met muzikale programmering van Nederlandse artiesten. Stimuleert de 
omschrijving Nederlandse populaire volkscultuur in de breedte.
Type kanaal Overig radio programmakanaal
On demand kanalen
13
Naam kanaal NPO Luister - on demand
Korte NPO Luister - on demand is een kanaal dat het audio-on-demand-aanbod van de NPO gebundeld aanbiedt. Hiervoor 
omschrijving heeft het aanbodkanaal een breed programmatisch profiel. Het betreft zowel audio-on-demand-aanbod afkomstig van 
andere aanbodkanalen van de NPO als aanbod dat specifiek voor het aanbodkanaal verzorgd wordt. Verder is het ook 
mogelijk een selectie van programma’s uit het archief en audiofragmenten aan te bieden. Binnen het aanbodkanaal 
worden (persoonlijke) aanbevelingen gedaan om het publiek te gidsen. Het aanbodkanaal is aanwezig op sociale media 
platformen met als doel de programmering van dit aanbodkanaal uit te lichten.
Type kanaal Overig aanbodkanaal
Online zenderkanalen
Naam kanaal NPO Radio 1 online
Korte Online kanaal met live audiostream; live lineaire visual radiostream; audio en video’s on demand en mogelijkheden 
omschrijving voor interactie, waaronder het samenbrengen en zichtbaar maken van sociale media-uitingen en deelname aan acties. 
Met nieuws- en achtergrondinformatie over een breed scala aan onderwerpen passend bij en ondersteunend aan de 
zender. Binnen het kanaal zijn het gidsen van de doelgroep naar andere kanalen en websites binnen de NPO, het bieden 
van context en marketing van programma’s belangrijke functionaliteiten. Dit alles passend bij het mediagedrag van 
de luisteraars.
Type kanaal Overig aanbodkanaal
13 In de Begroting 2022 is een aanvraag 
gedaan voor dit aanbodkanaal.

Woord vooraf Samenvatting Van waarde voor iedereen Uitwerking per ambitie Programmatische Bijlagen
Begroting 2023
61
bijdragen omroepen
Naam kanaal NPO Radio 5 online
Korte Online kanaal met live audiostream; audio en video’s on demand en mogelijkheden voor interactie, waaronder 
omschrijving het samenbrengen en zichtbaar maken van sociale media-uitingen en deelname aan acties. Met nieuws- en 
achtergrondinformatie over een breed scala aan onderwerpen passend bij en ondersteunend aan de zender. Binnen het 
kanaal zijn het gidsen van de doelgroep naar andere kanalen en websites binnen de NPO, het bieden van context en 
marketing van programma’s belangrijke functionaliteiten. Dit alles passend bij het mediagedrag van de luisteraars.
Type kanaal Overig aanbodkanaal
Naam kanaal NPO FunX online
Korte Online kanaal met live audiostream; live lineaire visual radiostream; audio en video’s on demand en mogelijkheden 
omschrijving voor interactie, waaronder het samenbrengen en zichtbaar maken van sociale media-uitingen en deelname aan acties. 
Met nieuws- en achtergrondinformatie over een breed scala aan onderwerpen passend bij en ondersteunend aan de 
zender. Binnen het kanaal zijn het gidsen van de doelgroep naar andere kanalen en websites binnen de NPO, het bieden 
van context en marketing van programma’s belangrijke functionaliteiten. Dit alles passend bij het mediagedrag van 
de luisteraars.
Type kanaal Overig aanbodkanaal
Online omroepkanalen
Naam kanaal AVROTROS online
Korte Online kanaal op het online NPO-platform en eventueel ook op sociale media/videoplatformen, bedoeld om het 
omschrijving omroepprofiel te verduidelijken en de binding met publiek dat interesse heeft in de programma’s, thema’s, missie 
en identiteit van de betreffende omroep te versterken door het aanbieden van mogelijkheden tot interactie met 
en participatie van het publiek. Het aanbod kan bestaan uit typerende fragmenten uit programmatitels gerealiseerd 
voor de gezamenlijke aanbodkanalen. Daarnaast kan het aanbod bestaan uit speciaal voor het kanaal gerealiseerde 
webonly-titels die zich door het specifieke karakter niet, of nog niet, lenen voor plaatsing op de gezamenlijke online 
aanbodkanalen. Binnen het kanaal zijn het gidsen van publiek dat interesse heeft in de programma’s, thema’s, missie en 
identiteit van de betreffende omroep naar andere kanalen en sites binnen de NPO-omgeving, alsmede de marketing 
van programma’s op gezamenlijke kanalen, belangrijke functionaliteiten. Het kanaal kan tevens op het NPO-platform 
verdieping en duiding van titels afkomstig van aanbodkanalen zonder non-lineaire extensie bevatten, alsmede op 
tijdelijke basis niet-actueel media-aanbod afkomstig uit het archief van de omroep dat niet elders op het online 
NPO-platform on demand wordt aangeboden.
Type kanaal Overig aanbodkanaal

Woord vooraf Samenvatting Van waarde voor iedereen Uitwerking per ambitie Programmatische Bijlagen
Begroting 2023
63
bijdragen omroepen
Naam kanaal EO online
Korte Online kanaal op het online NPO-platform en eventueel ook op sociale media/videoplatformen, bedoeld om het 
omschrijving omroepprofiel te verduidelijken en de binding met publiek dat interesse heeft in de programma’s, thema’s, missie 
en identiteit van de betreffende omroep te versterken door het aanbieden van mogelijkheden tot interactie met 
en participatie van het publiek. Het aanbod kan bestaan uit typerende fragmenten uit programmatitels gerealiseerd 
voor de gezamenlijke aanbodkanalen. Daarnaast kan het aanbod bestaan uit speciaal voor het kanaal gerealiseerde 
webonly-titels die zich door het specifieke karakter niet, of nog niet, lenen voor plaatsing op de gezamenlijke online 
aanbodkanalen. Binnen het kanaal zijn het gidsen van publiek dat interesse heeft in de programma’s, thema’s, missie en 
identiteit van de betreffende omroep naar andere kanalen en sites binnen de NPO-omgeving, alsmede de marketing 
van programma’s op gezamenlijke kanalen, belangrijke functionaliteiten. Het kanaal kan tevens op het NPO-platform 
verdieping en duiding van titels afkomstig van aanbodkanalen zonder non-lineaire extensie bevatten, alsmede op 
tijdelijke basis niet-actueel media-aanbod afkomstig uit het archief van de omroep dat niet elders op het online 
NPO-platform on demand wordt aangeboden.
Type kanaal Overig aanbodkanaal
Naam kanaal VPRO online
Korte Online kanaal op het online NPO-platform en eventueel ook op sociale media/videoplatformen, bedoeld om het 
omschrijving omroepprofiel te verduidelijken en de binding met publiek dat interesse heeft in de programma’s, thema’s, missie 
en identiteit van de betreffende omroep te versterken door het aanbieden van mogelijkheden tot interactie met 
en participatie van het publiek. Het aanbod kan bestaan uit typerende fragmenten uit programmatitels gerealiseerd 
voor de gezamenlijke aanbodkanalen. Daarnaast kan het aanbod bestaan uit speciaal voor het kanaal gerealiseerde 
webonly-titels die zich door het specifieke karakter niet, of nog niet, lenen voor plaatsing op de gezamenlijke online 
aanbodkanalen. Binnen het kanaal zijn het gidsen van publiek dat interesse heeft in de programma’s, thema’s, missie en 
identiteit van de betreffende omroep naar andere kanalen en sites binnen de NPO-omgeving, alsmede de marketing 
van programma’s op gezamenlijke kanalen, belangrijke functionaliteiten. Het kanaal kan tevens op het NPO-platform 
verdieping en duiding van titels afkomstig van aanbodkanalen zonder non-lineaire extensie bevatten, alsmede op 
tijdelijke basis niet-actueel media-aanbod afkomstig uit het archief van de omroep dat niet elders op het online 
NPO-platform on demand wordt aangeboden.
Type kanaal Overig aanbodkanaal

Woord vooraf Samenvatting Van waarde voor iedereen Uitwerking per ambitie Programmatische Bijlagen
Begroting 2023
65
bijdragen omroepen
Naam kanaal Human online
Korte Online kanaal op het online NPO-platform en eventueel ook op sociale media/videoplatformen, bedoeld om het 
omschrijving omroepprofiel te verduidelijken en de binding met publiek dat interesse heeft in de programma’s, thema’s, missie 
en identiteit van de betreffende omroep te versterken door het aanbieden van mogelijkheden tot interactie met 
en participatie van het publiek. Het aanbod kan bestaan uit typerende fragmenten uit programmatitels gerealiseerd 
voor de gezamenlijke aanbodkanalen. Daarnaast kan het aanbod bestaan uit speciaal voor het kanaal gerealiseerde 
webonly-titels die zich door het specifieke karakter niet, of nog niet, lenen voor plaatsing op de gezamenlijke online 
aanbodkanalen. Binnen het kanaal zijn het gidsen van publiek dat interesse heeft in de programma’s, thema’s, missie en 
identiteit van de betreffende omroep naar andere kanalen en sites binnen de NPO-omgeving, alsmede de marketing 
van programma’s op gezamenlijke kanalen, belangrijke functionaliteiten. Het kanaal kan tevens op het NPO-platform 
verdieping en duiding van titels afkomstig van aanbodkanalen zonder non-lineaire extensie bevatten, alsmede op 
tijdelijke basis niet-actueel media-aanbod afkomstig uit het archief van de omroep dat niet elders op het online 
NPO-platform on demand wordt aangeboden.
Type kanaal Overig aanbodkanaal
Naam kanaal PowNed online
Korte Online kanaal op het online NPO-platform en eventueel ook op sociale media/videoplatformen, bedoeld om het 
omschrijving omroepprofiel te verduidelijken en de binding met publiek dat interesse heeft in de programma’s, thema’s, missie 
en identiteit van de betreffende omroep te versterken door het aanbieden van mogelijkheden tot interactie met 
en participatie van het publiek. Het aanbod kan bestaan uit typerende fragmenten uit programmatitels gerealiseerd 
voor de gezamenlijke aanbodkanalen. Daarnaast kan het aanbod bestaan uit speciaal voor het kanaal gerealiseerde 
webonly-titels die zich door het specifieke karakter niet, of nog niet, lenen voor plaatsing op de gezamenlijke online 
aanbodkanalen. Binnen het kanaal zijn het gidsen van publiek dat interesse heeft in de programma’s, thema’s, missie en 
identiteit van de betreffende omroep naar andere kanalen en sites binnen de NPO-omgeving, alsmede de marketing 
van programma’s op gezamenlijke kanalen, belangrijke functionaliteiten. Het kanaal kan tevens op het NPO-platform 
verdieping en duiding van titels afkomstig van aanbodkanalen zonder non-lineaire extensie bevatten, alsmede op 
tijdelijke basis niet-actueel media-aanbod afkomstig uit het archief van de omroep dat niet elders op het online 
NPO-platform on demand wordt aangeboden.
Type kanaal Overig aanbodkanaal

Woord vooraf Samenvatting Van waarde voor iedereen Uitwerking per ambitie Programmatische Bijlagen
Begroting 2023
67
bijdragen omroepen
Naam kanaal Omroep Zwart online
Korte Online kanaal op het online NPO-platform en eventueel ook op sociale media/videoplatformen, bedoeld om het 
omschrijving omroepprofiel te verduidelijken en de binding met publiek dat interesse heeft in de programma’s, thema’s, missie 
en identiteit van de betreffende omroep te versterken door het aanbieden van mogelijkheden tot interactie met 
en participatie van het publiek. Het aanbod kan bestaan uit typerende fragmenten uit programmatitels gerealiseerd 
voor de gezamenlijke aanbodkanalen. Daarnaast kan het aanbod bestaan uit speciaal voor het kanaal gerealiseerde 
webonly-titels die zich door het specifieke karakter niet, of nog niet, lenen voor plaatsing op de gezamenlijke online 
aanbodkanalen. Binnen het kanaal zijn het gidsen van publiek dat interesse heeft in de programma’s, thema’s, missie en 
identiteit van de betreffende omroep naar andere kanalen en sites binnen de NPO-omgeving, alsmede de marketing 
van programma’s op gezamenlijke kanalen, belangrijke functionaliteiten. Het kanaal kan tevens op het NPO-platform 
verdieping en duiding van titels afkomstig van aanbodkanalen zonder non-lineaire extensie bevatten, alsmede op 
tijdelijke basis niet-actueel media-aanbod afkomstig uit het archief van de omroep dat niet elders op het online 
NPO-platform on demand wordt aangeboden.
Type kanaal Overig aanbodkanaal

