> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag
De voorzitter van de Tweede Kamer Postbus 90801
2509 LV  Den Haag
Parnassusplein 5
der Staten-Generaal
T   070 333 44 44
Prinses Irenestraat 6 www.rijksoverheid.nl
2595 BD Den Haag
Onze referentie
2595BD6
2022-0000236249
Bijlage(n)
5
Datum 18 november 2022
Betreft Kabinetsreactie onderzoek hardvochtige effecten
Bestaanszekerheid is een belangrijke taak van de overheid. Ons uitgebreide 
socialezekerheidsstelsel zorgt voor een vangnet voor mensen die dat nodig 
hebben. Met de huidige stijgende prijzen is dit nog meer van belang.  
 
Voor de zomer stuurden we u het eindrapport van het onderzoek naar 
hardvochtige effecten van (de uitvoering van) de Participatiewet, de werknemers-
1
regelingen en de uitbetaling van het persoonsgebonden budget (pgb) . Dat 
2
onderzoek is uitgevoerd naar aanleiding van de motie Omtzigt c.s. Deze motie 
sluit aan bij de inzet van het kabinet om actief te monitoren hoe wet- en 
regelgeving in de praktijk voor burgers uitpakt en in te grijpen waar dat nodig is.  
Het rapport laat zien dat onze socialezekerheidswetten en de uitvoering daarvan 
juist problemen kunnen veroorzaken bij de mensen die onze ondersteuning het 
hardst nodig hebben. Om de bestaanszekerheid voor iedereen te kunnen blijven 
garanderen, moeten we deze onbedoelde hardvochtige effecten aanpakken. 
Sommige bevindingen uit het rapport hadden wij al (deels) in beeld of vormden al 
onderwerp van gesprek met uw Kamer. De meerwaarde van dit rapport zit in de 
duiding, de ervaringsverhalen en de verschillende geschetste oplossingsrichtingen. 
Op deze manier werken we aan het vertrouwen van mensen dat de overheid hen 
ondersteunt wanneer zij dat nodig hebben. 
 
Leeswijzer 
In deze brief reageren we op de conclusies en de aanbevelingen van de externe 
onderzoekers. Ook geven we aan welke stappen al zijn gezet en welke stappen 
nog volgen om te komen tot wetgeving en uitvoering daarvan die meer uitgaat 
van wat mensen nodig hebben. Gezien de omvang van de kabinetsreactie, worden 
in bijlage 1 de hoofdlijnen uiteengezet. 
 
In bijlage 2 reageren we specifiek op de door de onderzoekers geïdentificeerde 
knelpunten die kunnen leiden tot hardvochtige effecten en de handelingspers-
pectieven die zij voorstellen.  
 
1
 Kamerstukken II 2021/22, 29362, nr. 309. 
2
 Kamerstukken II 2020/21, 35510, nr. 13: In deze motie wordt het kabinet verzocht een 
onderzoek uit te voeren met behulp van een externe partij, met als doel een doorlichting van 
bovengenoemde wetten en regelingen waar hetzij de wet, hetzij de uitvoering van de wet 
door de overheid hardvochtige effecten heeft op groepen burgers. 
Pagina 1 van 23

Inleiding 
Datum
In Nederland vinden we het belangrijk dat mensen inkomensondersteuning krijgen 
18 november 2022
als het hen (tijdelijk) niet lukt om te werken, bijvoorbeeld door ziekte of 
Onze referentie
werkloosheid. Het is daarbij noodzakelijk dat de regelingen in onze sociale 
2022-0000236249
zekerheid toegankelijk, begrijpelijk en eenvoudig zijn. Daarom hebben we wet- en 
regelgeving ontworpen die een vangnet biedt en zorgt voor bestaanszekerheid 
voor de mensen die het nodig hebben. Voor veel mensen werkt dit goed en sluit 
het aan bij wat ze nodig hebben. Maar we weten ook dat er in de praktijk 
problemen kunnen ontstaan, waardoor mensen in de knel komen. Ons beleid, 
onze wet- en regelgeving en de uitvoering daarvan, hebben dan ook continu 
onderhoud nodig. Nu staan sommige regels de beoogde werking in de weg. Of 
sluit de dienstverlening door onze uitvoering en de gemeenten niet altijd aan op 
wat mensen nodig hebben. 
 
De ervaringen van mensen die zijn opgetekend in het eindrapport raken ons. Ze 
vertellen onder andere dat ze niet meer in hun basisbehoeften konden voorzien. 
Iedereen moet de kans hebben om te voorzien in een inkomen voor 
levensonderhoud en een dak boven zijn hoofd. Maar niet alleen die praktische 
basisbehoeften zijn belangrijk. Ook een gevoel van controle en veiligheid is 
cruciaal. Zodat mensen betrouwbare relaties kunnen opbouwen en kunnen 
vertrouwen op een rechtvaardige behandeling. Uit de ervaringsverhalen blijkt dat 
het vertrouwen in de overheid beschadigd raakt wanneer er herhaaldelijk dingen 
fout gaan, mensen steeds opnieuw hun verhaal moeten doen, of wantrouwen 
ervaren vanuit de overheid. Dit mag niet gebeuren.  
 
We zijn erg gemotiveerd aan de slag met oplossingen om ervoor te zorgen dat ons 
beleid werkt vóór mensen en niet onnodig hard uitpakt. Daarom wordt er vanuit 
SZW, UWV, de SVB en gemeenten ook met volle overtuiging gewerkt aan het 
verbeteren van de dienstverlening en wet- en regelgeving. 
 
5
Zoals door de onderzoekers in de eerder met uw Kamer gedeelde definitie  
is beschreven, kunnen hardvochtige effecten optreden in het samenspel van wet- 
en regelgeving, de dienstverlening en individuele omstandigheden. De 
contextafhankelijkheid is hierbij van belang. Een besluit of een handeling kan voor 
de ene burger tot een hardvochtige situatie leiden, terwijl dit voor een andere 
burger niet het geval is. Tot die context hoort bijvoorbeeld ook de druk van de 
huidige inflatie op de bestaanszekerheid van burgers. De onderzoekers spreken 
van een hardvochtig effect wanneer het leven van burgers door handelen van de 
overheid potentieel wordt ontwricht. Wij hanteren in deze brief dezelfde definitie. 
In het analysekader dat is opgenomen in het rapport zijn verschillende elementen 
die een rol spelen bij het ontstaan van een hardvochtig effect in kaart gebracht.  
 
  
 
5
 Kamerstukken II 2021/22, 26448, nr. 661.  
Pagina 3 van 23

Doordat ons onderzoek zich richt op het inventariseren van hardvochtige effecten, 
Datum
leggen we automatisch de focus op datgene wat er niet goed gaat in het systeem. 
18 november 2022
Hoewel het noodzakelijk is om met elkaar te constateren waar burgers ernstig in 
Onze referentie
de knel (kunnen) raken, is het ook belangrijk om niet voorbij te gaan aan dat veel 
2022-0000236249
wel goed gaat. 
 
1. Toegang en hoogte van uitkeringen 
Om te bepalen of iemand recht heeft op een uitkering worden toetsen uitgevoerd 
op bijvoorbeeld verdiencapaciteit, het verlies in arbeidsuren of het totale inkomen. 
Om alleen inkomensondersteuning te bieden aan mensen die dat nodig hebben, is 
een complex stelsel van wetten en regels opgetuigd. Daarin is vastgelegd wat de 
voorwaarden voor het recht op uitkering zijn. De onderzoekers concluderen dat 
deze complexiteit problematisch is, omdat er (in financieel opzicht) veel afhangt 
van een besluit. Ook is de kans op fouten groot en spelen gevoelens van onbegrip 
en onzekerheid een rol vanwege de afhankelijkheid van ondersteuning. Hierdoor 
kunnen hardvochtige effecten ontstaan. Om deze zoveel mogelijk tegen te gaan, 
zetten we de volgende stappen.  
 
Participatiewet in balans  
De Participatiewet en haar voorgangers hebben de afgelopen jaren bijgedragen 
aan de ondersteuning van veel mensen. De wet en de uitvoering daarvan blijkt in 
de praktijk echter ook problemen te veroorzaken voor een deel van de mensen. 
De uitwerking van de wet wordt regelmatig als ‘hard’ omschreven. Zoals in het 
geval van Ellen, wiens ervaringsverhaal is opgenomen in het rapport. Onbedoeld 
heeft zij de inlichtingenplicht geschonden, waarna ze in een vicieuze cirkel is 
beland. De schulden bouwden zich op, ze kwam onder de armoedegrens terecht 
en raakte door het stempel ‘fraudeur’ haar sociale netwerk kwijt. Aan dit soort 
schrijnende situaties waar mensen in terecht kunnen komen op het moment dat 
zij een fout maken, willen we wat doen.  
 
Op 21 juni van dit jaar bent u geïnformeerd over de beleidsanalyse, de 
beleidsopties en verschillende te zetten stappen om de Participatiewet in balans te 
6
brengen. Daarbij hebben we toegelicht hoe we samen met gemeenten, 
stakeholders en ervaringsdeskundigen toewerken naar een Participatiewet die 
eenvoudiger is en een toereikend bestaansminimum biedt, die mensen passende 
ondersteuning biedt om mee te doen in de samenleving, en rechten en 
verplichtingen kent die zinvol en begrijpelijk zijn en nageleefd kunnen worden. 
Over een specifiek vraagstuk uit de Participatiewet, namelijk dat van mensen die 
chronisch ziek zijn en een uitkering op grond van de Participatiewet hebben, geldt 
dat dit meeloopt in de opdracht aan een onafhankelijke commissie die zich buigt 
over duurzame oplossingsrichtingen voor de toekomst van het 
arbeidsongeschiktheidsstelsel. Dit is eerder toegezegd door de minister voor 
Armoedebeleid, Participatie en Pensioenen. 
 
Voor de korte termijn zijn 20 maatregelen benoemd gericht op het herstel van het 
evenwicht tussen de menselijke maat en rechten/plichten in de Participatiewet. 
Een aantal knelpunten die de onderzoekers hebben geïdentificeerd ten aanzien 
van de toegang tot de Participatiewet en de hoogte van de uitkering wordt hierin 
meegenomen. Zo worden onder meer de mogelijkheden verkend om het huidige 
principe ‘aanvraagdatum is ingangsdatum’ te nuanceren. Dit kan een oplossing 
zijn voor het ontstaan van een inkomensgat zoals beschreven in het rapport.  
 
6
 Kamerstukken II 2021/22, 34352, nr. 253. 
Pagina 5 van 23

Omdat het maken van meer uitzonderingen op de hoofdregels in het 
Datum
Dagloonbesluit ook juist tot complexiteit kan leiden, hechten wij eraan dit 
18 november 2022
integraal te beschouwen en de Kamer te informeren over de voor- en nadelen van 
Onze referentie
verschillende oplossingsrichtingen.  
2022-0000236249
Een andere aanbeveling uit het rapport van Panteia is om op korte termijn de 
mogelijkheid om af te wijken van het dagloonbesluit te onderzoeken. Het 
opnemen van een hardheidsclausule in het dagloonbesluit is een manier om dit te 
bereiken en dat wordt onderzocht in het kader van het bredere traject dat volgt 
uit de uitvoering van de motie Ploumen/Jetten. 
 
Ten slotte benoemen de onderzoekers dat het duurzaamheidscriterium maakt dat 
de systematiek van de arbeidsongeschiktheidsbeoordeling in de WIA complex is. 
Dat raakt, zo schrijft Panteia, in de eerste plaats de verzekeringsartsen die worden 
‘belast’ met deze complexiteit maar het kan volgens Panteia ook leiden tot 
hardvochtige effecten voor burgers, bijvoorbeeld doordat iemand die duurzaam 
arbeidsongeschikt wordt verklaard het gevoel kan hebben ‘afgeschreven’ te 
worden.  
Als oplossingsrichting stellen de onderzoekers voor het criterium te laten vervallen 
of anders toe te passen. Het duurzaamheidscriterium wordt in de WIA gebruikt om 
te bepalen of de verwachting is dat de arbeidsbeperkingen van een werknemer 
blijvend zijn. Dat heeft consequenties voor de uitkering. Bij “duurzaam geen 
arbeidsvermogen” komt iemand in aanmerking voor de IVA-uitkering 
(Inkomensvoorziening volledig arbeidsongeschikten) (75% van het eerder 
verdiende inkomen), versus de WGA-uitkering (Werkhervatting gedeeltelijk 
arbeidsgeschikten) (70% van het eerder verdiende inkomen) voor diegenen die 
niet-duurzaam arbeidsongeschikt zijn. Aanpassing van dit duurzaamheidscriterium 
zou een ingrijpende wijziging zijn en vormt dus onderdeel van de analyse die de 
eerder genoemde commissie gaat uitvoeren. Zoals in de eerder genoemde 
Kamerbrief van 26 augustus jl. is aangekondigd, verkent het kabinet op korte 
termijn de mogelijkheden tot aanpassing, vanuit het idee dat dit een positief effect 
zou hebben op de mismatch tussen vraag naar en aanbod van sociaal-medische 
beoordelingen. Vervolgens moet grondig onderzocht worden wat het effect van 
aanpassing zou zijn op werknemers. De potentieel hardvochtige effecten die 
Panteia noemt, zijn niet per definitie opgelost bij een aanpassing van het 
duurzaamheidscriterium en er kunnen ook weer nieuwe hardvochtige effecten 
ontstaan. Afhankelijk van de verkenning zal worden bepaald of hier op 
middellange termijn verandering wenselijk en mogelijk is. Ook loopt dit vraagstuk 
rond het duurzaamheidscriterium mee in de opdracht aan de onafhankelijke 
commissie, waarop hieronder nader wordt ingegaan.  
 
Naast een aanpak op korte en middellange termijn, hecht het kabinet aan een 
strategie voor de lange termijn om hardvochtige effecten waarvoor geldt dat het 
niet mogelijk is ze op korte termijn weg te nemen, ook aan te pakken. Het is van 
belang om het hele arbeidsongeschiktheidsstelsel integraal te bezien. In de 
hierboven aangehaalde brief van 26 augustus jl., wordt om deze reden een 
commissie aangekondigd die onderzoek gaat doen naar een toekomstbestendig 
stelsel. Aan de commissie wordt gevraagd om met oplossingsrichtingen te komen 
die uitvoerbaar, uitlegbaar, betaalbaar en rechtvaardig zijn en die aansluiten bij 
het doenvermogen van mensen.  
 
 
 
Pagina 7 van 23

Dit totaaloverzicht beoogt handvatten te geven in de keuzes die vervolgens in de 
Datum
verdere vereenvoudigingsexercitie gemaakt kunnen worden over (het oplossen 
18 november 2022
van) de knelpunten, waarbij naast het aanpassen van de regelgeving ook andere 
Onze referentie
handelingsperspectieven mogelijk zijn zoals het wijzigen van dienstverlening. De 
2022-0000236249
knelpunten die de onderzoekers van Panteia in het onderzoek naar hardvochtige 
effecten hebben gesignaleerd, worden meegenomen als input bij dit onderzoek. 
De resultaten van het onderzoek worden verwacht in het eerste kwartaal van 
2023.  
 
2. Verplichtingen, maatregelen, boetes en terugvorderingen  
We hebben door middel van de inlichtingenplicht een grote verantwoordelijkheid 
neergelegd bij mensen als het gaat om informatie die zij aan moeten leveren om 
een uitkering te ontvangen of te behouden. De onderzoekers geven aan dat het 
mensbeeld van de individualistische, rationele en zelfredzame burger die de wet 
kent in de praktijk onrealistisch blijkt. Ten aanzien van het sanctioneringsregime 
in de sociale zekerheid wordt geconcludeerd dat het streng en strikt is, met als 
voorbeeld dat bij boetes geen onderscheid wordt gemaakt tussen vergissingen en 
fouten waardoor deze onevenredig hoog kunnen zijn. Daarnaast benoemen de 
onderzoekers dat het stelsel te rigide is waarbij onvoldoende rekening kan worden 
gehouden met de individuele situatie. In wetgeving zijn wel enige maatregelen 
opgenomen om hardvochtige effecten te voorkomen en rekening te houden met 
persoonlijke omstandigheden, zoals de mogelijkheid om ruimere 
betalingsregelingen af te spreken en in meer gevallen deel te kunnen nemen aan 
minnelijke schuldentrajecten. Deze blijken echter vaak niet toereikend in de 
uitvoeringspraktijk, onder andere omdat in de uitvoering niet altijd de ruimte 
wordt gevoeld om maatwerk te leveren. Dit wordt in het kader van de herijking 
van het handhavingsinstrumentarium nader onderzocht.  
 
Herijking handhavingsinstrumentarium  
Om te komen tot een duidelijk, doenbaar en eerlijk stelsel van sociale zekerheid 
moet er ook gekeken worden naar de manier waarop we handhaven. Het 
uitgangspunt bij de herijking van het handhavingsinstrumentarium waar u op 18 
8
juli jl. over geïnformeerd bent, is vertrouwen. We gaan ervan uit dat mensen het 
goede willen doen. Dat kan onder andere betekenen dat er wordt uitgegaan van 
een onopzettelijke overtreding tenzij het tegendeel blijkt. Hiervoor zijn wettelijke 
kaders nodig, waar we momenteel aan werken. Daarbij is oog voor het belang om 
voldoende handhavingsinstrumenten te hebben om daadwerkelijk misbruik aan te 
pakken. In de categorie ‘verplichtingen en maatregelen’ benoemen de 
onderzoekers ook andere knelpunten. Deze worden nader onderzocht bij het 
verder herijken van het handhavingsinstrumentarium en het bevorderen van 
preventie. De herijking van het handhavingsinstrumentarium heeft betrekking op 
alle uitkeringswetten, en ziet dus op een breder domein dan de wetten en 
regelingen die in dit onderzoek zijn meegenomen.  
 
Voor de meeste maatregelen is een wetswijziging nodig. Dit kost tijd. Om in de 
tussentijd al verschil te kunnen maken voor de mensen met een uitkering, wordt 
gewerkt aan oplossingen om nu al meer vanuit vertrouwen te gaan werken. We 
gaan in de tussentijd samen met de uitvoering kijken naar mogelijke 
verbeteringen in de uitleg en toepassing van de ‘dringende reden’, in navolging 
van de aanbeveling van de onderzoekers.  
 
8
 Kamerstukken II 2021/22, 17050, nr. 603.  
Pagina 9 van 23

4. Algemene knelpunten 
Datum
 
18 november 2022
Verbetering van de dienstverlening door de overheid  
Onze referentie
Naast beleid kan de wijze waarop de uitvoering is georganiseerd leiden tot 
2022-0000236249
hardvochtige effecten. Daarbij gaat het bijvoorbeeld om de communicatie door 
uitvoeringsorganisaties, het vakmanschap van de medewerkers en de sturing van 
en samenwerking tussen uitvoeringsorganisaties, de manier waarop wordt 
omgegaan met incidenten en communicatie tussen uitvoeringsorganisaties en 
burgers.  
Onder meer met het overheidsbrede programma Werk aan Uitvoering en door 
inzet op de specifieke dienstverlening van UWV en de SVB wordt hieraan gewerkt. 
 
Werk aan Uitvoering  
Om mensen zo goed mogelijk van dienst te zijn in de sociale zekerheid is het 
belangrijk dat organisaties goed samenwerken en communicatiekanalen goed zijn 
ingericht, zodat mensen de overheid als betrouwbaar, dienstbaar, dichtbij en 
11
rechtvaardig ervaren. Met het programma Werk aan Uitvoering zet het kabinet 
in op de belangrijkste thema’s om de dienstverlening voor burgers (en bedrijven) 
echt te verbeteren: zorgen dat de overheid randvoorwaarden heeft om de 
publieke taken goed te vervullen.  
 
12
In de brief van 4 juli hierover heeft de minister voor Armoedebeleid, Participatie 
en Pensioenen toegelicht hoe het kabinet om wil gaan met de menselijke maat in 
dienstverlening, wat de stand van zaken is van het programma Werk aan 
Uitvoering en wat de prioriteiten binnen dit programma zijn. Voor verbetering van 
de uitvoering en dienstverlening is gedurende tien jaar additioneel 600 miljoen 
euro per jaar opgenomen in het coalitieakkoord, met een aanloop van 200 miljoen 
euro in 2022. Structureel is 133 miljoen euro beschikbaar. Voor het merendeel 
van deze middelen zijn intussen concrete plannen opgesteld. 
 
De menselijke maat moet het uitgangspunt zijn voor zowel het beleid als de 
dienstverlening door de overheid. Dat krijgt vorm door in 
dienstverleningsprocessen in te spelen op de behoeften en wensen van de meeste 
burgers. Er is in de dienstverlening extra aandacht nodig voor burgers die met 
deze processen niet uit de voeten kunnen. En als dienstverlening op maat en/of 
persoonlijke dienstverlening geen oplossing biedt, dan moet er rekening worden 
gehouden met de individuele omstandigheden conform de bedoeling van de wet 
(maatwerk). 
 
Ook de onderzoekers geven aan dat meer handelen vanuit de menselijke maat 
van groot belang is. Iets waar het kabinet al in verschillende trajecten op inzet. 
Maatwerk is echter niet de oplossing voor alles, zo geven ze aan. Maatwerk is 
geen vertrekpunt, maar het sluitstuk. Dit komt aan de orde wanneer een 
generieke regel in een bijzonder geval niet passend is. Dus wanneer de menselijke 
maat in de grootschalige processen en in aanvullende persoonlijke dienstverlening 
onvoldoende uitkomst biedt, wordt gekeken naar de wenselijkheid en mogelijkheid 
van maatwerk. Dit gebeurt bijvoorbeeld in maatwerkplaatsen binnen de uitvoering 
van waaruit cases multidisciplinair worden opgepakt. De overheidsbrede 
maatwerkplaatsen zorgen voor onderlinge verbinding.  
 
 
11
 Omzien naar elkaar, Vooruitkijken naar de toekomst. Regeerakkoord VVD - D66 – CDA – 
CU. 15 december 2021. Regeerakkoord voor de periode 2021 – 2025.  
12
 Kamerstukken II 2020/21, 29362, nr. 308.  
Pagina 11 van 23

Ook is UWV een pilot gestart met hosts op UWV-locaties die bezoekers op een 
Datum
locatie ontvangen, indien mogelijk vragen beantwoorden en/of contact leggen met 
18 november 2022
een medewerker. Ook is er een Team Service-calls ingericht dat cliënten proactief 
Onze referentie
belt met informatie over een proces en de daarbij behorende verwachtingen. In 
2022-0000236249
maart 2022 is gestart met een eerste service-call bij betermeldingen. Alle stappen 
worden geëvalueerd en getoetst bij cliënten om zeker te stellen dat deze 
daadwerkelijk bijdragen aan de dienstverlening.  
 
Dienstverlening SVB  
Rekening houden met de persoonlijke situatie van burgers begint voor de SVB bij 
goede beleidsregels. Daarom is de SVB naar aanleiding van het rapport 
‘Bestuursrecht op maat’ van de Universiteit Leiden in 2021 van start gegaan met 
het programma ‘Bestuursrecht op Maat’. Hierin herijkt de SVB beleidsregels vanuit 
burgerperspectief, maar signaleert de SVB ook waar burgers in de knel komen 
door wet- en regelgeving. Knelpunten worden intern opgelost waar mogelijk en 
waar dat niet mogelijk is, wordt aandacht gevraagd in de jaarlijkse 
knelpuntenbrief. 
  
Hoewel goede en heldere beleidsregels maatwerk minder vaak nodig maken, 
wordt de mogelijkheid voor maatwerk als sluitstuk ook stevig in de SVB-
organisatie ingebed. De SVB organiseert juridische maatwerkgarages voor 
intervisie en het bespreken van dilemma’s op casusniveau, ‘SVB-talks’ om 
medewerkers mee te nemen in de beweging om nog burgergerichter te werken en 
het gebruik van mediation onder de aandacht te brengen, een methode van 
conflictoplossing waarbij de belangen van partijen het uitgangspunt zijn en niet 
het juridische geschil. 
  
De SVB heeft de dienstverlening proactief ingericht. De SVB gaat actief op zoek 
naar signalen die kunnen duiden op bijzondere persoonlijke omstandigheden en 
houdt daar rekening mee in de dienstverlening. De SVB zoekt telefonisch contact 
met burgers bij mogelijk niet-gebruik van regelingen en in het terug- en 
invorderingsproces. 
  
Naast goede beleidsregels, voldoende mogelijkheden tot het bieden van maatwerk 
en een proactieve houding, besteedt de SVB in relatie tot dienstverlening ook veel 
aandacht aan begrijpelijk en laagdrempelig contact met burgers. De SVB werkt 
met een aantal gemeenten samen in een serviceloket en verbetert brieven 
middels klantonderzoek, burgerpanels en door te werken aan de begrijpelijkheid 
van brieven. Een voorbeeld hiervan is het gebruik van duidelijke en overzichtelijke 
pictogrammen die direct tonen wat van de burger wordt verwacht. 
 
In het meerjarenplan handhaving 2023-2026 van de SVB zal de komende jaren 
versterkt worden ingezet op preventie, het gebruik van gedragswetenschappelijke 
methoden om de burger te helpen het juiste te doen en eventuele fouten en 
fraude sneller op te sporen door in te zetten op risicogericht onderzoek. Bij het 
opstellen van nieuwe beleidsregels is burger- en maatwerkvriendelijkheid het 
credo. Daarnaast is de SVB zoals hierboven al aangegeven begonnen aan een 
meerjarig project om haar bestaande beleidsregels proactief burger- en 
maatwerkvriendelijk te maken. 
 
 
 
 
Pagina 13 van 23

Discretionaire ruimte 
Datum
Bij bepalingen waarin aan een bestuursorgaan discretionaire ruimte wordt 
18 november 2022
toegekend betreft het welomlijnde beslisruimte bij de toepassing van bepaalde 
Onze referentie
eisen in wetten en regels. Bij dat laatste valt te denken aan beoordelingsruimte bij 
2022-0000236249
de vraag of aan een bepaalde eis is voldaan, of aan beleidsruimte doordat sprake 
is van zogenaamde “kan-bepalingen”. Voorbeelden van situaties waar 
discretionaire ruimte relevant is, zijn: of een schadevergoeding in de bijstand ‘in 
het kader van de bijstandsverlening verantwoord is’ en dus moet worden 
vrijgelaten. Dit is afhankelijk van de omstandigheden van het geval. Hetzelfde 
geldt voor de sollicitatieplicht in de WW, of iemand ‘in voldoende mate’ probeert 
‘passende arbeid te verkrijgen’, is mede afhankelijk van de persoonlijke 
omstandigheden en mogelijkheden én de arbeidsmarktomstandigheden.  
 
Discretionaire bevoegdheden (zeker als zij ruim geformuleerd worden) leveren 
echter wel dilemma’s op, zoals: 
  Het spanningsveld met rechtsgelijkheid en willekeur: hoe gaan we om met 
het dilemma dat met maatwerk er mogelijk ongelijke behandeling ontstaat 
tussen burgers in een gelijke situatie? Er kunnen verschillen ontstaan 
tussen burgers onderling, bij een onvoldoende dragende motivering 
16
kunnen deze willekeurig aanvoelen voor betrokkenen. 
  De (beleids-)beslissing wordt in de uitvoering genomen, waardoor de 
normerende werking van de wet afneemt. In de sociale zekerheid moeten 
vaak ingewikkelde maatschappelijke (structuur)keuzes gemaakt worden 
welke door de wetgever moeten worden gemaakt en niet bij uitvoerende 
organen moeten worden neergelegd.  
  De rechtszekerheid voor de betrokkene neemt af omdat het niet altijd 
vooraf duidelijk is hoe de uitvoeringsorganisatie zal handelen. Om 
zekerheid te bieden kunnen beleidsregels opgesteld worden, welke soms 
17
weer een knellende werking kunnen hebben.  
  Discretionaire bevoegdheden vragen om relevante kennis over de 
individuele omstandigheden en de in het geding zijnde belangen, deze 
kennis is niet altijd aanwezig. Tevens moeten de besluiten goed 
gemotiveerd worden. Dit kan hoge uitvoeringslasten met zich 
meebrengen. Dit is temeer het geval als er sprake is van massaal 
uitgevoerde processen.  
  Het hebben van voldoende gekwalificeerde professionals om met 
discretionaire bevoegdheden aan de slag te gaan en krapte op de 
arbeidsmarkt. Indien professionals meer beslisruimte krijgen is het 
cruciaal dat er meer aandacht is voor opleiding en begeleiding waar men 
nu vaak niet aan toekomt. 
 
Deze dilemma’s maken dat het formuleren van discretionaire bevoegdheden altijd 
balanceren is tussen ruimte voor de uitvoering en sturing door de wetgever. Er 
moet dus steeds kritisch bezien worden welke mate van ruimte geboden is. Dit 
maakt ook dat discretionaire ruimte in de sociale zekerheid niet altijd passend is. 
Ten eerste kent de sociale zekerheid veel aanspraken die rechtstreeks uit de wet 
volgen: het recht op een uitkering, tegemoetkoming, of een ander recht dat 
ontstaat als iemand aan de voorwaarden voldoet. Specifiek voor de 
werknemersverzekeringen geldt dat deze (grotendeels) gefinancierd worden door 
werkgevers en werknemers en wettelijk bepaalde polisvoorwaarden kennen.  
 
16
 Zie nader: Kamerstukken II 2021/22, 17050, nr. 601. 
17
 Hoewel afwijking mogelijk is op grond van artikel 4:84 Awb. 
Pagina 15 van 23

  Betreft het een norm waarvan het wenselijk is dat afwijking in de 
Datum
uitvoering wordt toegestaan? Van sommige regels wordt geen afwijking 
18 november 2022
geduld, ook niet middels een hardheidsclausule. Een voorbeeld hiervan is 
Onze referentie
20
het zogenaamde ‘koppelingsbeginsel’.  
2022-0000236249
 
Indien een hardheidsclausule wordt opgenomen, dient de juiste reikwijdte bepaald 
te worden. Een te beperkte hardheidsclausule kan leiden tot knellende gevallen 
die (net) buiten het bereik van de hardheidsclausule vallen. Tevens kan een te 
beperkte hardheidsclausule in de praktijk leiden tot a contrario redeneringen: 
kennelijk heeft de wetgever geen afwijking van standaardregels op andere 
gebieden gewild. Hiermee wordt over het hoofd gezien dat deze andere regels 
vaak ruimte bevatten. Een te ruime hardheidsclausule kan echter leiden tot erosie 
van de normerende werking van de wet. Er moet voorkomen worden dat er te 
gemakkelijk ‘voor de zekerheid’ een algemene hardheidsclausule aan een regeling 
wordt toegevoegd. Als er desalniettemin overgegaan wordt tot het opnemen van 
een hardheidsclausule kan deze erosie tegengegaan worden door een goede 
monitoring van het gebruik ervan. Hiervoor zijn verschillende instrumenten voor 
voorhanden, zoals de invoeringstoets, standen van de uitvoering, 
knelpuntenbrieven en evaluaties. Deze feedbackloop zorgt voor passende 
toepassing van de hardheidsclausule. Daarbij is het staand beleid dat wanneer het 
gebruik van een hardheidsclausule voor bepaalde gevallen voldoende is 
uitgekristalliseerd, er voor deze gevallen een algemene regel wordt gesteld.  
  
Maatwerkplaats UWV 
UWV heeft het initiatief genomen om de dienstverlening te verbeteren, waaronder 
het oprichten van de Maatwerkplaats voor het oplossen van individuele casuïstiek 
om zo meer maatwerk toe te passen in de dienstverlening. Op deze manier wordt 
er kwalitatief hoogwaardige dienstverlening geboden, die makkelijk toegankelijk is 
via diverse kanalen en waarbij cliënten zich gezien, gehoord en geholpen voelen.  
 
Bij de Maatwerkplaats kunnen UWV-medewerkers terecht met casuïstiek waar zij 
professionele buikpijn van krijgen: het gevoel dat er onbedoeld, of soms ook 
21
bedoeld , onredelijk negatieve gevolgen optreden voor mensen wanneer 
uitvoerders de letter van de regelgeving toepassen, of wanneer er intern een 
kastje-naar-de-muur-situatie optreedt. Wanneer medewerkers geen ruimte zien 
om zelf juridische of organisatorische oplossingen te vinden, biedt de 
Maatwerkplaats een omgeving om met behulp van zoveel mogelijk perspectieven 
oplossingsrichtingen te bespreken.  
 
Het rapport analyseert 250 afgehandelde casussen. De ingediende casussen gaan 
vooral over financiële problemen en re-integratie. In 15% van de gevallen meldt 
de indiener expliciet een fout van het UWV. In bijna de helft van de gevallen 
(49%) maakt een regel (hetzij een wet, hetzij intern UWV-beleid) het onmogelijk 
om vanuit de bedoeling dienstverlening te bieden (het onderzoek noemt gevallen 
waar overlappende wetten of uitkeringen regels tegenstrijdig hebben ingericht 
zonder duidelijke reden). Verder laat het rapport zien dat 38% van de problemen 
ontstaat door gebrekkig vakmanschap of samenwerking tussen 
organisatieonderdelen. In 85% van alle gevallen heeft de Maatwerkplaats een 
voor de cliënt (deels) bevredigende oplossing helpen vinden.  
 
20
 Zie bijvoorbeeld artikel 16 Participatiewet; in deze (brede) hardheidsclausule is expliciet 
geregeld dat niet afgeweken wordt van het koppelingsbeginsel (artikel 11 Participatiewet).  
21
 Het rapport noemt een aantal keer dat “soms de conclusie [is] dat de ervaren buikpijn 
juist een bedoeld effect is van de wet of [het] beleid.” 
Pagina 17 van 23

Sturen op publieke waarden  
Datum
Als één van de algemene knelpunten wijzen de onderzoekers erop dat in de 
18 november 2022
aansturing van uitvoeringsorganisaties en gemeenten te stevig is ingezet op 
Onze referentie
doelmatigheid en het toezicht op rechtmatigheid. Daarbij is te veel de nadruk 
2022-0000236249
komen te liggen op kwantitatieve – meetbare – Key Performance Indicators 
(KPI’s). Als mogelijke oplossingsrichting stellen zij voor om vanuit de hogere 
SUWI-doelen – namelijk datgene wat nodig is voor het vergroten van 
bestaanszekerheid en het verhogen van arbeidsparticipatie van burgers – meer 
balans aan te brengen in de aansturing van uitvoeringsorganisaties. 
 
Het kabinet onderschrijft dit en heeft binnen bestaande wet- en regelgeving al 
concrete stappen gezet. Zo is het kabinet samen met UWV en de SVB in gesprek 
om meer vanuit de bedoeling van wet- en regelgeving te sturen en te 
verantwoorden en zo zichtbaar te maken op welke wijze bijgedragen wordt aan 
het bieden van bestaanszekerheid en het bevorderen van de arbeidsparticipatie. 
In dat kader worden momenteel in samenwerking met UWV en de SVB de KPI’s 
herijkt. Naast toepassing van waarden als doelmatigheid en rechtmatigheid – 
waarden die nog steeds van belang zijn – streeft het kabinet naar een nieuw 
evenwicht, waarbij explicieter ruimte wordt geboden voor andere, meer 
kwalitatieve waarden waarbij het bijdragen van UWV en de SVB aan het bieden 
bestaanszekerheid centraal staat. Verder heeft SZW samen met UWV en de SVB 
een nieuwe samenwerkingsvisie vastgesteld. Deze samenwerkingsvisie vervangt 
de sturingsvisie uit 2016 en geeft beter invulling aan de gedeelde 
verantwoordelijkheid om maatschappelijke opgaven te realiseren. De 
samenwerkingsvisie is als bijlage bij de Stand van de uitvoering van juni 2022 met 
22
uw Kamer gedeeld. Tot slot wordt gewerkt aan een modernisering van de Wet 
SUWI waarin ook het sturen op en verantwoorden over publieke waarden een 
belangrijke plaats zal hebben. We zullen uw Kamer binnenkort uitgebreider 
berichten over dit traject. 
 
Motie Ploumen / Jetten 
23
In het kader van de motie Ploumen/Jetten voeren de departementen een 
inventarisatie uit naar mogelijke hardvochtigheden in wet- en regelgeving. Deze 
motie kent een breder bereik dan de motie Omtzigt. Over de aanpak van de motie 
Ploumen/Jetten is uw Kamer op 21 december 2021 in algemene zin 
24
geïnformeerd . Deze brief informeert u over de stand van zaken bij het ministerie 
van SZW. Bij de inventarisatie is gebruik gemaakt van de definitie van 
hardvochtigheid zoals door Panteia is opgesteld. In deze definitie speelt de 
potentiële ontwrichting van het leven van burgers door overheidshandelen en de 
25
contextafhankelijkheid een grote rol. 
 
 
 
 
 
22
 Kamerstukken II 2021/22, 26448, nr. 682. 
23
 Kamerstukken II 2020/21, 35510, nr. 24. 
24
 Kamerstukken II 2021/22, 35510, nr. 95. 
25
 Ook op het gebied van de toeslagen is vorig jaar door het ministerie van Financiën een 
inventarisatie van knelpunten gedaan in het kader van de motie Lodders/Van Weyenberg. 
Hieruit zijn verschillende verbeteringen gekomen die inmiddels doorgevoerd zijn of in het 
coalitieakkoord zijn opgenomen. Deze verbeteringen hebben onder meer betrekking op het 
meer werken in de actualiteit, het tegen gaan van niet-gebruik en kwetsbare groepen 
persoonlijk ondersteunen. 
Pagina 19 van 23

Arbeidsrecht 
Datum
Ook binnen het arbeidsrecht zijn mogelijke hardvochtige effecten 
18 november 2022
geïnventariseerd. Het arbeidsrecht is grotendeels civielrechtelijk, waardoor soms 
Onze referentie
weinig concreet zicht is op de omvang en de gevolgen van eventuele 
2022-0000236249
hardvochtigheden. Dit vanwege het feit dat de overheid formeel geen rol heeft 
met betrekking tot de uitvoering van het recht. In dit geval betreft het wetgeving 
tussen werkgever en werknemer en is het in eerste instantie aan de werknemer 
zelf om de werkgever aan te spreken op de naleving van diens 
verantwoordelijkheden in het kader van wet- en regelgeving. Vandaar dat het 
voor de overheid ook moeilijker is om zicht te krijgen op (potentiële) hardvochtige 
effecten. Tegelijkertijd zijn er wel signalen dat deze hier wel degelijk kunnen 
ontstaan, met name indien er sprake is van een sterke afhankelijkheidsrelatie 
tussen de werkgever en kwetsbare werknemers. Hierbij spelen zelfredzaamheid en 
doenvermogen een grote rol. De ervaringen met de kinderopvangtoeslagaffaire en 
ook de vele onderzoeken die daarna zijn verschenen veronderstellen dat we niet 
zonder meer uit kunnen gaan van de rationele, zelfredzame mens.  Het kabinet 
heeft hier oog voor. 
 
Zo kunnen bepaalde regels (bijvoorbeeld het uitzendbeding) voor flexibele 
werknemers, zoals werknemers met een uitzendcontract, die vaak al in een 
kwetsbare positie zitten, hardvochtig uitpakken. De wet veronderstelt dat 
werknemers op de hoogte zijn van de relevante wet- en regelgeving die voor hen 
geldt. Hiermee veronderstelt de overheid een bepaalde mate van zelfredzaamheid 
bij burgers. Zoals hierboven reeds beschreven is dit juist bij kwetsbare burgers 
vaak niet het geval. Daarnaast kan het voor mensen die wél op de hoogte zijn, 
lastig zijn om hun werkgever aan te spreken. Zij verkeren immers in een 
afhankelijkheidspositie. Zij kunnen daardoor terughoudend zijn om hun werkgever 
te wijzen op hun rechten vanwege de angst ontslagen te worden en daarmee hun 
inkomen te verliezen. Dit probleem geldt specifiek ook ten aanzien van 
arbeidsmigranten die zeer afhankelijk kunnen zijn van hun werkgever. De regels 
worden aangepast om de positie van kwetsbare werknemers te verbeteren. In de 
26
hoofdlijnenbrief arbeidsmarkt , die op 5 juli jl. met uw Kamer is gedeeld, is de 
inzet van het kabinet uiteengezet om de positie van flexibele werknemers te 
verbeteren en vaste contracten te stimuleren. Zo is het streven om 
oproepcontracten af te schaffen en te vervangen door (nader met sociale partners 
vorm te geven) basiscontracten, om werknemers meer zekerheid te bieden. 
Daarnaast is er besluitvorming in voorbereiding om het makkelijker te maken voor 
kwetsbare werknemers om hun rechten te effectueren. Ook dit is in de 
hoofdlijnenbrief arbeidsmarkt uiteengezet. In bijlage 2 is een aantal specifieke 
voorbeelden genoemd.  
 
IOAW, IOAZ, Bbz 
Net als de Participatiewet bieden de Wet inkomensvoorziening oudere en 
gedeeltelijk arbeidsongeschikte werkloze werknemers (IOAW), de Wet 
inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte gewezen 
zelfstandigen (IOAZ) en het Besluit bijstandverlening zelfstandigen 2004 (Bbz 
2004) een aanvulling op het inkomen tot aan het sociaal minimum. De IOAW en 
IOAZ zijn wetten die sterk lijken op de Participatiewet.  
 
 
 
26
 Kamerstukken II 2020/21, 29544, nr. 1112. 
Pagina 21 van 23

Zoals vermeld in bijlage 1 bij de Voortgangsrapportage ijkpunt sociaal minimum 
Datum
CN 2022 heeft de RCN-unit SZW inmiddels toestemming gekregen om op de 
18 november 2022
hiertoe nog in gang te zetten wijziging van het Besluit onderstand BES te 
Onze referentie
anticiperen.  
2022-0000236249
 
Daarnaast is het verbeteren van de dienstverlening een belangrijk thema voor de 
uitvoering, waarbij er ook aandacht is voor maatwerk en het voorkomen van 
hardvochtige effecten. In 2022 is een onderzoek naar de klantervaring van de 
dienstverlening door de RCN-unit SZW geïnitieerd. Het onderzoek heeft concrete 
suggesties opgeleverd over hoe de dienstverlening kan worden verbeterd. De 
RCN-unit SZW heeft de opdracht gekregen om de aanbevelingen uit het rapport 
om te zetten in een concreet actie- en verbeterplan. 
 
Kinderopvang 
Het vorige kabinet heeft naar aanleiding van een motie van de leden Lodders en 
Van Weyenberg een inventarisatie van knelpunten in het toeslagenstelsel aan uw 
Kamer gezonden. Hierover is uw Kamer geïnformeerd op 29 juni en 30 november 
27
2021. Over de maatregelen die reeds zijn of worden opgepakt naar aanleiding 
28
van deze inventarisatie is uw Kamer op 17 juni 2022 geïnformeerd.  
 
Wet inburgering  
Uw Kamer is 21 oktober 2021 per brief geïnformeerd over de stand van zaken van 
29
de uitvoering van het verbeterplan van de Wet inburgering 2013. Onderdeel 
hiervan is dat er enkele ongewenste hardheden uit het stelsel van de Wi2013 zijn 
of worden weggenomen. Met de brief van 15 april 2022 is de Kamer geïnformeerd 
over voortgang en de stand van zaken van de implementatie van de verbeteringen 
30
die voortkomen uit het verbeterplan Wet inburgering 2013. 
 
Vervolg  
Wij stellen voor u over de inhoudelijke voortgang van het aanpakken van 
hardvochtige effecten per beleidsterrein te informeren langs de lijnen van deze 
specifieke terreinen. Voor algemene voortgang en overige knelpunten gebruiken 
we de Stand van de uitvoering die u twee keer per jaar ontvangt. 
 
Wij gaan, samen met de uitvoeringsorganisaties en gemeenten, hard aan de slag 
om de gevolgen van hardvochtige effecten te herstellen en om in (de uitvoering 
van) toekomstige wet- en regelgeving de mens centraal te plaatsen naast 
aandacht voor participatie en handhaving. 
 
De Minister van Sociale Zaken            De Minister voor Armoedebeleid, 
en Werkgelegenheid,                         Participatie en Pensioenen, 
 
 
 
 
 
C.E.G. van Gennip                             C.J. Schouten 
 
27
 Kamerstukken II 2020/21, 31066, nr. 898 en Kamerstukken II 2021/22, 31066, nr. 927. 
28
 Kamerstukken II 2021/22, 31066, nr. 1053. 
29
 Kamerstukken II 2021/22, 32824, nr. 348. 
30
 Kamerstukken II 2021/22, 32824, nr. 359. 
Pagina 23 van 23

