REdNA AGEtUCi ►••'N•!4•, 
3. 
QUOTE #S60 
Reina Business Technology 
Caya TarataCa 14', Oranjestad, Aruba _ 
•••'•• 276:00= P.er`si'yons 
" ,,„ ••, ,•_ p a h;Gi•sriV. nm BarYks:RBC.   MB','10:6 
numm r1 a- eK.v.K, nr..•?Ó20!4;,t"Qutites árè vá lid only„ duéír•••ti•e•r'7iar<th••[h•y áre érèátéd i►Y`• 
Customer • 
Quote Date x/2018 
Directie Arbeid en Onderzoek, 
li -0-2e  Sales Person 10,.-2e 
Paardenbaaistraat 11 
Oranjestad, Arubà Aruba 
Phone 
523-7720, 
Fax 
523-7772 
Séivice Due By Payment Terms, 
lob 
1)u+r•11 :án Recëipt 
Quote,.request -:Samsung 
• tV,-GtiC r-C1.lZ`ti P.,•y5 i,••.<<<••..= t!c•at -c • 
vGc• r. r'• 
Page 1 of 2, 

Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
5. 
Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties 
Contactpersoon 
e 
e 
e @minbzk.nl 
Datum 
13 december 2018 
Kenmerk 
2019-0000056912 
verslag Directeurenoverleg Venezuela 
Vergaderdatum 10 december 2018 
' ( BZK) 
(BZ) 
• ( Defensie) 
1. Opening 
• BZK geeft aan dat dit directeurenoverleg met name in het teken staat van 
een terugblik op het bewindspersonenoverleg van 23 november en de 
opvolging van de genomen besluiten. 
2. Verslag directeurenoverleg d.d. 7 november 
• Het verslag wordt vastgesteld. 
3. Terugblik bewindspersonenoverleg Venezuela (d.d. 23 november) 
• BZ en Defensie geven aan met een tevreden gevoel terug te kijken op de 
uitkomsten van het bewindspersonenoverleg. Er zijn een aantal 
richtinggevende besluiten genomen, die nu opvolging vergen. 
• Defensie geeft aan te zijn gestart met de voorbereidingen  
"y`•-A 
•{•' :2 :?•F'.. '.•. F.• 3••.-:-f•>• 
• BZK benadrukt dat - ondanks het politiek besluit - ieder departement zelf 
verantwoordelijk is om met eigen FEZ te schakelen over de 2 miljoen die 
van de eigen begroting moet komen indien de claim niet gehonoreerd 
wordt. BZK coordineert dan wel de claim, maar is niet zelfstandig 
verantwoordelijk voor de kans van slagen. 
4.• 
W—Ic:;. A•••• 
Over 
+••..r•,••:h:`;F z:i•s;),1^^,.krt;:ê••' . 
de claim vindt op 17 december een ambtelijke werksessie plaats. 
• Defensie benadrukt dat er politiek draagvlak bestaat voor'. 
en het indienen van de claim. Defensie ziet 
dit als een voordeel. 
pederubnceerd • .P;9M Pagina 1 van 4 

5. 
Datum 
pederubnceerd i:F`.3•,NM 
13 december 2018 
• JenV geeft aan dat de ambtelijke contacten met het ministerie van Justitie 
van Curacao goed zijn. 
• BZK geeft aan na te gaan op welke wijze boodschappen uit het BWO 
kunnen worden overgebracht aan Curacao en Aruba. De boodschappen 
zullen worden afgestemd met de andere drie departementen. Actie BZK. 
5. Terugkoppeling RVI (d.d. 4 december 2018) 
:• ;+•W;` ., 
6. Terugblik werkbezoek CuraSao 
I 
• In de week van 10 december zal ook Aruba - in het kader van het 
vreemdelingenbeleid - een werkbezoek brengen aan Nederland. 
•:'•1 IN-O—NWq••.:,:' . . 
•`•a4•.,'.+5•'i,'"••. ..-.••••. ti' 
0 
ï-'k1•3"41 
3+? 
a 
t  
Pagina 3 van 4 
Uederubnaerd-.1T•;3A

Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
Contactpersoon 
e 
e @minbzk.nl 
Datum 
1 februari 2019 
Kenmerk 
2019-0000056910 
6. 
agenda 
Directeurenoverleg Venezuela 
Vergaderdatum en -tijd 4 februari 2019 13:30 
Vergaderplaats Ministerie van BZK - Bonairezaal (Z22-31) 
Deelnemers 
1. Opening 
2. Verslag Directeurenoverleg (d.d. 10 december 2018) - bijlage 1 
3. Actuele situatie Venezuela 
4. Plan van aanpak bijstand Curacao - bijlage 2 
5. Begrotingsvoorstel Voorjaarsnota - bijlage 3 
6. Inbreng BWO (d.d. 5 februari 2019) - bijlage 4 
7. W.v.t.t.k. 
Pagina 1 van 1 

7. 
Achtergrond: 
Met groei van de crisis in Venezuela is het aantal migranten/asielzoekers op de eilanden 
toegenomen. Exacte cijfers zijn onbekend. Het Nederlandse Rode Kruis ( NRK) schat aantallen 
op Aruba en Cura4ao op respectievelijk 16.000 en 26.000. De opvangsituatie verslechtert. 
- Externe kritiek ( UNHCR, ICRC, NRK, Amnesty) op gebrek aan duidelijke procedures en 
gebrekkige opvang is groot; 
NRK biedt op beperkte schaal en zonder toestemming van Cura•ao opvang voor 
Venezolanen in ernstige humanitaire nood, maar heeft financiële en logistieke beperkingen. 
De vorige week gestarte eigen fondswerving voor het werk op Aruba en Cura•ao heeft tot 
nu toe EUR 100.000 opgeleverd. 

Mihístërie Van Buiterilandsé Zaken 
8. 8. 
Rijnstraat 8 
2515 XP Oen Haag 
Postbos 20061 
25ÓD EB Den Haag 
Nedetland 
www.tljks6verheid.nt 
Nederjand 
www,nederl àndwereLdwlld. nl 
,contactpersoon 
4tMA 
Bí:windspèrsonèrioverleg Vérieïuela 
agenda 
Vergaderdatum en -tijd 5,"februari 2019, b9'O6 -"09.45 uur 
Vergaderplaats Minísterie•.van Algemene2Záken 
Deelnemers Minister Blak BZ , 
Minister Kaag (BROS) 
Staátssecretaris Krlopsi8g l‹, voorzitter). 
Minist_er.Bijleveld (Defensie) 
Minister Grapperhaus(]enV) 
Staatssecretaris Harbers ()enV) 
VaQr-uw Informatie: Ij in dë-tékst ïrY food. 
.•tláemèéri: 
031-,' Vérwa+ciit wordt dat, tlinist;er Kaag een tóétichttng zat geinen ovér de 
mágelij4cheid.van _hef bèscFiikbáar sullenvan  €inánctí•e midd_etèn voor 
humartltai're hl.ílpverlening.l'tr Vé~rtezE•eÍ'á. . 
- tlkunt,aarigeven•dat het= van,belaitg,is'6rri. Aruba ,én-Cura.qao tè- 
'_be•ktcerr_i•i'j.tilt besluit;, • 
AE5:2:, U kunt áanciacht,.vragén.vQdr Gbmr►nWisàtie ófiét Gezaghebkiér Bónàlré. 
...._....---'---- . 
N6 3: 1J kunf denut-en noodzaak van een ,mQer regtiller DWO Veriézuela_ 
bttpreékbaar ma•en- Golet op de- l•uldige.;óntwikkelirtgen•kàn }•èt 
vèr5tándig,z,ijn,ejèn 'vzïlgend -B1Nt} irr t« pJ:annén over-2 woken, -•  



8. 
• Bijlage_ 2 bevat_ een voorstel tot respons_ ophet.betreffende verzoek. Daarbij 
wordt in grote lijnen uitgegaan van: 
a) Het leveren van gefaseerde ondersteuning. Op korte termijn betekent dit 
Datum 
01-02-2019 
het bieden van kennis; en'expertise bij de inrichting van adequate 
procedures en _processen en het bieden van opleidingen, ". i' ingen èn%of 
Onze referentie 
personele,capaciteit viá detacheringén Voor een korte periode. De 
mogelijke ondersteuning- op de (rniddél)lange termijn- is mede-áfhankelijk 
van de mate waarin 'de gezamenlijke `claim'Venezuetá` bij Voórjáarnota 
wordt gehonoreerd. 
b) More for more, lens for less,.De omvang en reikwijdte van de 
ondersteuning hangt deels af van de mate waarfri Curasao zelf de 
noodzakeiijké besluiten neemt en ,acties uitvoert die bijdragen aan de 
totstandkoming en uitvoering van een ordentelijk vreémdèlingenbèleid. 
• Na instemming met het bijgaande voorstel tot óildersteuning zal een brief 
-door de Staatssecretaris van BZK-mede nárnens de betrokken 
bewindpersonen aan de'regerinq-van Cura•céo-worden opgesteld„,conform 
bovenstaande redeneerlijn.Ín dé brièf',zá1 Nedérlánd aangeven wèike concrete 
ondersteuning hef-op korte-termijn•kah,bieden. -Mocht Nederland (gedeeltelijk) 
ingaan Op het-bijstandsverzoek van Curasào dan zal Aruba 
hoogstwaarschijnlijk volgen. Daarom wordt voorgesteld - waar mogelijk en 
noodzakelijk - gelijktijdig ook proactief het gesprek aan te gaan met Aruba 
ten behoeve van ondersteuning van Nederland. 
Beslispunt 2: U wordt gevraagd in te stemmen met bijgaand voorstel tot respons 
op het bijstandsverzoek van Curagao. 
Beslispunt 3: U wordt gevraagd in te stemmen met het starten van verkenning 
met Aruba voor het aanbieden van ondersteuning aan Aruba. 
Pagina 5 van,7 

,• .. . ..'"s"•• 

Datum; 
2Irebr rEoIq. 
Kenmerk 
2D29;800Ó•96a4• 
Antwoordbrië Aruba, 
• -In de bijlagé tréftu ook een antwoordbrieF óp het bfjstándsverzoek van Aruba 
. d.'1'februáii 201stweike.zál worden bPántwóord doór tas)edV.­ 
• Indien ákkdord, kan ook dit ántwoo'rd indien,gewénst - , gerjktijàig , 
,u tgestuurá worden,mèi het antwoord op #iet verzoek van Éurat aP, 
peg•n 2.véit ;Z 

•„7•YM4 •'1!'•. ••ct_I. k,:x'•• ,. _ 
•. .,.. . •. :,•r• .,'•.••.r •.•Kás+,: -1, _ .. 

• + 
• • •,-.J • 
orisceq•apt-G.!•a raa! 
;.; 
kar•á►kr•ksrelatie; 
• Datum 
lriérk • 
-vasaeQ944,6• 
ui. ten rei- ' ijdt,,,<e, .., .•vp.rzoc., 
fJuitefl 'reiMj• e 'ver 
4. Qntwikkèlingen Aruba TGc•r• b•sii••sunté•l wtenrelkwijdceverzoek 
3 :U'kittiG.'sllt_fln#er'ti'éel.'[tlegl•):x•t1`Ïnleidén  . t r- - -'í• - ` •ss-•  
.t 
_• rL•tiEtriC;een teCugk•ppeili•rg geven :van.c•,w•gespr•h•et MP,AiÏA'••erid• 
. , . ... , . .. • . -. . . 
•a •laetsehappel•fs•c-•n pójlttëïse•.o•nts•t'bue•r, cf•,•it•át•é.,•i• •V•'riezueÍ•:err,. 
et/anrlen-qróè•t, ífa[ •s oó•, ige•bá•r'bij:•••A•.. 
, .. .._ . . • ,' . - . 
. Yagi••4:vb,tt 3 
/••J;•.•,/'t`` i -. 

10. 
Di rectoraat-Coneraal 
e ent b é°rd• 
»r; • `•r •••td,it,  
Konlaknksrelatres 
Datum 
20 februari 2019 
Kenmelk -
2019-O000096á62 
buiten', ,'reikwijdte erzoe'. 
5. Antwoordbrief respons bijstand Curacao & Aruba 1,:1161 
_• 1 . 
Curacao, 
-4, • Dit. bes- ver••neven aa• 
5 
-daar;kan irarprittCtp,e geen •. . . 9eT• . - 
•rse 
d: Hèt antwooixi betref= 
onderdeÍérf uit he_ t'v=   _  
invesferir2gen,in •nanc. -n'E_ •_. rzien ae. ' -igerr 
van de.àepàrfemep'ten nu +íté_'L' ,áF, :+ederam.,hét•betang van 
de` tlaÍtn-bij Váorjaàrsnó'tà {agendape  .  
Besllspunf la: U kant vrag•n of,dè bewlndspersa•en Ínsiemmen+rnet 
de brfèven aanCu.ra•aó (onrïe_r;•ekenti7g,cloor •r) en. Áruba. 
(ondédekening Sí"asaenV). 
• Akkoord op besifsAunt.xa  
Indten -getekénd kírpnen de _bri,even,. uanttaag-nag ge•deéld orrJen mec 
9 
Aruba én Gura-C,ao. 
Te overwegen vat( ,om - in overleg met Aruba en•.Curacao -,actierte 
cortrmuratteren overáe bijstand.die ivederfand ,zat'.(eve•en-rfct••►ng áe, 
Eerste en TWeedé Kamer. •1V8: iNoor_ávoerrn. gfryn voor •tiíj s•et,`touuvtje' 
na de MR wordt voorbereid. 
a. NL staat:al lange- tljd onder drtiK van ÉIVTK•en fnternationale 
or een brief te,`stuc én, kan •e_t kat?ine•,de 
... Gr••. 
bQödschaplhet"verbaaÍ bep.atén, 
o U kunT_voorstelreri hlerin het voortouw te willen nemen. 
)_4•A' 
• 8eslisp•rnt 1b: U Kt•rff ytagen bf;dé•6•kvjndspeísoriériJnst@Mrr)en, 
met -eérrp•roàetieve,trrilef Van, u aan dé Eerste'err Tinreëde Kamer. 
• Akkoord op bestispunt ib 
• De regering van Curagao heeft d_e Nederlandse regering op -10 januari jl. op 
basis van artikel 36 Statuut-(onderlinge hulp entijstand) een verzoek om 
ondersteuning gedaan in het kader van het dossier Venezuela. 
• De ministervan Justitie van Aruba-heeft op vrijdag.1 februari jl. een verzoek -
om technische-bijstand gedaan aan Stas]enV. Het•.gaat om tijdelijke - 
Pagina 6- van 9 
étferubdtéeFJ 

• 
;[Sïiectoi•áaL r•iëráàt; 
• > 
ïtcntnx•éjksretát{es• 
Datum- 
9-
Tijdens h+e: Bewindspersonenoverieg van 5 februari is verzocht de stand var. 
zaker. omtrent het begrotingsvoorstel voor de Voor)aarsnotca te bespreken, welke 
• 
; 
het ministerie var. W-K mede namens de bewindspersonen. van Defensie, ?er.V, 82 
er. BHOS bij het ministerre van financien zal indienen. Daarnaast werd tijdens dit 
BWO besloten dat deze departementen afzonóerlijk een passage opnemer over 
het betreffende begrotincisvlorstA: ir. de bete dsbrief die ir, het vooraar van 2019 
aan het ministerie var rnancièn word: verzonden, Gezet op de aard van het 
bjstandsverzoek var Cura;ao wordt het t;egrotingsvoorstel ooi: po'itiek gesteund 
docr tiet ministerie van VIVS. Een uitgebreide onderbouwing van het, 
i egrotmgsvoorstei_ hiervan treft u aan in U lage 4. 
.7'Qélichtiiig 
Het béfréYfiénde voórstel is sirids;de.iaátste besprëking op 23 .novembér,abngèvuld 
ame(-éërt-aáitáipósten:die vobrtkgr"riénun ee..(mogélijké),respons op de, 
dníietsteun ngsvërzoeken váá Curá•o (d. d'. ,10 J&iuá"r.'á19 j ent Aloha ,(d.d. 1 
°,f•éhruM12019):;Hetgaát,hié[ omvërzoeken die mómenteel,niet•.gehonóreetd 
kunnèn worden,wègens een gétirek'aari finánciëh, zoa s ondersteuning &; 
:sprnenwèrOnn9 inzáké géiondheidsiorg,.v,réèmdelingendeterïtie, .vérvrijdëringén,en, 
kostgnpostèit-geëRtop' het langdurig opleiden e. trainen'- van pèrsoneeÍ binnèri oe• 
•vreériidelin g"ke'te nDe uiteindelijke respons op de bijstandsverzoeken vast - 
•Aruba en,Curai áo en ,wat Nederland -kán leveren áán bijstand f angt daármeé 
:stérk sáinen'-met de honorering` van óii begrotingsvoàrstél. 
SegroGnnsvoorstel 
.Nekt bijgáànd«; bégrotingsvoiirstel is als'volgt opgebouwd: 
' >Versterking maritieme.greníen. 
È 2.19b.000 
2.. Aanvullend lZijkspakket -accommodatie € 10.389,236-
3:• - Opleiding & trainingen (lángdurig) 
E 6:149.280 
4: .lJittireidingdètentiecapacitéit  É 2-.000;000' 
5: :Onderstëu•ing samen•,vérking gèzondhèidszorg 
E 2.062. 0QÓ • 
'6: ; :Verwijderingen• €- 75Q:000 
7: .Crisiscoár.dinaEié .€' PM' 
C 23:54Ot51b 
Pagina 8 van 9 

]1 
Ministerie-van BinnénlándseZaken en 
Koninkrijksrelati'es 
Directoraat-generaal 
Aan be "stáatssècretaris van_B2K 
, KONnk#jksreia6es 
`Várï 
Cuntaétpersóon 
T 
"Datum 
2ó februari 20i9 
kenmérk 
Z8_1-0000426580 
,Cónferénéë;call StBssBZK - MinFin inzákè 
nota 
begrotingsvoorstel Venezuela (28 februari 2019) 
-Aartléàíitg/broblermsLeltiru•  
Metàpmerkinger• 
0Wdonderdag-28 februari voert u-van 09:30 tot 10:0O.uur een cchference.calf' 
niét dé_minispg van Financiën,. _De áanletdi voór dit gésprek;bétreft uw, " 
to`èzëggirig"tijdën"s hét•i>ëiviiidsoéisonénóvérlëg, Vènezuë1a (d.-d. 22 februáti'2019)i 
:om de rriinister van Fnàncién vast mee te nemen in de financiële problematiek die 
(nr o! elijk) vi ortkgmt uit dè situátië ómtrenf Vënézuèla.; 
1. 
Óp pagina 2.van-dëzé'd6ia vindC_ 7• w ànáóiátië-vóor dit gesprek 
,tijdens dé confereheé cá11 inbellen. 
Dogl,:gèsprëk 
Hét dael-van het gesprek met de minister van Financiën is tweeledig:, 
- Dè minister van Financiën informeren. over de_ffin ële uitdagingen 
rraar~r dé diversé minigteriés zich moméntéé( gesteld zién`als,gevolg 
van.de situatie in Venezuelàerí dedáarmeé gepaard gaande,hulpvragen 
ván_Aruba en Curásáó: 
De ministèr van Fnanciën informeren,overde(financiële}-risico's va_ n 
,mogelijkemassamigratie ën/of de noodzaak totevaéuatie van 
Néderlandse burgers uit Venezuela: In -dergelijke,crisissitt.atiés valt "het 
niet uit te-sluiten dat vóór besluitvorming Voorjaarsnota, aanvullende 
r iiddélëri bënodigd zijn. 
Toëlkh ' g 
- Het ministerie yán Financiën is door het ministerie; vàrï BZK fórrneel nog 
niet op de hoogte-gesteld over het begrotingsvoorstel inzake Venezuela. 
Het rnïnisténe 'van Financiën beschikt•derhalve niet, ó4er'de tekst'ván het 
betteffénde'voorstel' 
Op 15 maart 2019 zenden de minister van BZK en u de beteidsbriJ aan 
de ministervan Fnanciën: In de beleidsbrief maakt u dë irïzétvári.BZK 
kenbaar voorde besluitvorming_ Vóorjaarsnota 2019, inctu_sief: héi 
begrotingsvoorstel Venezuela. 
Na 15 tnáart zuflén'de daádW&kelijké gesprékkeri óvëí-dè-
begrotingsvoorstèllen^tussen he[ ministerie van BZK en het ministerie van 
Finaricién gèvóëril-wordèn (eérst ambtelijk, daarna hoog ärribtëliWèn 
uiteindelijk bewindspersonen). U zult op 16 april in gesprek gaan_ met de 
minister van Financiën., 
Pagina 1 ren 4 

11. 
Datum 
26 februari 2019 
Kenmerk 
2021-0000416500 
- Onlangs hebben beide landen op grond van dit artikel om bijstand 
gevraagd. De politieke lijn is dat Nederland op constructieve wijze 
omgaat met dergelijke verzoeken. 
- De reguliere departementale begrotingen van BZK, Defensie, BZ, JenV 
en VWS voorzien niet in het leveren van bijstand aan de Landen, 
terwijl er wel een juridische verplichting bestaat. 
- Afgelopen vrijdag heeft het kabinet aan de Tweede Kamer kenbaar 
gemaakt al op een aantal terreinen ondersteuning te kunnen leveren aan 
Aruba en Curacao. Het gaat hier met om name ondersteuning in de vorm 
van trainingen en opleidingen inzake processen in de 
vreemdelingenketen. Dit kan gefinancierd worden uit een potje van 
189.000 euro dat door vier ministeries is bijeengebracht. Overige 
bijstand is afhankelijk van de mate waarin aanvullende middelen 
beschikbaar worden gesteld. 
- Om de overige noodzakelijke en gevraagde bilstand te kunnen leverèn 
aan Aruba en Curai;ao zal ik namens de betrokken bewindspersonen van 
JenV, BZ, Defensie en VWS een begrotingsvoorstel ten behoeve van de 
Voorjaarsnota bij u indienen. 
- Het leveren deze bijstand van door Nederland aan de Landen draagt bij 
aan het voorkomen dat er zich situaties voordoen die de inzet van 
de waarborgfunctie noodzakelijk maken. 
Tevens stelt aanvullende bijstand de Landen zelf in toenemende mate in 
staat om zich voor te bereiden op eventuele plotselinge verhoogde 
migratiestromen. 
- Door het een gebrekkige functioneren van de vreemdelingenketen zijn er 
signalen dat de rechten van vreemdelingen (die zijn vastgelegd in het 
EVRM) worden geschonden. Hier wordt het Koninkrijk der 
Nederlanden als verdragspartij (internationaal) op aangesproken. 
Ook neemt de druk vanuit de Tweede en Eerste Kamer en vanuit NGO's 
op het Koninkrijk (lees: Nederland) toe om diens verantwoordelijkheid te 
nemen. Bijstand is hiervoor de aangewezen route. 
Financiele consequenties (mogelijke) crisissituatie 
- Bij plotselinge migratiestromen (crisissituatie) zal Nederland uiteindelijk 
Aruba, Bonaire en Curacao moeten helpen (conform Irma) en zal 'de 
rekening' mogelijk grotendeels bij Nederland terecht komen. 
Dergelijke hulp - in crisissituaties - is zeer kostbaar. 
- De ontwikkelingen in Venezuela volgen zich momenteel in rap tempo op, 
waardoor niet uitgesloten kan worden dat in aanloop naar 
Pagina 3 van 4 

12. 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
Reder,ubnóéerd)l 
Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties 
Contactpersoon 
Datum 
4 maart 2019 
Begrotingsvoorstel Voorjaarsnota Venezuela (BZK, 
Kenmerk 
notitie 
Defensie, BZ, JenV en VWS) 
2019-0000117881 
Inleiding 
• Venezuela staat aan de rand van faillissement en de humanitaire situatie 
verslechtert in snel tempo. De scenario's voor komend jaar en de periode 
daarna zijn allesbehalve rooskleurig indien een politieke transitie uitblijft. De 
noodzakelijke economische hervormingen en verlichting van de humanitaire 
situatie blijven vooralsnog uit. 
• De crisis in Venezuela heeft destabiliserende gevolgen voor de gehele regio. 
Aruba en Curacao zien zich als gevolg van toenemende migratie en illegale 
grensoverschrijdende activiteiten geconfronteerd met grote uitdagingen (druk 
op de arbeidsmarkt, gezondheid, veiligheid, onderwijs, opsporings- en 
detentiecapaciteit, verwijderkosten, etc.) die de Landen nauwelijks het hoofd 
kunnen bieden, hetgeen leidt tot groeiende (inter)nationale kritiek op het 
Koninkrijk over o.a. mensenrechtenschendingen bij de toelatingsprocedures 
en in de detentiefaciliteiten. 
• Op 22 augustus 2018 heeft de staatssecretaris van BZK bij de behandeling 
van het hoofdstuk IV Koninkrijksrelaties in de Ministerraad aangegeven dat de 
bewindspersonen van BZ, BROS, JenV, Defensie en BZK, gelet op de situatie 
in Venezuela en de gevolgen voor het Koninkrijk, gezamenlijk een 
begrotingsvoorstel zullen indienen bij Voorjaarsnota. 
Aanleiding & probleemstelling 
• Aruba en Curacao dragen een eigen verantwoordelijkheid voor het 
migratiebeleid en de beheersing van een (plotselinge) migratiestroom en de 
opvang van migranten. 
• Curacao heeft op 10 januari 2019 een bijstandsverzoek gericht aan 
Nederland. Het hulpverzoek richt zich op personele, financiële en materiele 
ondersteuning bij het optimaliseren van de 3 EVRM beschermingsprocedure 
zodat deze in lijn is met de internationale verplichtingen, het verbeteren van 
de aanpak van illegaal verblijf, verruiming van de detentiecapaciteit ten 
behoeve van het terugkeerproces, en het ondervangen van risico's in de 
gezondheidszorg. 
• Curacao geeft aan dat diens vreemdelingenketen niet toegerust is op het 
verwerken van het aantal vreemdelingen dat illegaal verblijft op het eiland. 
De aanwezigheid van naar schatting 4000 - 6000 illegale Venezolanen in 
combinatie met een slecht functionerende vreemdelingenketen zet volgens 
Curacao voorzieningen onder druk en leidt tot verdringing op de 
Pagina 1 van 15 
gederubnceerd ;M. 

12. 
Datum 
pederubrrceerd1i 
4 maart 2019 
Kenmerk 
2019-0000117881 
1.1 Politieke noodzaak ondersteuning: 'Een Koninkrijk met wederzijdse 
betrokkenheid 
• Regeerakkoord. In het regeerakkoord staan diverse relevante passages: 
o Gezien de spanningen in Venezuela verdient ook de relatie met dit 
buurland, direct grenzend aan het Koninkrijk, bijzondere aandacht. 
o De onzekere politieke situatie in sommige buurlanden in Zuid-Amerika 
maakt samenwerking extra noodzakelijk. 
o Het Koninkrijksverband schept ook verantwoordelijkheid, in het 
bijzonder voor het waarborgen van integriteit van bestuur en van 
effectieve rechtshandhaving en grensbewaking. De raad van ministers 
van het Koninkrijk zal hier op toe zien. 
• Bewindspersonen BZK, BZ, BHOS, Defensie & JenV: 'actievere en bredere  
ondersteuning_'. Op 23 november 2018 is tijdens het bewindspersonenoverleg 
Venezuela (BZ, JenV, Defensie, BROS, BZK) besloten dat het — gelet op de 
uitdagingen die de situatie in Venezuela meebrengt voor het Koninkrijk — 
verstandig is om waar mogelijk actievere en brede ondersteuning te bieden 
aan Aruba en Curacao. De beoogde ondersteuning zag vooral op technische 
bijstand door (experts van het) het ministerie van Justitie en Veiligheid. 
• Expertbijeenkomst Eerste Kamer. Op 11 december 2018 heeft de Eerste 
Kamer een deskundigenbijeenkomst gehouden over de verantwoordelijkheden 
voor de bescherming van mensenrechten van vluchtelingen, asielzoekers en 
migranten in het Caribisch deel van het Koninkrijk, in de context van de 
staatkundige verhoudingen binnen het Koninkrijk der Nederlanden. De 
experts hebben unaniem een actievere rol van Nederland bepleit in de 
ondersteuning van de landen. Nederland heeft volgens de experts als grootste 
partner binnen het Koninkrijk een loyaliteitsverplichting door het verlenen van 
hulp en bijstand die de autonomie van de landen niet tenietdoet, maar juist 
ondersteunt. Nederland heeft daarnaast volgens de experts de morele 
verplichting om niet te wachten tot de waarborgfunctie (art. 43, tweede lid 
Statuut) in zicht komt, maar al in een eerder stadium op basis van art. 36 
Statuut de landen binnen het Koninkrijk te ondersteunen om de geldende 
verdragsverplichtingen na te leven. 
• Conclusies & aanbevelingen VN Antifoltercomité 2018. In de conclusies en 
aanbevelingen van het VN-Antifoltercomité ( CAT) stelt het comité dat 
Nederland op grond van artikel 43 van het Statuut voor het Koninkrijk de 
noodzakelijke bijstand verleent bij het opzetten van asielprocedures in de 
Caribische landen van het Koninkrijk (paragraaf 12b van het rapport). 
• Uitvoerinq motie Strik. Op 18 december heeft de Eerste Kamer de motie Strik 
aangenomen, waarin de ministers van Justitie en Veiligheid en van 
Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking en de staatssecretarissen 
van Justitie en Veiligheid en van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
worden verzocht om in overleg met de Caribische landen in het Koninkrijk te 
komen tot adequate bijstand om te waarborgen dat asielzoekers humaan 
kunnen worden opgevangen en een zorgvuldige en passende procedure 
kunnen doorlopen, opdat strijdigheid met de mensenrechten te allen tijde 
wordt voorkomen. 
pederubnceërd Pagina 3 van 15 

12 
Datum 
4 maart 2019 
Kenmerk 
2019-0000117881 
2. Financiële ramingen (Totaal: EUR 23,79 miljoen euro) 
Investeringskosten 
2.1 
..r, 
• •.. Q 
E 23.785.516 
Totaal 
2.1 Versterking maritieme grenzen (EUR 2,19 miljoen) 
Situatie 
• De alsmaar verslechterende situatie in Venezuela heeft effect op pogingen 
om de eilanden te bereiken. Er is volgens de Kustwacht reeds sprake van 
een toename van niet-gedetecteerde aanlandingen op Curagao en Aruba. 
In 2018 hebben er volgens de Kustwacht mogelijk 62 niet-gedetecteerde 
aanlandingen plaatsgevonden. De verwachting is dat deze aantallen zullen 
toenemen naarmate de situatie in Venezuela verder verslechterd. De 
huidige fysieke capaciteit van de Kustwacht kent zijn grenzen. Ook wordt 
de route naar Bonaire, al dan niet via Curagao en/of als gevolg van een 
'waterbedeffect', steeds vaker gekozen. Mochten Colombia en Brazilië 
verscherpte grensmaatregelen nemen, dan kan de route naar het 
Caribisch deel van het Koninkrijk nog aantrekkelijker worden. 
• Hoe meer migranten er niet voortijdig door de Kustwacht onderschept 
worden, des te groter de kans op negatieve - soms zelfs fatale - gevolgen 
voor de migranten, en hoe hoger de druk op de eilanden als de migranten 
er wel in slagen om succesvol illegaal aan land komen. 
•ederabnceêrd-Al Pagina 5 van 15 

12. 
Óatum 
•ed•bnce•rd'• 
4 maart 2019 
Kenmerk 
2019-0000117881 
Kostenraming 
77•• • t•,•••-•yyx 
-•R•1'• =' .•w• 
•* I 
i •"A 
R 
u 
. t .lm.9r• 
0 I @} •••;• 
22 • \• 
,:Cy.i 
2 
Pagina 7 van 15 

12. 
e+eru• cee Datum 
4 maart 2019 
Kenmerk 
2019-0000117881 
weergegeven. 
2.3 Voorbereidende maatregelen crisisorganisatie Koninkrijk 
Ter voorbereiding op scenario's van grootschalige migratie, evacuatie van 
Nederlanders uit Venezuela of natuurrampen in het Caribisch deel van het 
Koninkrijk dient de koude kant' van de crisisorganisatie van het ministerie van 
BZK te worden versterkt. Het gaat hier om aanvullende inzet van 2fte 
deskundigen voor de periode van een jaar voor werkzaamheden bij het DG 
Koninkrijksrelaties en bij de Vertegenwoordiging van Nederland op Curasao. 
Pagina 9 van 15 
qedèrubriceërd¢ 

•12.. 
W eru riceer " • 
" Ditum 
r4 maatt 2019 
' Keniniiri[ 
2019-0000117881 
,,Óm.dé _. procc durës,córrect uïitgehs"dë int&hátiànale nórmérï te "kunnën uitvóérenl 
;ïs; langd'upd ór dè'istëunirig vair .NeáerÍanif :•róór`h'ét .optimëlisèrën vaïí "iié 
prócédures "v+rërtsëiijk: Het "M' tnisterié vaií -liigdtíe" en Veilígh_r:ld' heéft op>basis,:vari 
'verschillende (W dèrzijdsé)' werkb0i eken lrr -2018,-in kaatt §ebrácht op ,iwéikë' 
orïderdelën :ondérstéuning van-utt_ Nederland wenáèlijk is. Ondersteuning op óndër, 
andere" dë volgëndé ónderdelèn Is ngodzakelijk -óm_ de processeiï "i n de làndén, te, 
`Yertièterën •' 
ëgpertise.1pvér4 wnt.b.v.,het _ihte~lonaát bestendig maken vari 'de bestaarïdei 
procedurewen dé inrichting van versnelde,procedures-(IND); " 
trainin,'g om het "identificatieproces en registratieprocés t1e'verbeteren (IND); , 
•, ondersteuning t.b.v.,het bevorderen van de terugkeer; -verdere ontwikkeling 
van loet terugkeerproces„fc e. -ondersteuning bij_ het verkrijgen van 
re sdácurnenten;' het", boekiilgsproces en het:.regelen van hétfeftélfjke-vertrek 
(DT&V);, 
ondersteuningbj_de afhandeling van aanvragen om bescherming in-hetkáde_r 
-van de 3 EVRM procedure (IND);' 
_• óndersteuning van het COAA-aan de' autoriteitén van Curagao bij de inrichting' 
en-uitvoeting : van de opvarrtg van migranten : "COA andéfstëurït de autóritéítën 
u wit 
bij het regeïën ,vïan de bêrrien"sing en inni ,htiny van de ofVang• in''clusièf itét' 
ëv'ëntueél traÍtíen van lókai}i personeel . 
jCostenraminQ' 
'Kosten uitzending CÓA-mëdewërkers voor 1, maanden 1 jaar' 
•#•óstëri uitzèniiiiig• ËOA••rriéderftiiërkers (excl: ápparaàtskóstën}• 
Tóta•iil 1'jaar 
Aantal ` personeels' Tótaal 4, 
ticket :Logies/dagv'éfgoéding 
medewerkers kosten, 
wkn 
 .z•+t•    •• t •:` , ww " 
• •-I:633:680 
• 
Kosten uitzending oT&V medewerkers voor i•mnd en i jaar. 
Kósten uitzendiri.q DT&V medewerkers-(excl-apparaatskosten) 
"Àantàl ' persi+neels Totaal 4 
Logies/dagvergoèding 
mëdéwerkers . kóstëín' "n'_ 
E 1.675.200' 
Kosten uitzending IND medewerkers voor,1",jaar 
-. .ko'sten  uitiendií•q •IND'béslisníèdewerkè•s (é•€ëí:' a= raatskósten)  
- — 4 - - - . PF_,a - 
Aàntál , ticket - Logiès/dagdergoeding peí soneiaskástèn 
,IQ•edewerkers   
• 
è#•ubricéerr• J 
Pagina 11 van IS' 

12. 
Datum 
Aederubnceerd A_ , 
4 maart 2019 
Kenmerk 
2019-0000117881 
• Het verlichten van de druk op de detentiecapaciteit (via uitbreiding) 
vermindert de kans op mensenrechtenschendingen. Het VN 
antifoltercomité stelde in 2018 vast dat personen die verwijdering 
afwachten, gedetineerd worden onder erbarmelijke omstandigheden, 
waarin zij bloot gesteld worden aan mishandeling en seksuele uitbuiting. 
• Het verlichten van de druk op detentiecapaciteit (via uitbreiding) vergroot 
de verwerkingscapaciteit van de vreemdelingenketen op Curacao. 
• Door te investeren in de uitbreiding van vreemdelingencapaciteit kan 
Curacao eveneens worden geholpen voorzieningen te treffen voor 
gezinnen, vrouwen en kinderen, conform internationaal recht. 
Kostenraming: 
Met het ministerie van Justitie van Curacao en het Rijksvastgoedbedrijf (RVB) is 
gekeken naar verschillende opties voor uitbreiding van de detentiefaciliteiten. Alle 
opties zijn onderbouwd met bouwtekeningen en kostenramingen. Curacao wil de 
voorzieningen voor vrouwen en kinderen aanpakken en de capaciteit vergroten 
met 50 plekken. De kosten van de verbouwing zijn voor alle drie de opties 
geraamd op ANG 4 miljoen ( EUR 2 miljoen) met een bouwtijd van 18 - 22 
maanden. De exploitatiekosten worden geschat op ANG 2 miljoen (EUR 1 miljoen) 
per jaar en moeten worden gedragen door Curacao. 
2.6 Ondersteuning en samenwerking gezondheidszorg (EUR 2,06 
miljoen) 
De Curacaose autoriteiten geven in het bijstandsverzoek aan dat door de 
aanwezigheid van vreemdelingen op het eiland de risico's op besmettingsgevaar 
van infectiezieken en de overdracht van geslachtsziekten toenemen. Daarnaast 
staan de medische voorzieningen van Curacao onder druk, doordat vreemdelingen 
hier wel gebruik van maken, maar niet de kosten dragen (bijvoorbeeld 
ziekenhuisopname en bevallingen). Het bieden van ondersteuning op het terrein 
van gezondheidszorg is om de volgende redenen noodzakelijk: 
Door de aanhoudende toestand in Venezuela zijn zowel volwassenen als 
kinderen vaak niet gevaccineerd, met uitbraken van infectieziekten tot 
gevolg. Door de instroom van Venezolanen op Curacao daalt de 
vaccinatiegraad, waardoor er grotere kans is op uitbraken van 
infectieziekten. Door het vele reizen tussen de eilanden en bezoek van 
toeristen is er niet alleen kans van een infectieziektenuitbraak op 
Curacao, maar binnen de gehele Caribische regio. 
Zonder een verhoogde vaccinatiegraad neemt het risico op infectieziekten 
toe ( DTKP, , mazelen, rode hond en de bof). 
- Zonder financiële ondersteuning vanuit Nederland valt het niet uit te 
sluiten dat Curacao zich gedwongen voelt de toegang van vreemdelingen 
tot medische zorg (spoedzorg, ziekenhuisopname, bevallingen) te 
ontzeggen, hetgeen op gespannen voet staat met mensenrechten. 
hederubnceerd • Pagina 13 van 15 

12. 
Datum 
4éderubriceerd,A 
4 maart 2019 
Kenmerk 
2019-0000117881 
bagagecapaciteit. Dit kan tevens invulling krijgen door het sluiten van tijdelijke 
(lease) contracten. 
Aantal Stuksprijs Investeringskosten 
1 Kosten verwijdering 110 550.000 
5000 
personen 
2. Transport 5 40.000 200.000 
(wagenpark e.d.) 
Totaal € 750.000 
3. Overige financiële uitdagingen 
Pagina 15 van 15 
pi•dgijjbOpTe—rd-j 

13. 
Tt6i 6 nq  IRF ziet geen noodzaak om dè besliikvorining `over-het_ bégroMngsvocrstef 
naar voren te:hëlen. IRF §af,aan dat tïét bégroti"ngsvodrstei Venezuela" 
mee•zahopen `in de reguliere VoorjaarstiesÍuitvorming. 
14 wil het door BZK'gi:cóbedigeérdê b'ègrótingsvóorstel wéér ópdëlcn'Fn 
stukjes_ De, betrokken departementen zouden daarbii ze, .f ddé b dargénlie 
tƒéTieèrd kunnen worden aan de`inzët,vamhet betreffende dépàrternent 
(bijv-, kustwac1ht bij Defensie) moétenxlai'nen via de eigen bëletds6rlèf.. 
'De Interne weging-van de betrókken depàrtementen ten aanzien 
van inzet besluitvorming-Voorjaarsnota heeft reéds 
plaatsgevonden (in'Bestuursrader )., Be' deze 14éme weging is 
uitgegaan van de procesafspraken die de bewindspersonen 
onderling hebben gemaakt inzake het begrotingsvoorstel 
Venezuela. 
Het standpunt van BZK als zodanig gecommuniceerd naar Defensie, 3enV, 
BZ, BHOS en VWS is als volgt: 
• De bestaande gemaakte afspraak in het bewindspersonen-
overleg Venezuela dat 8ZK het begrotingsvoorstel Venezuela 
met steun van overige departementen indient, blijft staan. 
. In de BZK-beleidsbrief wordt benadrukt dat het 
begrotingsvoorstel maatregelen bevat die geënt zijn op 
Rijksbrede problematiek. Dit dient derhalve, niet door één 
specifiek departement gedragen te yforden, 
• Op verzoek van IRF neemt de BZK-beleidsbrief wel een 
onderverdeling op per'post, naar analogie van de Input die door 
de departementen is aangeleverd: 
• IRF eist dat de betrokken departementen hun steun actief zulten 
opbrengen tijdens de begrotingsbliateralen. 
0 Het is voor BZK van belang dat er:een formeel gesprek_ 
plaatsvindt over de maatregelen'uit het begrotingsvoorstel. Het' 
Pagina 2 vep.4 
i 

13. 
.Datum 
12 maawt 2019 
ItenmerM 
•019.00ÓOtJí067 
Ik maak'ín de.BZK=bereidsbrief :per post een_ondérverdéling„paar 
•anatogie'van de input die door de departementen is aangeleverd.. 
Deze,ondervèrdeling kunt u benutten tijdens,de,begrotin"bilateralemdie 
u voert met de afzonderlijke departementen. Na 15 maart_kunnen deze 
gesprekken plaatsvinden, waarin de afidnderlijké maatregelen per 
departement kunnen-Worden uitgelopen. 
Ik zal mijn collega's oproepen het begrotingsvoorstel Venezuela actief op 
te brengen tijdens de begrotingsbilaieralen die in het kader van de 
Voorjaarsbesluitvorming tussen de ,departementen worden gevoerd: 
[ AFblANKErU7K VNN.arEALGOP.IGIESPitEK] 
Ik nadíg u graag uit om over het begrotingsvoorstel te spreken, tijdens het 
• 
bewindspersonénoverlèg Venezuela dat op 22 maart plaatsvindt. 
Poótl_dke Conto+l 
Op 15 maart a.s. zenden de minister van BZK en u de beleidsbrief aan de 
minister van Financiën. In de beleldsbriet maakt u de inzet van BZK 
kenbaar voor de besluitvorming .Voorjaarsnota'20I9, induslef het 
begrotingsvoorstel Venezuela. 
Na 15 maart zullen de .daadwerkelijke gesprekken over de 
begrotingsvoorstellen tussen het ministerie van BZK en het ministerie-van 
Finar dën gevoerd worden (eerst ambtelijk, daarna hoog ambtelijk en 
uiteindelijk bewindspersonen). U zult op 16 april in gesprek gaan met de 
minister van Financiën. 
gp 2fi aprll vindt besluitvorming over de Voorjaarsnota plaats In de MR. 
Comntunkat7e 
N. v.t. : 
Pagina 4 van 4 

w 
15. 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Kóninkrijksrelátiës, 
Qireaoraat"Generaal 
15onfntas•ksreÍaties 
TuHmarkt f47 
ï7én daag. 
Postbus 20011 
2500 FA aan Maàg 
lY derfarm 
vvwat _tijksoveifieiQ.pl 
Contettperaoon_ 
agenda Bewindspersonenoverleg Venezuela 
•rminózk. 
ni 
Datum 
1n T"m,2019 
Kenmèrk 
F0í9-í}G00147234; 
ver4aderdatum en -Lijd 22 naar -2619, 09:00 --09:45 uur 
Vergóderpfaats Ministerie. van-Defénsie 
oeëIn,emtta Ministéf BI'ok'(BZ) 
Mfnisté•4Gaag=(B}iEiS) - 
Staatssecretaris Knops (BZK,-voorZitter 
Mínistér B_ijleVefd ( Defensie} • 
. ._  
Minister . ` 
Stáatssècretaiis Hárbers (JenV) ` 3 
Yóisr uw ínftsrma#!e. Uw persooi7ltfke_annotätle trèft;u rri-.de tekst Jn fgaá. 
dëiubrieéeril 
Paglnd t van 7 

is. 
Directoraat-Generaal 
•Konír;kriiksrflattEs 
Datum 
19,Mí aft 2Q19• 
Kenmerk 
2Ól9-pOp0147264 
• 
•a- 8e-Oisj•íuiï#'lr'2ijdïfèartdëté.bëwUi•për-sëiten b&eCiárrr2é 
..--- - - - - - 
clair[i •Á te d[>°Rgèn b1j Flriàrtciëri'én dÁz•,te- v•fdédigérr,? • 
ï' `,,•lkkirotd••è,SCÍstiut1i^1: B•i~•eft•i+tboráiëén oj•ïgép"'•antfè 
andere hewirrtlspersonen (consvildereg vaci. stevn J., . 
• Op 15-maart 2019 is de beleidsbrief.van"het ministerie van BZK 
verzonden aan de minister van- Financiën, Inclusief het begrotingsvoorstel' 
Venezuela,-hetgeen een maatregelenpakket van 23;8 miljoen euro omvat. 
De ministeries van Defensie, JenV, _VWS en BZ hebben corifórm afspraak 
in diens afzóndériijke béleídsbrief steun uitgesproken voor dit 
begrotingsvoorstel. 
• in de BZK-beleidsbrief wordt benadrukt dat het begrotingsvoorstel 
maatregelen bevat die geënt zijnop Rijksbrede problematiek. Deze dient 
derhalve niet door één specifiek departement te worden gedragen. 
Tijdens het vorige bewindspersonenoverleg is verzocht om vanuit de 
eigen departementen nog eens goed te kijken naar het 
begrotingsvoorstel. Deze exercitie heeft niet tot•wijzigingen in het 
begrotingsvoorstel Venezuela 'geleid. Ergo: dé tiitgewerkte•posten 
ópge nériJn het begrotingsvoorstel wodrden oor ambtelijk Defensie, BZ. 
JenV en BZK áls rioodzàkelijk beschouwd: 
• Naar aanleiding van het vorig;e béwnidspersonenoverleg heeft de. 
,staatssecretaris van BZK op 28 februari en 13 maart _ jÍ.,gesprekken 
gevoerd met de minlstervan tinanétën over het begrotingsvoorstel. Mét 
de minister van Financiën is het volgende afgesproken: 
ged?r,,u•e,èrj 
'0306b 3 ?+an 7 

I 
Direchiráat Gèhéráal 
kánirtkdjksr•rátJfs 
Datum 
'19 maart i629 
ge merk 
a- t' `kunt stelen-•dat db óntvVik{cet hg'en è2ri`_posftiéf tgnááf zijn in de 
2Qi9 a0oóiaïà&4 
'W tussen Nedérland en Arubá/Curarao. , 
a Tegelijkertijd:betreft ,dë sch lni>áre,'overbelastfng van het'Curá,• ose, 
ámbteoarenappáraat-iri éké-dé vréemdéÍlrigenkéten een putit,van zór•' 
wiparkpmëh ie'Peri0è ,90ë- 'gp gë#ët rYiW*-— e r 
• Óp 22 februari 2019 zijn ; 1011it met het besluii van hétworlge BWO, de 
antwoórdbriévén qp de t>i'jstandsverzoekèn ván "ba ëò Curagab:u€tgégáán 
éii,zljn iëwèl'de Eerste ais Twëëdé Kámélóp hggfdlijnen ge n€oririeérd óvef, 
dé= bijstand die Nederland` voornemens is te"leveren. 
• iNét Aruba lijn reeds badere àfspráken gérnaákt overdé :varnígevtng van de, 
tóegezegde bijstandr'Arubateeft na het,Jódienen_v_an dé technische_ 
bIfstándsuer oekèn" gelf,é 1 ëën aárstal",máát•ègelën,gérromen 'á 'de 
asl'elverzoekènaf te_-h'andélén._ Zo 15-ereen crisist' eám same i" t !d `van 10 
personen, Dit-team zal,• hoewel:geen onderdeel van de huldlge,verzoeken,•odk 
gètraind worden door de,experts van, de,_IND'.,  - 
ten aaniiën "van hët véizbek órn_traini6g', "zal dè IND_op i9._- 22 maart-èen 
training verzgrgén aan Wer Arubaácrse cóilëga's:'ketgaat urn=eën ` minde 
trainer cursus'. Daarnaast zullënde twee experts,van de IND-ook de- leden 
van het ëdsisteam trainen, zodat zij in.staát zijn ofr>_op korte termijn de' 
Mïél`vérïoékëri të béffandélëri. De èzpérts ván_de IND zulléri:tféh- ïër`tíij inde 
-- 
tweedé:week ondersteunen . - ZIJ zuilen als Vráagbaak _' fungerein voor het 
cr'Isisteam bij -de afhandeling van asielverzoeken ; 
• Het verzoek van Aruba' om ondersteuning door Nedáfandsè éxp" 
(capadtéii-)' voor àé"afhandeling vair dè ve`rídékën-vah Vënëioláánse 
asielzoekers, zal op basis-Van de casekiad worden bepaald. Streven, is dat 
deze ook op' korte termijn worden Ingezet (Voor 1 april). 
• De directeur DIMAS' (Arubaansè migratiedienst) stelt zeer tevrédèn tè zijn 
over, de lopendè contacten en toegezégde ~ ersteuning. 
e• erubrice Pagina S' van 7. 



n'm•nlnuYAmrc,m'Mrm'o•••urr•irihnn,mm•,6inrcr•mm•ttN•;;r•7•••ran 
i/ywltr "•'fY i48Yu,u.4iim ••JLtty'•'/'y''•(ji •li 
•l C••.;..•••••,f R:•9 • J R'•I 
u•,s••• 
r•t,tnn .. , • _ _ i•••l'• 



Diredaraat-generaa! 
Koninkrijksrelatíes 
Datum 
23 mef 2019 
' Kenmtrk 
:• B slïspunt3 (akko;OMd :, Steunër►„de anáère.bêv+iindspi~rsdrieti ,het 
2019-4D002ó4614 
`vóorstël'ánï Aiubä. nágffiaals prbactiëf té benàtfered om-te bezien in. 
nóève'rrè dil 'Lári• bigtioèftébeeft aen addltibneléoiïderstébdirig? 
Toe«efing p%ces 
om.te kunnen voldoen aan-de bijstandsverzoeken van Aruba en Curagao 
besloót_de Ministerràad-op`26 april om bij'Voorjaarsnota In 2019 een 
bedrag van 24 miljoen éuro,te reserveren op de aanvullende post (bij het 
ministerie van Financien). 
• Het kabinet°heeft besloten dat de-specifièkep' - van deze middelen-
wordt gecoördineerd-door,het ministerie-van B . 
di 'Uiterlijk_) juni zal de minister van Financiën de Voorjaarsnota aanbieden 
aan de Eerste en Tweede Kamer. Inzake Venezuela zal in de 
Voorjaarsnota een passage worden opgenomen'waarin -mélding'wordt 
gemaakt dat 24.miljoén -op de aanvullende, oost wordt gereserveerd voor 
•de bijstandsverzoeken van, CuraSao en Aruba inzake de spilloveréffectén 
van de situatie in Venezuela. 
Ak Met het ministerie van Financiën is,op ambtelijk niveau afgesproken dat 
per departement vià BZK een bestedingsplan ingediend wordtten dat de 
middelen na goedkeuring door de Aanvullende Post-commissié 
overgeheveld worden naar de betreffende departementale begroting. Het 
betréft de volgende departementen: 
Pagina 6 van 3t 



i6._ 
Directdraat-generaal 
Koninkiijksrelaties 
Datum 
23 rreÍ 2,019 
Kenmeik 
2019-0090244614 
6.•Voortciana biistand Curacao.en Aruba 
'*• 
'• `•`• `: lnfnrme•rt ttét BlNO over,de Ta•Este stànd van z•ken lnzáke'óë; 
on•èrs :nun£rig dtë_tVèderf•t•d bled• á••t de'•rFgràtie•ï••rstéir va À•tábá •r• 
•Goraya•.- - - . _ , . . . .. _ ._.    _ 
Het ministerie van Justitie en Veiligheid zal samen-met de autoriteiten van 
'Curagao en Aruba op basis van de reeds geleverde ondersteuning de 
bijstand na juni 201,9 nader vórmgevën. Zoals gesteld kal uiterlijk-.`24 juni = 
hiertoe een bestédingsplan.bij minFin'worden-ingediend. 
,Curas_ao 
4. De eerste prioriteiten zijn gelegen in *het optimaliseren,van het beleid en 
de procedures. Op verzoek van Curagao is-gekeken naar_ het zo snel 
_mogelijk door ontwikkelen van de bestaande aánvraagprocedure om 
bescherming op basisvan artikel 3 EVRM. Her Ministee ë-ván Justi-tie ,en 
Veiligheid heeft de bestaande aanvraagprocedure om bescherming 
voorzien van advies. Dit ,advies is positief ontvangen door de Curaigaose 
'diensten. Het is de, verwachting dat- de aangepaste aanvraagprocedure 
nog voor de zomer°'ter besluitvorming wordt voorgelegd aan de Raad van 
Ministers van Curagao, 
• Daarnaast richt de inzet zich op de verdere uitwerking en,inrichting van 
dè toetsingsprocedure,zelf, alsmede het terugkeérproces: Ook Wordt dé 
komende maanden in,gezet_op de training van lokale medewerkers met 
betrekking- tot registratie en identificatie, intake en eerste-,verhoren van 
.vreemdelingen en de bejegening bij de omgang met-vreemdelingen 
iederland zal ook een documententraining DOC2 verzorgen voór'ldkale 
medewerkers, onder -andere voor documentonderzoekers van het- Korps 
F_blitié, alsmede opleidingen voor Escort Begelèiding. (CEB),-Dè aanvang 
van deze 6pleidin'gen wordt in gezaménlijkhëid Met-de, 
uitvoeringsdiensten in Nederland en Curagao bepaald. 
Aruba 
0. De.INDheeft eind maart reeds een "train de trainer" training verzorgd 
áán.aínbtenaren van-de Arubaanse-migratiedienst-(DIMÁS). Aruba heeft 
,da•irnaasttook,zelf éeh aantal-niaatrégelën genomne ¢m:de béha'rideling 
vin ásic]Verzoekerï te versnéllen. Zo is-er ecn 'speéiaal team 
•ámengesteld-van 10 personeh, -diè worden ingezet voor de'-áfharideling 
Pagina' 10 van- 11 

Prime m1histet tin Aruba 
I.G.Smith Blvd, 76 
Minister of Genera! Affairs 
Oranjestad, Aruba 
Tel. (297) 528 4900 
Government ot Aruba 
17. 
To: 
Mr. Mark Rutte 
Prime, MinFster'ot the, Nethèrlands 
.Qur , : referertce: IVMA►Z/,4700 
Or'anjestad,'26 May 201.9 
te the impack of the, crisis in „ 
'Venezuela Subject: re an est Anrha  for financial assista nce to ,mitigate 
l?e,ar Prime Minis-ker, , , 
As you know, the migratory crisis in Venezuela has had an enormous impact on all 
surrounding countries, including our island Aruba 
Anrba Aruba is is situated an island on of the onl continental 70 s . uare' shelf milès / ofthe 479 South square "uare American continent. In contrast The clo to Curacao, 
Best point 
between Aruba and Venezuelan-coast is about 17 miles,(27 km). This is 12 miles closer than 
Calais (France) is'tó 'Dcivér `(Engl*). On i clear day, ',we can see Venezuela from our 
southern shores. Recently, local top athletes swam from Venezuela to Aruba. This is how 
close Aruba is situated form the Patáguana peninsula of Vënëzuela: 
Our (registered) population according to the Central Bureau of Statistics is 111,849 as per 
31 •Dececubar 2018, About 4, 856 , legal ,re sidents in Anrha were, ur Venezue la. Some 
5,801) legal residents m Áruba has a Venezuëlaa passport. According to our population data 
the number of Venezuelans that moved to Aruba and are legally residing in Aruba has not 
increased significantly in the past 5 to 10 years; 
The worsening political, economic, social situation in Venezuela has created a massive 
exodus of migrants, and this has translated into a drastic increase in the number of 
undocumented migrants from Venezuela- The exact number of undocumented migrants 
from Venezuela upon our island is a bit difficult to assess due to several `factors, but would 
reside within the range of foui and six thousand., Intemational, organizations „Such ac the 
UIYI ICR and I011K Lave published $, ., y co' acre 
tlr• s th d higher á • ••lyan, , ethë ux of ri•r 
. ' • her e hi ,• • unprecedented rated influx y .g rtrd 
fact that has to be dealt i at-there is rants 
and asylum seckcrs from Venezuela, whom have created and pose different challenges for 
Aruba. In this letter I will describe the major challenges, and the costs involved ,'"zth 
attending the most urgent matters. In due time the remaining challenges -will be dealt with 
and a cost estimate can be, given. 

17. 
Challeng ges on the educate ' on aspect:  
Based on the United Nations (;ónvention on the Rights of the Child, UNCRC, no child can 
be`denied 'educ•tidn .'W6'estim to thht the studeni population m primary schools rn Aruba, 
has increased with 10% due to the increase in migration•tinm Venezuela. This is causing 
pressure on the system as well, as on the infrastructure, as our education system uses the 
Dutch language as instruction :language. The influx of Spanish ;speaking pupils in the 
classrooms puts an additional burden on the quality of education both gr „the„ local 
pópïulatiátr'and' 'trr'ttié "Spsiriish=speaking students. "Iii order tó deal with ths ,pressure in a 
responsible manner-, the recommendation is to build and/or renovate school facilities to serve 
as a transition,fni the 5paa_ ish"speal•ig` stuclë>}is„into,- thé butch Q,tlucátiónasystem 
recent additional human re ept to 
sources to assist in this íriatter. The cliïldren 'ofuná_ócumenteii 
• migrants do ridt have hdalth insurance coverage under the laws of Aruba'and need to have a 
,•r -,,, , +a5er+,. nrsH—, 
ptiyde health insurance`I didé'fI6 be'idm'ittid i6 '`á666E° 6 mzí,ost ácases "  s   • they ., cannot " pay y 
these e  
this rrccds t ,bc Aen to, cos,ts _ f • g the costs involved_ • •- , n'the bisé education ón a total f 3 
y be taken  cdn or deahn well. 
stdération as  
stuiTents, are U5$ 5,7 milhon:  °" 
I. 
Challenges (in the detënti6h', c'ap'acity aspéc't:  - •,, 
Due to the increase in undocumented migrants, our current detention capacity has been 
laced under enormous ssure. Due to l imitedme human resources 
to' pross ce the requests; the le gthand .of must ay ust for th be ,,otained umb er , has also risen 
and causes even more pressure on the ,capacity aspect. Aruba considers the humanitarian 
aspect to be important and therefore it'-is cruciál that the detention centers facilities reflect 
this trio. 
It is importaut that"the current 'detention center is expanded and that the alternate detention 
center is renovated to the'same standards. This "ekpanaion is needed on very short term. The 
gusts involved are US$ 240,000 iv the urgent initial phase and1. will exceed US$ 2 million M. 
the ,next phase, - 
Challenges on the safety and security aspect:  
According to the h+Tnisier of Justice; "relevant crime statistics show that á substantial number 
of the crimes conuuitted, were done by-or in conjunction with undocumented Venezuelans 
or those pending the asyhim process. Aruba's correctional facility lT u) is at its maximum 
capacity and it poses 'a recurring challenge to handle more incarcerations. The areas of 
Falcon, Venezuela, the closest region to Aruba, and the neighboring area, 7,ulia,. have been 
hit the 'hardest by the closing of the borders. These areas are exactly the areas where most 
undocumented hail from and from where the boats to Aruba depart. According to a recent 
investigation,_ there has been an increase in the organized, structured manner of recruiting 
Venezuelans through so-called "job centers", offering "loans to the, desperate men and 
worit ;' her of boats with scan be cnns1d erect human traffiicking 
•lhereeIIs  ncreasëto an seem •rn the "nrrm" ' in Aru 
high-powered engines in Falcon, whose 
owners are unknown, which are used to transport humans, drugs, guns, exotic animals and 
so on. 
Ibe prison facilities in Aruba need to be expanded and upgraded in order to comply, with 
international standards, and in order for Aruba to handle the increase in crime as a 
consequence of the crisis in Venezuela. Aruba is currently seeking the financing to build a 
new correctional facility , taking into account the current budgetary constraints and has 
designed a solution oriented possible financial matrix in said context (see annex). 

17. 
'We count àà y6w supodit and -look forward'tó Oui Orniï itmeut ,as.,94,r intërnaional 
páïtn'ërs'áhd/or féllów 1:CT/ICingdoín partners, tá extend a helping hand to us, a small island 
in the'Caribbean, and assist us in handling this unprecedented situation in this time of need. 
Kind regards, 
t,4 'r`leti'l 
•`.•. L{::h•1: 
Pfirne 
.. ,AAUrti­
Pilínister , 

19. 
Datum 
1 juli 2019 
Kenmerk 
2021-0000320174 
Begrotingsvoorste/ ziet niet toe op nieuw bijstandsverzoek van Aruba (d. d. 27 
mei) 
• Het opgestelde begrotingsvoorstel is gebaseerd op de bijstandsverzoeken 
van Aruba en Curasao, die de landen deden in januari en februari. Het 
bijstandsverzoek van Aruba dat op 27 mei werd overhandigd, betreft een 
nieuw verzoek. Over de strekking en de timing van dit verzoek is 
Nederland niet eerder geïnformeerd, waardoor dit niet mee kon worden 
genomen in het begrotingsvoorstel dat op 15 maart 2019 door u is 
ingediend bij het ministerie van Financiën. 
• Minister Kaag heeft zich helaas vandaag afgemeld voor het bwo. 
Gevraagde bijstand Aruba. 
• De genoemde posten in de geannoteerde agenda betreffen de door Aruba 
gevraagde ondersteuning; 
• Op 10 juli vindt de laatste Aanvullende-Post commissie plaats. Hierna worden 
de middelen doorgeschoven naar Najaarsnota, met het risico dat er geen 
aanspraak meer gemaakt kan worden op (een deel van) de middelen bestemd 
voor Aruba. 
Discussies met Aruba:  
I. 
I 
Pagina 2 van 3 

20. 
Ministerie van Binnenlandse Zaken én 
Kbninkrijksrelaties 
Aan 
De staatssecretaris ' van BZK Dfrectoraat•9emrral , 
•Kaninkrljksrelaties , 
Van DGKR 
Contal ••• • rsoon _ 
Datum, 
. 27 juni 2019 
Kenmerk 
'2D19•D060345311 
Bewindspërsonenàvèrieg 'Venézuela 2 juli 
nota 
ÁanteidlnyÍ•ióbleemctCllir•-_ - - • y • _ • y __ 
Met opmerkingen gM' 28/06 
• Op dinsdag 2 juli neemt u deel.aan`het bewindspérsónenóverleg inzake - 
Venezuela. Het'overleg vindt piaats'bij het migisterie van AZ. 
• Aanwezig zullen zijn minister Blok (BZ),-minister Bijleveld (Defensie), minister. 
keág (BHOS)'en staatssecretaris Broekérs-Krió1 '(JenV). 
• Voor staatssecretaris, Broekérs-Knol is'het haar eerste 
Bewlndspersonenoverleg Venezuela. 
Het is niet duidelijk -of minister Gra perhaus deelneemt. 
U wordt vergèzéld door ' en 
• U bent - gelet op de co br meren e rol van KBZ gevraagd deze vergadering 
voor te zitten. 
• Voor het overleg is» minuten neoland: 
• Op 1 juli ontvangt u mogelijk een actualisatie van uw annotatie in de 
geannoteerde agenda (op basis van de, meest•recente ontwikkelingen). 
Advies/actie 
Kennisnemen van de .geannoteerde agenda in de bijlage. 
0ttrokken HZK ondtidelen 
DGKR 
Toelichting 
Uw annotatie treft u in rood in de geannoteerde agenda in de bijlage. 
Padina;j van I 

Díreitoïáat-qeneràal 
Kaninkrijksrefattes 
'Datum 
-;28-Juni -2014 
Kenmerk 
2019.0000348945 
,. .x.. .:5_ x;.,•• 
'•fin••6wnnl ••, x•d,F.t•( duilinnfin4n 
z;._.i.',:.:...': :,u.:.....•.•..,"w•.; 



µ•:Nx•:r.w.6.e+1 w.e,w•Fdw 
•aSnn„• 'ur••„h•••ulnilNn;mMmnNm 
,mx...ar rr ... w.•»m•nww,:.y.,,m.,•ir... 
iïÁ•rivu,r0m• ,Ínáïmu ïn iï •)gtimri•ia 
ru••n .. 
........ ... 



20. 
Directoraat-generaal 
.Koninkrijksrelaties 
'Datum 
28 juni 2019 
Kenm'irk 
•2019-0000348945 
• e un -én.- i re':!a . n -. e ï I ' ' n• •_'. :..•a.--  --- .-, 
Nedérland,pe+t'15Mzal téagereii nááa ,dèLan en eira r óic'ri È rste èri. 
t eèc]e Kàmèr zal Ínfidrníerëri, 
13eslfspuni 6 (ákk000j.. Gaan de-;aanwezigen akkoord mét de'lnvuilíng van-dë, 
overige ondersteUning-kan-Arubà,t.ww. van •g miljoen eurd?' 
• Orn te kunnen`voidoen aan de bijstandsverzoeken van Aruba .(1 & 10 
februari 2019)"në Curacao (10 januàril2Q19) besloot'dë'Ministerraad op 
26 april,grn blj,Vciódáarsriota in 2019 een bedrag van Z3i8„miÍjoerï èurà 
té'reserveren„pp de'aárívuilende"póst`_(bij-het—•ministérie•ván Financiën)= 
• 'Hët kabinet°heeft;besloter•dat de spècifïeke-besteding va in•dèzé middelen' 
wórdt gecoördineerd het ministerie van BZK. Tijde-ris het 
Bgwindspersonerioverleg van 24;mei is ingestemd ,met een procesvoorstel 
om de betreffende besteding vorm te_geven.(zie verslag}. 
Nieuw bijstandsverzoekAruba,(d.d. 27 mei 2019) 
• Op 27 mei 2019 overhandigde de'MP van Aruba een-óm~grijk, 
bijstandsverzoék (zie bijlage -2) aan-dè MP en de staatssecretaris van 
BZK. NB: De'gèreserveerde 23,8 miljoen euro zipt dus oorspronkelijk niet 
le 
toe op respons op dit nieuwe bijstandsverzoek van Aruba.-
ce —s in -ái• het nieuwe bijstandsverzoek van Arubá is als volgt: 
o Uitdagingen op .het terrein Van asiel. Aruba kampt met een 
toename van asielverzoeken,. hetgeen het ministerie van Justitie 
en Intedrát'ie niet kan verwerken. Daarbij drukt de administratie 
van deze verzoeken"enIntensievere handhaving op de grens op 
de Arubaanse begroting. Aruba vraagt om personele 
ondersteuning om dè betreffende asielverzoeken-(r9rca 1229) te 
verwerken. 
o Crisis'max influx' plan. Aruba stelde een crisisplan om 250 
personen voor een beperkte tijd ( niet gespecificeerd) op te 
vangen. Aruba schat de kosten voor het `dr_aaien'.van deze 
opvang-op 4;25 miljoen dóllàr.. 
o 1 itdagingéK óp' het'tertein von aézondheidszorg. Net als,op 
Curacao maken ongedocumènteerden op Aruba.gëbruik van de 
gezond eidszorg (bijv. spoedzorg). De Arubáanse regering draagt 
de kosten-'hiervoor. Daarnaast heeft Aruba behoefte aan vaccins 
om de verspreiding van besmettelijke-ziekten tevoorkomen. 
o Uitdaginuen op het terrein van ónderwijs.• De_ toename van Spaans 
sprekeraáe•Ieerlingen zet.dekvrilitelt van-hèt onderwiJ. op Aruba 
onder',druk. Aruba is voorrnérpéns'óm onderwijsfaciliteiten te 
renoveren en-personeel aan te nemen om Spaans sprekender 
voor tebe':eiden op het Nederiandsè ,bnderwijssysteém. -
ó Vreemdelingenbewaring. De'tóenamè-van migranten die niet 
legaai gp-Aruba verblijven, zet de capaciteit van de 
vréerridélingenbewaring-onder druk. Daarom wenst Aruba de 
Qagina 10 van 13 

20. 
Directoraot=generaal 
Kaninkrliksrelaties 
Datum 
8 juni2019 
Kenmerk 
riarnel;rjk.irnzakë respectievelijk voorbereidende maatregelen 
2019-0000348945 
crisisorgànisàtié Kóninkrijk & vaccins (ê 295:000) en inzake uitbreiding 
vremdëlingéríbéwaring Curacao (E 2.000.000). Het laatsté 
bes. egdingsplan is afgestemd met Curacao. Deze middelen worden 
overgeheveld naar de'begroting van het ministerie van BZK.: 
Óp,'27._Juni is .het bestedingsplan "van het ministerie van,Justitie en 
Veiligheid ingèdiend bij het ministerie van Financiën (C 7.000.000). Dit 
bëstedingsplan ziet-tpe'dp ondersteuning bij vreemdelingenprocessen in 
Aruba ën`Curagao. Het betreffende_bestedingsplan is in samenspraak met 
dè_niinistèries, van Justitie (en Integratie) van de Landen ontwikkeld. Het 
betreffende bestedingsplan wordt op 3 juli behandeld in de aanvullende 
pást=con, missie.' Deze. middelen worden na goedkeuring overgeheveld 
naar dè:begroting-van-het'rninisterie van JenV. 
Na instërïiming''dóor-het•BWO 'met beslispunt 4 zal hetbijbëhorende 
lie.stedirig iJlán (t.b.v: Aruba t.w.v. 2 miljoen euro) op 3 juli"worden 
behandeld.in de aanvullende post=commissie. Deze middglen"worden-na 
_goedkeuring overgeheveld naar de begroting- van het ministerie van BZK. 
Communicatie 
• Nadat de aanvullende post-commissievan het ministerie van Financiën 
alle bestedingsplannen t^v. 23,8 miljoen euro heeft goedgekeurd,-zullen 
de regeringen van Aruba en Curacao schriftelijk worden geïnformeerd 
ovër de ondersteuning "die de Nederlandse regering biedt, ook 
voortbouwend op de ondersteuning die Nederland momenteel biedt. 
Pagina 12 van 13 

YN,4;Y"•8YJ1'S• .`Y•';x''i„fa;rydiSt'H,4d ifï,2i'a;',fi" 
•rr• , • •• Nl•ri•• t , •w•'1#•mW w•.• uµM NN.tl wwM••u•f•••??T•7J1•1•xryn 
rci11h°11Tff(i`ríMH'Y•o•°•IU•"N•Y"p .. lY•1lYIfN .1. C. ffli•"vYW•l•f%HNIY'Yu(Yf"Iq••mJlN'YfM'trhYFWkNYIiYt/•IiáNIM'7l'II•'YAtMI"T'h'ghMTmI1TiF6YNflif(I$"T9PM•ITfPi**"W1fi1fi41flPflf•fifn•111uT•4'',1•MPAivf`Y(i xP" niY•il"•uJPllYtY• • iTYá`1••Yi1% 
• 1g0i1 ,   " _ 10 IlnnSd' R3U:T .•. x1xnlNyn.611w11 , 1•1 ,N" IJ 11 d uV • 1111 xrxU 1'rN fl ,.illY  ,wl„u, , n,d14 n" n d" I u nIV n,5 w xl Wv1 
iy áx 01 I nIMNI II tl• ' l 1 r rvL rr IlNuynNrryl unNVulnAoun' 11 Ln10 11t1 ,{npnllloNAl IUINIUIIIuglx•ltNul nw1 n Nlll!A . ul 1 ul!_ ; n NtV - rNLI l 1 Ilf NfJ•d• 
i Y W v • 5 ww M $xW 0.• fi Mx Wh t!Y w W "no,uM  
••J N/Nxw•13'tlY 
u'•ái7vlu10• uiwuÁl-r InulLmWn .-IN•NoIi I •íw:iuii ylYl,dnuing011nu1'nwvlm'II Imll ,yyuluu,•xu•ywlMplodqudlum•6nl ,lµnlmlomau ulWimn y Á 1 N ri OOYIII "I lll m-nlnYluu it ïnlnd'1-.uolliYir Nm I u I u 
Mq•• Nx•,dd 
ii1Vri'• • • (•lri'1VN•NrNSNNBrVN•R/NNV•MW•(,•VM4(1pNW1•Y w•hmYwmvm hhV•M1Wf•VNfWrN•trirY4A•NW•ryY•t•7•f•V{1,V,4;N•V;••N4'rY(Y,Ïnvll gl,•YM1•I{q{'NYfl.lVfy•y•ri 1N•4•Y•ah•1A•p"rNM1•'9•f•4Cl•%1h•1•1'•fW1Y flM;N1Mh hr•W(•4V•f h'y•NN 8+j••& - rihVWqY kN YY1Ni( - 
YVWfhWYY£ •VYyn"`i,• •I,,,Ix ',Y•,p'ys•/Ym 
i l 1r•., Y,nm , • Innis n yv 1„Ir", r" , nm rt , !'tluw 1N ,wN'c1d11„ rny i. 11 w, o  
r u,w N•Y1pYyI••{ 
lA es•2'Rlltil•iwx4whm•tM:S•tYwJIM,r•,w y'innUx! ', ti`.G.. •• "!m r5d•MW xlhrl'Jxl•4til,iJ,ill,w5$:1dn40rd4 J<• 'I:4•,Udl$••'t4'U71•d4.1 !! h"dg'.•rdx+ll6kir•iVbt•wW. '• klAp _ 
J+J,551 '•,JnSWJtNYwr nw w. "LWM •wA+vh! 
• vq JA•x4••• 4,'.YJ!!BI'•4'•S' 
'7'4,: , aWml'xx5 ^xlkMS;.§ 
P•₹Nkh•V•••1}WNk,5•5• . `1t•,•7Rh'•h1vf@'k•itii'n1Y44iWr'•Ar••;•u•Yn `YShY{Y•PAR•SWI•f?1•rY511mY+•;RW•Cr'•4•i•11•1NtP•"N,Rltrti'1 t••4tiTáNNy4Ciu6ilMhiCA•7'u•4•ri•W•kM7}1• 9i•••S „W•`I₹h'₹••1`íaCCY"ur•i4'gr1•}•#1•• vr3iWr"}Wr•wy.,
i 
+fIPNAYYWVANmmWhWINWfIWAYa1WiNïYYhNffáINIMYMdmfW`N"F,"IH8i1V1YAWNYrtt1IUYlAttxxNWANYJiYrm'flttirmANlYxfi 'NYftthN•1N'AhNY(V YY YuYAhW(M'11áhVtlhVYhV•1AjiYfhSNNpP(dkNílYGBIfANgIBdRfYfPIfIPidYIYAIA}M1'hYhNtlIYAYif811yh$dWiYfN1NWáYi ?GYNfYWYWr}Iml(l1YAW1WttAYAWfáWhrff•lYmauM1rrAWhWWrff4PattllA (mimprral'YrAYh'm9YW(ISffMi'f, 
5'M'r!n p'HHi'itA1WANhi' J nqn bHN'wAYAYAI 1 MiM{HSYR V 1mNIWA 1WlM1R'MV.HVYA ntn, ". WNMVN!N1WmW 1,Y N •WNNM1 aMrMHl1 'M1 'WiR1 mrNn WMBh„1KwYu'Á'11'N' ,W, YV•77•ÉY•h'V,d n'hWh•• Y'1YV ••tiri WYM1YIIWY• • .'x87Nip1, NI V!5'M1'iv 'uA1W•MM'df' ámwin qq!`•Y •• I n M!i'S'W'WW'ul 4'1 1 •• '! Y"5W'i Imo, Nl1hNNÁ'N,, YÍSÁWii•^'hMSM •. '!'MGM;'A'+h•a,ïMWN1iAr+WhwMv Si  •1"rt,ln0nao VAW(i+•'LWIMW ', "'• „V"Y v,YY á, NAtlWM'mryH7.N! (rhWMMri'I;AMNVI, N, ',V'iMWNrcrtlNFfi•/RlA'A'tiN1'Q1'IA1pdt8JbYNf(I'hW• 
iitGlYnnuul d'Inh M1•h •'ti y• w Y' { iYGY 
uiln'1lCit -nu. ar:NxWmlhllf -IuIYN{nrypntu"N11YrYJ11" IYI^uNBPIti'f51'JhnulYfu1Nm11Am6iA7dS'PoiIIAYBiS(tiM1'PrtoYuáM1YiMdGYib•h 'Yi1S1WWnY„i"I`YJ•'IS•YA 'huil'i"uulll lilllmnl iIIlI1x11 iY•hli111 u'lrutil5101YnWMwJ,••l'($i 
yyy••• ii{iiii{ï WU yy I- I 1 I •- 1 11 • I II Ínli I I A I 1 I I 1„••I NI I 1ï• : uN 1I I II I III IÍ 11 5•01111 III I Il• 11 •, I 1 nxll 1 111wn11:111 111IIIIIpN YY•yy// II •: •IxISll111n7•111111111 )) n•ql••n.1,•: JJ •:: IVIIIIIIIIIIIIIII• II,• III •11IIIÍrll11111111111@@IIII III nllNllnlllxll m••••••nn,nn•m IIIII•10Ix1UYIIIIN11111N1 t "m••••••••mnm;. IÍIiIWI 
• 
.. 1,  wAxrvS x. n ,w...1 . v ...,W .. r! ..,N•r:Gr 4 ' w1•5 ,7b' A. r ti e .. exwxx:w.x " xw! 's .r4Mrx "" • •Í w ,• • 
WI— 
N•kS'MWx"Vrd'•, 5WN -y•h,• YVAw @W tlywU'MNy•Lyv A M1bw1' '! ' W 'lVLWNrN1•" ..•:INkNSR,wlMYMAWM';:. t'"✓H 
'n^(M Ydl'Y5v •Y'.ilSb•,91aS.b'4•kb` V d " •r•YN•PS9•:tIJb .t;kS.•L,r^V"V• hlf•Ek•PB r u r s•Á 'aWPé•u • s}n x ' ••.k:,•(w.•.dw.„::: 
'uhlb•'xl••,'•.t':31`•' +FYN'IW•f;PxLt•IP•.Y•P•.Jhf11yG'ArAPIL 
lit'r•• •fi•,•;•••'KwP44c. 
n• r,. • 
 • r• ••! :: t .-'•.• 
Lj•
• I 
nrc•1.T11xnih' r7Y•mm wmhq on A WSN ; mmriircltiYtiml ilimqrinr 1 1 'imrmYr m'fnnfYA'Ram 1 •imAaPTla•NqnnwlYTNaY I I'ah'rINN1rr,1 Ina'Aro 
... n,..., ,.„. ,.. :Im"8• •„•• • • ,,,,,•,,, „w1 
I>ti 1y1 
x 
'x'MwVw,! "nNVNIW.n!"N :Y': w4vn'nSwYx;x, xm„ wxV v.N Mh ! YvxwiwrNh•W.v - , ', In wr VhMti V N ' vv . 544 M1. n.4 h. 'Ax N híwr,il NlINh'A'NSxI,Al..NS " h1 h d 5HWy55P51" NIlM'Aif"!'M1wN l,NSr ww' Á"V SN,,.U•xMMl.S',•NM'pxNx[•MwMWNI:x,•5N"VxNlM45,YN5A8 IN W J::• 
hw1ll"ni'1,N7'I :'. ANM1N111i„ ' Hhhh Yl•lurllilq•lo't x1 Ah'll °IiY•n"IN11'WnÍYJ.h^YNl Iln',r•IIIA I InIJI'lllll'll IIPH,i qII II'In19•1'w1111 1 1 •1111„ h Yql ll'll 1 11'I'ih ll li%I',9 hh x, tn .' I' 11'I N 1'C •^I I , i" 1' illiY"%`lJIY'IJiN„ Ifl•• •","1,.,,"It`1 „ I'ItnPliNJ•fiX•Nj 
I III II „ I 1 I „ I uu1 I I.III "", 15 N m 111 I , IIII II Sw I'RI ÍI 'Nll•l ,,, o •xlll I•I { i•III , 1111 I. . . , I'lll" • , ,'•, I • wi' I I,m v 1d1n .,,,'Iy v
... .. .... .. 
III IIuIINYII•IIIIIIIIIII qIII IIIIIIINI IINII,IIII. iIIIIIIIIIl1NNNWNIIq NIIIINIIJI in(I I 1,II,IILIxII .Ihlllllll,lqllllQIIIIIIIIIIIAII ^ 1111 I fl IIIILIIIÍNIIIIIII nll , IIIIIAWIIIIIII IIIII . IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII,III•IIIIIIILIIIUIIIIIILIIIIIIUIIÍII111ÍIIÍIIIIIIIIIÍilllllql,IIII,IIIIÍIIÍIIIqxIIIIIIIIIIqi111ÍI111IIIIIIII111111111111111111111DIIlÍIIIIIIqIq11111Illlllqllllllllllll@INÍIII11111ÍIn II ' 'I • i 
a ': Á.J rl•x+V ' J1' + U: txAlxwá ", Qr wt ,Y dwk " J.v.i:irknnvmv-v.vxVwl:' IxCv.ai:'.MxdGJ,.W..hWx'uilx,i'nl Ld.•AY•.•4•A1H!A•..•+lir.', ,1Ub,•:A141x• n. .x'Nr+I:xM5V1Y.d•Áx....hL,xJxnW k ..••n•.mS•nwmmvix:. vnxxvv. l 'rAvvx..xmvlix,nVl.rAwv wrxv +wvxr• •vAty.xvlr4••tinl•4u:.V• 
nn,• • d11S•p1n„n•99•u11u1i p n1nu1111n i1 ieáhllun11fi,1nnnllnnnielll,nn>ruun111um ••qq 1 • n•µtll• nu y 11NjJnvind"nnn11n1n•nnm"v:1. ..•....... . . . ,:1r1::n:v•ninln:nin:1m1:1,d,vu•unnl•1lxnnnunm"1 1. ... .. I .. . !. . .. •n 1p1 i;1 n1nr1•1en•• un• un 1,ppinnnl;llunnlur,pl ,Ilrnrl „n . . .. . . .. . rJy,ninumlilul,nilm:Inummmlw1u111r111nmol n 1111x1U 11 IIIq•u • I1•1 ••+ 1111nm1yn llmnrnnlw .. 1"á11111111 q 111•In!•1 
'ht'1mMfllUnlAv1'rciNG1•!IN'fmmSNUYAAN'iP'riN'Gi1•111YliliNjW.AWilliifllfNWdmNWlnfuil'NNrfYi drÁS1nN1NNN11<N'IY1rcJNIYf•1;.Y1`Y•iNr1n1Y1111Nr1tl1xld,1lUUIf•Al1! N''iuf.JllfY rnr•MwlrttYt11nu1IIM1•YIá11rcA ilfAjj•1111if•umAYlllffAYnnfAtlf•iduifpi•INh111•NfANiiNGfGlHffttGl•1Al11ÍAiiÁriittdfÏmlwYfÍrilYlÁlANtt,.Y1UtYI1•Itt11ANAttA1Wtt.1Yd1YNrc1ilGli 
III III III IIII I I INIIIIIIIuIIlllll II I 1 111 11 IIIII 1IIIIIIIIINII II I 111 IIIYIIIIIIIIIIIIIIIIII,IIIIINIIIIIIIIIIIIxllmlllllllllllllllllllllNlluII 11 II I II I I II I I ' I I 11 ' II I 11 I 1 I 1 11111 IIIIIIpIIIÍI II x II11 11IIIIIIIIIIIIII(INIIIIIIIIIIIII 1 1 I II IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII1111111111110IWIINIVIIIIIIINII 1 11 1 I I I II I I I IIIIIIIIIIIIIIINIIIIINIUIpIIII111111111111111111NIIII1111NIIIIIII1111111111pIIIIIIIIIIINII111NNlllllllp1111111IIlIIIIIII111111InIIIIIIIIIIIINIIII1lIqIIIIUIIIIIIIIIIIIIIIIIIINIIIIIUnnlihlll II IY I II ' I I 
iliiirWi'JQ'fNYry111Y(hlMlpliriNlQlfAifl4LWl'NN'fi'iriffAWfmnYAYiililiiifNNiiAi,WdYfffffff YlifmlxN!NW,l1'tilil"llN1YN'ffffNNi1'pffilNYNlnll 'LNnNfINN}ililliill'AI l IYYIYIiIYiNiiNiilYnYllllmlflnlimlYifanYlliillmlfY l iiidldrnJiGï,i,f il}lANlyiifxilii'iifiiliiinN'milïfNxmiiliANNW fNYINhYfBYf(fi'fYT•NttfIfNPfN'ffN'mfAfllWfNfriiifiriN r,M1WyEWlYIYYnïiHd'fiIdINNNN'ffi•NYflilitNNlilNYáfiNfiiN1Yl11Ymi fhnita'iilïififlí 
µán4lt'm1•- ' • 114111 t IN VJlllnndnlhylnlllW I'JI , II nnl 10, Inlnllll I . , II ; YuinlnnnlnNl•lrNxl'un ,mllmll,br^ n n14 Iry(I ,•,111••6{1í ,1„nY2nlll, I 11,11W, •,1•n1 u1,V11 uMll•ul. 
• 
TtI:•WN, r„,_ir,w........, ,1 .... 1.r.. 11 ... , ., . ,...•....u. . ,. . 
:." .... . 
1 1 IIIIIIIII' mUIINNI I )I 11111 IIIIIIIIII I IIII I I1111NIIIII 1 1 • N ( • nqllnllllAIINIQNIIlllllJ..11(II 1' '• 11 IlqllIIIIIIINIYIIIIIIIIIII '1 •' I• I I INlfqll I IhÍ' IJIIIIIIIIIIIIIIIIIIILIIINIIIIIHq • ' I I 1 •I(qlllpllllllilllllxlllll I I I 111111 11111N11nINIAIIINIIIIII I 11 ulillllilllllNllllllll111 I • 1111 li OIINlllllll IIINNIIIIIIIIIIIIIIIIIIINIpupqlx111111ÍII11N I• i101unlgllylixlNIII111tláNIlÍIIIIIIIII111N111ÍIIIIIIII:IIIIIIIIIIIIIIIIpII111111N11111111I IIIIIIIIIn111IdIInu111111Í11 IIIIJ. 
,,,••, '1n m 
I• " i ; 
iinï"I'iÀ"ii 19 "1 ' lï' I"I iÍ1'9'I iliii 11N ' " N4'N 
11,1 a4dN1, a1 la5 M1•11a n1•4,4U• I•{ ' II'1u1H, "",V" "•iwA• , •Sr1A411•uu4iv;"" II n"' ?• 11411`+i4,•i 
•'•,'N,••'a•!^••:•••wNw•i.•!•w+x•h!•.•N,Wnw,•x .v+?i•V?h•:••V••I•w4••lq•• •,{wYnVelNtl rx$.x!x4•'17uY•4.if:5"••n1A4',IB:.N)''v%4v86 FI++!'';N•y,nN+,P,itiilhN!;•':lris•'lnµ•"S„v»hhr•mYi4liAwk'rtSsnYm.US'Nra•w' "'••;•QI>M•'•t•xv.::du••Yri,tiYISW±I'kl!',wÍii+'iti•i+N•li•v4l5••'A_v„Ml 
- n u ,a I l nx Inu 1 W" ny rylyry p•l•ry JI111 Jn.A W fl•r•Iy IIWIL.ryá 1 ••,W•'1I1' Y1 r[• ! y' I(•p•(•!• .1 uVr(•yl• , •• 
I•f• ? 1 r1Y1'1•A111xf0!N•ï•'!(•11 ti7,1m1Yif'f•Y'7Y11••tl"1'1'YY11•,O•r•I•N1Ytl(R1YI á1i•••r 
•
tktNt^! pwwW v"iva ry r • xx yx " rn,ry g wrs+Nl W .uu ' r xwyNlVnr 
M•.rts•i••xW•°0,• 
I-• ylumvkxnp P I In11 gln•Ay' l il1111ri n )p INUÍdNI SN nl i pY n11nINII INMII 1N YW III i 111• xllluÍ N'I I I n7 IOIYYIxII 
,lNN.nWr.v TR. _.w•inwrY 4.M1!lmxrl,•pr.pµ•rNJ4•xxV•IMVN•:_ • klnl•YNMAr••ryglltl. 47'•:YM1VHdJ N.xNfl619R M 
• ,,• mll 1•in,•m yy 
-' I  -M 1 .. YRY r. :'. wly1. n T0.1•1;Nu 
,•IO,IrÍIIC il0 ,II01111111II•IIIIÍII@•IJIIO(111WIUIOOíINll111I11111111ÍN11'li IÍiIIIIQIaIIIIIII•IIq00lllill•Illllpl  ÍIII011I ailp.1 1llllllodlilllll IIIIIIUI•IIIIIIIIIIIII•jI gllUll•l i 
nxll á l I- á n I I I ll N 1 1 4 rl !1 I NI •nn• 
•I I,••••Y 
1RS•m(•An•d'nphol.nin•r,)V,•iphhm•rvnllnn..,ShpnlJif„6' 
rvW'YS 7.xxVywlGtiWAWrxxvl+IrY uW1YM I +(A'.Í r•i 
J11Uu t111JIiH{III{fiCigl'IOOIi•Il0•11NLllll'M ICUII,hI.0 
t• • •t, 

22 
Format bestedingsplannen Aanvullende Post v2.0 
Achtergrond 
• In de financiële bijlage van het regeerakkoord is de volgende passage opgenomen: "Intensiveringen 
(inclusief uitvoeringskosten) die nadere uitwerking behoeven worden op de aanvullende post van het 
ministerie van Financiën geboekt in afwachting van concrete en doelmatige beleidsvoorstellen. 
Intensiveringsmiddelen worden vervolgens jaarlijks tronchegewijs uitgekeerd onder voorbehoud van 
een doelmatig bestedingsplan met daarin onder andere aandacht voor hoe en wanneer wordt 
geëvalueerd en hoe hiervoor data worden verzameld." 
• Voor de overheveling van middelen wordt zo veel mogelijk aangesloten bij reguliere 
begrotingsmomenten (voorjaar, julibrief, augustusbrief of najaarsnota). 
• Om invulling te geven aan het jaarlijks tranchegewijs uitkeren van de middelen, is in de 
bestedingsplannen aandacht voor de fasering van de intensivering en de nodige tussenstappen. 
• Onderstaand format bevat alle elementen die aan de orde moeten komen in een bestedingsplan. 
Het invullen van het format dient als uitgangspunt voor het gesprek met de IRF. 
• In de bijlage van het format is een bondig voorbeeld opgenomen om zaken als doelen, 
doeltreffendheid en doelmatigheid te illustreren. 
• Uiteraard verschilt toepassing van het format per beleidsterrein en mogelijk per individuele casus. 
Sommige vragen zullen voor bepaalde beleidsterreinen belangrijker worden gevonden dan voor 
andere. Hiervoor geldt het principe van maatwerk. 
• Op basis van ervaringen en gesprekken met gebruikers is het format in najaar 2018 herzien. Doel 
van de herziening is het format meer to-the-point te maken. 
1 

22 
• Wat de gewenste situatie of doel(en) is (zijn)? 
Toelichting gewenste doelen: 
1. Uitdagingen op het terrein van onderwijs. 
• Als gevolg van de toestroom van (illegale) Venezolanen door de crisis in Venezuela is het aantal 
kinderen van met name Venezolaanse afkomst die niet (direct) kunnen instromen in het 
Arubaans (taal)onderwijs relatief hoog (zie bijlage). De taalbarrière enerzijds en de beperkte 
beschikbare plekken voor het instroomprogramma voor buitenlanders heeft geen rekening 
gehouden met een onevenredige toestroom van Venezolaanse kinderen. 
• Het Land Aruba is aan het Verdrag van het Kind verbonden, maar echter niet instaat om thans 
aan alle Venezolaanse kinderen het recht op onderwijs te garanderen. Het doel is derhalve om 
te borgen dat alle ( illegale) Venezolaanse kinderen via een intensivering van het Prisma 
programma (basisonderwijs) en het incorporatieprogramma (voortgezet onderwijs) kunnen 
instromen en zodoende aanspraak kunnen maken op hun universele recht op onderwijs, 
hetgeen ook ten goede komt aan de Arubaanse samenleving (voorkomen nieuwe analfabeten). 
• In de afgelopen jaren is het aantal leerlingen in het incorporatieprogramma verdubbeld naar 
200. Momenteel zijn er 250 aanmeldingen voor het komend schooljaar. 70% van deze 
leerlingen zijn van Venezolaanse afkomst. 
2. Ontwikkeling opvang vrouwelijke slachtoffers (vrouwen en kinderen) 
• Fundacion pa Hende Muher den Dificultad ( FHMD) biedt opvang en capaciteit voor beschermd 
wonen aan slachtoffers van onder andere mensensmokkel en huiselijk geweld. Migranten en 
gezinnen/individuen met illegale verblijfsstatus vormen 50% van het totaal aantal 
aanmeldingen. FHMD heeft momenteel een opnamecapaciteit van 6-8 gezinnen. De 
opnameperiode is gemiddeld minimaal 1 en max 3 maanden. FHMD kampt als gevolg van de 
situatie in Venezuela met tekorten (wachtlijsten) aan opvangcapaciteit en de inrichting 
hiervoor. Het is wenselijk om de opvangcapaciteit uit te breiden met 30 extra plekken. 
3. Inventarisatie irreguliere circuit op Aruba 
• Door irreguliere migratie werkt een relatief groot aantal Venezolanen in de informele sector, 
hetgeen betekent dat zij zonder een geldige verblijfs- en werkvergunning werken. Dit circuit 
brengt met zich mee dat personen vaak werkzaam zijn onder omstandigheden welke niet 
toegestaan zijn volgens de Arubaanse arbeidswetgeving. Bovendien mist het Land Aruba 
afdrachten van fiscale- en sociale premies, wat de landsfinanciën negatief beïnvloed. 
• Om het beleid ten opzichte van de arbeidsmarkt verder te verbeteren en te verfijnen, als ook 
de kansen voor asielzoekers op de arbeidsmarkt beter in te schatten, wil Aruba een databank 
oprichten waar alle informatie van de arbeidsmarkt wordt verzameld. Dit betreft onder meer 
een totaal beeld van alle legale werkgevers en werkenden met een legale status op de 
arbeidsmarkt. Daarbij wordt ook getracht meer informatie te verzamelen van de Venezolaanse 
bevolking die zich reeds op Aruba bevinden in het irreguliere circuit. 
4. Rechtshandhaving 
• Het criminaliteitsbeeld op Aruba wordt negatief beïnvloed door zogenoemde illegal overstoy, 
mensen die de termijnen van hun maximale verblijfsduur hebben overschreden en opgaan in 
de illegaliteit. 
3 

22 
effectief de mogelijkheid hebben om bij te dragen aan de hulpverlening in samenwerking met 
FHMD, waaronder kosten voor therapie, behandeling en medische kosten. Het proces van 
ketenvorming zal door een deskundige worden begeleid. 
• Aan het eind van het project (1 december 2020) is het volgende bereikt: een uitbereiding van 
het gebouw met plek voor een additionele 30 personen. Er heeft deskundigheidsbevordering 
plaatsgevonden. 
3. Inventarisatie irreguliere circuit op Aruba 
• Het bouwen van een databank om de alle arbeidsmarktgegevens bij te houden 
(bedrijfsgegevens en werknemersgegevens). Alleen via deze weg kan het ministerie van Sociale 
Zaken, Jeugd en Arbeid van Aruba een totaalbeeld van de arbeidsmarkt vormen die voor 
verschillende doelen van belang is, waaronder het identificeren van illegalen werkzaam op de 
arbeidsmarkt, kansen signaleren voor asielzoekers en illegaliteit tegengaan. 
• De data zal inzicht bieden in de controlewerkzaamheden van de arbeidsinspecteurs en zullen 
tevens gebruikt worden voor het bouwen van een actueel Monitoring en Evaluatie systeem 
van het arbeidsmarktbeleid. Relevante indicatoren (zoals nieuwe werknemers op de 
arbeidsmarkt per leeftijdsgroep, functiegroep en per sector aan te geven, ontslagen op de 
arbeidsmarkt bv. per sector etc.) worden op een continue basis bepaald. De data en resultaten 
zullen dienen om bestuurders, beleidsmakers, onderzoekers en ondernemers te ondersteunen 
om het beleid ten opzichte van de arbeidsmarkt verder te verbeteren en te verfijnen. Tevens 
ontstaat een beeld van arbeidsmarktkansen voor derdelanders en een beter beeld van 
werkgevers waar illegalen worden aangetroffen en aantallen illegale (Venezolaanse) 
arbeidskrachten. 
4. Rechtshandhaving 
• Het realiseren van 10 nieuwe 2-persoons cellen bij het Politiekantoor Sint Nicolas - op het 
binnenterrein naast het bestaande cellenblok -, om te kunnen voorzien in de benodigde 
celcapaciteit, zoals aangegeven bij 1.3. De 10 stuks 2-persoons cellen worden in februari 2020 
opgeleverd en vervolgens in gebruik genomen door het Korps Politie Aruba, welke 
verantwoordelijk is voor de exploitatie. 
• Het terugbrengen van vijf isolatiecellen in de KIA-gevangenis in de oorspronkelijke staat, door 
het uitvoeren van reparatiewerkzaamheden. Voorafgaand aan de reparatie worden de cellen 
gestript, waarna de muren en de plafonds worden gerealiseerd, welke van beton, pleisterwerk 
en verf worden voorzien. Daarna worden de cellen voorzien van een nieuwe inrichting en van 
de benodigde elektra. De cellen worden in februari 2020 opgeleverd en vervolgens in gebruik 
genomen door de KIA. Het Land Aruba is verantwoordelijk voor de exploitatie. 
• Aruba werkt momenteel verdere plannen uit voor de oprichting van een Coordinatiecentrum 
Mensenhandel en Mensensmokkel, inclusief voorlichting, deskundigheidsbevordering en 
bescherming van slachtoffers. Additionele plannen voor de versterking van 
rechtshandhavingsorganisaties en voorzieningen zijn ook in de maak. 
5 

22 
4. Rechtshandhaving 
Voor de projecten wordt gekozen voor een bijdrage aan het Arubaanse Ministerie van Justitie en 
Integratie. Met de bijdrage aan het gevangeniswezen (politiecellen en KIA) worden de materialen en 
de werkzaamheden voor realisatie van de 10 stuks 2-persoons politiecellen en renovatie van de 
isolatiecellen (KIA) bekostigd. De besteding van de overige middelen t.b.v. de rechtshandhavingsketen 
en bestrijding mensenhandel dient z.s.m. na het zomerreces op basis van definitieve plannen nader te 
worden vastgesteld. Deze moeten worden voorgelegd aan de ministeries van BZK, JenV en Financiën 
(IRF) voor definitief akkoord. Gelet op de voortgang van deze plannen wordt vast een deel voor 2019 
aangevraagd. Het gros van het bedrag wordt echter verschoven naar 2020, aangezien de definitieve 
planvorming nog niet gereed is. 
2.2. Hoe ziet de specifieke besteding van de middelen eruit? 
Ga daarbij ook in op de p (prijs) en de q (aantal). 
Toelichting: 
Totaal Aantal Stuksprijs Bedrag (euro's) 2019 2020 
1. Onderwijs 0.2• 
_ E 
2. Ontwikkeling opvang 
1 1 
vrouwelijke slachtoffers 
(vrouwen en kinderen) 
3. Inventarisatie 
irreguliere circuit op 
Aruba 
4. Rechtshandhaving 
If0.29, 
Subtotaal 1.650.000 1.050.000 600.000 
Maximaal besteedbaar 1.650.000 1.050.000 
600.000 
1. Onderwijs Aantal Stuksprijs Bedrag 2019 2020 
(euro's) 
1 1 
5` 
Lesmateriaal voor de PRISMA/incorporatie •,Zg'•°••.•• 
programma's 
•f0.2• 
Materiaal voor de zorgstructuur/licenties 
•• j 
1•.2 
LVS systeem voor PRISMA/incorporatie 
onderwijs 
Deskundigheidsbevordering docenten en 
•10.,Zgy•' 
zorgactoren 
Subtotaal 600.000 480.000 120.000 
7 

22. 
Ministeries Aruba: Ministerie van Onderwijs Wetenschap en Duurzame Ontwikkeling (OWDO), 
Ministerie van Justitie, Veiligheid en Integratie, Ministerie van Financiën, Ministerie van Algemene 
Zaken, Ministerie van Sociale Zaken, Jeugd en Arbeid zijn in Aruba politiek verantwoordelijk voor een 
adequate uitvoering van het bestedingsplan. 
Ministeries Nederland: Ministerie van OCW, Ministerie Justitie en Veiligheid, Ministerie van BZK en 
(indien noodzakelijk) ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid. 
Toelichting: 
1. Uitdagingen op het terrein van onderwijs 
• Middels een openbare aanbesteding dienen de verschillende activiteiten uitbesteed te worden 
aan leveranciers, deels op Aruba als ook in Nederland. De aanbesteding wordt gedaan door het 
ministerie van OWDO van Aruba. Met betrekking tot de inkoop en aanbesteding kan Aruba een 
beroep worden gedaan op expertise van het ministerie van OCW in Nederland. 
• Het is mogelijk dat het project vertraging oploopt in de aanbestedingsprocedure. Gepaste 
sturing op prioritering en tijdige uitvoering is noodzakelijk. 
• Het is van belang dat de docenten open staan om nieuwe kennis te vergaren. Ook moeten de 
scholen de nodige condities creëren om het geleerde daadwerkelijk toe te passen in het 
onderwijs. Daarnaast is het van belang dat het onderwijs goede aansluiting heeft met 
vervolgonderwijs. Ook moet de zorgstructuur goed kunnen aansluiten bij de externe 
zorgstructuur, zodat bij verwijzing de leerling tijdig de nodige hulp krijgen. 
2. Ontwikkeling opvang vrouwelijke slachtoffers (vrouwen en kinderen) 
• De uitvoering van het project kent een relatief eenvoudige opzet. Bij aanvang van het project 
medio 2019 zal er een projectplan en ontwerp van verbouwing worden gemaakt door FHMD. 
Deze zal door CEDE worden begeleid en vastgesteld in samenspraak met Aruba, BZK en JenV. 
Vervolgens zal er een aanbesteding richting een aannemer plaatsvinden en eventuele 
bouwvergunningen worden aangevraagd. Begin 2020 zou er dan kunnen worden aangevangen 
met de bouw. In kwartaal 3, uiterlijk kwartaal 4 zal de bouw gereed zijn. 
• De beschikbare middelen zullen worden beheerd door CEDE. Zij zijn ook verantwoordelijk voor 
monitoring, evaluatie en verantwoording. 
3. Inventarisatie irreguliere circuit op Aruba 
• De Directie Arbeid en Onderzoek (DAO) van het ministerie van Sociale Zaken, Jeugd en Arbeid 
is verantwoordelijk voor de uitvoering van de genoemde activiteiten. 
• Middels een openbare aanbesteding dienen de verschillende activiteiten uitbesteed te worden 
aan leveranciers. De Comptabiliteitsverordening en hierin vervatte regels worden in acht 
genomen. Met betrekking tot de inkoop en aanbesteding hiervan zal een beroep kunnen 
worden gedaan op expertise van het Nederlandse ministerie van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid en de Sociale Verzekeringsbank te Nederland en Aruba. 
• De Sociale Verzekeringsbank Aruba kan het ministerie van Sociale Zaken van Aruba van de 
basisgegevens van zowel de werknemers als van de werkgevers voorzien. Dit gezien het feit 
dat de Sociale Verzekeringsbank van Aruba ook over gegevens van zowel de werkgevers als 
van de werknemers beschikt, voor wat betreft de ongevallenverzekering op de arbeidsmarkt. 
9 

22. 
bevorderen, ongeacht verbiijfstatus. De gekozen beleidsinstrumenten dragen bij aan het welzijn van de 
kinderen, mede doordat een zorgsysteem wordt opgezet. 
2. Ontwikkeling opvang vrouwelijke slachtoffers (vrouwen en kinderen) 
Voor de doelstelling het beter beschermen van vrouwen (van veelal Venezolaanse afkomst) die 
slachtoffer zijn van huiselijk geweld, mensenhandel of mensensmokkel is het grootste knelpunt op dit 
moment het gebrek aan fysieke opvangcapaciteit, in concreto de wachtlijst bij FHMD. Met een 
uitbereiding van het gebouw wordt juist dit knelpunt — de fysieke opvangcapaciteit - aangepakt. 
3. Inventarisatie irreguliere circuit op Aruba 
De inzet van deze beleidsinstrumenten zullen direct een grote bijdrage leveren aan het identificeren 
van (il)legale werknemers op de arbeidsmarkt en uiteindelijk aan het sanctioneren van de werkgevers 
die illegalen in dienst hebben (door de Inspectie van DAO). Met de aangegeven instrumenten worden 
deze resultaten bereikt. Daarmee wordt de pakkans vergroot en mogelijke uitbuiting tegengegaan. 
4. Rechtshandhaving 
• De focus bij de uitbreiding van de politiecellen, wordt gelegd op het verbeteren van de materiele 
randvoorwaarden voor het regime van op politiebureau te San Nicolas, in lijn met de voorschriften 
van het CPT. Dit draagt bij aan de aan het welzijn van het personeel en van de personen die in 
bewaring gesteld zijn. Door de opgenomen investeringen worden gebouwen op orde gebracht, is 
er geen sprake van overbevolking en worden personen die zijn opgepakt niet voortijdig 
heengezonden (door toedoen van ruimtegebrek). 
• De focus bij de reparatie aan de vijf isoleercellen, wordt gelegd op het verbeteren van de materiele 
randvoorwaarden voor het detentie-regime, in lijn met de voorschriften van het CPT. Dit draagt bij 
aan de aan het welzijn van het personeel en van de personen die in bewaring gesteld zijn. Door de 
opgenomen investeringen worden isolatiecellen op orde gebracht, hetgeen de beheersbaarheid in 
het detentie-regime bevordert, mede doordat de maatregel tot isolatie kan worden toegepast. 
• Het ministerie van JenV heeft positief geadviseerd op een bijdrage aan de plannen fond bestrijding 
mensenhandel en versterking rechtshandhavingsketen. Hier zit duidelijk een uitdaging en een 
investering op dit terrein sluit goed aan bij de activiteiten die momenteel worden ontplooid 
omtrent versterking van de vreemdelingenketen. Bekend is dat Aruba hier al wel — op eerste 
gezicht - goede ideeën over heeft. Die verdienen echter nog nadere uitwerking. Definitieve 
besluitvorming en afstemming met BZK/JenV heeft daarom nog niet kunnen plaatsvinden. 
2.5 Doelmatig4bereiken van de doelen/resultaten: licht toe waarom de gekozen beleidsinstrumenten 
(vraag 2.1) het meest efficiënt zijn voor het behalen van de doelen/resultaten (vraag 1.3 en 1.4). 
Toelichting: 
1. Uitdagingen op het terrein van onderwijs 
" Doelmatigheid wordt op twee ' niveaus' gedefinieerd in dit format. 1) (vraag 2.5) de efficientie in het halen van de 
geformuleerde doelstellingen. 2) (vraag 2.6) de efficiéntie waarmee de uitvoering is georganiseerd. 
11 

22. 
modulair bouwen is efficiënter, mede omdat het goedkoper is dan traditioneel bouwen en omdat 
materialen relatief snel te verkrijgen zijn. 
3. Inventarisatie irreguliere circuit op Aruba 
Toezicht en handhaving op de arbeidsmarkt van Aruba betreft een overheidstaak welke is belegd bij de 
afdeling inspectie van de DAO. Door de informatiepositie van de DAO te verstevigen kan toezicht en 
handhaving worden verstevigd en het arbeidsmarktbeleid accurater worden vormgegeven. Gelet op de 
privacy gevoeligheid van deze informatie heeft het de voorkeur om deze informatie door de 
betreffende dienst zelf te laten beheren. 
4. Rechtshandhaving 
• Door het tijdig uitvoeren van de aanschafprocedure volgens de reguliere aanbestedingsregels 
wordt een situatie gecreëerd dat benodigde materialen tegen normale prijzen kunnen worden 
verkregen. De betrokkenheid van het ministerie van Justitie van Nederland vormt een waarborg 
dat de juiste materialen worden aangeschaft (zo veel mogelijk in lijn met CPT-normen), tegen de 
juiste prijs, waarbij de benodigde materialen niet gefragmenteerd, maar in samenhang kunnen 
worden aangeschaft. 
• Voor rechtshandhaving en bestrijding mensenhandel, zie 2.5. 
NB: Waar nodig zal de uitvoering van de activiteiten uit dit bestedingsplan gefaseerd plaatsvinden, 
zoals bijvoorbeeld bij de aanpassing van infrastructurele voorzieningen. 
3. Evaluatie 
3.1 Met welke concrete informatie wordt bepaald of de geformuleerde doelen/resultaten bereikt zijn? 
Bij voorkeur worden hiervoor indicatoren gebruikt, maar er kan ook gebruik worden gemaakt van 
andere cijfers, statistieken of kerncijfers. Als kwantitatieve (meetbar%oncrete) gegevens niet mogelijk 
zijn, kies dan voor kwalitatieve informatie op basis waarvan je doelbereik kunt vaststellen. 
Goede indicatoren voldoen aan een aantal criteria: 
- De indicator meet wat deze moet meten (valide) 
- De indicator is feitelijk (objectief) 
- De indicator is op tijd beschikbaar 
- De indicator kan keer op keer verzameld worden 
De indicator is transparant (duidelijk hoe deze tot stand is gekomen) 
Toelichting: 
1. Uitdagingen op het terrein van onderwijs 
Kinderen van migranten moeten door de inzet van het beleidsinstrumentarium sneller instromen in 
het reguliere onderwijs. Via (jaar)rapportages van scholen/schoolbesturen, de inspectie van het 
onderwijs en betrokken instanties kan het ministerie van OWDO bijhouden hoeveel anderstalige 
leerlingen het incorporatieprogramma volgen en uiteindelijk succesvol zijn ingestroomd. De resultaten 
uit het LVS laten zien hoe deze kinderen het op langere termijn doen. Uiteindelijk zal het aantal 
diploma's dat wordt behaald door kinderen van migranten toenemen en op de lange termijn de 
participatiegraad stijgen ( bron CBS Aruba). Volgend schooljaar zal een toename plaatsvinden in de 
toelating van het aantal leerlingen ( 250 leerlingen) in het incorporatieprogramma. In het schooljaar 
13 

22. 
In het kader van rechtshandhaving en bestrijding mensenhandel, zal op basis van definitieve plannen 
gekeken worden naar de indicatoren i.s.m. Financiën (IRF). 
3.2 Op welke manier wordt onderzocht/geëvalueerd of de ingezette instrumenten hebben geleid tot 
het bereiken van de doelen (doeltreffendheid) en of dat efficiënte wijze is gebeurd (doelmatigheid)? 
Licht toe hoe de evoluati%nderzoeksopzet eruit komt te zien. Denk daarbij aan: 
- Wanneer wordt er gemeten (nulmeting, tussentijds en/of eindmeting)? 
- Hoe wordt er gemeten? (welke evaluatie/onderzoeksmethode(n) worden gebruikt?) 
In hoeverre is het mogelijk om iets te zeggen over causaliteit (inzet van instrument x leidt tot uitkomst 
y)? Hou daarbij ook rekening met andere instrumenten of externe factoren die invloed kunnen hebben 
op het resultaat. 
Toelichting: 
Aruba wijst voor dit gehele bestedingsplan (met uitzondering van het project 'ontwikkeling opvang 
vrouwelijke slachtoffers huiselijk geweld, slachtoffers van mensenhandel en mensensmokkel') één 
projectcoördinator aan. Deze projectcoördinator draagt in samenspraak met de Vertegenwoordiging 
van Nederland te Oranjestad elk kwartaal zorg voor een uitvoeringsrapportage zolang het project loopt 
(1 oktober, 1 januari, 1 maart en 1 juli). Na afronding van het project wordt een 
verantwoordingsrapportage opgesteld. De projectcoördinator stelt hiertoe een projectgroep op met 
afgevaardigden uit de betrokken Arubaanse ministeries en instanties om de voortgang te kunnen 
monitoren en tijdig knelpunten te kunnen signaleren. De betreffende rapportages zullen door de 
Minister-President van Aruba worden aangeboden aan de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties. 
Verder vindt er een driewekelijks monitoringsgesprek tussen de projectcoördinator en een 
medewerker van de Vertegenwoordiging van Nederland te Aruba. 
3.3 Hoe wordt de evaluatie formeel geregeld? 
- Wie is er verantwoordelijk voor de evaluatie binnen het departement? 
- Hoe verhoudt de evaluatie van dit plan zich tot de eváluatieplanning en de cyclus van 
beleidsdoorlichtingen? 
- Wordt er tussentijds gerapporteerd? En zo ja, hoe en aan wie? 
- Is er ruimte voor herijking van het plan? Zo ja, op welke momenten? 
Toelichting: 
De projectcoördinator van Aruba is verantwoordelijk voor evaluatie van de uitvoering van de projecten 
uit dit bestedingsplan, met uitzondering van het project 'ontwikkeling opvang vrouwelijke slachtoffers 
huiselijk geweld, slachtoffers van mensenhandel en mensensmokkel' (wordt gedaan door Centro pa 
Desaroyo Aruba). De projectcoördinator Aruba en CEDE leveren in samenspraak met de 
Vertegenwoordiging van Nederland te Oranjestad elk kwartaal een uitvoeringsrapportage aan bij het 
ministerie van BZK ( DG Koninkrijksrelaties). Bij afronding van het project zal een definitieve 
verantwoordingsrapportage door de projectcoördinator Aruba en CEDE worden overlegd aan BZK ( DG 
Koninkrijksrelaties). Mocht een herijking van de plannen nodig zijn, dan treedt Aruba hierover vooraf 
over in overleg met het ministerie van BZK. Afwijking van de plannen is alleen mogelijk indien 
toestemming is verkregen van de Nederlandse ministerie(s) van BZK (en Financiën). 
15 



23. 
pirectoraat-generaal 
Koninkrijksi éiàties 
patum 
20 augustus 2019 
••- l• I ••e •-  •C`e r.L v W I]J• •'• ••• • •• • ••L o •,ie •00 04a36I6 
'Pagina 4 van 9, • •

Dlrectoraat-generaal 
Kori nkrijksrelaties 
Ln nl 
Datum 
20•augustus°ZÓí9 
Kenmerk 
2019-00004436th 
•9iY.5YY•+1.B'Y&A64M•tl1MHEEdN65eá96➢t•Rp&bY•FAYNIVUEP•ABAe.A9PR®M49á SMWIYNRyItrl•pl•kPl 
OQMmnq+awqq•srAb,rsepye j•Bfx-•- nM+vwyym{}•g,wMne.,IW-,•`.^r ®. uvb•,riix+•lMW1Teo•_4+lxr•s•ay.WWeyv,Z11P•T...x.e•aH,Tw^bB•QaaBn•eMw Wj•.+1v 
W4WNk5W•VNIIRirllsRs9tYl' 44.'4ás9•BFR91Y0.9'MiW9Dk.947•1A^,11'rW7•fi4'9SWW4'LIEN@IYuiGB•LWlPl4'OY46L14ÍA&VAAW41T4N4V"14•9rPN•4N0.MPN'E•°1•P4APkNA485Ul•PldSdtiMS W7457•78•1"H17lNu'E6lM1'81M9V®lN6WMM1'•N&!pF$W64.•6 ' 
y.ymm•n.mryw, xm.áNrnurnn i...,mp.rxwUxxNuóDTmmn.x.IWlxnlfmrmmnT.YmmMnp,Y•Pw.•• wxuP4^P."p,•nr.uM.N•['rq:,,n,rnin•nunYgpwn.uNxnm,YuuOlnlYfuPun,.nJummmlp/rquy..urrOmn•nÓpa.lo.•nuT•wrv....orMq.niYU 
aryxns.•w wSsx+:.••' " .na,,.,w•nPxemauo,ko.wx•YwS•Pr^`••"a' ,..nón-ti wwavsieYx._ .. a...w.•ga.y.,•,wr'.°Mw,. .m,.mw•  •4?s'vYn• ,.,s•... ,e.rr".jrl,,, 
IBrg$qavµawE•kwvóPbrvnw,'nw w •%w ' •n.raivr>I•dM•+•s+.mx•tva•nnrYf•At•q•arw.eal xauBaRf•$ëaasYm'n'NA.av •ass+warmS•Ifi.N'eva 
.• . . 
- : 
- : • • . • - .m.mYw:.m.m....wv..RYw..n..muwvv.P.IP.Snmv,ar.•..u,vYonJcà.l:wmlaPnl•(.i 
uNPrmumPwrxéP..NytlmJ..w..v w.NyiAlu.nunnnronaYuryl@••nnPTUlabuMwnY.mnYrmpnP.'wolw.Omn"m.".nem.i•Nn.,rv,mmn,dxu myxmnnu mamr.wT..mxmlTxl,•lmn,n,wnw,w7x,6Umm'nU ,YwuyTMltl4,xn•,wan,,, na,•„nIM 
IN•.YUI.knuNATNw,otoro'ryiP.IwudlanpWOlmllwTlwlnxnuPpnwa ulnenwPlmmmglmoovP'nnn'ewupawpamuulolwlPrunr•nmwmvwa•uuy•lu wnlup•aNl!ameuounuWwypn,gll9 n.nuumoop•yev,wi+l p•u.grou.•P 
WY•W .n'rmnnq. rgfmox..mxxx.xn•wnnT'+rvn.n, w. mwmwmT•xapnlmPw.,xuwmwmmu, u.n, wlwiY!.n • mn., Rnlemmummmu•l,m..pin..u."munv nuwulm„mi:m ,.P m•Elxdwxnmw.,werp,YLmn 
ry,mP.renrvuwanuATn nn.m.num.uaNJ.nnmmnn,..pYmm•umn.m.x. w..rTWun. nar .$ml•'m ,. u.m.'11Y ,4xnmmu xPYnmr,n. . .. ....... ... uJYlY •. nnx... "bWnn. uuu.mryTlmne 
s_ 
. .-........M,,.Nr..,•x.....,.,-:--• .,m...um••yp , • .. xx..x..k,' s-.>: "S•E•1••sP"é:'i•'i'w•Y•(x,":tïdnru•i•r•"• Ynil.•:arw!•imY.+FvjVM"ia r'YswAS' 7ni•`Y•.ínn'r1Eii6ëti•mS•R.C, 
u•.Rxwgn,xwYwu.6Qd9ux.wvrmvxvlE•v'ni1Mx,55ní+'rxp,nKs;iwlmê +xw,ïlrináxlx ,svYYnnxv.wM,i++s.wk+•í.Pn•+°W+nx1.. i, i'16w•, ••w 
Du.nx*....nx.n.,.,..r.,..,m..,,.,..,nwx...;,......,.....-..r....._..............__--... ,....._..__.._...------._ . .__ .. - 
IctlrGrtmnmuNuuqlrUalOMPwuPnAMINCUJ•Nm•mwNuu•gbnuwlNimvl•OtlWl•¢OUytllPnl•PP•tnA•n7uiPmulmllUndlNy1111•In•w•mirinpmMlYmuun44f niµumMunn•i•Ppl>•IVOIIm'u9NA•tl(rml•anRNfn1•M•'• Aylmmon•INmn)n07Ufgm 
WB•AwB.Yw.N.wN+w•uNR'PwexrarMN°•NBMYcronxa,IccsM,n•6ENww .• A"nSaa.WU+r ,nr ••• r r✓A•NarA•lux'xw.awmwel•14rw4axam+ó°é•64'mr+Yv.t+,HmrY•mó•mkanvxmr.y•S.wwPSrmmMu,JWa• dw axu+amr+cl,yRsia..lx' w„M,•oATNirS 
.nY"Ynnmunl.uln4.,a. Oal'xry.PpnPAnuu.YPmIr1JAl•PmOlnlr•lu.a..TINIJnmUnmTNUU.PP1APawn••1,rl.fYlnlnIll•Uy.n'urm.•a..l.n.W•.Ii..Ín.U'1'..In,q.IPUIlIrI•nul.n.nlm•,l,yllinlwlnu9lUP•INImN•MbYl.u1, JI^rl•b 
m+P+Lo.xnn,..,.i,ioá.r..,wxmm.num.mn•.r nvm{ae?.'rn.nx..nu..Qgmmx.w..n,m.roAiT:..xx....amwa...m.wxm mup.;- - m+n.mP 
. anmrnn • , ' • • wu vn ..m...•.xnrtp..nu..........nm.nd.A nrmm,•l...nr nnw.nnu....11.mgnVn.u...n. .nNr . . mu .n+nxxn+m..,l"A+r..'.rm.ra..u,v YYyr. • ...
- . 
. • 
- '.._-- Y. , -.• •_ ,-.. 
. - - • • ' 
Nak.nn,.:.w..d..tdpso,ux...waypp.n.a.nPà-iv;s+m.u.r....nste•www•nx.QiiMP.sné+•.+aroYavQ•s ' rwGltwMrw••..Ib•x.}...p„ .••..-P•w+,Al..•wnx.x.»• 
I 
. m•wwnnryM+ 
w. u mo+Yn áu^Piw•.ym.... á,ii• rnnnYdNelrvPpn.anor.w.n 
6jmreYP..rxxmTwu;JPmP r.x...n.yu4sè.4txYT m..n(vwo,YaAwn•Yx.n, L,noufj4m 
awry u,lxwxn. •W.w•Iwl•.mequPTxrnmi 
• 
4m Besteding & communicatie gereserveerde middelen V3N (23,8 miljoen 
euro) = bijlag•n'3 tJm 5 ' -  
-= U kunt'd+t órrderdeel zelf nlélden {e- v• ntuëèl . kcin r u 7p, •  vgPn ra vó•r 
- -  • • - •- • - 
.èér•-rtàder• •ànvulling).- 
vra•eR' "aárde' ,sEa•nd,varr',Zakefr_ron • •tte -aansch,af- van -her', 
tnbireng,•ZK' 
, . r . . . .. 
•.. ftkkQàrd I;ie$lïspunt.3; U I•uni:akitáà•d,•43"rn-ïh0t,de;Onéyèïï Aàïi AV í érs-
Cur•S.io,, fi(smëde *ári-.8ë È•rst• er1'Twègd• Kàmér.> 
Pagina'E van 9 

i 
23. 
basis,ván Informatie van de betrokken departemeríten e►t„Aruba en•_Curasao 
wo rdëníópgestëlcl: 
Het.streven is'om op 15 oktober' 2019 de eërste-driemaandelijkse rapportage 
af te ronden. 
De betreffende rapportages fungeren -ais brondocumen[_en.zullen noch 
gèdeéid worden met de Eèrstè-.ën Tweède Kámé•, noch ónet.de parlementen 
van Aruba eh-Curagao. 
Beslispunt 3: U wordt gevraagd om in te stemrnén de brievenwan de- regeringen 
van Arubá en Curágao, alsmedé.de Eerste"en Tweede Kamer en deze na 
augustusbesluitvorming' te laten verzenden. 
I 
 • 
• 
• 
-- •• 7--4 
•  
t  
• 
-• R •a..: • • .••, -•  
Piyirta 8 van.9 

Miniscerievan;Binnénlandse_,Zaken er! 
Kónirikrijksrelááés' •  
24. 
_Aan 
De staatssedretaris van plrectoraat-generaal 
Koninkrijksrolatlès 
BZK_ 
Contactpersoon 
Van KR 
 ---• - .. 
•••`•,•:••" •, 
pàtum 
=1• augustus-2029 
Kenrrierk 
Zp29•QOOp442754 
Bewindspersóninóvérièg VeneiuëÍa (d.d..22 augustus 
nota 
2019) 
adn:erdÍapÍD•óbleér#iStëiKnp't _ _ . , _ _ 
;opmè`rkirigëritn•?ëjj; 2Ó/08 
bp donderdag 22 augustus ríeernt u dèél aan fret bewin'dspéi-sonenoverlèg iniaké 
Venezuelaf. Het ovgrlgg, Vindt plaats op het minj•stene-van BZK., 
• -Aanwezig zullen zijn minister Blok ( BZ) en staatssecretaris Broekers-Knol 
1(]enV). 
• De minlster van Defensie heeft zich afgemeld.. Defensie wordt ambtelgk-
vertegenwoórdigd._ - 
U bent- gefét op dc éoi rdinerènde rol-van BZK - gév'raágd deze 
vergadering_ vodr.te zitten. 
• Voor het overleg is 45 minuten gep and. 
• U -wordt vergezel • , ffa?': _ 
p :'Woensdag 21 augustus ontvangt u uw aangevulde annotatié 
• Op' 
(gebaseerd op meest recente ontwikkelingen). In het rood vindt u al een 
aanzet. 
A_ dvtés/ache 
• U wordt gevraagd kennis te nemen van de geannoteerde, agenda en uw 
(gedeeltelijke) annotatie: 
• U,'wordt gevraagd óm in te stemmen met de brief aan de regering van 
Curagao en -deze na de.augustusbesluitvorming te laken verzenden 
(bijlïgé 3). 
• U wordt gevraagd om in te stemmen met de grief aan de regering van 
Aruba en deze na de augustusbesluitvorming te ,laten verzenden :(bijlage 
i). 
• U wordt gevraagd om in te sterramen met de brief aan de Eerste- én 
Tweede Kamer en deze na de áugustusbesluitvórming te laten verzenden 
,(bijlage 5). 
betrokken UK endcrdclen 
DGKR 
agina t van 2 

It 
stccss 
Ministerie van Binnenlandse-Zaken en 
Kom nkrijksrelaties 
26. 
Aan StasBZK D7rectoreat-Gepenal 
Kodnkrijksrelátles 
Van DGKR 
cónlactpersoa►. 
T, 
Datum 
Q.5é{ttembèr •0l9 - 
Kenmerk 
2014-000"6497, 
Brieven ondersteuning Aruba en C_uraSao inzake 
nota 
problemátiek'Venezuela 
Bij Voorjaarsnota 2019 zijn extra middelen vrijgemaakt in reactie op onder 
andere de bijstándsverzoekën .van.Aruba en Curasáó ter ándersteuhirig bij de 
problémntiek'als gevolg van'de situatie in Venezuela. De,besteding van die 
middelen 15 in de afgelopen maanden verder uitgewerkt met de autoriteiten 
van Aruba en CuraSao en heeft geleld tot één t6taalpákket-aán"maatregelen. 
• U bent reeds op diverse momenten bevraagd over de precieze besteding van 
de middelen door zowel leden van de Eerste als Tweede kamer, 
Communicatie over de besteding van,de middelen kon echter pas 
plaatsvinden na augustusbesluitvorming. Deze heeft op 30 áugustus Jl. 
plaatsgevonden, 
Advleslactie 
U wordt gevraagd in te stemmen met de verschillende brieven en deze te 
ondertekenen; 
L Brief aan de Eerste Kamer 
2. Brlef,aan de Tweede Kamer 
3. Brief aan minister-president Wever-Croes 
4. Brief aan minister-president Rhuggenaath 
Betrokken BZK onderdelen 
DGKR 
ToehcNing 
In het bewindspersonenoverieg Venezuela van 22 augustus jl. hebben 
bewindspersonen reeds ingestemd niet de, inhoud van de brieven aan de 
regeringen van Aruba en Curacao, alsmede de Eerste en Tweede Kamer. Enkele 
formuleringen zijn nadien nog aangepast op uiv verzoek. Deze zijn verwerkt in 
een `schone' versie en een versie met `track changes'. 
Politieke context 
Zowel de Eerste als Tweede Kamer volgen de situatie nauwlettend en, hebben 
verzocht om regelmatig geïnformeerd te worden over de geleverde bijstand en de 
ontwikkeling van de situatie op Aruba en Cura•ao. 
Communicatie 
- Van Aruba is bekend dat minister-president Wever-Croes hoogstwaarschijnlijk 
actief de media wil opzoeken,over,de hulp die Aruba ontvangt-van Nederland 
Pagina t van 2 

Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
-Kóninkrijksreiaties 27: 
.> Retouradres,Oosthus 20Dí1 2500 FA Den Haag 
II•• a•.. • I 
`•`••...  
Ai rect o ra at-G en e ra a i 
•4waA 
KoninkrÍ j ksrelaties 
Minister-president' khuggenaath 
Fort Amsterdam 17 
Turfmarkt 147 
Willemstad Willemstad 
Den,Haag 
áóst'ws zoQ•1 
Curacao 
2500 to Den Haag 
Nede'jand' 
mrivixijksoverh4fid.nl 
6y tattpersooh 
Càrriínbck.n 
Kenmerk 
Datu'rn D 5 SEP 2919 
2019-6000456353 
Betrëft Vervolgbrief ondersteuning en'saménwerking inzake 
Uw kehmérk. 
Venezuela 2d18100494 
Gèàchte hèër g uggenáath, 
In. mijn brief van 22,februari 2019 met kenmerk 2019-0000096458, heb, ik.0 - 
mede ,haméris de minister ~`Buitenlandse Zaken, de minister van Defensie en 
dé staatssecretaris van Justitie_ en Veiligheid - voorzien van èen eerste antwoord 
op uW verzoek d.d..10 januari 2019 met kenmerk 2018/00499 tot nadere_ 
samenwerking en ondersteuning bij'de maatschsppelijké uitdagingen die uw 
regering ondervindt als gevág van de ontwikkelingen in, Venezuela. Tn de 
betreffende brief is-onder meer het aanbod gedaan van gefaseerde 
ondersteuning, bestaande uit ondermeer technische kennis en'expertise binnen 
de vreemdelingenketen, alsmede bijdragen op het terrein van gezondheidszorg. 
Daarmee is in grote lijnën 'tegemoetgekomen ,aan de onderdelen 1;2,5,6,9 en ï2, 
zoals verwoord in uw brief. Een aantal onderdelen van uw verzoek om 
ondersteuning konden destijds nog niet worden beantwoord. Het ging daarbij in 
het. specifiek om, de onderdelen 3,4;7,8,10 en 11 uit uw brief. 
Additionele bijstand na Voorjaarsnota 
Zoals u heeft vernomen heeft het kabinet bij Voorjaarsnota 2019 additionele 
middelen vrijgemaakt ter waarde van 23,8 miljoen euro, die onder meer zijn 
ingegeven door de situatie in Venezuela 'én met het dog op crisisbeheersing in de 
regio. Een deel van dit bedrag is geoormerkt voor de respons op de verzoeken om 
ondersteuning die de minister-president van Aruba en uzelf aan dit kabinet 
hebben gericht in reiatié-tot de uitdagingen die uw beiden landen ondervinden als 
gevolg van de situatie in Venezuela. In de afgélopen twee maanden is in goede 
samenwerking met ~ambtelijke diensten-hard gewerkt aan de verdere 
vormgeving van deze samenwerking en ondersteuning. Daarbij zijn verschillende 
uitgangspunten in acht genomen. Zo dierit,de te leveren ondersteuning direct 
gerelateerd,te zijn aan problematiek' die voortkomt uit de situatie,,in Venezuela. 
Tevens Is met voorrang„gekeken naar maatregelen die een duurzaam en 
structureel effect beogen te bewerkstelligen,_ Tot slot kunnen met incidentele 
middelen geen'structure►e taken worden gefinancierd. Dit betekent dat eventuele 
structurele kosten die voortvloeien,uit de geleverde bidstand, waaronder 
exploitatiekosten en personeelskosten, gedekt moeten zijn door Curacao zelf, Bij 
de uit}verking van het ondersteuningspakket voor,Curasao zijn de-prioriteiten van 
r c! 
Ce Pagina 1 van 5 

27: 
olre_ctoiaat-GCAeraal: 
Konlnkdjkaréláties 
•Dáturn't 
këiirtíéíkl 
2DY4ÓÓOD4Eá35•3: 
-Ort-t de jtiistè•hulp_en-,bijstánd,-Cè,kunnen vèrlene€► bij,gróotschaligè crises in het. 
Cáribisèh deèl van het Kóninkrijk; ióáls f►et gevát was pa-de orkanèn'lE'ma.•en . 
MáKá ih `septentbër 2017; dtèiit•tevéns de cnsisstrudtuu'r ván'fiet rríiriistërië van 
.Birinérïláitdsë.Záken, èrï :Kflninkrijksrétatiès„vërdèr véfstérkt eh uítgëwëwt 'tè 
wordèri: ©Whier, zijn.rníddeléri voor .vrijge•maákt,,:,waa•_floicoág,zá{-zijn<Voordë.  ij 
,•vetdérè :u,it•rerking.vér2 dë brede crísisplannett;oín in te spelen i•p,_rTlogëlijke, 
scenarió's vári níassániigrátle. 
Aptimaliserért Weëmdelingënkéten 
In:aanvulling izp'dë•réèds toegèzègd-ónàèr'stéuriing óp'héttèrreïn van.de 
;vreerndelingenkèten,, is•lïet ministérièirán 1us"titie_ën Véiligh'éid in haurv-.àverteg 
mèr'uw, irrinistè'rië-,van Justitie gekornér-tót een brëed; divèrs éntisa[nenhangènd 
,pakket aán ontlérsteunings'ffiaátregélen.géràchtop dè vèrdete,veËsterking eri, 
optimalisering ván de. vreërndelingenketen'ert -processen bp CuraSàb.:Daárbij is in 
hét 'bijzondér 'áandac[it bësteéd aan de tïádérè invulling van ,nflg opénstaandé• 
.Vérzóeken,,waároiídèr de puntén 7 en 8 uit uw'brief. Zo ïal hét rninistérie-váh, 
-Justitie en-veiiighéiG.iri sáménwerking mët-uinr.dien'stën iiriéèr áruiérë Werken-áán 
een pitot"ter.verbètering-van hèt térugkeerproces vàn Vènézbiánèn zonder rècht 
pp-verblijf en worden conforrn uw verioèk middelen vríjgeniaákt.voor 
tránsportiniddélèrr ten bèhoeve van de grensdienster) voor een adequaté 
uitóeFening van• hun takën. Tevéns wrdt ingezet_bp de bevorderïng'van (digitale) 
,iriró•mál è-uïtwissélingt'tussérf áé vreemáelingénketenpàrtner§, het versterken 
.vaïi automatiseringssystemen en tlet IC, =r-nètwe&'0dk zijn rritdsielën-
gerésèrveerd voór`de°Feálisátie•.vàn opvangpiekken vóàt kwetsbarè,gróépen.=VáQr 
•dé'totale ondersteuning bináén.dé vreemde lJng2nkèten-van ,Arutía-en Cura•ao isi 
een bedrag beschikbaar gesteld vári 7;2?niiijoen,.éuro.  
drèemdélingenbéwáring Curasao 
In:rëactiè,op:het eérderèwer"-zbekvan uw minister ván Justitië:d.d. 29 jánuarii 
,2OL8, hebberi_dè stáatsse.crétaris Vári Justitié•,eri-V'eiligheïd ert•jk;gezárnèntijk-eèif 
,linancielè bifdragè-ván' 132.f)04_ëuró ,beschilibáar gesteld Oot•ltie_vërbauwírí4, eh , 
;verbetering :varï het,,rrjaritteriblok_iri dè illegai,enbácak;varS ltët_Sëntrd di'Detenshon; 
e 9ru .  er,  . 
GiWna Ivan • 

Vlreetoraat-Generaai 
Kóninkri]ksrelaties 
'Datum 
rëgëlingen waaraan Curasao gebonden, is, hetgeen de,grondsfág vormde voor het 
Kenmerk 
'óndërsteuningsverzoèk ,dat wij van u hebben mogen ontvangen. Daarmee 
2019-00004,66353' 
concludeerJk lat tlè wensen van de -Tw,ëedeKàt•ner in lijn'zijn -mnët dre van uw 
regering. 
Córnmunlcatie 
Conform het vërzoek`vah óè Eefste,en Twëede:-Kanter,-zal ik beide Kámers,begin 
.september per brief óo hóófdlijnèn naderi'nfornmeren ovèr de .bijstand die door 
Nederland wordt geleverd aan Curasáó en:Arubá. Voór de volledighëid verzoek ik 
u om eventuele communicatie over de'door Nederland te leveren bijstand tot die 
tijd áah te houden. Gëlët op het-vertrouwélijkè,karakter van diverse onderdelen 
u it ' dèzë brief„vérzóek' ik- u -tevens, orn `ook, in',de toekomst -eventuele 
communicatie over dit onde•wèrp vóorafaf te stemmen. met,het Directoraat-
G0hë•áal Koninkrijks_reláties van het Ministerie van Binnenlandse Zaken ern 
Konínkrijksrèlatiès. 
oninkrijksrelatiès, 
édëtufiricéerd 
Pasjina 5 ban 5' 

