 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONCEPT JAARWERKPLAN 2012 
 
 
 
 
 
 
ACTIVITEITEN INSPECTIE VAN HET 
 
ONDERWIJS  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Utrecht, versie 0.8 
1 juni 2011 

 
Voorwoord 
PM 
 
 
 
 

 
 
 
INHOUD 
 
Voorwoord 3 
1 Het toezicht van de inspectie 7 
1.1 Risicogericht toezicht op instellingen 7 
1.2 Aangepast toezicht: handhaving van kwaliteit en regelgeving 8 
1.3 Andere vormen van toezichtonderzoek 8 
1.4 Rapporteren 9 
1.4.1 Rapporteren over afzonderlijke scholen of instellingen 9 
1.4.2 Themarapportages 9 
2 Toezicht op instellingen en stelsel 11 
2.1 Algemene thematiek en specifieke aandachtspunten 11 
2.1.1 Themalijn opbrengsten van het onderwijs 11 
2.1.2 Themalijn aandacht voor de kwetsbare leerling 12 
2.1.3 Themalijn de leraar 12 
2.1.4 Themalijn Management, bestuur en financiën 13 
2.2 Opbrengsten van het onderwijs 13 
2.2.1 Ontwikkeling van het toezicht 13 
2.2.2 Opbrengsten in het risicogerichte toezicht 14 
2.2.3 Themaonderzoek: Doorstroming vmbo-havo 14 
2.3 Aandacht voor kwetsbare leerlingen 15 
2.3.1 Ontwikkeling toezicht 15 
2.3.2 De kwetsbare leerling in het risicogerichte toezicht 15 
2.3.3 Themaonderzoek: Zorgleerlingen en sectorovergangen 15 
2.3.4 Themaonderzoek: Dyslexie en dyscalculie 15 
2.3.5 Themaonderzoek: Kwaliteit van bijzondere onderwijsvoorzieningen 16 
2.3.6 Themaonderzoek: Sociale veiligheid in po en vo 16 
2.4 De leraar 16 
2.4.1 Ontwikkeling toezicht 16 
2.4.2 De leraar in het risicogerichte toezicht 16 
2.4.3 Themaonderzoek: De professionele ruimte 17 
2.4.4 Themaonderzoek: Kwaliteitsverbetering lerarenopleidingen 17 
2.5 Management, bestuur en financiën 17 
2.5.1 Ontwikkeling toezicht 17 
2.5.2 Management, bestuur en financiën in het risicogerichte toezicht 18 
2.5.3 Themaonderzoek: Klachtbehandeling in het mbo 18 
2.5.4 Themaonderzoek: Flexibilisering onderwijstijd po 18 
2.5.5 Themaonderzoek: Controle leerlingtelling 19 
2.5.6 Themaonderzoek: Accountantskosten onderwijsinstellingen 19 
2.5.7 Themaonderzoek: Cvo400 20 
2.6 Overige 20 
2.6.1 Ontwikkeling toezicht 20 
2.6.2 De groene school als kenniscentrum 20 
2.6.3 Handhaving wettelijke voorschriften 20 
2.6.4 Overloop onderzoek jaarwerkplan 2011 in 2012 21 
3 Speciale categorieën van toezicht 22 
3.1 Voor- en vroegschoolse educatie 22 
3.2 Kinderopvang 22 
 

 
 
 
1 Het toezicht van de inspectie 
 
 
Het toezicht van de inspectie vindt plaats binnen het kader van de Wet op het 
5 Onderwijstoezicht (WOT). De daarin opgenomen wettelijke taken zijn leidend voor 
dit jaarwerkplan. Vanaf 10 oktober 2010 strekt het toezicht zich ook uit over 
Caribisch Nederland. Gedurende een overgangsperiode tot en met 2014 gebeurt dat 
op basis van een aangepast gebruik van het waarderingskader. 
１１
１１
1.1 Risicogericht toezicht op instellingen 
10  
Het toezicht op instellingen is risicogericht. Dat betekent dat de inspectie minimaal 
２
eenmaal per jaar op basis van een aantal (prestatie)indicatoren een risicoanalyse 
maakt van elke school. Daarbij kijkt zij naar de opbrengsten, jaarrapportages van 
scholen, signalen en reeds bij de inspectie bekende informatie. Als daaruit blijkt dat 
15 er geen belangrijke risico’s zijn, krijgt de school voor dat jaar te maken met 
zogenaamd basistoezicht. Dat houdt in dat de inspectie er in dat jaar in principe 
geen nadere toezichtactiviteiten uitvoert.  
 
In het hoger onderwijs is het risicogerichte toezicht van de inspectie op dit moment 
20 (juni 2011) onderwerp van politieke besluitvorming. Dit zal naar alle 
waarschijnlijkheid gevolgen hebben voor de programmering van themaonderzoek. 
Tekst hoger onderwijs: p.m.    
 
Ziet de inspectie risico’s, of vermoedt zij zelfs concrete tekortkomingen, dan voert 
25 zij nader onderzoek uit. Dit kan in de vorm van bureauonderzoek, maar leidt er in 
veel gevallen ook toe dat overlegd wordt met het bevoegd gezag en dat onderzoek 
in de school plaatsvindt, met name als de opbrengsten tekort schieten. Uit dat 
onderzoek volgt dan de vaststelling of er sprake is van tekortkomingen in de 
onderwijskwaliteit en/of de naleving van wet- en regelgeving. Als de school 
30 dergelijke tekortkomingen heeft, krijgt zij aangepast toezicht. Dit aangepaste 
toezicht wordt beschreven in paragraaf 1.2. 
 
Omdat het risicogerichte toezicht ertoe zou kunnen leiden dat scholen gedurende 
zeer lange tijd geen concrete toezichtactiviteiten zouden ondervinden, is conform de 
35 wens van de Tweede Kamer besloten dat scholen in po, ec, vo en bve minstens 
eenmaal per vier jaar in enigerlei vorm onderzocht worden. Dit gebeurt onder meer 
door de scholen in te plannen in themaonderzoeken. 
 
Optimaliseren risicomodellen 
40 In de evaluatie van het risicogerichte toezicht (2010) is gebleken dat de 
risicomodellen ertoe leiden dat zwakke of zeer zwakke scholen of opleidingen 
effectief worden gedetecteerd. Er bleek echter ook uit dat er nog relatief veel 
scholen zijn die ten onrechte worden gedetecteerd. Bovendien is er behoefte aan 
verbreding van het risicobereik in de detectie, bijvoorbeeld in verband met toezicht 
45 op het leraarschap. Om die reden zal de inspectie in 2012 onderzoek doen, gericht 
op verdere verbetering van de risicomodellen voor alle sectoren. 
                                                
１ De begrippen scholen en instellingen worden als elkaars synoniemen beschouwd in dit Jaarwerkplan en worden 
door elkaar gebruikt. 
２ Bij ec zijn deze indicatoren in ontwikkeling. 
Pagina 7 van 29
 
 

 
 
 
beschrijving in het onderwijsverslag. Deze onderzoeken worden daarnaast gebruikt 
voor de validering van het risicomodel. Waar tekortkomingen worden geconstateerd, 
worden deze op dezelfde wijze behandeld als in het risicogerichte toezicht: de school 
krijgt aangepast toezicht tot de tekortkomingen zijn opgelost, zoals beschreven is in 
5 paragraaf 1.2.  
1.4 Rapporteren 
 
Een belangrijke, wettelijke opdracht aan de inspectie is te rapporteren over haar 
bevindingen met betrekking tot het onderwijs. Rapporteren vindt plaats in drie 
10 verschillende vormen. 
1.4.1 Rapporteren over afzonderlijke scholen of instellingen 
 
De inspectie rapporteert over afzonderlijke scholen in po en ec, over afdelingen of 
schoolsoorten in vo en over opleidingen in bve via de toezichtkaart op internet en 
15 via rapporten. Over het ho gebeurt dat via rapporten en eveneens via internet. De 
toezichtkaart op internet (voor vo aangevuld met de opbrengstenkaart en voor bve 
met het instellingsprofiel) weerspiegelt de bevindingen van de inspectie over de 
kwaliteit van het onderwijs en de naleving van wet- en regelgeving bij de scholen. 
Deze bevindingen leiden tot een toezichtarrangement. Als de inspectie geen 
20 belangrijke tekortkomingen heeft vastgesteld, krijgt de school, afdeling of opleiding 
een zogenaamd basisarrangement of basistoezicht. Zijn er wel belangrijke 
tekortkomingen op het gebied van kwaliteit en/of naleving, dan krijgt de school, 
afdeling of opleiding aangepast toezicht. Er wordt dan duidelijk wat er tekort schiet 
en welke activiteiten er plaatsvinden om die tekorten op te heffen. Het 
25 toezichtarrangement kan bij nieuwe informatie op elk moment worden aangepast en 
wordt minstens eenmaal per jaar ververst. 
 
Ter onderbouwing van de arrangementen op de toezichtkaart zijn er 
schoolrapporten. Die zijn via de toezichtkaart op internet te vinden. Als een school, 
30 afdeling of opleiding tekortkomingen heeft, is er in ieder geval altijd een rapport 
waarin die constateringen worden onderbouwd. Daarnaast kunnen er rapporten zijn 
als een school, afdeling of opleiding in een andere vorm van onderzoek heeft 
gezeten. Dat kan ook als de school, afdeling of opleiding geen tekortkomingen heeft. 
 
35 De inspectie heeft de informatievoorziening verder toegesneden op direct 
belanghebbenden, met name ouders en leerlingen. Van scholen in het primair 
onderwijs, de afdelingen in het voortgezet onderwijs en de opleidingen in het bve 
die kwalitatief zeer zwak zijn of (bve) onvoldoende examenkwaliteit hebben, 
publiceert de inspectie een lijst van zeer zwakke scholen en mbo-opleidingen met 
40 onvoldoende kwaliteit van onderwijs of examens. Van de rapporten wordt in die 
gevallen in het primair en voortgezet onderwijs een publieksvriendelijke 
samenvatting gemaakt voor met name ouders. De school is verplicht die 
publieksvriendelijke samenvatting aan de ouders toe te sturen. Als de school dat 
nalaat, benadert de inspectie zelf de ouders actief. Voorts is de toezichtkaart 
45 voorzien van een e-mail alert. Hiermee kan iedereen zich abonneren op nieuwe 
informatie over een school. Men wordt dan geattendeerd als er een nieuw rapport 
verschijnt van die school. 
1.4.2 Themarapportages 
 
50 De inspectie rapporteert over onderwerpen die schooloverstijgend in het 
Onderwijsverslag en/of in themarapportages. Themarapportages kunnen gebaseerd 
zijn op onderwerpen uit het reguliere toezicht op groepen van scholen of 
Pagina 9 van 29
 
 

 
 
 
2 Toezicht op instellingen en stelsel 
2.1 Algemene thematiek en specifieke aandachtspunten 
 
Het toezicht door de inspectie op de instellingen en het stelsel is erop gericht bij te 
5 dragen aan een maximale kwaliteit en effectiviteit van het onderwijs. Daartoe 
onderscheidt de inspectie vier themalijnen:   
• onderwijsopbrengsten 
• aandacht voor kwetsbare leerlingen  
• de leraar 
10 • management, bestuur en financiën 
 
De activiteiten worden per themalijn geordend beschreven. De eerste themalijn 
vormt, in combinatie met de tweede, de kern. De andere twee betreffen essentiële 
voorwaarden voor goed onderwijs.   
15  
De inspectie streeft ernaar de activiteiten gedurende een reeks van jaren uit te 
voeren vanuit deze themagerichte benadering. Dat leidt ertoe dat de aandacht voor 
deze thema’s over een langere periode kan worden opgebouwd, terwijl de inspectie 
een grote focus houdt. Dit gebeurt door bij elke themalijn een beperkt aantal 
20 aandachtspunten te formuleren die leidend zijn bij de keuze van onderwerpen. Deze 
punten komen zowel in het instellingstoezicht als in onderzoek naar het stelsel aan 
de orde. 
 
 Bij de gekozen activiteiten wordt verder telkens duidelijk gemaakt op welke 
25 aandachtspunten ze aansluiten. De activiteiten in een jaar zullen meestal niet het 
volledige punt dekken, maar daaraan bijdragen voor een sector of een onderdeel 
van het punt. Over een langere periode ontstaat zo een meer gevuld beeld. 
2.1.1 Themalijn opbrengsten van het onderwijs 
 
30 Opbrengsten geven weer in welke mate leerlingen, en daarmee de maatschappij, 
baat hebben bij het onderwijs. Zij vormen dus in belangrijke mate het resultaat van 
het onderwijs. Om die reden gebruikt de inspectie ze ook als maatstaven voor het 
functioneren van scholen. Verschillen in opbrengsten zeggen iets over de kwaliteit 
van het onderwijs. 
35  
De wijze waarop de inspectie de opbrengsten gebruikt, roept met regelmaat vragen 
op. Sommigen zijn van mening dat er sprake is van een te smalle, overwegend 
cognitieve invulling van het begrip opbrengsten. Leerlingen leren meer dan dat en 
die andere opbrengsten, met name sociale opbrengsten, zijn eveneens waardevol 
40 voor de leerlingen en de maatschappij. Scholen worden er echter niet door de 
inspectie voor “beloond”. Een andere opvatting is dat de huidige toepassing van 
opbrengsten teveel een relatieve beoordeling is, die niet laat zien in hoeverre het 
absolute niveau van het onderwijs zich ontwikkelt.  
 
45 De inspectie richt haar toezicht met betrekking tot de opbrengsten de komende 
jaren op de volgende aandachtspunten. 
 
1.1. Nadere bepaling van het opbrengstenbegrip waarmee de inspectie werkt, 
met daarbij aandacht voor sociale opbrengsten.  
Pagina 11 van 29
 
 

 
 
 
3.2 De wijze waarop en de mate waarin de kwaliteit van leraren en 
onderwijskundige leiding een rol speelt bij het ontstaan van (zeer) zwakke 
scholen of opleidingen; 
3.3 De invulling en de benutting van de professionele ruimte; 
5 3.4 De kwantitatieve en kwalitatieve tekortkomingen op het gebied van 
personeel en onderwijskundig management die scholen hebben; 
3.5 De kwaliteit van pedagogisch en didactisch handelen die leraren hebben in 
de basisvakken rekenen/wiskunde en Nederlands in alle sectoren; 
3.6 De kwaliteit van lerarenopleidingen en nascholing. 
10 2.1.4 Themalijn Management, bestuur en financiën 
 
Met het autonomer worden van de scholen in de afgelopen jaren is een steeds 
grotere verantwoordelijkheid komen te liggen bij bestuur en schoolleiding. Zij zijn 
primair verantwoordelijk voor de kwaliteit van het onderwijs en de doelmatige en 
15 rechtmatige besteding van de middelen. Zij moeten daarbij met verschillende 
betrokken partijen rekening houden. Allereerst zijn dat de eisen die 
belanghebbenden (leerlingen, ouders, bedrijfsleven etc.) stellen. Verder is dat de 
overheid die eisen stelt aan het toedelen van middelen om het onderwijs te 
verzorgen en aan dat onderwijs zelf. Tenslotte is dat het personeel dat aangetrokken 
20 en gefaciliteerd moet worden om het onderwijs zo goed mogelijk te verzorgen. De 
relatieve autonomie van onderwijsinstellingen brengt met zich mee dat besturen 
zich in toenemende mate ten opzichte van die partijen moeten verantwoorden over 
hun resultaten.  
 
25 De inspectie houdt geen toezicht op de organisatie van het bestuur en zijn scholen 
of instellingen, maar wel op de wijze waarop voldaan wordt aan de eisen die gesteld 
worden met betrekking tot de kwaliteit van het onderwijs, de rechtmatigheid en de 
verantwoording en op de naleving van wettelijke bepalingen omtrent de inrichting 
van het bestuur. Waar het daarbij gaat om de strikt financiële verantwoording, 
30 wordt die besproken in paragraaf 2.5. 
 
De inspectie richt haar toezicht op management, bestuur en financiën op de 
volgende aandachtspunten. 
 
35 4.1 De kenmerken van een goed bestuur (in relatie tot de kwaliteit van het 
onderwijs); 
4.2 De mate waarin besturen erin slagen hun verantwoordelijkheid voor de 
kwaliteit van het onderwijs, de naleving van wet- en regelgeving en de 
rechtmatigheid van het financiële handelen waar te maken; 
40 4.3 De mate waarin het financiële beleid van besturen bijdraagt aan de 
instandhouding en verbetering van de onderwijskwaliteit en de naleving; 
4.4 De mate waarin besturen zich horizontaal verantwoorden (bijvoorbeeld via 
het geïntegreerd jaardocument en anderszins over het gevoerde beleid) en 
de kwaliteit van het interne toezicht; 
45 4.5 De wijze waarop besturen zich voorbereiden op het mogelijke tekort aan 
leraren en directeuren. 
2.2 Opbrengsten van het onderwijs 
2.2.1 Ontwikkeling van het toezicht 
 
50 Opbrengstinformatie 
Het is belangrijk dat de scholen en instellingen zelf opbrengstgericht werken. De 
inspectie kan dat stimuleren, onder meer door haar analyses van opbrengsten op 
Pagina 13 van 29
 
 

 
 
 
havo dezelfde behandeling moeten krijgen als de andere havisten in 4 en 5 havo. Dit 
onderzoek vindt plaats in het kader van het reguliere toezicht.  
 
2.3 Aandacht voor kwetsbare leerlingen 
5 2.3.1 Ontwikkeling toezicht 
 
Leerwinst van groepen kwetsbare leerlingen 
In de huidige risicoanalyse kijkt de inspectie naar gemiddelde opbrengsten op een 
school. Door het middelen verdwijnt het zicht op de spreiding van de opbrengsten 
10 en in het bijzonder op de vraag of scholen succesvol zijn in hun onderwijs aan 
kwetsbare leerlingen. In 2011 heeft de inspectie onderzoek gedaan om zicht te 
krijgen op de leerwinst van bepaalde groepen kwetsbare leerlingen. In 2012 wordt 
dit onderzoek voortgezet en zullen pilots plaatsvinden waarin gekeken wordt naar de 
toepasbaarheid in het risicogerichte toezicht.   
15  
Passend Onderwijs 
In 2012 zal de inspectie activiteiten ontplooien om het toezicht af te blijven 
stemmen op de ontwikkelingen in het passend onderwijs. Het toezicht op 
samenwerkingsverbanden, dat in 2011 wordt ontwikkeld, zal verder worden 
20 beproefd. 
2.3.2 De kwetsbare leerling in het risicogerichte toezicht 
 
In de toezichtkaders van de sectoren is er aandacht voor de kwetsbare leerling via 
de indicatoren van zorg en begeleiding, het omgaan met verschillen tussen 
25 leerlingen in het onderwijsproces en het aanbod van leerstof bij taalachterstanden. 
In het primair en voortgezet onderwijs zijn enkele daarvan zogenaamde 
normindicatoren bij die beoordeling. Als er sprake is van risico’s, blijkende uit de 
risicoanalyse, vindt dan ook met name vaak beoordeling van zorg en begeleiding 
plaats. Daarbij wordt tevens gekeken naar wettelijke voorschriften die gelden rond 
30 onderdelen van zorg en begeleiding in het primair en voortgezet onderwijs. Zo nodig 
worden deze gehandhaafd.  
 
Over zorg en begeleiding voor resp. van kwetsbare leerlingen rapporteert de 
inspectie in afzonderlijke schoolrapporten en in het Onderwijsverslag. 
35 2.3.3 Themaonderzoek: Zorgleerlingen en sectorovergangen 
 
Zorgleerlingen blijken extra kwetsbaar te zijn bij sectorovergangen. Zij moeten dan 
vaak lang wachten voordat hun zorgvraag goed wordt opgepakt en vertaald in 
didactische aanwijzingen. In 2011 is een kader ontwikkeld om deze problematiek in 
40 kaart kunnen brengen. In 2012 wordt dit kader uitgeprobeerd in één regio en 
bijgesteld. Die regio is Amsterdam en de vraag is daarbij wat de kwaliteit is van de 
overdracht van gegevens van kwetsbare leerlingen tussen instellingen in die regio.  
2.3.4 Themaonderzoek: Dyslexie en dyscalculie 
 
45 Door de aanscherping van de zak-  en slaag regeling in het vo is de zorg gerezen bij 
de Kamer of leerlingen met dyscalculie en dyslexie wel genoeg ondersteuning 
krijgen tijdens hun schoolloopbaan. Daarom is de inspectie gevraagd dit te 
onderzoeken om inzicht te verschaffen in het beleid dat scholen voeren en de 
uitwerking daarvan op de kansen van deze leerlingen.  
Pagina 15 van 29
 
 

 
 
 
Zwakke en zeer zwakke scholen laten vaak tekortkomingen zien op het gebied van 
de leraren en de schoolleiding. De inspectie betrekt de kwaliteit van het 
onderwijspersoneel en de schoolleiding in haar toezicht. De inspectie richt zich 
hierbij op het voorkómen dat scholen met tekortkomingen op het gebied van 
5 personeel en schoolleiding (zeer) zwak worden en daarnaast op het sneller 
verbeteren van zwakke en zeer zwakke scholen. De inspectie doet dit door in elk 
van de fasen van het risicogerichte toezicht aandacht te geven aan mogelijke 
tekortkomingen.  
 
10 Over de leraar rapporteert de inspectie in afzonderlijke schoolrapporten en in het 
Onderwijsverslag. 
2.4.3 Themaonderzoek: De professionele ruimte 
 
Een belangrijk onderdeel van het toezichtkader Leraarschap is de zgn. professionele 
15 ruimte en de manier waarop scholen (schoolleiding en leraren) daarmee omgaan. 
Schematisch geformuleerd bestaat de professionele ruimte uit: 
• De mate waarin het onderwijspersoneel betrokken is bij de visiebepaling van 
de school; 
• De mate waarin het onderwijspersoneel voldoende professionele ruimte 
20 krijgt om zijn werk te doen; én 
• De mate waarin het onderwijspersoneel zijn professionele ruimte goed 
benut. 
Tekortkomingen in de kwaliteit van het onderwijs blijken vaak uit de wijze waarop 
de professionele ruimte is ingevuld. In 2012 wordt thematisch onderzoek gedaan 
25 naar de professionele ruimte in de sectoren PO, VO, EC en BVE.  
2.4.4 Themaonderzoek: Kwaliteitsverbetering lerarenopleidingen 
 
Leraren vormen de belangrijkste kwaliteitsfactor voor de scholen. Opbrengst gericht 
werken, maatwerk, differentiatie en het bevorderen van ambitie vereisen goed 
30 opgeleide en professionele leraren. Daarom wordt er geïnvesteerd in de 
kwaliteitsverbetering van de lerarenopleidingen. De inspectie voert twee 
onderzoeken uit waarbij nagegaan wordt of de kwaliteitsverbeteringen (aanstaande) 
leraren voldoende voorbereiden op de kwaliteitseisen die door scholen aan hen 
worden gesteld. Het eerste onderzoek is gericht op de voorbereiding van leraren op 
35 de opbrengstgerichte werkwijze van scholen; het tweede onderzoek vormt de 
monitor waarbij nagegaan wordt of de innovaties uit de Kwaliteitsagenda Krachtig 
Meesterschap volledig is ingevoerd en in voldoende mate effecten resulteren. 
2.5 Management, bestuur en financiën 
2.5.1 Ontwikkeling toezicht 
40  
Ontwikkeling kader bestuurlijk handelen 
In 2011 is een eerste versie van een kader voor toezicht op de kwaliteit van het 
bestuurlijk handelen ontwikkeld. En in beperkte mate een set van instrumenten . 
Parallel daaraan wordt met interne en externe betrokkenen overleg gevoerd over de 
45 toezichtvisie en de uitwerking daarvan. In 2012 wordt dit kader verder ontwikkeld 
voor gebruik in het risicogerichte toezicht en bijzondere onderzoeken. 
 
Opstellen controleprotocol 
Op grond van wet- en regelgeving ontvangen OCW en EL&I van alle scholen en 
50 instellingen integrale jaardocumenten voorzien van een accountantsverklaring die 
ook een oordeel over de financiële rechtmatigheid omvat. De jaarlijkse 
Pagina 17 van 29
 
 

 
 
 
centrale zomervakantie van de verplichting van een schoolweek van minimaal 5 
dagen met een maximum van 7 schoolweken met 4 dagen.  
 
De inspectie zal gedurende het experiment de kwaliteit van het onderwijs op de 
5 scholen volgen. 
2.5.5 Themaonderzoek: Controle leerlingtelling 
 
Jaarlijks voert de directie Rekenschap in opdracht van de minister van OCW het 
project Controle op de leerlingentelling uit. De doelstelling van de controle op de 
10 leerlingentelling is het in het kader van de departementale financiële verantwoording 
vaststellen van de (on)juistheid van door de schoolbesturen opgegeven 
bekostigingsgegevens alsmede inzicht te verkrijgen in de kwaliteit van de door de 
instellingen gevoerde leerlingenadministratie. Deze gegevens zijn door de scholen 
via het leerling-administratiesysteem aangeleverd aan BRON. 
15 2.5.6 Themaonderzoek: Accountantskosten onderwijsinstellingen 
 
Met ingang van 2009 moeten instellingen op grond van de Richtlijnen voor de 
Jaarverslaggeving jaarlijks de accountantskosten in de jaarrekening vermelden. Die 
kosten moeten worden uitgesplitst naar controle jaarrekening, overige controles, 
20 adviezen en overige dienstverlening. Onder de kosten van ‘overige controles’ zouden 
ook de kosten van het onderzoek naar de bekostigingsgegevens vallen. Een globale 
analyse van de informatie over 2009 geeft aanwijzingen dat die verantwoording nog 
niet toereikend is. Omdat informatie over accountantskosten uit de jaarrekeningen 
door DUO wordt geregistreerd, is het mogelijk deze efficiënt te analyseren.  
25  
Accountants moeten de controle van de jaarrekening en bekostiging volgens de 
aanwijzingen in het controleprotocol uitvoeren. Dat protocol wordt jaarlijks door de 
inspectie opgesteld. De kwaliteit van de accountantscontrole is van cruciaal belang 
voor het financieel toezicht door de inspectie. De hoogte van de kosten is vanuit drie 
30 gezichtspunten interessant: kwaliteit, doelmatigheid en administratieve lasten.  
1. De kosten kunnen een indicator zijn voor de kwaliteit van de controle. Door 
vergelijking van de kosten bij gelijksoortige instellingen kan de inspectie 
risicovolle controles signaleren. Dat kan aanleiding zijn voor verschillende  
vormen van interventies.  
35 2. De kosten geven inzicht in de doelmatigheid van controles. Daarmee kan de 
inspectie de scholen informatie geven over gemiddelde kosten en best 
practices.  
3. De sectororganisaties uiten regelmatig kritiek op de hoge kosten die het 
gevolg zijn van de ‘extra’ controles die het protocol voorschrijft. Het 
40 onderzoek kan bijdragen aan inzicht in de marginale kosten van de 
verschillende onderdelen van het protocol. Daarmee kan een kosten-
batenanalyse worden gemaakt bij volgende protocollen.  
 
Het onderzoek kent de volgende onderzoeksvragen: 
45 1. Wat zijn de gemiddelde kosten van de controle van jaarrekening en de 
bekostigingsgegevens  en wat is de spreiding daarvan?  
2. Welke controles zijn uitgevoerd voor aanzienlijk lagere kosten dan het 
gemiddelde in de sector (rekening houdend met soort en omvang van de 
instelling)? 
50 3. Wat zijn de kosten van de controle van enkele specifieke onderdelen van het 
controleprotocol? 
4. In welke mate hebben de instellingen de verslaggevingvoorschriften ten 
aanzien van accountantskosten nageleefd?    
Pagina 19 van 29
 
 

 
 
 
 
Naleving onderwijstijd bve 
De inspectie zal onderzoek doen naar de naleving van de wettelijke voorschriften 
inzake onderwijstijd in de bve-sector.  
5  
Overige: p.m. 
2.6.4 Overloop onderzoek jaarwerkplan 2011 in 2012 
 
p.m. 
10  
 
 
Pagina 21 van 29
 
 

 
 
 
 
Nieuw Tweedelijnstoezicht/Achterblijvende gemeenten  
In 2009 is de Inspectie van het Onderwijs gestart met het project ‘Achterblijvende 
gemeenten kinderopvang’. Doel van het project is om bij individuele gemeenten het 
5 toezicht en de handhaving te verbeteren. Indien gemeenten achterblijven op 
specifieke onderdelen van hun wettelijke taken spreekt de inspectie met de 
desbetreffende gemeenten verbetertrajecten af. Bij de uitvoering wordt 
samengewerkt met de VNG, die de gemeenten op verzoek ondersteunt bij het 
bereiken van verbeteringen.  
10  
De inspectie gaat de succesvolle projectmatige aanpak waarvan tot dusverre sprake 
was, omzetten naar een structurele werkwijze. Deze werkwijze zal in 2012 worden 
geïmplementeerd. De inspectie doet dit in afstemming met de beleidsdirectie 
Kinderopvang van SZW. 
15  
Toezicht op de peuterspeelzalen en VVE 
Eind december 2012 moeten alle bestaande peuterspeelzalen geïnspecteerd en 
opgenomen zijn in het Landelijk Register voor peuterspeelzalen (LRP). De 
kwaliteitseisen voor peuterspeelzalen zijn als gevolg van de wet OKE 
20 (Ontwikkelingskansen door Kwaliteit en Educatie)  zoveel mogelijk gelijkgesteld aan 
die voor kinderopvang. De inspectie houdt tweedelijnstoezicht op de uitvoering van 
het toezicht op peuterspeelzalen door gemeenten en GGD’en. De werkwijze is qua 
opzet dezelfde als bij het nieuwe tweedelijnstoezicht op de kinderopvang. In 2012 
zal de inspectie de voorbereidingen beoordelen die gemeenten in 2011 hebben 
25 getroffen om het toezicht peuterspeelzalen in 2012 uit te voeren.  
 
Er bestaan parallellen tussen het tweedelijnstoezicht op de kwaliteit van de 
kinderopvang en peuterspeelzalen en het toezicht op vroeg- en voorschoolse 
educatie (VVE). De inspectie stemt de toezichtactiviteiten waar mogelijk af.  
30 3.3 Niet bekostigd onderwijs 
 
Scholen in de zin van de Leerplichtwet (B3-scholen) 
In de Leerplichtwet 1969 zijn minimumnormen opgenomen waaraan niet van 
overheidswege bekostigde scholen voor basis- en voortgezet onderwijs moeten 
35 voldoen. De inspectie brengt advies uit aan het college van burgemeester en 
wethouders van de plaats van vestiging, als zij staan voor de vraag of een 
onderwijsvoorziening een ‘school is in de zin van de leerplichtwet 1969’.  
 
In 2012 bezoekt de inspectie de scholen voor kwaliteitsonderzoeken, waarbij 
40 geprioriteerd wordt op basis van risico’s. De inspectie rapporteert over de 
uitkomsten van de kwaliteitsonderzoeken op de kwaliteitskaarten van de scholen op 
de inspectiewebsite en over de resultaten op hoofdlijnen in het Onderwijsverslag. 
 
Zelfstandige exameninstellingen vo 
45 De Nederlandse wetgeving onderscheidt twee soorten niet van overheidswege 
bekostigde scholen of instellingen die bevoegd zijn zelfstandig examens af te nemen 
en diploma’s uit te reiken ter afsluiting van het voortgezet onderwijs. Dat zijn: 
 
1.  de scholen als bedoeld in artikel 56 van de Wet op het voortgezet onderwijs 
50 (WVO), en; 
2.   de instellingen als bedoeld in artikel 1.4a.1 van de Wet educatie en 
beroepsonderwijs (WEB) die voortgezet algemeen volwassenenonderwijs 
(vavo) verzorgen. 
 
Pagina 23 van 29
 
 

 
 
 
de onderwijsinstellingen, namelijk risicogericht, uitgaande van de gegevens in de 
jaarrapportages en signalen. 
3.7 Toezicht op het college voor examens 
 
5 Op 1 oktober 2009 is de Wet College voor examens in werking getreden. In deze 
wet staat de oprichting van het College voor examens (CvE) beschreven, inclusief de 
taken en de organisatie van het CvE. Met deze wet wordt aan de Wet op het 
onderwijstoezicht in artikel 15 toegevoegd dat de Inspectie van het Onderwijs 
toezicht houdt op de kwaliteit van het functioneren van het CvE en op de naleving 
10 van de bij of krachtens de Wet College voor examens, de Wet op het voortgezet 
onderwijs en de Wet educatie en beroepsonderwijs gegeven voorschriften. De 
inspectie doet dit door jaarlijks een onderzoek uit te voeren, daarover een rapport 
op te stellen en erover te rapporteren in het onderwijsverslag. 
3.8 Toezicht op het accreditatiestelsel hoger onderwijs  
15  
Uit hoofde van haar wettelijke taak houdt de inspectie ho toezicht op het 
accreditatiestelsel. De inspectie werkt momenteel aan de vernieuwing van het 
samenwerkingsprotocol met de NVAO en ontwikkelt een toezichtkader voor haar 
toezicht op het accreditatiestelsel. In 2012 wordt de tweede fase van accreditatie 
20 gemonitord.  
3.9 Samenwerking in toezicht 
 
Inspectieraad 
In de afgelopen jaren is de samenwerking met andere inspecties geïntensiveerd. In 
25 de Inspectieraad werken de vijftien rijksinspectiediensten samen aan de vernieuwing 
van het toezicht vanuit het Rijk. De Inspectieraad bevordert dat de 
rijksinspectiediensten het toezicht uitoefenen volgens de principes die door het 
kabinet geformuleerd zijn in de ‘Kaderstellende Visie op Toezicht’. De Inspectieraad 
is tevens opdrachtnemer en uitvoerder van besluiten van het kabinet of de 
30 eerstverantwoordelijke minister voor de coördinatie van en samenwerking in het 
toezicht van algemene aard. De Inspectie van het Onderwijs is binnen de 
Inspectieraad domeinhouder in het toezicht op de kinderopvang (zie paragraaf 3.2).  
 
Integraal toezicht jeugdzaken 
35 Verder werkt de Inspectie van het Onderwijs samen met de Inspectie voor de 
Gezondheidszorg (IGZ), de Inspectie jeugdzorg (IJZ), de inspectie Openbare Orde 
en Veiligheid (IOOV) en de Inspectie Werk en Inkomen (IWI) samen in het kader 
van Integraal Toezicht Jeugdzaken  (ITJ). 
 
40 De vijf inspecties die in ITJ participeren hebben gezamenlijk toezicht over de volle 
breedte van voorzieningen voor jeugd. In het toezicht richt ITJ zich op de kwaliteit 
van de samenwerking tussen organisaties en voorzieningen voor jeugd binnen 
gemeenten. Dit doet ze vanuit de vooronderstelling dat een verbetering van de 
(keten)samenwerking leidt tot betere en concrete resultaten voor de kinderen en 
45 jongeren. ITJ wil daarmee een bijdrage leveren aan het realiseren van een 
verbetering van de situatie voor de jongeren in die gemeenten.  
 
In de werkwijze van ITJ staat een risico- en resultaatgerichte aanpak centraal. Dat 
betekent dat ITJ onderzoek doet in die gemeenten waar het betreffende probleem 
50 groot is en waar de risico’s voor jongeren om met dit probleem in aanraking te 
komen hoog zijn. De activiteiten van ITJ staan in het werkprogramma  ITJ.  De 
Pagina 25 van 29
 
 

 
 
 
4 Overige wettelijke taken 
4.1 Vertrouwensinspecteurs 
 
Op basis van artikel 6 van de WOT behandelt de inspectie klachten in het 
5 kader van seksuele intimidatie en seksueel misbruik, fysiek en psychisch 
geweld, discriminatie en radicalisering die worden ervaren in de context van 
het onderwijs. De taken van de vertrouwensinspecteurs zijn: 
• Fungeren als aanspreekpunt; 
• Adviseren over eventueel te nemen stappen; 
10 • Bijstaan bij het nemen van stappen gericht op het zoeken naar een oplossing; 
• Desgevraagd begeleiden bij het indienen van een klacht of het doen van 
aangifte. 
 
Om deze taken te kunnen uitvoeren heeft de inspectie een centraal meldpunt 
15 vertrouwensinspecteurs ingericht. Eenvoudige klachtmeldingen worden meteen 
afgehandeld of doorverwezen; complexe klachtmeldingen worden intensief 
door een vertrouwensinspecteur begeleid. Alle klachtmeldingen worden 
geregistreerd. Zo nodig worden geanonimiseerde rapportages verzorgd. 
4.2 Adviezen en ontheffingen 
20  
In een aantal gevallen brengt de inspectie advies uit. Enkele voorbeelden zijn 
adviezen aan leerplichtambtenaren in verband met het aanmerken van een niet-
bekostigde onderwijsinstelling als ‘school in de zin van de Leerplichtwet 1969’ (in po, 
vo en ec) en adviezen over nieuwe aanvragen voor diploma-erkende opleidingen (in 
25 bve). De inspectie verleent ook ontheffingen in verband met toelating, onderwijstijd, 
en verblijfsduur in het (v)so. Met ingang van schooljaar 2010/2011 is de procedure 
voor het aanvragen van ontheffingen gecentraliseerd en bovendien sterk 
vereenvoudigd. In het Jaarverslag wordt op hoofdlijnen gerapporteerd over de 
afhandeling van de ontheffingsaanvragen. 
30 4.3 Publieksvragen, Loket onderwijsinspectie 
 
In 2012 verwacht het Loket zo’n 11.000 vragen via het contactformulier op 
onderwijsinspectie.nl te beantwoorden. Daarnaast verwacht het Loket ongeveer 
18.000 telefoongesprekken af te handelen. Het Loket is het eerste aanspreekpunt 
35 voor alle vragen van scholen, besturen, ouders, leerlingen en anderen die bij de 
inspectie binnenkomen. Postbus 51 doet de telefonische eerstelijns opvang voor 
ouders en leerlingen voor de Inspectie van het Onderwijs.  
 
Pagina 27 van 29
 
 

 
 
 
 
BIJLAGE I 
GEBRUIKTE AFKORTINGEN 
bve  Sector beroepsonderwijs en volwasseneneducatie 
ec  Expertise Centra 
5 EVC  Eerder Verworven Competentie 
EU  Europese Unie 
GIR Gemeenschappelijke inspectieruimte 
GGD  Gemeentelijke gezondheidsdienst 
ho  Sector hoger onderwijs 
10 IGZ  Inspectie voor de Gezondheidszorg 
IJZ  Inspectie Jeugdzorg 
IOOV  Inspectie Openbare Orde en Veiligheid 
ISK Internationale schakelklas 
ITJ  Integraal Toezicht Jeugdzaken 
15 IWI  Inspectie Werk en Inkomen 
JJI  Justitiële jeugdinrichting 
ko Kinderopvang 
LEA  Lokale Educatieve Agenda 
EL&I  Ministerie van Economische zaken, Landbouw en Innovatie 
20 mbo  Middelbaar beroepsonderwijs 
NIVRA  Koninklijk Nederlands Instituut voor Registeraccountants 
NVAO  Nederlands-Vlaamse Accreditatieorganisatie 
OCW  Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
po  Sector primair onderwijs 
25 RJ Richtlijnen voor de Jaarverslaggeving 
REC  Regionaal expertisecentrum 
RIO  Regeling Inspectie van het Onderwijs 
sbo  Speciaal basisonderwijs 
SICI  Standing International Conference of Inspectorates 
30 so  Speciaal onderwijs 
vavo  Voortgezet Algemeen Volwassenen Onderwijs 
vmbo  Voorbereidend middelbaar beroepsonderwijs 
VNG  Vereniging Nederlandse Gemeenten 
vo  Sector voortgezet onderwijs 
35 vso  Voortgezet speciaal onderwijs 
vve  Voor- en vroegschoolse educatie 
WEB  Wet educatie en beroepsonderwijs 
WEC  Wet op de expertisecentra 
WOT  Wet op het onderwijstoezicht 
40 WPO  Wet op het primair onderwijs 
WVO  Wet op het voortgezet onderwijs 
 
 
Pagina 29 van 29
 
 

