Toetsingskader Risicoregeling Rijksoverheid – Liquiditeitssteun Sint Maarten 
1. Wat is het probleem dat aanleiding is voor het beleidsvoorstel? 
 
Op 6 september 2017 trok orkaan Irma over het Caribisch gebied. De orkaan veroorzaakte enorme 
schade op het eiland Sint Maarten. Duidelijk is dat de orkaan zo veel schade heeft aangericht dat het 
economisch leven op Sint Maarten grotendeels tot stilstand is gekomen. Een van de gevolgen daarvan is 
dat de inkomsten van de overheid uit de belangrijkste economische activiteit, het toerisme, zijn 
weggevallen. Daarnaast is er te beperkt sprake van belastinginning. Dit is een structureel probleem. 
Nederland heeft op basis van artikel 36 van het Statuut (dat bepaalt dat de landen in het koninkrijk 
elkaar hulp en bijstand verlenen) de mogelijkheid om liquiditeitssteun te verlenen. Het besluit hiertoe is 
voor het jaar 2018 genomen in de RMR van 6 juli 2018. 
 
 In de RMR van 6 juli 2018 is afgesproken dat het de gezamenlijke inzet zal zijn om komende 
liquiditeitssteun via een programma (een zgn. ‘Development Policy Operation’ (DPO) bij de Wereldbank 
te laten verlopen. Hiermee wordt verlening van de liquiditeitssteun gekoppeld aan stappen in de 
wederopbouw en noodzakelijke hervormingen op Sint Maarten. 
 Op 7 november 2018 heeft BZK aan het College financieel toezicht (Cft) verzocht om voor de tweede 
tranche liquiditeitssteun de tweede uitvoeringsrapportage en het formele verzoek van Sint Maarten te 
toetsen op in ieder geval: 
o Of de hoogte van de door Sint Maarten verzochte liquiditeitssteun voldoende onderbouwd is 
en hiermee als realistisch wordt gezien; 
o Welke gevolgen de toekenning van liquiditeitssteun in de vorm van een lening heeft op de 
houdbaarheid van de overheidsfinanciën van Sint Maarten. 
 Het Cft heeft bij het toetsen van de bovenstaande criteria het volgende kader gebruikt: 
o Op basis van de tweede uitvoeringsrapportage (kwartaalrapportage) is gekeken naar de 
hoeveelheid liquide middelen waarover Sint Maarten beschikt. Hierbij is rekening gehouden 
met reeds gereserveerde middelen voor andere doeleinden. De hoogte van de verzochte 
liquiditeitssteun is tevens vergeleken met de afname van de liquide middelen aan de hand 
van de maandelijkse rapportages. Het Cft acht het gevraagde bedrag van ANG 32,9 mln. als 
realistisch en voldoende onderbouwd. 
 De RMR is op 23 november 2018 akkoord gegaan met het verzoek van Sint Maarten voor een tweede 
tranche liquiditeitssteun en conform advies van het Cft om een bedrag van ANG 32,9 mln. beschikbaar 
te stellen aan Sint Maarten. Tijdens deze RMR is geen besluit genomen over de manier waarop dit 
bedrag aan Sint Maarten beschikbaar wordt gesteld. De staatssecretaris van BZK en de minister van 
Financiën hebben vervolgens afgesproken dat dit ambtelijk wordt uitgewerkt. 
 Waar eerdere tranches liquiditeitssteun voor Sint Maarten zijn gefinancierd als lening vanuit de 
wederopbouwmiddelen/trust fund, heeft BZK nu als wens geuit de tweede tranche liquiditeitssteun te 
verlenen door gebruikmaking van het instrument ‘lopende inschrijving’. Dit instrument is niet eerder 
gebruikt voor liquiditeitssteun en is tot nu toe ingezet voor ondersteuning van de kapitaaldienst (i.e. 
investeringen en niet dekking van lopende kosten). In het geval van gebruik van dit instrument voor 
liquiditeitssteun hebben de staatssecretaris van BZK en de minister van Financiën als volgt bepaald: dit 
instrument wordt in dat geval aangemerkt als een risicoregeling en het ‘toetsingskader risicoregelingen’ 
(bijlage II bij de begrotingsregels van het kabinet Rutte III) is hierop van toepassing. 
 
Gegeven het bovenstaande is BZK indiener van het beleidsvoorstel en is er sprake van een risicoregeling 
met een potentieel effect op de rijksbegroting, bijvoorbeeld het geval dat Sint Maarten de verleende 
liquiditeitssteun niet zou kunnen terugbetalen of herfinancieren. Conform de begrotingsregels wordt er 
daarom een risicoregeling opgenomen op de begroting van BZK. Tegelijkertijd geldt bij de inzet van het 
instrument lopende inschrijving het volgende: indien het Cft Sint Maarten positief adviseert over het 
aantrekken van een geldlening, zal Nederland zich automatisch inschrijven op de Sint Maartense obligaties. 
Dit is vastgelegd in het Statuut en de Rijkswet financieel toezicht Curaçao en Sint Maarten. Het is daarom 
cruciaal om voorafgaand hieraan een goede inschatting te maken van de risico’s voor de rijksbegroting en 
de bijbehorende borgingsmaatregelen. Zie ook hieronder. De liquiditeitsbehoefte voor 2018 werd 
aanvankelijk geraamd op € 100 mln. De werkelijke behoefte voor het jaar 2018 blijkt, op basis van 
gerealiseerde cijfers, ongeveer de helft daarvan. Voor het jaar 2019 is het Cft gevraagd om met een nieuwe 
de
raming te komen. Deze is afhankelijk van de 4 uitvoeringsrapportage van het jaar 2018, die medio februari 
2019 beschikbaar is. Het Cft heeft BZK begin maart 2019 geïnformeerd met een raming van de totale 
liquiditeitsbehoefte te komen voor het jaar 2019. Het Cft heeft de totale liquiditeitsbehoefte voor 2019 
geraamd op ANG 67,2 mln. 
1 
 

Toetsingskader Risicoregeling Rijksoverheid – Liquiditeitssteun Sint Maarten 
 
Risico’s en risicobeheersing 
 
5. Wat zijn de risico’s van de regeling voor het Rijk: 
 
a. Wat is het totaalrisico van de regeling op jaarbasis? Kent de regeling een totaalplafond? 
Voor het jaar 2018 heeft het Cft de totale liquiditeitsbehoefte geraamd op ANG 120 mln. 
Voor het jaar 2019 heeft het Cft de totale liquiditeitsbehoefte geraamd op ANG 67,2 mln. 
 
Afgesproken is om een plafond van € 100 mln. af te spreken als het gaat om liquiditeitssteun voor de jaren 
2018 en 2019. 
 
b. Hoe staan risico en rendement van de regeling tot elkaar in verhouding?  
 
Met betrekking tot de risico’s wordt de RMR bij ieder tranche geadviseerd door het Cft. Het Cft en de RMR 
hebben aanvullende eisen gesteld aan Sint Maarten als het gaat om de schuldenplafond. Daarnaast wordt op 
de Aanvullende Post, 3% van de liquiditeitssteun gereserveerd. Voor 21 december 2020 wordt bezien of 
deze voorziening beëindigd kan worden. 
 
c. Wat is de inschatting van het risico voor het Rijk in termen van waarschijnlijkheid, impact, 
blootstellingduur en beheersingsmate? 
 
 Sinds 10-10-10 heeft Sint Maarten altijd en tijdig zijn renteverplichtingen aan Nederland voldaan, ook in 
nasleep van de orkaan Irma. 
 Op 7 november 2018 heeft  BZK aan het Cft verzocht om ten behoeve van de tweede tranche 
liquiditeitssteun de tweede uitvoeringsrapportage en het formele verzoek van Sint Maarten te toetsen op 
in ieder geval: 
o Of de hoogte van de liquiditeitssteun voldoende onderbouwd is en hiermee als reëel wordt 
gezien; 
o Welke gevolgen de toekenning van de liquiditeitssteun in de vorm van een lening heeft op de 
houdbaarheid van de overheidsfinanciën. 
 Het Cft heeft bij het toetsen van de bovenstaande criteria de volgende kaders gebruikt: 
o Op basis van de tweede uitvoeringsrapportage (kwartaalrapportage) is gekeken naar de 
hoeveelheid liquide middelen waarover Sint Maarten beschikt. Hierbij is rekening gehouden 
met reeds gereserveerde middelen voor andere doeleinden. De hoogte van de verzochte 
liquiditeitssteun is tevens vergeleken de afname van de liquide middelen aan de hand van de 
maandelijks rapportages. Het Cft acht het gevraagde bedrag van ANG 32,9 mln. als 
realistisch en voldoende onderbouwd. 
o Bij het beoordelen van de invloed van deze lening op de houdbaarheid van de 
overheidsfinanciën is gekeken naar de schuldquote en rentelastnorm. Deze zou na het 
verstrekken van deze lening stijgen naar 40 % bbp. Het IMF hanteert 40% bbp met een 
bandbreedte van 5% als gezond voor een eiland economie zoals Sint Maarten. Tevens zal 
het verstrekken van de lening niet leiden tot een overschrijding van de rentelastennorm.  
 
Algemeen: de leningen via de lopende inschrijving worden uitgegeven door de Agent en de 
Rijkshoofdboekhouding ziet toe op rente- en afbetalingen. Het overzicht van de leningen is in de begroting 
van BZK opgenomen. Op de Aanvullende Post is een voorziening voor risicocompensatie – 3% van het 
plafond van verleende liquiditeitssteun middels lopende inschrijving – opgenomen.  
 
6. Welke risicobeheersende en risicomitigerende maatregelen worden getroffen om het risico 
voor het Rijk te minimaliseren? Heeft de budgettair verantwoordelijke minister voldoende 
mogelijkheden tot beheersing van de risico’s , ook als de regeling op afstand van het Rijk 
wordt uitgevoerd? 
 
Via de RMR is er een aanvullend kader opgesteld om de risico’s te minimaliseren. Het Cft houdt hier toezicht 
op. Door middel van het DPO-programma zorgt de Wereldbank dat het verbeteren van het financieel beheer 
versneld wordt uitgevoerd. Met de Wereldbank heeft BZK afgesproken dat de rentebetalingen (van de 
3 
 

Toetsingskader Risicoregeling Rijksoverheid – Liquiditeitssteun Sint Maarten 
De Rijkswet financieel toezicht beschikt ook over extra instrumenten indien Sint Maarten zich niet houdt aan 
de gemaakte afspraken. Dit instrument staat bekend als het geven van een ‘aanwijzing’. Hieronder (heel) in 
het kort de weg naar een aanwijzing: 
 
Artikel 12, tweede en derde lid: 
Cft adviseert als begroting niet aan de normen voldoet of uitvoering van de begroting niet aan de 
normen voldoet. Cft doet aanbevelingen hoe wel kan worden voldaan aan de normen. 
 
Artikel 12, vierde lid: 
Regering van het land reageert binnen 14 dagen aan het Cft in hoeverre en op welke wijze rekening 
wordt gehouden met de aanbevelingen van het Cft en, indien aan de orde, onder vermelding van de 
termijnen die daarbij in acht zullen worden genomen. 
 
Artikel 12, vijfde lid: 
Indien het Cft van oordeel is dat in de reactie als bedoeld in het vierde lid onvoldoende de normen in 
acht worden genomen of als reactie uitblijft, bericht het Cft de regering en de Staten. 
 
Artikel 13, eerste en tweede lid: 
Indien 7 dagen na het bericht als bedoeld in artikel 12, vijfde lid nog niet aan de normen wordt 
voldaan bericht het Cft de RMR door tussenkomst van Stas BZK. Dit bericht kan vergezeld gaan van 
een advies voor het geven van een aanwijzing. 
 
Artikel 13, vijfde en zesde lid: 
Op een advies als bedoeld in het tweede lid kan de RMR concluderen tot het geven van een 
aanwijzing. Een aanwijzing geschiedt bij Koninklijk besluit. 
 
Artikel 26 Rft:  
Tegen een besluit tot het geven van een aanwijzing staat beroep open. 
 
7. Bij complexe risico's: hoe beoordeelt een onafhankelijke expert het risico van het voorstel en 
de risicobeheersende en risicomitigerende maatregelen van Rijk? 
 
De onafhankelijke expert van de RMR is het Cft.  
 
Kort samengevat komt het hierop neer: 
 
 Het Cft geeft het onderstaande aan m.b.t. een liquiditeitslening voor het tweede kwartaal van 2018, wat 
betreft het risico voor de begroting van Sint Maarten (en daarmee ook voor het terugbetalingsrisico): 
o Het verstrekken van de liquiditeitssteun in de vorm van een lening zal niet leiden tot onhoudbare 
overheidsfinanciën, uitgaande van acceptabele rente- en aflossingsverplichtingen. 
 
Het Cft heeft alleen getoetst en geadviseerd op de begroting van Sint Maarten en heeft geen oordeel over de 
risico’s voor het Rijk, noch over de voorziening tot risicocompensatie.  
 
 
8. Welke premie wordt voorgesteld en hoeveel wordt doorberekend aan de eindgebruiker? Is 
deze premiekostendekkend en marktconform. Zo nee, hoeveel budgettaire ruimte wordt het 
door het vakdepartementspecifiek ingezet? 
 
Er is bij deze risicoregeling geen sprake van een premie. 
 
9. Hoe wordt de risicovoorziening vormgegeven? 
5 
 

Toetsingskader Risicoregeling Rijksoverheid – Liquiditeitssteun Sint Maarten 
Bijlage 1 
 
 
hoofdsom aflossingen stand rente aflossing+rente 
 
           
15.000.000  jaar 15.000.000  0,90% 
  
                                                 
1 500.000  14.500.000  135.000  635.000  
 
                                                 
2 500.000  14.000.000  130.500  630.500  
 
                                                 
3 500.000  13.500.000  126.000  626.000  
 
                                                 
4 500.000  13.000.000  121.500  621.500  
 
                                                 
5 500.000  12.500.000  117.000  617.000  
 
                                                 
6 500.000  12.000.000  112.500  612.500  
 
                                                 
7 500.000  11.500.000  108.000  608.000  
 
                                                 
8 500.000  11.000.000  103.500  603.500  
 
                                                    
9 500.000  10.500.000  99.000  599.000  
 
                                                    
10 500.000  10.000.000  94.500  594.500  
 
                                                      
11 500.000  9.500.000  90.000  590.000  
 
                                                      
12 500.000  9.000.000  85.500  585.500  
 
                                                      
13 500.000  8.500.000  81.000  581.000  
 
                                                      
14 500.000  8.000.000  76.500  576.500  
 
                                                      
15 500.000  7.500.000  72.000  572.000  
 
                                                      
16 500.000  7.000.000  67.500  567.500  
 
                                                      
17 500.000  6.500.000  63.000  563.000  
 
                                                      
18 500.000  6.000.000  58.500  558.500  
 
                                                      
19 500.000  5.500.000  54.000  554.000  
 
                                                      
20 500.000  5.000.000  49.500  549.500  
 
                                                      
21 500.000  4.500.000  45.000  545.000  
 
                                                      
22 500.000  4.000.000  40.500  540.500  
 
                                                      
23 500.000  3.500.000  36.000  536.000  
 
7 
 

