> Retouradres Postbus 90801 2509 LV Den Haag
De voorzitter van de Tweede Kamer Postbus 90801
2509 LV Den Haag
Parnassusplein 5
der Staten-Generaal
T  070 333 44 44
Prinses Irenestraat 6 www.rijksoverheid.nl
2595 BD Den Haag
Onze referentie
2595BD6
2022-0000134002
Datum 17 juni 2022
Betreft Hoofdlijnenbrief bijzondere verhoging wettelijk 
minimumloon
 
1 Aanleiding 
 
Het kabinet wil werken lonender maken en het bestaansminimum verstevigen. Dat 
wordt onder meer gedaan door het wettelijk minimumloon te verhogen. De 
1
verhoging van het minimumloon is een ingrijpende maatregel. Het is ook een 
unieke stap: voor het eerst sinds de invoering van het minimumloon in 1969 voert 
het kabinet een bijzondere verhoging door. Daarom hebben wij in de eerdere brief 
2
Hoofdlijnen beleid Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid uw Kamer 
een aparte hoofdlijnenbrief toegezegd over de vormgeving van de 
minimumloonsverhoging en de doorwerking daarvan op andere regelingen. Deze 
brief voorziet in die toezegging. 
 
2 Samenvatting 
 
In het coalitieakkoord heeft het kabinet gekozen voor een stapsgewijze bijzondere 
verhoging van het minimumloon in 2024 en 2025 met in totaal 7,5 procent. De 
bijzondere minimumloonsverhoging staat los van de reguliere indexatie van het 
minimumloon met de gemiddelde contractloonontwikkeling. Volgens de meest 
recente ramingen van het CPB gaat een werknemer die het minimumloon verdient 
hierdoor op 1 januari 2025 13,18 euro bruto per uur verdienen. Met de invulling in 
het coalitieakkoord zouden alle minimumuitkeringen die zijn gekoppeld aan het 
minimumloon ook worden verhoogd, behalve de Algemene Ouderdomswet (AOW).  
 
In de eerste maanden van 2022 is sprake van uitzonderlijk hoge inflatie, die 
vooral de koopkracht van lage inkomens raakt. Tijdens de voorjaarsbesluitvorming 
heeft het kabinet mede daarom besloten om een deel van de verhoging van het 
minimumloon vervroegd per 1 januari 2023 door te voeren. Hierdoor wordt het 
minimumloon tussen 2023 en 2025 in drie stappen verhoogd. Tevens heeft het 
kabinet besloten dat de AOW wel meestijgt met de verhoging van het 
minimumloon. Dit leidt tot een hoger inkomen van AOW-gerechtigden.  
Vooral wanneer er sprake is van een laag aanvullend pensioen.  
 
1
 Waar in deze brief minimumloon is geschreven, wordt het wettelijk minimumloon bedoeld. 
2
 Kamerstukken II 2021/22 35925-XV, nr. 88, p. 10 
Pagina 1 van 25

Kamer. Naar verwachting zal het wetsvoorstel waarin de verhogingen per 2024 en 
Datum
2025 worden geregeld, begin 2023 worden ingediend. 
17 juni 2022
In het vervolg van deze brief wordt eerst ingegaan op de achtergrond van de 
Onze referentie
minimumloonsverhoging. Daarna worden de invulling van de verhogingen in de 
2022-0000134002
periode 2023-2025 en de gevolgen voor samenhangende wet- en regelgeving, 
werknemers, werkgevers, uitkeringsgerechtigden, gepensioneerden, de 
Rijksbegroting en de uitvoering beschreven. Tot slot wordt het verdere 
wetgevingsproces toegelicht.  
 
3 Aanleiding verhoging minimumloon 
 
Sinds 1969 heeft Nederland een minimumloon dat de basis is van het loongebouw. 
Sindsdien is, met uitzondering van perioden in de jaren ’80 en jaren ’00, het 
minimumloon automatisch meegestegen met de gemiddelde 
8
contractloonontwikkeling. Uit de meest recente evaluatie van het minimumloon 
blijkt dat het minimumloon het afgelopen decennium evenredig is meegestegen 
met zowel de gemiddelde contractloonontwikkeling als de feitelijke 
9
loonontwikkeling.  
 
Qua minimumloon behoort Nederland tot de Europese top. Enkel in Luxemburg en 
10
Ierland ligt het minimumloon per januari 2022 hoger dan in Nederland. 
Gecorrigeerd voor koopkracht was het minimumloon in Nederland in 2020 na 
11
Luxemburg het hoogste ter wereld. Toch wint de laatste jaren de roep tot een 
hoger minimumloon aan kracht. De discussie over de hoogte van het 
minimumloon is mede op gang gebracht door het FNV-initiatief “voor 14”, waarin 
wordt opgeroepen tot een minimumloon van 14 euro per uur. De SER heeft 
bovendien een verkenning uitgevoerd naar werkenden die moeilijk rondkomen 
12
(SER-verkenning werken zonder armoede). Hieruit blijkt dat in Nederland ruim 
220.000 mensen werken, maar toch in armoede leven. Verder bedraagt het 
minimumloon in Nederland 47 procent van het mediane loon, wat lager is dan in 
de meeste andere OESO-lidstaten. Ook buiten Nederland wordt de roep om 
hogere minimumlonen gehoord. Dat blijkt onder andere uit de recente 
verhogingen van het minimumloon in onder meer het Verenigd Koninkrijk en 
Duitsland. Bovengenoemde ontwikkelingen hebben de maatschappelijke en 
politieke discussie over de hoogte van het huidige minimumloon in Nederland 
gevoed.  
 
Verder zijn wetenschappelijke inzichten over de gevolgen van een hoger 
minimumloon voor de werkgelegenheid de laatste jaren herzien. Hieruit blijkt dat 
een hoger minimumloon waarschijnlijk met minder werkgelegenheidsverlies 
gepaard gaat dan eerder werd gedacht.  
 
Een hoger minimumloon past verder bij de oproep van het kabinet om waar die 
ruimte bestaat, de lonen te laten stijgen. Dat is zeker nu die inflatie hoog is van 
 
8
 Het eerste tot en met derde lid van artikel 14 van de Wml schrijft voor hoe dit cijfer wordt 
berekend op basis van CPB-ramingen. 
9
 Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, Evaluatie wettelijk minimumloon 2011-
2018 
10
 Eurostat, Montly minimum wages, 
https://ec.europa.eu/eurostat/databrowser/view/earn_mw_cur/default/table?lang=en 
11
 OESO, Real minimum wage, https://stats.oecd.org/index.aspx?DataSetCode=RMW 
12
 https://www.ser.nl/-/media/ser/downloads/adviezen/2021/verkenning-werken-zonder-
armoede.pdf  
Pagina 3 van 25

 
Datum
 
17 juni 2022
De meeste regelingen waar het minimumloon automatisch op doorwerkt, zijn 
Onze referentie
onderdeel van de sociale zekerheid. Het gaat daarbij vooral om sociale 
2022-0000134002
minimumuitkeringen, waaronder de bijstand. Het hogere minimumloon leidt tot 
hogere sociale minimumuitkeringen en dus tot een hoger inkomen bij de 
ontvangers hiervan. Dit betekent dat met de verhoging van het minimumloon niet 
alleen de basis van het loongebouw wordt verstevigd. Ook het sociaalminimum, 
waar elke Nederlander bij tegenspoed op kan terugvallen, wordt op deze manier 
verhoogd.  
 
De overstap op een minimumuurloon heeft geen gevolgen voor de (hoogte van) 
sociale minimumuitkeringen en de AOW. Dat komt omdat de hoogte van het 
huidige referentiemaandloon wordt gehandhaafd. Aangezien de lonen stijgen voor 
minimumloonverdieners die in sectoren werken waar de werkweek langer is dan 
36 uur, zullen eventuele toekomstige loongerelateerde uitkeringen van deze 
werknemers wel stijgen.  
 
De AOW stijgt mee met de verhoging van het minimumloon in alle drie de 
stappen. Tijdens het debat over de regeringsverklaring zijn in de Tweede Kamer 
meerdere moties aangenomen die het kabinet oproepen om tijdens de 
voorjaarsbesluitvorming met opties te komen om de koopkracht van ouderen te 
verbeteren, en daarbij de AOW, de Inkomensondersteuning AOW (IOAOW) en de 
14
ouderenkorting te betrekken . Bovendien zijn in de Eerste Kamer moties 
aangenomen die het kabinet oproepen de AOW mee te laten stijgen met de 
15
minimumloonsverhoging van 7,5 procent . Door de AOW mee te koppelen aan de 
bijzondere minimumloonsverhoging geeft het kabinet invulling aan deze moties. 
Hierdoor blijft de huidige systematiek in stand, waarbij de uitkering van een 
alleenstaande AOW-gerechtigde met 70 procent gekoppeld is aan het 
nettominimumloon en de uitkering van AOW-gerechtigde leden van een paar ieder 
met 50 procent gekoppeld is.   
4.3 Verhoging eerste stap per 1 januari 2023 
Vanwege de historisch hoge inflatie en de grote economische onzekerheid als 
gevolg van de oorlog in Oekraïne, heeft het kabinet besloten een deel van de 
verhoging van het minimumloon een jaar eerder door te voeren dan was 
afgesproken in het coalitieakkoord. Hiervoor maakt het kabinet gebruik van de 
mogelijkheid die artikel 14, dertiende lid, van de Wet minimumloon en 
minimumvakantiebijslag (Wml) biedt. Dit artikel biedt een wettelijke grondslag 
voor een bijzondere wijziging van het minimumloon geregeld met een AMvB. 
Hierdoor wordt het minimumloon per 1 januari 2023 met 2,5 procent (extra) 
verhoogd en vervolgens regulier geïndexeerd met de gemiddelde 
contractloonontwikkeling. Omdat de bijzondere verhoging per 1 januari 2023 
samenvalt met het moment waarop regulier wordt geïndexeerd, wordt dit met één 
AMvB geregeld. Tot slot wordt ook de eerste stap van de verlaging met 1/3 van de 
IOAOW per 1 januari 2023 met deze AMvB geregeld. De IOAOW wordt namelijk in 
drie stappen afgeschaft ter dekking van de verhoging van de AOW. 
 
Het kabinet kiest hiermee voor een generieke doorwerking van de verhoging van 
het minimumloon om de gevolgen van de hoge inflatie te dempen. Dat betekent 
 
14
 Kamerstukken II 2021/22, 35788, nr. 133, nr. 124, nr. 150 
15
 Kamerstukken I 2021/22, 35788-D, E, G 
Pagina 5 van 25

 
Datum
In bijlage 1 gaan wij per thema in op de gemaakte keuzes ten aanzien van de 
17 juni 2022
doorwerking op socialezekerheidsuitkeringen en breder overheidsbeleid. 
Onze referentie
 
2022-0000134002
5 Gevolgen van de minimumloonsverhoging  
 
De vorige paragraaf geeft inzicht in de voorgenomen vormgeving van de 
minimumloonsverhoging en de gevolgen voor andere wet- en regelgeving. 
Hieronder wordt ingegaan op de gevolgen voor werknemers, werkgevers en 
uitkeringsgerechtigden.  
5.1 Gevolgen werknemers 
De minimumloonsverhoging heeft directe gevolgen voor het loon van 
minimumloonverdieners en hun werkgevers. Volgens CBS-data werd in 2020 circa 
5 procent van de in totaal ruim 8 miljoen banen in Nederland op het minimumloon 
16
betaald. Dat komt neer op circa 440 duizend banen. Het loon van deze 
werknemers wordt door de minimumloonsverhoging direct verhoogd. Het gaat hier 
voornamelijk om personen jonger dan 30 jaar, waarvan drie op de vier in deeltijd 
werkt. De meeste minimumloonverdieners werken in de sectoren verhuur (van 
roerende goederen) en overige zakelijke diensten, handel en de gezondheids- en 
welzijnszorg. 
 
 
Door de minimumloonsverhoging zien werknemers die het minimumloon 
verdienen hun brutoloon toenemen. De exacte hoogte van het brutoloon hangt af 
van de leeftijd van de werknemer en de tijdsduur waarover gekeken wordt. De 
hoogte van het minimumloon wordt momenteel vastgesteld op een brutobedrag 
17
per maand, week en dag. Hierbij geldt voor jongeren tussen 15 en 20 jaar en 
leerlingen in de beroepsbegeleidende leerweg het minimumjeugdloon, wat leidt tot 
18,19
andere bedragen dan voor volwassenen vanaf 21 jaar. Tabel 1 laat de 
minimumloonbedragen per 1 juli 2022 zien. Hierbij is met het oog op de 
voorgenomen introductie van een minimumuurloon ook het afgeleide uurloon bij 
een 36-urige werkweek opgenomen.  
 
Tabel 1: bedragen minimumloon per 1 juli 2022 (bruto) 
 Percentage* Maand Week Dag Uur** 
Vanaf 21 jaar  € 1.756,20 € 405,30 € 81,06 € 11,26 
20 jaar 80% € 1.404,95 € 324,25 € 64,85 € 9,01 
(bbl) 61,5% € 1.080,05 € 249,25 € 49,85 € 6,93 
19 jaar 60% € 1.053,70 € 243,20 € 48,64 € 6,76 
(bbl) 52,5% € 922,00 € 212,80 € 42,56 € 5,92 
18 jaar 50% € 878,10 € 202,65 € 40,53 € 5,63 
(bbl) 45,5% € 799,05 € 184,40 € 36,88 € 5,13 
17 jaar 39,5% € 693,70 € 160,10 € 32,02 € 4,45 
16 jaar 34,5% € 605,90 € 139,85 € 27,97 € 3,89 
15 jaar 30% € 526,85 € 121,60 € 24,32 € 3,38 
* Percentage van het minimumloon vanaf 21 jaar voor de betreffende tijdsduur 
** Bij een 36-urige werkweek 
 
16
 CBS, Werkgelegenheid en minimumloon, november 2021 
17
 Na aanvaarding van het initiatiefwetsvoorstel ook op uurloonbasis. 
18
 Artikel 8, eerste lid, van de Wet minimumloon en minimumvakantietoeslag. 
19
 Deze percentages zijn vastgelegd in artikel 2 van het Besluit minimumjeugdloon. In artikel 
3 van hetzelfde besluit zijn afwijkende percentages vastgesteld voor leerlingen van 18, 19 en 
20 jaar die via de beroepsbegeleidende leerweg (bbl) werken. 
Pagina 7 van 25

De verhoging van het minimumloon leidt via de koppeling aan de AOW tot een 
Datum
hogere pensioenfranchise. Hierdoor wordt, bij een gelijkblijvend inkomen, de 
17 juni 2022
grondslag voor aanvullende pensioenen kleiner waardoor de pensioenpremie lager 
Onze referentie
wordt. Dit leidt tot een schuif van inkomen over de levensloop. Het huidige 
2022-0000134002
inkomen van werkenden wordt hoger omdat minder pensioenpremie wordt 
afgedragen. Hier staat tegenover dat werkenden minder aanvullend pensioen 
opbouwen. Na pensionering staat daar wel een hogere AOW tegenover. Voor de 
huidige generatie gepensioneerden is er geen effect op hun tweedepijlerpensioen. 
Dit leidt er ook toe dat huidige gepensioneerden meer baat hebben bij de 
stijgende AOW-uitkering dan toekomstige gepensioneerden. In het wetsvoorstel 
dat de tweede en derde stap van de verhoging van het minimumloon regelt, zullen 
de intergenerationele effecten nader worden toegelicht. 
5.2 Gevolgen werkgevers en werkgelegenheid 
Het hogere minimumloon leidt direct tot hogere loonkosten voor werkgevers van 
minimumloonverdieners. Daarnaast passen werknemers met een loon vlak boven 
het minimumloon hun looneisen naar verwachting aan. Dit leidt tot een verwacht 
overloopeffect op hogere loonschalen waardoor ook die loonkosten kunnen 
toenemen. De totale loonkosten voor werkgevers stijgen door de 
minimumloonsverhoging in 2023 naar verwachting met circa 0,7 miljard euro in 
2023. Dat is ruim 0,4 miljard euro aan hogere brutolonen voor werknemers en 0,3 
miljard euro aan hogere werkgeverspremies. Het totale structurele effect van de 
minimumloonsverhoging met in totaal 7,5 procent (exclusief gevolgen van de 
mogelijke invoering van het wettelijk minimumuurloon per 1 januari 2024) 
bedraagt naar verwachting circa 1,9 miljard euro aan loonkosten.  
Dit komt neer op een kleine 1,3 miljard euro hogere bruto lonen en 0,6 miljard 
24
euro hogere werkgeverspremies. Dit kan leiden tot lagere winstmarges voor 
werkgevers, of tot hogere prijzen, indien werkgevers deze hogere loonkosten 
afwentelen op consumenten. Het exacte effect op de loonsom per werkgever of 
sector hangt samen met het aandeel werknemers op of vlak boven het 
minimumloon. Het aandeel minimumloonverdieners in de sectoren verhuur en 
overige zakelijke diensten, horeca en cultuur, sport en recreatie is relatief hoog. 
Hierdoor is het directe effect op de loonsom van de minimumloonverdieners in 
deze sectoren naar verwachting relatief sterk. Als het overloopeffect tot 130 
procent van het minimumloon wordt meegerekend, nemen daarnaast de 
loonkosten toe in de sectoren handel en landbouw, bosbouw en visserij. Door de 
invoering van het wettelijk minimumuurloon (beoogd per 1 januari 2024) is ook 
de lengte van de werkweek (normale arbeidsduur) van belang. In sectoren met 
een hogere normale arbeidsduur dan 36 uur, zoals de bouw, nemen loonkosten 
naast reguliere indexatie en door de minimumloonsverhoging ook toe door de 
invoering van het minimumuurloon. 
 
Het hogere minimumloon kan leiden tot gedragsreacties bij werknemers en 
werkgevers. Het hogere minimumloon leidt onder normale omstandigheden tot 
hogere eisen van werkgevers aan de productiviteit van werknemers en prijst 
sommige werknemers mogelijk uit de markt. De huidige krapte op de 
arbeidsmarkt dempt dit effect naar verwachting op korte termijn. Wel kan de 
toename van de loonkosten op lange termijn ertoe leiden dat werkgevers minder 
werknemers in dienst nemen. De hogere uitkeringen leiden daarnaast tot een 
 
24 
Inschatting op basis van MIMOSI, het koopkrachtmodel van CPB, FIN en SZW.  
Pagina 9 van 25

6 Budgettaire gevolgen  
Datum
 17 juni 2022
Een minimumloonsverhoging leidt tot hogere uitgaven op de Rijksbegroting, 
Onze referentie
voornamelijk op de begroting van SZW. Hier staat tegenover dat door het hogere 
2022-0000134002
minimumloon en effect hiervan op uitkeringen er ook sprake is van hogere 
inkomsten op de Rijksbegroting, bijvoorbeeld via belastingheffing. 
 
De voorziene minimumloonsverhogingen via wetswijziging in 2024 en 2025 
hebben meerdere budgettaire doorwerkingen. Zo is het grootste deel van de SZW-
uitkeringsregelingen gekoppeld aan de hoogte van het minimumloon. Via deze 
koppeling zorgt een hoger minimumloon voor hogere uitkeringslasten van onder 
andere Participatiewetuitkeringen (Bijstand, Aanvullende inkomensvoorziening 
ouderen (AIO), IOAZ en IOAW), de AOW, Wajong, Algemene nabestaandenwet 
(Anw) en de inkomensvoorziening oudere werklozen (IOW). Ook leidt een hoger 
minimumloon tot een hoger prijsniveau van een deel van de toekomstige instroom 
in de loongerelateerde uitkeringsregelingen (uitkeringen uit de Werkloosheidswet 
(WW), Ziektewet (ZW), Wet werk en inkomen naar arbeidsvermogen (WIA)). 
Daarnaast zorgt een hoger minimumloon voor hogere uitkeringslasten in de TW, 
doordat TW-gerechtigden tot een hoger niveau worden aangevuld. Tot slot stijgen 
de uitgaven aan onder andere het kindgebonden budget, de zorgtoeslag (VWS) en 
de huurtoeslag (BZK), doordat het drempelinkomen in deze regelingen is 
gekoppeld aan de hoogte van het minimumloon.  
 
De voorziene verhoging met een AMvB in 2023 leidt ook tot voornoemde 
budgettaire effecten. In aanvulling hierop is er sprake van een aantal andere 
budgettaire doorwerkingen, doordat de verhoging in 2023 met een AMvB 
geschiedt. Bij deze verhoging met generieke doorwerking stijgen ook de 
uitkeringen van het zittend bestand in de loongerelateerde uitkeringen en het 
maximum dag- en premieloon mee. Dit leidt tot hogere uitkeringslasten in de 
loongerelateerde uitkeringen.  
Tabel 3 bevat de verwachte gevolgen op de uitgavenkant van de Rijksbegroting 
26
van de voorgenomen bijzondere minimumloonsverhoging met 7,5 procent. Deze 
e
effecten zijn verwerkt in de relevante 1 suppletoire begrotingswetten.  
 
Tabel 3: budgettaire effecten verhoging minimumloon 
x € mln. (prijspeil 2022) 2023 2024 2025 2026 2027 
Kosten WML-verhoging  1,6 2,8 3,9 4,0 4,1 
   w.v. AOW 0,7 1,5 2,2 2,3 2,4 
   w.v. Bijstand 0,1 0,3 0,5 0,5 0,5 
   w.v. Wajong 0,1 0,2 0,3 0,3 0,3 
   w.v. Loongerelateerde uitkeringen 0,4 0,4 0,4 0,4 0,4 
   w.v. Overige doorwerkingen (o.a. 
0,2 0,4 0,5 0,5 0,5 
   AIO, LIV, TW, WKB, huurtoeslag*, zorgtoeslag) 
 
* Voor de huurtoeslag bevat de tabel het effect van het vervroegen van de stijging van het minimumloon 
en de koppeling van de AOW hieraan. De budgettaire doorwerking van de verhoging van het wettelijk 
minimumloon wordt integraal meegenomen in de hervorming van de huurtoeslag. Hiervoor is vanaf 2024 
structureel € 300 miljoen gereserveerd (geen onderdeel van de reeks in de tabel) en wordt de eigen 
bijdrage van de huurtoeslag met €4 verhoogd.  
 
 
26
 De tabel bevat de autonome doorwerkingen van een verhoging van het minimumloon aan 
de uitgavenkant van de begroting. De Voorjaarsnota van het ministerie van Financiën biedt 
inzicht in de dekking van het koppelen van de AOW en het vervroegen van de stijging van 
het minimumloon naar 2023 (Kamerstukken II 2021/22, 36120, nr. 1, p. 13-16). 
Pagina 11 van 25

kabinet werkt het wetsvoorstel op dit moment nader uit, waarbij de 
Datum
voorgeschreven stappen zoals (internet)consultatie, uitvoeringstoetsen en 
17 juni 2022
advisering door de Raad van State worden doorlopen. Het kabinet verwacht dat 
Onze referentie
het wetsvoorstel begin 2023 aan uw Kamer wordt aangeboden.  
2022-0000134002
 
 
 
Het kabinet werkt graag met beide Kamers toe naar een minimumloon dat beter 
past bij de huidige arbeidsmarkt en huishoudens meer zekerheid biedt.  
De voorgestelde minimumloonsverhoging is daarbij volgens het kabinet een 
belangrijke stap voorwaarts. 
 
De Minister van Sociale Zaken           De Minister voor Armoedebeleid, 
en Werkgelegenheid,                        Participatie en Pensioenen, 
 
 
 
 
 
C.E.G. van Gennip                            C.J. Schouten 
 
Pagina 13 van 25

Om ervoor te zorgen dat de verhoging in de tweede en derde stap alleen 
Datum
doorwerkt in sociale minimumuitkeringen, wordt in het wetsvoorstel geregeld dat 
17 juni 2022
het dagloon en maximumdagloon per 1 januari 2024 en 1 januari 2025 alleen op 
Onze referentie
de gebruikelijke wijze worden geïndexeerd met de gemiddelde contractloonstijging 
2022-0000134002
(artikel 14 van de Wml). Dit houdt in dat de bijzondere wettelijke verhoging 
waarmee het reguliere indexatiepercentage wordt verhoogd (met 2,5 procent in 
2024 en 2,32 procent in 2025) buiten beschouwing blijft. Hierdoor werkt de 
bijzondere minimumloonsverhoging niet door in het dagloon en maximumdagloon.  
 
Door deze wetswijziging wordt voorkomen dat ook de uitkeringen van mensen met 
een lopende bovenminimale WW- of WIA-uitkering in 2024 en 2025 door het 
hogere minimumloon een hogere uitkering krijgen. De logica daarachter is dat als 
deze persoon nog werknemer zou zijn, de minimumloonsverhoging ook niet tot 
een hoger loon zou hebben geleid. Het halfjaarlijks meegroeien van lopende 
loongerelateerde uitkeringen met de gemiddelde contractloonontwikkeling blijft 
wel van toepassing. Zo blijven de uitkeringen wel meegroeien met het 
loongebouw. 
 
AOW 
29
De AOW is de eerste pijler van het Nederlandse pensioenstelsel. In afwijking van 
het coalitieakkoord heeft het kabinet in de voorjaarsbesluitvorming besloten dat 
de AOW meestijgt met de minimumloonsverhoging. De pensioenfranchise is 
wettelijk gekoppeld aan de hoogte van de AOW en stijgt daardoor ook mee. 
Hierdoor gaan werknemers vanaf een hoger inkomen aanvullend pensioen 
opbouwen. Dat leidt tot een lager aanvullend pensioen voor werknemers op het 
moment dat zij de pensioengerechtigde leeftijd bereiken, waar op dat moment wel 
een hogere AOW tegenover staat. Ook verhoogt de hogere pensioenfranchise het 
belastbaar inkomen van werknemers. Voor de huidige generatie werknemers leidt 
de verhoging van het minimumloon, met daaraan gekoppeld de AOW en de 
pensioenfranchise dus tot een kleine schuif van de tweede naar de eerste pijler 
van hun toekomstige pensioenvoorziening. Omdat deze schuif niet optreedt voor 
huidige gepensioneerden – hun aanvullende pensioenuitkering staat immers al 
vast – hebben zij meer baat bij de hogere AOW. In het wetsvoorstel dat de 
tweede en derde stap van de verhoging van het minimumloon regelt, zullen de 
intergenerationele effecten nader worden toegelicht. 
 
Zoals beschreven in paragraaf 4.1 wordt het in stand houden van de koppeling 
van de AOW bekostigd door de voorgenomen verhoging van de ouderenkorting uit 
het Coalitieakkoord niet door te voeren. Daarnaast schaft het kabinet de IOAOW in 
drie stappen af. De eerste stap per 1 januari 2023 wordt geregeld met dezelfde 
AMvB als die de eerste stap van de verhoging van het minimumloon regelt. De 
overige uitgavenstijging als gevolg van de AOW-verhoging wordt gedekt binnen 
het totaal aan inkomsten en uitgavenmaatregelen in de Voorjaarsnota.  
 
Ook het sociaal minimum voor AOW-gerechtigden, AIO, stijgt mee met het hogere 
minimumloon. Per saldo zullen AOW-gerechtigden met alleen AOW, of een 
onvolledige AOW met aanvulling vanuit de AIO erop vooruitgaan. Zij ontvangen 
 
29
 De AOW-uitkering ligt hoger dan de bijstandsnorm waar de AIO-aanvulling op ligt. Dit 
komt doordat bij de bepaling van de bijstands- en AIO-hoogten rekening wordt gehouden 
met een verlaagd recht op algemene heffingskorting (van tweemaal naar eenmaal algemene 
heffingskorting). De AOW is hiervan uitgezonderd en ligt daardoor boven de AIO-norm. 
Pagina 15 van 25

deeltijdwerkers, een stuk minder arbeidskorting krijgen en dus meer belasting 
Datum
gaan betalen.  
17 juni 2022
Om deze effecten te voorkomen wil het kabinet de doorwerking van de bijzondere 
Onze referentie
verhoging van het minimumloon op de inkomensgrenzen in de arbeidskorting 
2022-0000134002
voorkomen. De inkomensgrenzen in de arbeidskorting worden vanaf 1 januari 
2023 vastgesteld op de hoogten die deze zouden hebben zonder de bijzondere 
minimumloonsverhoging. Hierdoor ontvangt een minimumloonverdiener een 
hogere arbeidskorting dan bij doorwerking van de minimumloonsverhoging het 
geval zou zijn. Dit wordt geregeld bij het Belastingplan 2023.  
  
Pagina 17 van 25

SZW Loongerelateerd Geboorte- en ouderschapsverlof niet- Hoogte uitkering 
verzekerde werknemers (Wet arbeid en afgeleid van Datum
zorg) minimumloon 17 juni 2022
SZW Loongerelateerd Overgang bevallingsverlof bij overlijden Hoogte uitkering 
moeder, partner werkzaam als niet- afgeleid van 
Onze referentie
werknemer [Kraambedsterfteregeling] minimumloon 
2022-0000134002
(Wet arbeid en zorg) 
SZW Loongerelateerd Uitkeringshoogte WAZ (Wet Hoogte uitkering 
arbeidsongeschiktheidsverzekering afgeleid van 
zelfstandigen) minimumloon 
SZW Loongerelateerd Indexatie grondslagbedragen WAZ (Wet Indexatie gebaseerd op 
arbeidsongeschiktheidsverzekering ontwikkeling 
zelfstandigen) minimumloon 
SZW Oudedagsvoorziening Partnertoeslag: inkomensvrijlating en Bijverdienregeling 
korting (Algemene Ouderdomswet) afgeleid van 
minimumloon 
SZW Oudedagsvoorziening Uitzondering mogelijkheid vrijwillige Hangt samen met ANW 
verzekering bij bepaalde Anw-uitkering 
in het buitenland van 50 jaar of ouder 
(Algemene Ouderdomswet) 
SZW Oudedagsvoorziening Inkomensgrens OBR (Tijdelijke regeling Grensbedrag afgeleid 
overbruggingsuitkering AOW) van minimumloon 
SZW Oudedagsvoorziening Indexatie vermogensgrens OBR Indexatie gebaseerd op 
(Tijdelijke regeling ontwikkeling 
overbruggingsuitkering AOW) minimumloon 
SZW Oudedagsvoorziening Inkomensvrijlating OBR (Tijdelijke Vrijlating afgeleid van 
regeling overbruggingsuitkering AOW) minimumloon 
SZW Overig SZW-beleid Drempelinkomens kindgebonden budget Drempelinkomen 
(Wet op het kindgebonden budget) afgeleid van 
minimumloon 
SZW Overig SZW-beleid Loonkostenvoordeel (Wet Afbakening doelgroep 
tegemoetkomingen loondomein) afgeleid van 
minimumloon 
SZW Overig SZW-beleid Ondergrens bandbreedte Lage- Afgeleid van 
2
inkomensvoordeel (Wet minimumloon 
tegemoetkomingen loondomein) 
SZW Overig SZW-beleid Besluit experimentele subsidie Afbakening doelgroep 
generieke werkgeversvoorzieningen afgeleid van 
minimumloon 
SZW Overig SZW-beleid Regeling samenloop Maximumhoogte 
arbeidsongeschiktheidsuitkering met inkomensaanvulling 
inkomen afgeleid van 
minimumloon 
SZW Overig SZW-beleid Ondergrens uitbetaling en Normbedragen afgeleid 
drempelbedragen bij van minimumloon 
subsidieverstrekking 
(Reïntegratiebesluit) 
SZW Overig SZW-beleid Maatmaninkomen en bepaling Normbedragen afgeleid 
loonwaarde (Schattingsbesluit van minimumloon 
arbeidsongeschiktheidswetten) 
SZW Overig SZW-beleid Wet arbeid vreemdelingen Weigeringsgrond 
afgeleid van 
minimumloon 
SZW Overig SZW-beleid Regeling uitvoering Wet arbeid Weigeringsgrond 
vreemdelingen afgeleid van 
minimumloon 
SZW Overig SZW-beleid Arbeidstijdenbesluit Afbakening doelgroep 
afgeleid van 
minimumloon 
SZW Overig SZW-beleid Grondslag UWV-subsidieregeling voor Afbakening doelgroep 
doelgroep die niet in staat is afgeleid van 
minimumloon te verdienen (Wet minimumloon 
structuur uitvoeringsorganisatie werk en 
inkomen) 
SZW Overig SZW-beleid Diverse bepalingen waaronder Diverse grensbedragen 
vermelding minimumloon op loonstrook en 
(Burgerlijk wetboek boek 7 - rapportageverplichtingen 
arbeidsrecht; minimumloon, artikelen afgeleid van 
616, 626, 629, 631, 632 en 650) minimumloon  
SZW Overig SZW-beleid Besluit aanwijzing gevallen waarin Afbakening doelgroep 
arbeidsverhouding als dienstbetrekking afgeleid van 
wordt beschouwd minimumloon 
Pagina 19 van 25

OCW Overig Rijksbreed Inkomenstoets afgeleid 
van minimumloon Datum
Toetsingsinkomen verlaging collegegeld 
17 juni 2022
Open Universiteit (Wet op het hoger 
onderwijs en wetenschappelijk 
onderzoek) Onze referentie
OCW Overig Rijksbreed Hoogte financiële ondersteuning Hoogte financiële 2022-0000134002
bijzondere activiteiten hoger onderwijs ondersteuning afgeleid 
(Regeling financiën hoger onderwijs) van minimumloon 
OCW Overig Rijksbreed Onder meer bepalingen bij terugbetaling Inkomenstoets afgeleid 
lening (Wet studiefinanciering) van minimumloon 
OCW Overig Rijksbreed Diverse bepaling t.a.v. aanvullende Inkomenstoets afgeleid 
beurs (Besluit studiefinanciering) van minimumloon 
OCW Overig Rijksbreed Geen voorzieningen bij geringe kosten Minimumbedrag bij 
(Uitvoeringsbesluit voorziening in kosten 
onderwijsvoorzieningen voor jongeren afgeleid van 
met een handicap) minimumloon 
VWS Overig Rijksbreed Vergoeding onkosten donor bij Lengte peilperiode 
orgaandonatie bij leven afhankelijk van 
(Subsidieregeling donatie bij leven) inkomenstoets afgeleid 
van minimumloon 
 
1 
Vergt wetswijziging omdat de IOW in de huidige wet- en regelgeving wordt geïndexeerd met de 
gemiddelde contractloonontwikkeling (zoals beschreven in artikel 14 van de Wml). Dit is echter een 
uitkering op het sociaal minimum zodat het in de rede ligt dat de bijzondere, stapsgewijze 
minimumloonsverhoging gevolgen heeft de hoogte van de uitkering. 
2
 Vergt wetswijziging omdat enkel de ondergrens van de bandbreedte LIV stijgt door de bijzondere 
minimumloonsverhoging. Regeling vervalt per 1 januari 2025. 
 
Onderstaande tabel 5 bevat regelingen waarbij wijziging van wet, besluit of 
regeling wordt voorgesteld zodat de tweede en derde stap van de bijzondere, 
stapsgewijze minimumloonsverhoging per 1 januari 2024 en 1 januari 2025 geen 
gevolgen heeft, omdat het bovenminimale regelingen betreft.  
 
  
Pagina 21 van 25

Bijlage 3: Juridische werking van verhoging minimumloon op andere 
Datum
regelingen  
17 juni 2022
In de Wet minimumloon en minimumvakantiebijslag (Wml) is de hoogte van het 
32
Onze referentie
minimumloon op maand-, week- en dagbasis geregeld in artikel 8. De wijze 
2022-0000134002
waarop deze bedragen elk halfjaar worden geïndexeerd met de gemiddelde 
contractloonontwikkeling, is geregeld in artikel 14. Na de indexatie worden de 
minimumloonbedragen van het voorgaande tijdvak in artikel 8 vervangen door de 
nieuwe geïndexeerde minimumloonbedragen.  
 
Met de hoogte van het minimumloon is de bodem van het loongebouw wettelijk 
vastgelegd. De halfjaarlijkse indexatie met de gemiddelde 
contractloonontwikkeling zorgt ervoor dat deze bodem in de pas blijft lopen met 
de rest van het loongebouw. Na de halfjaarlijkse indexatie worden de nieuwe 
minimumloonbedragen in artikel 8 van de Wml bij ministeriële regeling 
vastgesteld.  
 
Een bijzondere verhoging van het minimumloon vergt een wetswijziging, 
behoudens bijzondere omstandigheden. Bij bijzondere omstandigheden kan een 
verhoging (of verlaging) ook worden geregeld met een algemene maatregel van 
bestuur (AMvB), op grond van artikel 14, dertiende lid, van de Wml.  
 
Het effect van een verhoging van het minimumloon kan als volgt doorwerken op 
andere regelingen. 
 
Gekoppeld aan de hoogte minimumloon  
De hoogte van een regeling, zoals een uitkering, kan zijn afgeleid van de hoogte 
van het minimumloon. Ook kan het recht op of de toegang tot een regeling 
afhangen van het (huishoud)inkomen ten opzichte van de hoogte van het 
minimumloon. Het betreft hier dan een (directe of indirecte) doorwerking van de 
hoogte van het minimumloon. Deze regelingen zijn direct gekoppeld aan (de 
bedragen in) artikel 8 van de Wml.  
 
Dit geldt voor verreweg de meeste regelingen die gekoppeld zijn aan het 
minimumloon. Voorbeelden zijn uitkeringen op het sociaal minimum, zoals de 
bijstand, of de inkomensgrenzen in bijvoorbeeld de zorgtoeslag en het 
kindgebonden budget. Als de bedragen in artikel 8 van de Wml worden verhoogd, 
dan stijgen deze uitkeringen en inkomensgrenzen dus automatisch mee. 
 
Gekoppeld aan ontwikkeling minimumloon 
Er bestaan ook regelingen die zijn gekoppeld aan de ontwikkeling van het 
minimumloon. In artikel 14, eerste en tweede lid, van de Wml is een 
indexatiebepaling opgenomen die ervoor zorgt dat de minimumloonbedragen 
meegroeien met de gemiddelde contractloonontwikkeling zoals geraamd door het 
CPB. Het indexatiepercentage leidt tot een verhoging tussen twee tijdvakken van 
de bedragen zoals genoemd in artikel 8 van de Wml. De indexatie gebeurt twee 
keer per jaar, per 1 januari en per 1 juli. 
 
 
 
 
 
 
32
 Na aanvaarding van het initiatiefwetsvoorstel ook op uurloonbasis. 
Pagina 23 van 25

Deze bijzondere verhoging die wordt geregeld met een AMvB werkt vanwege de 
Datum
koppeling aan artikel 8 zowel door bij de regelingen die voor de hoogte gekoppeld 
17 juni 2022
zijn aan artikel 8 van de Wml als de regelingen die voor de ontwikkeling zijn 
Onze referentie
gekoppeld aan de ontwikkeling van artikel 8 van de Wml tussen twee tijdvakken.  
2022-0000134002
 
De tweede en derde verhoging per 2024 en 2025 die wordt geregeld door een 
wetswijziging, werkt anders dan de eerste verhoging die wordt geregeld met een 
AMvB. 
 
Tweede en derde stap: verhoging door een wetswijziging 
Per 1 januari 2024 en per 1 januari 2025 vindt de reguliere indexatie van het 
minimumloon conform artikel 14, eerste lid, van de Wml, plaats.  
 
Het indexatiepercentage wordt per 1 januari 2024 met 2,5 procentpunt en per 1 
januari 2025 met 2,32 procentpunt verhoogd. Dit wordt in het wetsvoorstel 
geregeld door te bepalen dat bij de indexatie van de bedragen genoemd in artikel 
8 van de Wml, het indexatiepercentage dat volgt uit artikel 14, eerste lid, van de 
Wml wordt verhoogd met 2,5 procentpunt per 1 januari 2024 en met 2,32 
procentpunt per 1 januari 2025. De uitkomst van deze berekening zijn de nieuwe 
minimumloonbedragen zoals opgenomen in artikel 8 van de Wml. 
 
Om doorwerking in bovenminimale regelingen (zoals loongerelateerde uitkeringen) 
te voorkomen wordt geregeld dat de bijzondere verhoging van het minimumloon 
per 1 januari 2024 en 1 januari 2025 niet doorwerkt in de herziening van het 
(maximum) dagloon, en daarmee de hoogte van lopende loongerelateerde 
uitkeringen. Het (maximum) dagloon wordt per 1 januari 2024 en 1 januari 2025 
daardoor alleen verhoogd met de reguliere indexatie van het minimumloon die 
volgt uit artikel 14, eerste lid van de Wml (de gemiddelde 
contractloonontwikkeling).  
Pagina 25 van 25

