> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Directoraat-Generaal 
Aan de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal
Openbaar Bestuur en 
Democratische Rechtsstaat
Postbus 20018
Directie Democratie en 
Bestuur | Afdeling Democratie
2500 EA  Den Haag
Turfmarkt 147
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  Den Haag
www.rijksoverheid.nl
www.linkedin.com/company/
ministerie-van-bzk
Kenmerk
2022-0000315941
Uw kenmerk
Datum 17 juni 2022
Betreft Reactie op de jaarverslagen 2020 van de Nationale 
ombudsman en de Kinderombudsman
 
Hierbij reageer ik namens het kabinet op het Jaarverslag 2021 van de Nationale 
ombudsman en van de Kinderombudsman. Dit doe ik mede namens de 
staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport. De Minister van Defensie 
heeft gereageerd op het Jaarverslag 2021 van de Veteranenombudsman in de 
Veteranennota 2021–2022, die op 8 juni aan uw Kamer is gezonden. In deze brief 
ga ik per thema in op het jaarverslag van de Nationale ombudsman en daarna ga ik 
in op het jaarverslag van de Kinderombudsman. Ik deel graag eerst met u enkele 
algemene reflecties. 
De jaarverslagen van de ombudsmannen houden de overheid een spiegel voor 
vanuit het burgerperspectief. Om de relatie met de samenleving te versterken, 
moet de overheid juist vanuit dat perspectief kijken naar haar eigen handelen en 
oog hebben voor de soms onrechtvaardige uitkomsten daarvan. Het werk van de 
ombudsmannen is daarom van groot belang en wordt door het kabinet zeer 
gewaardeerd. Daar komt bij dat de ombudsmannen praktische oplossingen en 
interventies aanreiken die direct het verschil kunnen maken voor mensen.  
Boodschap ombudsmannen: de burger kan niet wachten 
De ombudsmannen schrijven in hun voorwoord dat het vertrouwen van burgers in 
de overheid in 2021 verder op de proef werd gesteld. Door het aftreden van het 
kabinet, de verkiezingen en de lange formatie kwamen veel noodzakelijke 
ontwikkelingen in een “wachtstand” terecht. De ombudsmannen roepen de 
overheid op om door te pakken op de onderwerpen die te lang zijn blijven liggen. 
Het aantal mensen dat niet meer mee kan doen aan de samenleving is in 2021 
toegenomen. Deze groep dreigt langdurig in een kwetsbare positie te komen.  
Te vaak blijkt de overheid niet in staat om burgers op een adequate manier te 
helpen. De reflex is dan vaak om meer maatwerk te bieden. Maar maatwerk is 
volgens de ombudsmannen geen oplossing voor slecht beleid. De ombudsmannen 
blikken tevens terug op de aanpak van de coronapandemie in 2021. Deze vroeg om 
onconventionele maatregelen die raakten aan fundamentele rechten van burgers. 
Volgens de ombudsmannen is daarbij onvoldoende gekeken naar de 
proportionaliteit van de maatregelen en het effect op het leven van mensen. In het 
bijzonder vragen zij aandacht voor de impact die de coronamaatregelen hebben 
gehad op kinderen en jongeren. 
 
 
Pagina 1 van 10

Directoraat-Generaal 
  Deel te nemen aan de casuïstiektafel, waar de Belastingdienst samen met 
Openbaar Bestuur en 
RVO en UWV werkt aan individuele oplossingen voor ondernemers met 
Democratische 
schuldstapeling. 
Rechtsstaat
Directie Democratie en 
Tenslotte onderzoekt het kabinet, ter uitvoering van de motie Stoffer/Idsinga, 
Bestuur | Afdeling 
scenario’s om problemen met het aflossen van de opgebouwde coronaschuld het 
Democratie
hoofd te bieden. De uitkomsten van de onlangs afgeronde internetconsultatie 
worden daarin meegenomen. 
Kenmerk
2022-0000315941
Schuldenvrije toekomst 
Het kabinet deelt de opvatting van de Nationale ombudsman dat mensen met 
problematische schulden snel en goed geholpen moeten worden en zicht moeten 
hebben op een schuldenvrije toekomst. Gemeenten hebben daartoe een 
hulppakket, en als dat niet werkt volgt de schuldsanering via de wettelijke 
schuldsanering natuurlijke personen (Wsnp). 
Het kabinet stelt hiertoe onder meer de volgende aanpassingen voor van de Wsnp: 
  De goede trouw toets om toegang te krijgen tot de Wsnp wordt verkort 
van vijf naar drie jaar. 
  Invoering van een hardheidsclausule, die kan worden toegepast nadat 
mensen opnieuw het gemeentelijk traject hebben doorlopen. 
 
Voor de hardheidsclausule komen mensen in aanmerking die buiten hun schuld 
opnieuw in de financiële problemen zijn gekomen. Ook staat dit traject open voor 
mensen die eerder een Wsnp-traject niet hebben afgerond en die daar door de 
rechter-commissaris en bewindvoerder wel toe in staat worden geacht. 
 
De Recofa (rechters-commissaris in faillissementszaken) heeft aangegeven dat zij 
iedere burger of Wsnp-bewindvoerder die op de hardheidsclausule een beroep doen 
de mogelijkheid zullen geven om in te stromen als de persoon verder aan de Wsnp-
criteria voldoet. Het kabinet volgt hoe vaak een beroep wordt gedaan op de 
hardheidsclausule, of de rechter-commissaris daar coulant mee omgaat en neemt 
dit mee in de evaluatie van de wet. 
 
Tijdens de eerste termijn van de plenaire behandeling van dit wetsvoorstel zijn 
door de leden Kat en Ceder en door het lid Kathmann amendementen ingediend die 
zien op verkorting van de duur en versimpeling van de toegang. Daarop heeft de 
minister voor rechtsbescherming de Kamer om aanhouding van het debat verzocht 
om de komende maanden advies te vragen aan onder meer de VNG, Raad voor de 
rechtspraak, bureau Wsnp en de branchevereniging voor bewindvoerders hoe zij 
deze amendementen afzonderlijk en in samenhang zien en of deze amendementen 
helpen om een burger met problematische schulden sneller schuldenvrij te krijgen. 
Daarbij wordt ook gevraagd naar de beschikbare capaciteit en middelen alsook het 
doel van de brede schuldenaanpak, de rol van de gemeenten en de positie van de 
Wsnp daarbinnen. 
 
Schrijnende situatie van vrouwen in de opvang 
De Nationale ombudsman vraagt al enige tijd aandacht voor de financieel 
kwetsbare positie van de vrouwen in de opvang. Het kabinet neemt een aantal 
maatregelen om hun positie te verbeteren: 
  Een nieuwe werkwijze, waardoor vrouwen kinderbijslag en het 
kindgebonden budget toegekend krijgen; 
  Het sneller uitbetalen van bijstandsuitkeringen, door problemen te 
verhelpen met de inschrijving bij de Basisregistratie Personen. 
  In aanvulling hierop heeft de VNG recent de handreiking 'vrouwen uit de 
knel' ontwikkeld. 
 
Ook werkt het kabinet samen met een groot aantal partijen aan het verbeteren van 
de doorstroom naar passende huisvesting. Dit doet het kabinet door: 
  Samenwerking met provincies, gemeenten en woningcorporaties in het 
programma 'Een thuis voor iedereen'. Daarmee wordt passende huisvesting 
gerealiseerd voor mensen in specifieke aandachtsgroepen, met een 
evenwichtige verdeling over gemeenten en met de juiste zorg, 
3
ondersteuning en begeleiding. 
 
3
 Kamerstukken II, 2021/22, 32847, nr. 883. 
Pagina 3 van 10

Directoraat-Generaal 
Rechten van de Mens. Ook wordt kennis verspreidt over waar medewerkers 
Openbaar Bestuur en 
8
van de overheid terecht kunnen bij klachten.  
Democratische 
Rechtsstaat
Behoorlijk gebruik van data en algoritmen 
Directie Democratie en 
De Nationale Ombudsman stelt terecht vast dat het perspectief van burgers moet 
Bestuur | Afdeling 
worden versterkt in de wijze waarop data en algoritmen door de overheid worden 
Democratie
ingezet, en door daarbij de nadruk te leggen op duidelijkheid, toegankelijkheid en 
oplossingsgerichtheid. Daartoe neemt het kabinet de volgende maatregelen: 
Kenmerk
2022-0000315941
  Publieksvoorlichting over hoe de overheid data en algoritmen inzet; 
  Het creëren van een algoritmeregister; 
  Samenwerking tussen verschillende ministeries aan instrumenten voor 
verbeterde transparantie van besluitvorming en de zorgvuldige vertaling 
van wetten naar algoritmen. Daarbij is een centrale vindplaats gecreëerd 
voor open regels, zodat burgers dit vertaalproces beter kunnen controleren. 
De dilemma's omtrent de inzet van algoritmen en de (potentiële) impact daarvan 
dienen wat het kabinet betreft in een open dialoog te worden besproken met 
burgers, organisaties die opkomen voor de belangen van burgers en experts.  
Het kabinet is het met de Nationale ombudsman eens dat burgers uit systemen 
moeten kunnen worden gehaald en dat persoonlijk contact van grote waarde is. 
Daartoe zet het kabinet zich in om: 
  Te zorgen dat burgers de mogelijkheid hebben hun recht te halen bij een 
neutrale (rechterlijke) instantie, waarbij zij kunnen beschikken over 
voldoende informatie, advies, rechtsbijstand en begeleiding bij 
onderhandelingen. 
  Fouten in registraties te verhelpen door het openen van het Meldpunt 
Fouten in Overheidsregistraties (per januari 2021) 
In de uitwerking van de Hoofdlijnenbrief over Digitalisering worden bovenstaande 
trajecten in samenhang bezien. 
Onacceptabele omstandigheden noodopvang Heumensoord 
Na signalen van de Nationale ombudsman en het College voor de Rechten van de 
Mens, heeft het kabinet onderkend dat de tijdelijke noodopvang voor evacués uit 
Afghanistan niet optimaal is en zo snel mogelijk wordt afgeschaald. Daartoe heeft 
het kabinet: 
  Begin februari 2022 de locatie gesloten, indachtig de benodigde tijd voor 
verhuizing van bewoners en afbouw van de noodopvanglocatie; 
  De bewoners verspreid over de verschillende locaties van het Centraal 
Orgaan opvang asielzoekers (COA); 
Het COA zet zich in om de situatie van Afghaanse evacués zoveel mogelijk te laten 
aansluiten op reguliere COA-processen. De inzet is thans gericht op huisvesting van 
de betrokkenen in Nederlandse gemeenten. 
Aandacht voor slachtoffers bij strafbeschikkingen 
Het OM en het kabinet achten het van groot belang dat slachtofferrechten worden 
gerespecteerd. De zorgen van de Nationale ombudsman, Slachtofferhulp Nederland 
en slachtofferadvocatuur hieromtrent zijn begrijpelijk. Mede naar aanleiding van 
recent overleg tussen het Ministerie van JenV en het OM hierover, neemt het OM de 
volgende maatregelen: 
  In de betreffende beleidsregel heeft het OM geëxpliciteerd dat ernstige 
spreekrechtwaardige feiten, waarbij het slachtoffer of familieleden van het 
overleden slachtoffer te kennen heeft/hebben gegeven van het spreekrecht 
gebruik te willen maken, niet worden afgedaan met een OM-
9
strafbeschikking.  
  Het OM brengt deze beleidsregel, met de contra-indicaties voor toepassing 
van de OM-strafbeschikking, onder de aandacht van hun officieren.  
  Het OM zal de ervaringen met het proces rondom de OM-strafbeschikking 
monitoren en waar nodig het werkproces aanpassen. Op dit moment 
 
8
 Idem. 
9
 Aanwijzing OM-strafbeschikking – BWBR0046521 
Pagina 5 van 10

Directoraat-Generaal 
uitdaagrecht. Leergangen, trainingen en tips die bijdragen aan 
Openbaar Bestuur en 
democratisch ambtelijk vakmanschap en een open en uitnodigende houding 
Democratische 
voor burgerinitiatieven blijven beschikbaar en actief onder de aandacht 
Rechtsstaat
gebracht via www.lokale-democratie.nl. 
Directie Democratie en 
  Verder inzetten op directe ondersteuning van burgercollectieven zoals het Bestuur | Afdeling 
Democratie
Burgerinitiatief Voorschoten, Landelijk Samenwerkingsverband Actie 
Bewoners (LSA) en het Landelijk Vereniging van Kleine Kernen (LVKK). 
Kenmerk
Klachtafhandeling van taken die de gemeente heeft uitbesteed 
2022-0000315941
Het kabinet onderschrijft het uitgangspunt van de Nationale ombudsman dat de 
overheid die taken uitbesteedt, op die taken aanspreekbaar moet blijven voor 
burgers. Juist ook omdat klachten belangrijk zijn om beleid te verbeteren. Op basis 
van hoofdstuk 9 van de Algemene wet bestuursrecht kunnen burgers klachten 
indienen over gemeenten en over aanbieders van uitbestede gemeentelijke taken. 
Daarnaast zijn er domeinspecifieke wettelijke verplichtingen voor het inrichten van 
het klachtrecht (denk aan Jeugdwet en Wmo).  
Het is belangrijk dat mensen dichtbij ondersteuning hebben om de weg te vinden 
en hun recht te kunnen halen. Hier wordt op verschillende manieren aan gewerkt: 
  Klachten in het sociaal domein worden idealiter zoveel mogelijk langs 
informele weg en in overleg opgelost, zonder dat de burger zich 
genoodzaakt voelt zijn toevlucht te zoeken in juridische procedures. De 
14
Handreiking geschilbeslechting in het sociaal domein helpt gemeenten 
daarbij. 
  Eventuele juridische ondersteuning moet laagdrempelig beschikbaar zijn. 
Om dit te verbeteren stelt het kabinet geld beschikbaar om in negen pilot 
gemeenten te kijken hoe op lokaal niveau de samenwerking tussen het 
15
juridisch en sociaal domein kan worden versterkt.  
 
Van overheden mag daarnaast in elk geval verwacht worden dat zij de 
klachtbehandeling door de uitvoerende instelling monitoren, bijvoorbeeld door het 
controleren van de door de uitvoerende instelling over diens klachtbehandeling 
opgemaakte jaarverslagen.  
Verder is het van belang dat overheden zich inzetten om laagdrempelig contact 
tussen inwoner en overheid vorm te geven, zeker als het gaat om klachten. 
Daartoe werkt de minister van BZK aan het programma ‘Passend contact met de 
16
overheid’. Dit programma beoogt regeldruk te verminderen, en zowel de 
dienstverlening van de overheid, als de kwaliteit van regels te verbeteren.  
Thema 5: Leefbaarheid 
 
Gevolgen Gaswinning in Groningen en Drenthe 
Het nieuwe kabinet werd op de dag van de beëdiging geconfronteerd met lange 
rijen wachtende bewoners, zoals te zien op de voorzijde van het jaarverslag van de 
Nationale ombudsman. De subsidieregeling voor bewoners die was bedoeld als 
tegemoetkoming voor het verduurzamen en verbeteren van hun woning leidde tot 
grote teleurstelling. Het kabinet heeft de Kamer vrijwel direct laten weten het 
budget zodanig te verhogen dat iedere particuliere woningeigenaar die onder de 
17
voorwaarden valt, in aanmerking kan komen voor deze subsidieregeling . 
Eigenaren hebben nu ruim drie jaar de tijd om een aanvraag in te dienen op het 
18
moment dat hen goed uitkomt. Hiermee worden lange wachttijden, zoals op 10 
januari 2022, voorkomen. 
De Nationale ombudsman verwijst in zijn jaarverslag naar het rapport “Verscheurd 
vertrouwen” dat hij in november 2021 heeft uitgebracht. Hij vat de belangrijkste 
conclusies samen in het jaarverslag. Het vorige kabinet heeft gereageerd op dit 
19
rapport. De hoofdpunten van de reactie zijn inmiddels door het nieuwe kabinet 
 
14
 Handleiding geschilbeslechting sociaal domein, 20 juni 2016, bijlage nr.  
2016D25528 
15
 Kamerstukken II 2021/22, 31753, nr. 248, p. 8 
16
 Zie voor meer info de factsheet “Prettig contact met de overheid” van de VNG. 
17
 Kamerstukken II 2021/22, 33529, nr. 946. 
18
 Kamerstukken II 2021/22, 33529, nr. 1021. 
19
 Kamerstukken II 2021/22, 33529, nr. 1000. 
Pagina 7 van 10

Directoraat-Generaal 
en vorming van de mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt, zodat zij 
Openbaar Bestuur en 
uiteindelijk ook op eigen kracht in hun inkomen kunnen voorzien.  
Democratische 
  Aanpakken van de hoge kosten van levensonderhoud en nutsvoorzieningen 
Rechtsstaat
en komen met concrete voorstellen. Toegezegd is de Kamer hierover voor 
Directie Democratie en 
de zomer nader te informeren. Bestuur | Afdeling 
Democratie
  Ontwikkelen van een integrale aanpak om de situatie van jongeren op de 
eilanden te verbeteren. Dit mede naar aanleiding van het onderzoek van de 
Nationale ombudsman over de ervaringen van alleenstaande ouders en 
Kenmerk
kinderen die op of rond de armoedegrens leven. Ook hierover wordt de 
2022-0000315941
Kamer voor de zomer geïnformeerd. 
Afgehandelde kwesties 
In een aantal gevallen constateert de Nationale ombudsman in zijn jaarverslag 
gelukkig ook dat de overheid op een adequate manier heeft gereageerd op zijn 
signalen. Dit is het geval bij de invordering van studieschulden door DUO, de AVG-
drempels die kwetsbare burgers troffen, de achterstanden bij de Huurcommissie, 
de zorg voor nabestaanden door het OM en de participatie bij infrastructurele 
rijksprojecten. Ook de ongemerkte schulden bij het CAK zijn naar tevredenheid van 
betrokkenen opgelost. Het doet mij deugd dat het in deze gevallen gelukt is tot 
betere resultaten voor burgers te komen. Het zijn voorbeelden van een lerende en 
responsieve overheid die tot navolging strekken.  
 
Onderzoeken Nationale ombudsman 
De Nationale ombudsman kondigt een aantal onderzoeken aan in zijn jaarverslag, 
naar sociale minima, de invloed van burgers in het sociaal domein, en de 
vluchtelingenproblematiek in Caribisch Nederland. Het kabinet ziet deze 
onderzoeken met belangstelling tegemoet. 
Jaarverslag 2021 Kinderombudsman 
Mede namens de staatsecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport reageer ik 
op het jaarverslag van de Kinderombudsman. 
Ik heb het jaarverslag met veel belangstelling gelezen en ik waardeer het werk van 
de Kinderombudsman zeer. De Kinderombudsman voorziet de overheid van 
belangrijke signalen en adviezen. Met haar ombudswerk en onderzoeken levert de 
Kinderombudsman een belangrijke bijdrage aan het verbeteren van de positie van 
kinderen en jongeren in Nederland.  
In april 2021 heeft de Kinderombudsman een rapportage ingediend bij het VN-
Kinderrechtencomité. In haar rapportage benoemt de Kinderombudsman 
knelpunten op het gebied van kinderrechten in Nederland. Deze rapportage diende 
als input voor de zitting van de Nederlandse regering voor het VN-
Kinderrechtencomité die in februari 2022 plaatsvond. Inmiddels heeft het VN-
Kinderrechtencomité Concluding Observations uitgebracht. De staatssecretaris van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport zal hierover voor de zomer een kabinetsreactie 
sturen aan uw Kamer. 
Daarnaast heeft de Kinderombudsman ook in 2021 aandacht gevraagd voor de 
effecten van de coronamaatregelen op kinderen en jongeren. Op 14 maart 2022 
heeft de Kinderombudsman de minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport een 
brief aangeboden met een aantal punten voor het lange termijnplan om met het 
coronavirus om te gaan. Hierin benoemt de Kinderombudsman dat het kabinet het 
belang van kinderen weinig vooropstelt in het coronabeleid en roept op tot extra 
aandacht voor kwetsbare kinderen en jongeren. Ik onderschrijf dat de coronacrisis 
een negatieve impact heeft gehad op (kwetsbare) kinderen en jongeren. Op 5 juli 
2021 heeft de staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport uw kamer 
24
geïnformeerd over de aanpak voor herstel en perspectief voor jeugd. De 
staatssecretaris heeft uw Kamer daarnaast op 10 juni jl. geïnformeerd over een 
brede aanpak voor mentale gezondheid met bijzondere aandacht voor jeugd, 
25
werkenden en kwetsbare groepen. 
De Kinderombudsman heeft samen met de Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd, 
Nationale Ombudsman, Nederlandse Zorgautoriteit en Raad voor Volksgezondheid 
 
24
 Kamerstukken II 2020/21, 35883, nr. 1 
25
 Kamerstukken II 2020/21, 2022Z11826 
Pagina 9 van 10

