 
 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
Middelbaar 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Beroepsonderwijs 
Postbus 20018 
 
Rijnstraat 50  
2500 EA DEN HAAG 
Den Haag 
 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
Onze referentie 
38933563 
Bijlagen 
 
1 
Datum 3 juli 2023 
Betreft Kaderbrief aanpak basisvaardigheden mbo 
 
 
 
 
 
   
 
 
Meedoen in onze samenleving kan niet zonder een goede beheersing van 
basisvaardigheden. Ik zie voor het mbo een belangrijke rol weggelegd om 
jongeren te voorzien van genoeg bagage om volwaardig deel te nemen aan de 
maatschappij. Vaardig zijn in taal, rekenen en burgerschap vergroot 
zelfstandigheid en zorgt ervoor dat vakmensen na hun mbo-opleiding in staat zijn 
om mee te bewegen met veranderingen en innovaties in het beroep en de 
maatschappij. In Nederland is er al een tijd sprake van een zorgwekkende 
ontwikkeling waarbij de beheersing van de basisvaardigheden in onze 
1
samenleving daalt. In deze brief zet ik onder de noemer aanpak 
basisvaardigheden mbo uiteen welke stappen ik zet om te komen tot een gerichte 
aanpak voor het versterken van deze vaardigheden in het mbo. Ik bouw hiermee 
2
voort op de Werkagenda mbo ‘Samen Werken aan Talent’ , waarin is afgesproken 
om werk te maken van kwalitatief goed en aantrekkelijk onderwijs in 
basisvaardigheden, passend bij de leef- en beroepscontext van mbo-studenten. 
 
De kern van de aanpak basisvaardigheden ligt in het funderend onderwijs, waar 
voor ieder kind de basis wordt gelegd voor het ontwikkelen van 
basisvaardigheden. Het masterplan basisvaardigheden voor het funderend 
3
onderwijs zet maximaal in om het tij te keren. Gezien de omvang van de 
problematiek is een krachtige gezamenlijke aanpak over de onderwijssectoren 
heen van belang. Met de aanpak basisvaardigheden mbo stel ik het mbo in staat 
om hieraan een goede bijdrage te leveren. In de bijlage bij deze brief is een 
overzicht opgenomen met concrete maatregelen en verbeteracties en het tempo 
waarin ik deze denk te realiseren. 
 
  
                                                 
 
1
 Staat van het Onderwijs 2022, Inspectie van het Onderwijs (2022) en Staat van het Onderwijs 2023, Inspectie 
van het Onderwijs (2023) 
2
 Kamerstukken II 2022/23, 31524 nr. 549 
3
 Kamerstukken II 2022/2023, 31 293 nr. 620 
 Pagina 1 van 13 
 

 
 
Onze referentie 
3. Het monitoren van het beheersingsniveau van de basisvaardigheden van 
38933563 
studenten. 
 
Elke actielijn bevat een aantal concrete maatregelen en acties, die ik beschrijf in 
deze brief. Het tempo en de fasering hiervan is niet altijd gelijk. In de bijlage bij 
deze brief zijn de geplande maatregelen en acties daarom overzichtelijk en in 
chronologische volgorde opgenomen.   
 
9
In principe is deze aanpak net zo lang nodig tot we kunnen zien dat elke student 
het mbo verlaat met minimaal niveau 2F taal en rekenen, het niveau dat nodig is 
om je te redden in onze samenleving, en voldoende beheersing van burgerschap. 
Ik richt mij bewust op deze ondergrens, zodat we ervan doordrongen raken dat 
een mindere beheersing problematisch is voor de vervolgstappen van studenten 
in hun werk en de maatschappij. Ik houd de effecten jaarlijks in de gaten. De 
acties die ik aankondig in deze brief, hebben een looptijd van 5 jaar. Na 3 jaar 
bouw ik een moment in om te herijken. Indien nog onvoldoende effect is bereikt, 
dan wordt bekeken of extra acties nodig zijn. 
 
De aanpak basisvaardigheden richt zich op diplomagerichte studenten in het mbo 
en daarmee hoofdzakelijk op initiële studenten. Voor andere groepen is er het 
10
interdepartementale programma Tel mee met Taal. De aanpak 
basisvaardigheden vormt samen met Tel mee met Taal een complementaire 
aanpak voor verschillende doelgroepen. Bij de uitwerking van de aanpak hebben 
we ook aandacht voor het mbo in Caribisch Nederland.  
 
Onderzoeken en adviezen 
De afgelopen jaren zijn diverse rapporten opgeleverd met adviezen over 
mogelijke verbeteringen. Zo is in mei 2022 een evaluatie van de referentieniveaus 
11
Nederlandse taal uitgevoerd. Uit het onderzoek komt onder andere naar voren 
dat de regelgeving voor het onderwijs, zoals gevat in het huidige referentiekader 
Nederlands, nu te weinig ruimte biedt om het taalonderwijs zo in te richten dat 
het aansluit op de beroepscontext van de opleidingen, de diversiteit aan 
onderwijsniveaus en doelgroepen. Daarnaast ontbreekt een aantal actuele 
ontwikkelingen, zoals digitale geletterdheid, in het huidige kader. Tot slot geven 
docenten aan dat ze onvoldoende uit de voeten kunnen met het huidige kader bij 
het vormgeven van het taalonderwijs.  
 
Ook is uw Kamer geïnformeerd over de uitkomsten van evaluaties en 
12
onderzoeken naar de kwaliteit van het burgerschapsonderwijs. Hieruit blijkt dat 
de kwaliteit van het burgerschapsonderwijs nog te vaak onder de maat is en dat 
de situatie niet wezenlijk verschilt van die bij aanvang van de 
burgerschapsagenda in 2017. Dit betekent dat de student zich nog te vaak 
onvoldoende kan ontwikkelen binnen de diverse burgerschapsdimensies en de 
docent niet genoeg houvast heeft bij het vormgeven van het 
burgerschapsonderwijs. De verschillende adviezen over burgerschap heb ik 
meegenomen bij het vormgeven van deze aanpak. 
                                                 
 
9
 O p niveau 2, 3 en 4.   
10
 https://telmeemettaal.nl  
11
 Kamerstukken II 2022/23, 31293 nr. 620. 
12
 Kamerstukken II 2022/23, 31524 nr. 509. 
 
 Pagina 3 van 13 
 

 
 
Onze referentie 
focus in dit onderdeel van de aanpak de aankomende jaren op Nederlands en 
38933563 
burgerschap. 
 
Ik heb uw Kamer in juli 2022 geïnformeerd over de stappen die ik zet om het 
burgerschapsonderwijs voor studenten te versterken en om docenten een beter 
14
fundament te bieden tijdens de lessen burgerschap. Een expertgroep is het 
afgelopen jaar hard aan de slag geweest om een advies te geven over een goede 
hernieuwde inrichting van het burgerschapsonderwijs, de examinering en de 
diploma-eisen, met betrokkenheid van vele anderen. Uw Kamer wordt gelijktijdig 
aan deze brief in een aparte brief uitgebreider geïnformeerd over mijn 
maatregelen en acties om het burgerschapsonderwijs een kwaliteitsimpuls te 
geven. Hierin ga ik in op het expliciteren van de wettelijke burgerschapsopdracht 
voor het bevoegd gezag in de Wet educatie en beroepsonderwijs (WEB), op het 
herijking van de kwalificatie-eisen in het Examen- en kwalificatiebesluit WEB en 
op het invoeren van een gedeeltelijke resultaatverplichting voor studenten.  
 
Nederlands is op dit moment een verplicht onderdeel van elke kwalificatie. Om 
een diploma te halen moet een student zowel centraal examen als een 
instellingsexamen afleggen. Toch kunnen we constateren dat de huidige 
referentiekaders en examens onvoldoende effect hebben gehad, gezien het grote 
maatschappelijke probleem met laaggeletterdheid. Het moet dus nog beter. Met 
betrekking tot Nederlands ligt er al een evaluatie. Uit deze evaluatie blijkt dat het 
huidige kader onvoldoende aansluit bij de verschillende niveaus en doelgroepen 
die het mbo kent. Daarnaast hebben veel docenten moeite om het referentiekader 
te vertalen naar hun eigen onderwijs. Ook ontbreken actuele ontwikkelingen, 
zoals digitale geletterdheid. De evaluatie geeft ook handvatten voor het 
verbeteren van de regelgeving en referentiekaders. Een voorbeeld hiervan is het 
ontwikkelen van meer onderscheidende niveaus. In lijn met de eerder ingezette 
trajecten voor rekenen en burgerschap, zal ik een expertgroep vragen om een 
advies uit te brengen over de herijking van de kwalificatie-eisen en de 
examinering van Nederlands in het mbo. 
 
De expertgroep gaat nog deze zomer aan de slag. Ik zal uw Kamer eind 2023 het 
tussentijds adviesrapport van de expertgroep toesturen. In het voorjaar van 2024 
informeer ik u over het eindrapport en de eventuele aanpassingen van de wet- en 
regelgeving die ik op basis van dat advies ga doen. Uiteraard blijft daarbij een 
goede aansluiting op het voortgezet onderwijs van belang.  
 
Een goede inrichting van het onderwijs 
Ik vind het belangrijk dat mbo-instellingen continu hun onderwijs tegen het licht 
houden en verbeteren. Dat kunnen mbo-instellingen niet alleen, zij moeten 
kunnen leren van elkaar en van wetenschappelijke inzichten. Dit evidence-
informed leren, wil ik binnen de mbo aanpak actief ondersteunen. Een goede link 
tussen onderzoek en onderwijs ontbreekt nu nog te vaak bij 
onderwijsvernieuwingen. 
 
In het kader van de Werkagenda mbo heb ik met de sector afspraken gemaakt 
over hoe ik dit het beste kan ondersteunen voor rekenen, aangezien we ons 
alleen op het gebied van rekenen al bevinden in de uitvoering van de nieuwe 
                                                 
 
14 
Kamerstukken II 2022/23, 31524 nr. 509 
 
 Pagina 5 van 13 
 

 
 
Onze referentie 
zien als een passende achtergrond en welke beleidskeuzes instellingen maken. Als 
38933563 
onderdeel van deze brief bied ik het onderzoeksrapport ‘Professionele achtergrond 
van mbo-docenten basisvaardigheden en burgerschap’ aan uw Kamer aan. Aan 
het onderzoek hebben negen mbo-instellingen meegewerkt: roc’s en 
beroepscolleges, divers in grootte, in verschillende delen van het land. Voor het 
onderzoek is kwantitatieve en kwalitatieve data verzameld. Hieronder schets ik de 
relevante uitkomsten uit het onderzoek en geef ik mijn reactie daarop. 
Achtereenvolgens komen de volgende onderwerpen uit het onderzoek aan bod: 
de tijdsbesteding van docenten, hun professionele achtergrond en het huidige 
personeelsbeleid van de instellingen 
 
Tijdsbesteding  
De meeste docenten die taal, rekenen of burgerschap (ook wel: generieke 
onderdelen) verzorgen, hebben een aanstelling van meer dan 0,8 fte. Toch geeft 
een relatief grote groep slechts een aantal uur les in een generiek onderdeel. Dit 
komt het meest voor bij burgerschap, waar meer dan de helft van de docenten 
maar 0-4 uur les in het onderdeel burgerschap geeft. Voor docenten Nederlands 
en Engels is het lesgeven in dit generieke onderdeel het vaakst een hoofdtaak. Ik 
vind het zorgwekkend dat voor een gedeelte van de docenten lesgeven in 
basisvaardighedenslechts een taak erbij is. Dit signaal neem ik mee in het 
vervolgtraject. Ik vind het namelijk belangrijk dat er docenten worden aangesteld 
die voldoende tijd hebben om zich in de vakken te verdiepen en specialiseren.  
 
Professionele achtergrond huidige docenten basisvaardigheden en burgerschap  
Meer dan de helft (59%) van de docenten die basisvaardigheden geeft, heeft een 
lerarenopleiding afgerond. Van de groep die geen lerarenopleiding heeft afgerond, 
heeft een ruime meerderheid (62%) het pedagogisch-didactisch getuigschrift 
(PDG) gehaald. De verwachting is dat docenten die geen PDG hebben behaald, 
nog bezig zijn deze te behalen of zijn aangenomen toen een PDG nog geen 
vereiste was. De constatering dat een deel van de docenten lesgeeft zonder een 
PDG of lerarenopleiding afgerond te hebben in combinatie met de constatering dat 
voor sommige docenten het lesgeven in basisvaardigheden slechts een taak erbij 
is, vind ik verontrustend voor de kwaliteit van het onderwijs. Ook dit signaal 
neem ik mee in het vervolgtraject.  
 
Docenten die een lerarenopleiding of PDG hebben afgerond, voelden zich vaker 
toegerust dan docenten die dit niet hebben afgerond. Opvallend is dat een deel 
van hen zich, ondanks hun lerarenopleiding, onvoldoende voorbereid voelt op het 
lesgeven in het mbo. En dat rekendocenten met een pabo-achtergrond aangeven 
zich mede door hun opleiding wel toegerust te voelen, ondanks dat deze opleiding 
niet specifiek is bedoeld voor lesgeven in het mbo. 
 
Minder dan de helft van de docenten heeft de afgelopen vijf jaar 
professionaliseringsactiviteiten gevolgd. Wie dit wel heeft gedaan, heeft vaak 
deelgenomen aan kortdurende activiteiten, zoals lezingen, workshops of 
teamdagen. Slechts een klein deel heeft een langdurende cursus of training 
gevolgd voor het onderdeel waarin wordt lesgegeven. Ik vind dit zorgelijk. Het is 
belangrijk dat docenten zich toegerust voelen in het onderdeel waarin zij lesgeven 
en dat zij zich blijvend ontwikkelen. Daarom heb ik in de Werkagenda mbo 
afgesproken om professionalisering van docenten die rekenen, Nederlands en 
burgerschapsonderwijs verzorgen te stimuleren door ontwikkeling en verspreiding 
van professionaliseringsaanbod. Ik investeer daarnaast per jaar € 30 miljoen in 
 
 Pagina 7 van 13 
 

 
 
Onze referentie 
de lerarenstrategie, bijvoorbeeld in de acties rondom lerarenopleidingen en het 
38933563 
16
opleiden voor het verzorgen van onderwijs in het mbo. 
 
In december 2022 heb ik het onderzoeksrapport ‘Acceptatie van seksuele en 
genderdiversiteit van mbo-docenten’ naar uw Kamer gestuurd. In deze brief kom 
ik daar, zoals ik had toegezegd, op terug. Dit onderzoek was een verkenning naar 
het bespreekbaar maken van seksuele en genderdiversiteit in de klas door 
docenten in het mbo. De resultaten laten zien dat mbo-docenten veelal een 
positieve houding hebben ten opzichte van seksuele en genderdiversiteit. Dat 
stemt mij hoopvol. Tegelijkertijd blijken de volgende factoren bij docenten een 
drempel voor het bespreekbaar maken van dit thema: gebrek aan urgentiebesef, 
handelingsverlegenheid en negatieve attitudes richting lhbti+ personen Het 
rapport biedt nuttige handvatten voor het adresseren van deze factoren en 
docenten te bewegen om het thema bespreekbaar te maken. Hierbij kunnen 
docenten gebruik maken van interventies en lespakketten die partnerorganisaties, 
zoals SSV en COC, ontwikkelen. Ook kunnen scholen voor informatie terecht op 
de website www.gendi.nl. Ik stel het op prijs dat partnerorganisaties interventies 
ontwikkelen en mede daarom verstrek ik subsidies aan deze organisaties. Ik ga 
met deze organisaties bespreken hoe deze interventies meer onder de aandacht 
van mbo-docenten gebracht kunnen worden. Daarnaast ga ik met de MBO Raad in 
gesprek over hoe ik het bespreekbaar maken van seksuele en genderdiversiteit in 
de klas verder kan aanmoedigen. Wel verwacht ik, zoals gezegd, dat mbo-
instellingen professionalisering stimuleren en docenten gebruik maken van de 
mogelijkheden tot professionaliseren.  
 
Actielijn 3: Meer grip op het beheersingsniveau van studenten 
De aanpak basisvaardigheden voor het mbo heeft uiteindelijk één doel: het 
verbeteren van de beheersing van de basisvaardigheden van alle studenten en 
17
zorgen dat elke mbo-student met minimaal niveau 2F uitstroomt. Daarover zijn 
momenteel beperkt data beschikbaar. We kennen enkel de examencijfers 
Nederlands en rekenen van de groep gediplomeerden, maar daar zit een aantal 
kanttekeningen aan. Zo zijn er bijvoorbeeld met ingang van dit studiejaar geen 
centrale examens voor rekenen, maar instellingsexamens die moeilijker te 
vergelijken zijn tussen instellingen. Er is wel een centraal examen Nederlands, 
maar dat bepaalt slechts de helft van het uiteindelijke resultaat omdat daarin 
worden niet alle vaardigheden getoetst. De andere helft wordt bepaald met een 
18
instellingsexamen voor vaardigheden die niet centraal kunnen worden getoetst. 
Natuurlijk bieden de beschikbare centrale examencijfers ook geen zicht op de 
groep ongediplomeerden. Op de beheersing van burgerschap is ook onvoldoende 
zicht, doordat er geen examens voor burgerschap worden afgelegd. In het kader 
van de aanpak basisvaardigheden mbo ga ik daarom zorgen voor een valide, 
integraal en betrouwbaar beeld van het beheersingsniveau van Nederlands, 
rekenen en burgerschap van alle studenten in het mbo.  
 
Om de monitoring op te zetten, werk ik ten eerste aan het verkrijgen van betere 
data. Ik ben in gesprek met het NRO om monitoring op te zetten voor 
burgerschapsonderwijs in het po, vo en mbo. Goede monitoring zorgt voor een 
                                                 
 
16
 Kamerstukken II 2022/23, 27923 nr. 456  
17
 O p niveau 2, 3 en 4.  
18
 Met het centraal examen worden de vaardigheden kijken/luisteren en lezen getoetst. 
 
 Pagina 9 van 13 
 

 
 
Onze referentie 
studenten te versterken. Met uw Kamer ga ik graag in het najaar in gesprek over 
38933563 
mijn aanpak.  
 
 
De minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
Robbert Dijkgraaf 
  
 
 Pagina 11 van 13 
 

 
 
Onze referentie 
Burgerschapsopdracht in de Vanaf studiejaar 
38933563 
WEB 2025 - 2026 
Versterking van de kwaliteit Onderzoek naar professionele Opgeleverd in juni 
van docenten achtergrond van docenten 2023. 
basisvaardigheden. basisvaardigheden als 
vertrekpunt voor de 
uitwerking.  
Nav uitkomsten brede Juli 2023 tot 
veldraadpleging onder januari 2024.  
(potentiële) docenten, 
opleiders en instellingen over 
randvoorwaarden voor een 
mbo bevoegdheid.   
Eisen die gesteld worden aan Vanaf studiejaar 
docenten 2024 - 2025 
(afhankelijk van 
benodigde 
aanpassing wet- 
en regelgeving). 
Implementatietraject Start zomer 2023. 
professionalisering waaronder 
wetsvoorstel SHRM en 
jaarlijks 
professionaliseringsbudget 
van 30 miljoen euro vanaf 
studiejaar 2024 – 2025. 
Meer grip op het Monitor beheersingsniveau Eerste resultaten 
beheersingsniveau Nederlands en rekenen van in 2026. 
basisvaardigheden van studenten.   
studenten. 
Monitor Start in 2023, 
burgerschapscompetenties eerste resultaten 
van po/vo-leerlingen en mbo- in 2025. 
studenten en kwaliteit 
burgerschapsonderwijs. 
In navolging van po en vo Start in 2024.  
ook peilingsonderzoeken van 
de Inspectie van het 
Onderwijs in het mbo (Peil 
MBO).  
Inspectie van het Onderwijs Operationeel 
ontwikkelt instrument voor vanaf studiejaar 
meer focus op 2023-2024. 
‘basisvaardigheden’ in het 
onderzoekskader. 
 
 
 
 
 Pagina 13 van 13 
 

