 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Ministerie van Defensie 
 
der Staten-Generaal 
Plein 4 
MPC 58 B 
Plein 2 
Postbus 20701 
2511 CR Den Haag 
2500 ES Den Haag 
 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS/2016002484 
 
Datum    21 april 2016 
Afschrift aan 
Betreft  Jaarplan 2016 
de Voorzitter van de Eerste  
Kamer der Staten-Generaal 
Kustwacht voor het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch 
Binnenhof 22 
Gebied 
2513 AA Den Haag 
 
Bij beantwoording datum, 
 
onze referentie en betreft 
 
vermelden. 
Hierbij bied ik u aan, mede namens de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, het Jaarplan 2016 van de Kustwacht voor het Koninkrijk der 
Nederlanden in het Caribisch gebied. De Rijksministerraad heeft dit jaarplan op 
11 maart jl. vastgesteld.  
  
Het Jaarplan omvat de uitwerking van de beleidsvoornemens die conform de 
Rijkswet Kustwacht door de Rijksministerraad zijn vastgesteld. Het Jaarplan is 
opgesteld op grond van de taken van de Kustwacht, de algemene beleidskaders, 
de prioriteiten uit het Justitieel beleidsplan 2014-2017 en het beleid van de bij de 
Kustwacht betrokken landen en ministeries.  
 
Bij de uitwerking van het jaarplan is geconstateerd dat, door koers- en 
ramingsverschillen, een tekort bestond van € 3,05 miljoen op de begroting voor 
2016. De wisselkoersproblematiek ligt buiten de beleids- en beheersinvloed van 
de ministeries van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en Defensie. 
Desondanks dient de wisselkoersproblematiek, conform de begrotingsregels, 
binnen de eigen kaders te worden opgelost. Daarop zijn het ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties als beleidsverantwoordelijke voor de 
Kustwacht in het Caribisch gebied en Defensie als beheerder tot onderstaande 
oplossing gekomen: 
 
 € 0,65 miljoen kan worden bezuinigd zonder directe consequenties voor 
de operationele inzetbaarheid (dat wil zeggen: dit gaat niet ten koste van 
vaardagen en vaar-/vlieguren). Wel hebben de maatregelen (indirecte) 
consequenties voor onder andere de samenwerking met de 
ketenpartners, de aansturing vanuit de landen en de kwaliteit/motivatie 
van het personeel;  
o Het doorstroombeleid kan slechts beperkt worden uitgevoerd, 
aanvullende scholing wordt geschrapt en interne 
herplaatsingsmogelijkheden beperkt; 
o Het opleidingsplan voor de medezeggenschap wordt vertraagd; 
 Pagina 1 van 2  
 
 

