 
CONVENANT VOLKSHUISVESTING BONAIRE 
 
Partijen, 
  
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, mevrouw K.H. 
Ollongren, handelend als bestuursorgaan en als vertegenwoordiger van de Staat 
der Nederlanden, hierna te noemen: de Minister, te dezen vertegenwoordigd door 
de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, de heer R.W. 
Knops; 
   
en 
  
het openbaar lichaam Bonaire, te dezen vertegenwoordigd door de heer E.J. Tjin 
Asjoe, gedeputeerde, en hierna te noemen: het OLB; 
 
en 
 
Fundashon Cas Bonairiano, te dezen vertegenwoordigd door de heer B.O. Oleana, 
bestuurder, en hierna te noemen: FCB; 
 
en hierna in gezamenlijkheid te noemen: partijen; 
  
Overwegen het volgende, 
  
1. Dat in het sociale segment op Bonaire sprake is van een tekort aan 
(sociale) huurwoningen; 
2. Dat het kabinet zich in de kabinetsreactie op het onderzoek ijkpunt 
bestaanszekerheid Caribisch Nederland d.d. 29 juni 2018 tot doel heeft 
gesteld de woonlasten te willen beperken door ervoor zorg te dragen dat 
op elk van de eilanden toegang bestaat tot voldoende en kwalitatief goede 
1
sociale woningbouw ; 
3. Dat het kabinet tevens heeft besloten om op Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba een vorm van huurcompensatie in te voeren; 
4. Dat de eilandsraad van Bonaire het bestuurscollege van Bonaire op 12 juni 
2018 heeft geïnstrueerd om: een duurzame oplossing te zoeken voor de 
(sociale) huisvestingsproblematiek op Bonaire; de domeingronden voor 
het nieuwbouwproject van 500 woningen in erfpacht over te dragen aan 
Fundashon Cas Bonairiano (FCB); de Huurcommissie- 
huurprijzenverordening Bonaire en de Verhuursubsidieverordening Bonaire 
aan de eilandsraad aan te bieden ter behandeling en vaststelling; waar 
nodig en ter uitvoering van het besluit de benodigde financiële 
voorzieningen te treffen; 
5. Dat FCB reeds een financieringsovereenkomst heeft afgesloten voor de 
nieuwbouw van 500 sociale huurwoningen, bestaande uit een lening van 
in totaal 27,5 miljoen USD en een eigen inbreng van 7,2 miljoen USD; 
6. Dat het OLB verantwoordelijk is voor de bekostiging en aanleg van de 
benodigde infrastructuur (waaronder waterleidingen, elektra, wegen, 
bouwrijp maken van de grond) voor de nieuwbouw van 500 sociale 
huurwoningen door FCB; 
7. Dat de ramingen voor de benodigde infrastructuur voor de nieuwbouw van 
500 sociale woningen door het OLB zijn vastgesteld op 12,7 miljoen USD 
overeenkomstig het Rapport controle raming FCB bouw- en woonrijp 
maken 500 sociale huurwoningen d.d. 11 januari 2019. De raming is 
2
inclusief het onderhoud ; 
                                                
1
 Kamerstuk 34 775 IV, nr. 45 
2
 Bijlage 1: Rapport controle raming FCB bouw- en woonrijpmaken 500 sociale huurwoningen d.d. 11 
januari 2019 
Pagina 1 van 9 

 
d. de inzet van middelen uit de Regio Envelop ter ondersteuning van de 
bekostiging van de benodigde infrastructuur voor het project sociale 
woningbouw Bonaire, zijnde 2,5 miljoen euro; 
e. de beschikbaarstelling van erfpachtgronden voor sociale huisvesting. 
 
Artikel 3 Inzet en acties van de Minister 
1. De Minister verstrekt voor het kalenderjaar 2019 een bijdrage als bedoeld 
in artikel 91 van de Wet financiën openbare lichamen Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba in de kosten van de verhuurdersubsidie op Bonaire ter 
hoogte van het bedrag dat hiervoor op de begroting van het OLB staat 
gereserveerd voor het jaar 2019 (zijnde 698.324 USD). 
2. Hierbij geldt als voorwaarde dat het OLB voorziet in het vóór 1 oktober 
2019 door de eilandsraad vaststellen, ondertekenen en afkondigen van de 
Huurcommissie- huurprijzenverordening Bonaire en de 
Verhuurdersubsidieverordening Bonaire. Het OLB voorziet er voorts in dat 
deze verordeningen inwerkingtreden per 1 januari 2020.  
3. Indien is voldaan aan het tweede lid: 
a. verstrekt de Minister de bijdrage, bedoeld in het eerste lid, aan het 
OLB  binnen 6 weken na 1 oktober 2019, en 
b. voorziet de Minister in de inwerkingtreding van de Wet maatregelen 
huurwoningmarkt Caribisch Nederland per 1 januari 2020. 
4. De Minister verstrekt met ingang van 1 januari 2020 jaarlijks een bijdrage 
als bedoeld in artikel 91 van de Wet financiën openbare lichamen Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba in de kosten van de verhuurdersubsidie op Bonaire, 
zoals die voortvloeien uit de dan geldende Verhuurdersubsidieverordening 
Bonaire.  
5. De Minister behoudt zich het recht voor om nadere voorwaarden te stellen 
aan de bijdragen, bedoeld in het eerste en vierde lid. 
6. Indien het door de Minister, dan wel het OLB, niet wenselijk wordt geacht 
dat de bijdragen bedoeld in het eerste en vierde lid rechtstreeks aan het 
OLB wordt verstrekt, verstrekt de Minister de bijdrage rechtstreeks aan de 
sociale verhuurder. De sociale verhuurder legt in dat geval verantwoording 
af over de besteding van deze middelen aan de Minister. 
7. De Minister onderzoekt vóór 1 april 2020 de mogelijkheden van uitbreiding 
van de huurcompensatie naar de particuliere huursector per 1 januari 
2021. De Minister overlegt met het OLB over de invoering van zo’n vorm 
van huurcompensatie. 
8. De Minister stelt, onder de voorwaarden zoals weergegeven in het 
Bestuursakkoord Bonaire (paragraaf 4.1.3 en 4.7.2), een bijdrage ter 
beschikking vanuit de Regio Envelop ter waarde van 2,5 miljoen euro. 
Deze bijdrage is conform het bepaalde in de brief aan de Tweede Kamer 
5
d.d. 13 juli 2018
, bestemd voor de realisatie van de benodigde 
infrastructuur door het OLB voor de nieuwbouw van 500 sociale 
huurwoningen door FCB. Deze bijdrage wordt conform afspraak in het 
Bestuursakkoord gefaseerd ter beschikking gesteld en bedraagt over de 
volgende jaren:  
o 2019: 731.000 euro 
o 2020: 700.000 euro 
o 2021: 300.000 euro 
o 2022: 0 euro 
o 2023: 769.000 euro 
                                                
5
 Kamerstuk 29 697, nr. 54 
Pagina 3 van 9 

 
6. Het OLB verplicht zich jegens FCB voor het realiseren van de onder- en 
bovengrondse infrastructuur (bouw- en woonrijp maken) m.b.t. het 
desbetreffende verkavelingsplan waar door FCB (deels) formeel (bouw) 
verplichtingen zijn aangegaan.  
7. OLB en FCB stellen binnen 6 weken na ondertekening van onderhavig 
convenant een projectorganisatie bestaande uit een stuurgroep en een 
projectgroep in.  
8. Het OLB treft een financiële voorziening op de eigen begroting ter 
bekostiging van de Huurcommissie Bonaire, conform bepaald in bijlage 2 
van dit convenant. 
 
Artikel 5 Inzet en acties van FCB 
1. FCB is verantwoordelijk voor de financiering, de bouw, het onderhoud en 
de exploitatie van de 500 nieuw te bouwen sociale huurwoningen, zoals 
opgenomen in het addendum van 13 juni 2019 behorende bij bijlage 3: de 
businesscase van FCB d.d. 8 januari 2019. 
2. Financiële meevallers en/of tegenvallers bij de bekostiging van de 
nieuwbouw van de 500 sociale huurwoningen, niet zijnde de benodigde 
infrastructuur, komen ten laste van FCB.  
3. De bouw van de woningen wordt door FCB in samenwerking met de Staat 
der Nederlanden, in dit geval BZK, en het OLB per tranche geëvalueerd en 
indien partijen daartoe gezamenlijk besluiten bijgesteld. 
4. FCB start pas met de bouw van een nieuwe tranche als minimaal 75% van 
de woningen van de voorgaande tranche is verhuurd, tenzij door partijen 
gezamenlijk anders wordt bepaald. 
5. FCB verplicht zich jegens het OLB voor het realiseren van het aantal 
overeengekomen woningen m.b.t. het desbetreffende verkavelingsplan 
waar door het OLB (deels) formeel verplichtingen zijn aangegaan of reeds 
voorzien zijn van onder- en bovengrondse infrastructuur (bouw- en 
woonrijp maken). 
 
OVERIGE BEPALINGEN 
  
Artikel 6 Besteding, informatieverstrekking en terugvordering 
1. Het OLB besteedt de in artikel 3 en 4 genoemde middelen 
uitsluitend aan de in artikel 2 bedoelde doelen op de wijze 
zoals beschreven in artikel 3 en 4.  
2. Het OLB verstrekt desgevraagd aan de Minister de gegevens 
die hij voor de statistiek en de beleidsvorming met betrekking 
tot deze regeling nodig heeft. De gegevens worden kosteloos 
verstrekt.  
3. Het OLB legt over de besteding van de in artikel 3 en 4 
genoemde middelen verantwoording af aan de Minister via de 
jaarlijkse, door de openbare lichamen, op te stellen 
jaarrekening, bedoeld in artikel 31 van de Wet financiën 
openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
4. Het OLB vermeldt in de jaarrekening, in de paragraaf 
verantwoordingsinformatie bijzondere uitkering, bedoeld in 
artikel 21, derde lid, onder c, van het Besluit begroting en 
verantwoording openbare lichamen BES, welk bedrag is 
besteed aan de in artikel 2 genoemde doelen.  
Pagina 5 van 9 

 
Artikel 10 Ontbinding 
1. Onverminderd wat in het convenant is vastgelegd, kan elk van 
de partijen het convenant door middel van een aangetekend 
schrijven buiten rechte geheel of gedeeltelijk ontbinden indien 
de andere partij in verzuim is, dan wel nakoming blijvend of 
tijdelijk onmogelijk is. 
2. Indien een van de partijen gedurende een bij dit convenant te 
bepalen periode ten gevolge van overmacht haar verplichtingen 
op grond van dit convenant niet kan nakomen, heeft de andere 
partij het recht dit convenant door middel van een 
aangetekend schrijven met onmiddellijke ingang buiten rechte 
geheel of gedeeltelijk te ontbinden, zonder dat daardoor enig 
recht op schadevergoeding zal ontstaan. 
3. Onder overmacht wordt in ieder geval niet verstaan: gebrek 
aan personeel, stakingen, ziekte van personeel en 
tekortschieten van ingeschakelde derdepartijen. 
4. In geval van overmacht gaan partijen niet eerder tot 
ontbinding over dan nadat een termijn van 4 weken is 
verstreken, tenzij partijen een andere termijn overeenkomen. 
 
Artikel 11 Escalatieregeling 
1. Er is sprake van een geschil indien één van de partijen daarvan 
schriftelijk en gemotiveerd melding maakt aan de andere partij, 
waarna de partijen binnen 20 werkdagen na een zodanige 
melding eerst met elkaar in overleg treden om te bezien of in 
der minne een oplossing van het geschil kan worden gevonden. 
2. Indien het minnelijk overleg niet binnen 3 maanden leidt tot 
een oplossing van het geschil, kunnen partijen dit convenant 
beëindigen met inachtneming van artikel 10 van dit convenant. 
 
Artikel 12 Ongeldigheid 
Indien een bepaling van dit convenant in enige mate als nietig, vernietigbaar, 
ongeldig, onwettig of anderszins als niet-bindend moet worden beschouwd, wordt 
die bepaling, voor zover nodig, uit dit convenant verwijderd en vervangen door 
een bepaling die wel bindend en rechtsgeldig is en die de inhoud van de niet-
geldige bepaling zoveel mogelijk benadert. Het overige deel van het convenant 
blijft in een dergelijke situatie ongewijzigd. 
 
  
SLOTBEPALINGEN 
Artikel 13 Inwerkingtreding en looptijd 
Dit convenant treedt in werking met ingang van de dag na ondertekening en 
eindigt op 31 december 2029. 
 
Artikel 14 Toepasselijk recht 
Op dit convenant is uitsluitend Caribisch Nederlands recht van toepassing. 
 
 
 
Pagina 7 van 9 

 
Aldus overeengekomen en in Drievoud ondertekend, 
  
Op 27 juni 2019, te Oranjestad, Sint   Op 27 juni 2019, te Oranjestad, Sint  
Eustatius Eustatius 
  
 
 
 
 
 
 
mevrouw K.H. Ollongren, minister van  het openbaar lichaam Bonaire 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,  namens deze, 
namens deze,  
 de heer E.J. Tjin Asjoe, gedeputeerde 
de heer R.W. Knops, staatssecretaris van   
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties   
  
  
  
  
Op 27 juni 2019, te Oranjestad, Sint    
Eustatius 
  
 
 
 
 
 
 
de heer B.O. Oleana, bestuurder Fundashon    
Cas Bonairiano   
  
  
  
  
 
Pagina 9 van 9 
 

