het koninklijk huis
jaaroverzicht 2013jaaroverzicht 2013

3

het koninklijk huis
jaaroverzicht 2013
5

Inhoud 
jaaroverzIcht 
konInklIjk huIs 2013
ten geleIde 6
selectIe werkzaamheden 11
konInklIjk huIs 2013
konInklIjk paleIs amsterdam 151
overzIcht werkzaamheden 157
konInklIjk huIs 2013 
7

In vele duizenden bedrijven, organisaties, verenigingen en maatschappelijke verbanden 
brengen mensen in ons Koninkrijk bijzondere dingen tot stand. Zij werken aan kleine 
en grote oplossingen die onze samenleving sterker maken of zetten zich belangeloos in 
voor anderen. Zij zijn creatief, moedig en vastberaden bezig om verbindingen te leggen, 
nieuwe mogelijkheden te verkennen en kansen te benutten. Hun inzet en prestaties 
staan centraal in dit Jaaroverzicht. Het bevat een selectie van evenementen waarbij met 
name de Koning, de Koningin en Prinses Beatrix betrokken waren. In totaal zijn honderd 
activiteiten geselecteerd, waaronder ook staatsbezoeken, audiënties en evenementen met 
een nationaal karakter. Samen geven ze een veelzijdig beeld van de kracht en de dynamiek 
van ons Koninkrijk en van het enthousiasme waarmee veel mensen bijdragen aan hechtere 
verbindingen in onze samenleving. 
Marco Hennis
Grootmeester van het Huis van Zijne Majesteit de Koning
9



Selectie
werkzaamheden 
koninklijk huiS 2013
13

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
15

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
Het dynamische Singapore laat zien dat een land ook ver kan komen zonder bodemschatten 
en natuurlijke rijkdommen. “Kennis is de grondstof, geloof in eigen kracht de energiebron”, 
zei de Koningin tijdens het staatsbanket aangeboden door president Tony Tan Keng Yam. 
Versterking van de economische betrekkingen was zowel in Singapore als in Brunei een 
belangrijk thema.
17

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
28 januarI
konIngIn kondIgt aftreden aan
In een korte toespraak op radio en televisie kondigde Koningin Beatrix op 28 januari 
haar aftreden aan. “Het is met het grootste vertrouwen dat ik op 30 april van dit jaar het 
Koningschap zal overdragen aan mijn zoon, de Prins van Oranje. Hij en Prinses Máxima zijn 
ten volle op hun toekomstige taak voorbereid. Zij zullen ons land met toewijding dienen, 
getrouw de grondwet onderhouden en met al hun talenten een eigen invulling geven aan 
het Koningschap. Gesterkt voel ik mij door de gedachte dat het plaats maken voor mijn 
opvolger niet betekent dat ik afscheid neem van u. Ik hoop dat ik velen van u nog dikwijls 
kan ontmoeten. Ik ben u diep dankbaar voor het vertrouwen dat u mij heeft gegeven in de 
vele mooie jaren waarin ik uw Koningin mocht zijn.”
19

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
31 januarI
gered gereedschap
Prinses Máxima ontmoette op 31 januari een aantal mensen met een werkstraf in een 
werkplaats van Reclassering Nederland in Arnhem. Zij repareren tweedehands gereedschap 
dat is ingezameld door de Stichting Gered Gereedschap. Het gereedschap is bestemd voor 
technische opleidingen en startende ondernemers in Afrika.
Reclassering Nederland heeft als doel te voorkomen dat mensen die een delict hebben 
gepleegd, opnieuw in aanraking komen met Justitie. Delictplegers worden aangespoord 
hun eigen verantwoordelijkheid te nemen en hun leven anders in te richten. Reclassering 
Nederland controleert en begeleidt deze mensen en ziet erop toe dat zij hun afspraken 
nakomen. Jaarlijks krijgen ongeveer 30.000 mensen in Nederland een werkstraf opgelegd 
bij een bedrijf of organisatie. Reclassering Nederland is verantwoordelijk voor de uitvoering 
daarvan. 
Een van de organisaties waarmee Reclassering Nederland samenwerkt, is Stichting 
Gered Gereedschap. Dit is een vrijwilligersorganisatie die oud gereedschap in Nederland 
verzamelt en repareert. Ieder jaar levert Stichting Gered Gereedschap 100.000 stuks 
opgeknapt gereedschap (dat zijn tien zeecontainers vol) aan technische scholen en 
startende ondernemers in Afrika, Latijns-Amerika en Azië. “Wij zijn trots vandaag het 
werk van Gered Gereedschap te mogen laten zien en daarbij de samenwerking met de 
Reclassering. Wij hebben immers een gezamenlijk doel; mensen nieuwe kansen geven”, zei 
Marga Kuperus (Bestuursvoorzitter van Stichting Gered Gereedschap) bij het bezoek.
21

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
6 feBruarI
InternatIonaal f amIlIeBedrIjf
De Prins van Oranje bracht op 6 februari een bezoek aan VDL Groep in Eindhoven 
en Hapert. Dit bedrijf ontving in mei 2012 de Koning Willem I Prijs. Deze prijs gaat 
naar ondernemingen die hebben laten zien dat ze durf, daadkracht, duurzaamheid, 
doorzettingsvermogen en innovatie succesvol weten te combineren. 
VDL Groep is een industriële onderneming die zich toelegt op de ontwikkeling en productie 
van bussen, de assemblage van auto’s en de productie van systemen die worden toegepast 
in onder andere verpakkingsmachines, koelinstallaties en medische apparatuur. Het 
bedrijf heeft een sterke positie in de toeleveringsbranche en produceert hoogwaardige 
producten uit metaal en kunststof. De basis van het familiebedrijf werd in 1953 gelegd door 
de vader van huidig directeur-eigenaar Wim van der Leegte. In 2013 had de onderneming 
82 werkmaatschappijen met in totaal 9.000 medewerkers, verspreid over 18 landen. De 
Prins bezocht twee van de 82 VDL-bedrijven, waaronder de bakermat van de onderneming: 
VD Leegte Metaal in Hapert, toeleverancier in de metaalindustrie. Het tweede bedrijf dat 
de Prins bezocht was VDL ETG in Eindhoven. In deze fabriek worden systemen en modules 
geproduceerd voor onder andere de chipindustrie en de zonne-energiesector.
23

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
27 feBruarI
een thuIs voor veteranen
Hare Majesteit de Koningin bracht 27 februari een bezoek aan het Koninklijk Tehuis voor 
Oud-Militairen en Museum Bronbeek, ter gelegenheid van het 150-jarig bestaan. Zij sprak 
tijdens haar bezoek met de bewoners van het tehuis, het personeel en vrijwilligers. Verder 
bezichtigde zij de jubileumexpositie over 150 jaar Bronbeek.
Bronbeek biedt inwoning en zorg aan vijftig veteranen van de Nederlandse krijgsmacht 
en het voormalig Koninklijk Nederlands-Indisch Leger (KNIL). Het museum beheert een 
omvangrijke collectie en geeft met tentoonstellingen en educatieve activiteiten een 
historisch beeld van Nederlands-Indië en het KNIL. Verder biedt Bronbeek gelegenheid 
tot herdenken bij de diverse monumenten op het landgoed en is het een plaats van 
samenkomst voor veteranen en reünisten. Bronbeek is onderdeel van het ministerie van 
Defensie. Het was ooit eigendom van Koning Willem III die het in 1859 schonk aan de Staat 
der Nederlanden om er een tehuis voor militair invaliden te vestigen. Dit opende in 1863 
zijn deuren.
25

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
De publieksprijs ging naar Judith Steenkamer, die een levensecht portret van de Koningin 
maakte. De vakjury koos voor een werk van Edith Benedictus Buning: een object opgebouwd 
uit vier glaslagen in blauw die samen een portret vormen.
27

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
12 maart
europese school kent vele talen
Hare Majesteit de Koningin woonde 12 maart in Bergen (Noord-Holland) de viering bij van 
het 50-jarig bestaan van de Europese School. Deze school is opgericht door de Europese Unie 
en biedt meertalig onderwijs aan kinderen van werknemers van Europese instellingen 
en internationale bedrijven. Ook Nederlandse kinderen kunnen worden toegelaten. De 
Europese School heeft ongeveer 600 leerlingen in de leeftijd van 4 tot 18 jaar van 50 
verschillende nationaliteiten. De Koningin maakte een rondgang door de school, waarbij 
leerlingen een deel van een musical opvoerden en natuurkundeproeven lieten zien.  Zo 
demonstreerden drie leerlingen in witte jassen haar in een laboratoriumopstelling hoe vet 
wordt afgebroken met afwasmiddel. “Wij zijn als Europese School een beetje anders”, zei 
directeur Steve Lewis. “We doen veel met science en veel met talen.” De Koningin was onder 
meer getuige van een taalkwis in de bibliotheek. De leerlingen waren enthousiast over het 
bezoek en vonden het ‘superleuk’ en ‘spannend’. 
29

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
31

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
20 maart
spIn In het world wIde weB
Nederland neemt wereldwijd een toppositie in op het gebied van internetinfrastructuur. 
Amsterdam speelt daarbij een toonaangevende rol: de Amsterdam Internet Exchange (AMS-
IX) is het grootste internetknooppunt ter wereld. Ruim 550 nationale en internationale 
netwerken zijn daarop aangesloten. Amsterdam is daarmee een belangrijke spin in het 
World Wide Web. 
Op 20 maart verdiepte de Prins van Oranje zich in de verschillende facetten van de 
internetinfrastructuur tijdens een werkbezoek op Science Park Amsterdam. Hij ging kijken 
bij het nieuwste datacentrum van Equinix en sprak met deskundigen over de omvang 
en het belang van de internetinfrastructuur in de regio Amsterdam. Daarna bezocht de 
Prins SURFsara. Dit is een hightech centrum voor wetenschappers en bedrijfsleven ten 
behoeve van onderzoek op basis van zeer grote databestanden (Big Data). Hierbij kan 
het bijvoorbeeld gaan om het in kaart brengen van criminele netwerken en onderzoek 
naar de stijging van de zeespiegel door klimaatverandering. Drie jonge onderzoekers uit 
verschillende disciplines demonstreerden hun werk aan de Prins op een multifunctionele 
video wall. 
De Prins bracht dit bezoek als lid van de Raad van Advies van ECP, Platform voor 
de Informatiesamenleving. Binnen dit platform werken overheid, bedrijfsleven en 
maatschappelijke organisaties samen aan de ontwikkeling van de Nederlandse digitale 
economie en samenleving.
33

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
22 maart
BewegIng op het doek
In 2013 vierde het Frans Hals Museum in Haarlem zijn honderdjarig bestaan. Hare Majesteit 
de Koningin opende 22 maart de jubileumexpositie ‘Oog in oog met Rembrandt, Rubens 
en Titiaan’. Deze toonde werken van Frans Hals te midden van schilderijen van bekende 
voorgangers en tijdgenoten. Grote musea als The National Gallery in Londen, het Prado in 
Madrid en het Louvre in Parijs leenden werken uit, evenals diverse particulieren.
Frans Hals (1582-1666) geldt als een van belangrijkste Hollandse meesters uit de zeventiende 
eeuw. Hij staat bekend om zijn ‘spontane toets’ en zijn snelle en gewaagde techniek. Hals 
schilderde geen verstilde portretten, maar probeerde beweging op het doek te brengen. 
De geportretteerde mensen lachen, tonen emoties en lijken direct met de toeschouwer te 
communiceren. Hals’ tijdgenoot Theodorus Schrevelius schreef over zijn portretten ‘dat se 
schijnen asem van haer te gheven, ende leven’. 
35

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
3 aprIl
zonder vlam In de pIjp
De Prins van Oranje gaf 3 april het startsein voor de officiële productie van de nieuwe 
DAF XF, ontwikkeld voor de Euro 6-emissie-eisen. DAF investeerde een miljard euro in een 
compleet nieuwe voertuigserie en in aanpassingen van haar fabrieken in Eindhoven en 
Westerlo om de productie van de nieuwe generatie trucks mogelijk te maken. De Prins reed 
zelf de eerste nieuwe (oranjegekleurde) DAF van de productieband. DAF-medewerker Tom 
Pinxten assisteerde hem daarbij: “Ik heb hem gezegd waar de versnellingspook zat en de 
handrem, maar hij wist alles goed te vinden”.
Euro 6 is per 1 januari 2014 in de Europese Unie van kracht geworden. In vergelijking met de 
Euro 5-norm wordt de emissie van stikstofoxiden (NOx) met 77% teruggebracht en die van 
roetdeeltjes met 66%. Voor DAF was de nieuwe emissie-wetgeving aanleiding een compleet 
nieuwe serie voertuigen te ontwikkelen. De XF voor het vervoer over de lange afstand is het 
topmodel.
DAF Trucks N.V. is een dochteronderneming van het Amerikaanse PACCAR Inc. Het bedrijf 
produceert lichte, middelzware en zware trucks. Er werken 8.000 mensen.
37

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
4 aprIl
gas In gronIngen
Op 4 april was de Prins van Oranje in Groningen om zich te oriënteren op de verschillende 
kanten van de gaswinning. De Prins sprak in Dorkwerd met negen bewoners uit Loppersum 
en Eemsmond die zich zorgen maken over een verhoogd risico op aardbevingen in 
Noordoost-Groningen. Aardbevingen als gevolg van gaswinning zorgen voor veel onrust 
in de regio. Onder de mensen met wie de Prins sprak, was Corine Jansen van de Groninger 
Bodem Beweging (GBB). “De kroonprins was zeer geïnteresseerd en betrokken en de GBB is 
blij dat we deze kans hebben gekregen.”
De Prins ging ook kijken bij Energy Transition Centre, een proeftuin voor toegepast 
onderzoek waarin bedrijven, overheid en onderwijs samenwerken aan de toekomstige 
energievoorziening. Daarna ging hij naar GasTerra in Groningen voor de opening van het 
nieuwe kantoor.
39

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
7 aprIl
 
strIjd tegen chemIsche wapens
Hare Majesteit de Koningin ontving op 7 april de Secretaris-Generaal van de Verenigde 
Naties, de heer Ban Ki-moon. Hij was in Nederland voor een conferentie van de 
Organisation for the Prohibition of Chemical Weapons (OPCW) in Den Haag. Deze 
internationale organisatie richt zich op een verbod op chemische wapens en de vernietiging 
van bestaande voorraden, zodat deze nooit meer kunnen worden gebruikt. Bijna alle 
landen in de wereld zijn in de OPCW vertegenwoordigd. De OPCW speelt onder meer een 
belangrijke rol bij de ontmanteling van het Syrische arsenaal aan chemische wapens. Op 10 
december 2013 ontving de OPCW de Nobelprijs voor de Vrede. 
Tijdens zijn bezoek aan Nederland sprak de heer Ban Ki-moon zijn waardering uit voor de 
Nederlandse inzet om de internationale rechtsorde te versterken en de verspreiding van 
wapens tegen te gaan. Hij wees op de vooruitgang die de internationale gemeenschap de 
afgelopen jaren heeft geboekt. “Dankzij de inspanningen van velen over de hele wereld, is 
tachtig procent van de bekende voorraden aan chemische wapens vernietigd. Het is mijn 
oprechte hoop dat we de honderd procent gaan halen.”
41

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
11 aprIl
vrede van utrecht
Hare Majesteit de Koningin, de Prins van Oranje en Prinses Máxima waren 11 april aanwezig 
bij de start van de viering van driehonderd jaar Vrede van Utrecht in de Domkerk. De 
Koningin gaf het officiële startsein van de viering door de Domtoren ‘aan te steken’. 
Zij onthulde daarmee het laatste kunstwerk uit Trajectum Lumen, een route van 
lichtkunstwerken gemaakt voor historische gebouwen in de binnenstad van Utrecht.
 
De Vrede van Utrecht maakte in 1713 een einde aan een reeks oorlogen en godsdiensttwisten 
die Europa al lange tijd teisterde. Aan het vredesverdrag ging anderhalf jaar van dialoog en 
diplomatie vooraf. Circa duizend diplomaten en onderhandelaars uit heel Europa kwamen 
daarvoor in Utrecht bijeen. De Vrede droeg bij aan een nieuw evenwicht in Europa en was in 
later tijden een voorbeeld voor het oplossen van ingewikkelde internationale conflicten via 
de weg van onderhandelen. 
Tijdens de viering in de Domkerk was onder andere Johann Sebastian Bachs gebed voor 
de vrede ‘Dona Nobis Pacem’ te horen. Duizenden mensen waren erbij toen de Koningin 
daarna vanaf het balkon van het Academiegebouw de Domtoren in het licht zette. Op het 
Domplein zongen velen haar toe ‘Bea bedankt!’. 
43

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
18 aprIl
voedIngsInnovatIe
De Prins van Oranje opende 18 april het nieuwe Europese Heinz Innovatie Centrum in 
Nijmegen. In dit onderzoekscentrum van het Amerikaanse voedingsconcern werken 
productontwikkelaars en voedingswetenschappers aan de nieuwste ontwikkelingen op het 
gebied van voeding en verpakkingen voor de Europese markt. Het innovatiecentrum heeft 
onder meer een keuken voor productontwikkeling, faciliteiten voor consumententesten 
en een modern microbiologisch laboratorium. Er werken ruim 200 experts uit de hele 
wereld. De Prins keek uitgebreid rond en testte de smaak van een door Heinz gemaakte 
‘koningssoep’ als variant op de koninginnesoep.
Het Heinz Innovatie Centrum is gevestigd in de zogenoemde ‘Food & Health Valley’  in 
Gelderland. Deze regio profileert zich als Europees kenniscentrum op het gebied van 
voeding en voedingstechnologie. 
45

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
25 aprIl
gIrlsday
Relatief weinig meisjes in Nederland kiezen voor een technische opleiding. Dat is jammer, 
want een technische opleiding opent veel mogelijkheden en kansen. Bovendien heeft ons 
land meer technisch talent nodig. Om meisjes een beter beeld te geven van de fascinerende 
wereld van bèta en techniek, hebben technische bedrijven en onderzoeksinstellingen de 
handen ineen geslagen. Op 25 april organiseerden zij voor de vierde keer Girlsday, een open 
dag voor meisjes van 10 tot 15 jaar. Bijna 300 bedrijven deden mee. Prinses Máxima gaf op 25 
april het startsein voor Girlsday bij TNO in Den Haag. Tini Hooymans van TNO heette haar 
en zestig meisjes van de Duinoordschool en het Hofstad Lyceum welkom. “Wij helpen met 
het oplossen van vraagstukken die voor ons allemaal belangrijk zijn. Daarvoor hebben we 
mensen met een technische achtergrond nodig. Daar hebben we er veel te weinig van.” 
De meisjes konden kennis maken met vrouwelijke professionals in de techniek en konden 
zelf ervaren welke mogelijkheden een technische studie hun biedt. Ook kregen ze een 
demonstratie bij het testbassin van TNO waarin onder meer onderzoek wordt gedaan naar 
de invloed van onderwatergeluid op zeezoogdieren. “Ik dacht eerst dat techniek meer voor 
jongens was. Maar het is ook best voor meisjes”, zei een van de deelneemsters. Een ander 
zei: “Je kunt eigenlijk overal belanden met techniek”.
In totaal deden 8.200 meisjes van 234 scholen aan Girlsday mee.
47

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
49

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
Die middag legde de Koning de eed af en vond de inhuldiging plaats in een Verenigde 
Vergadering van de Staten-Generaal in de Nieuwe Kerk. Onder de gasten waren 500 burgers 
uit alle provincies van Nederland en delegaties uit de Caraïbische delen van het Koninkrijk. 
Ook was een groot aantal buitenlandse gasten aanwezig, onder wie vertegenwoordigers 
van alle Europese vorstenhuizen en van veel vorstenhuizen van buiten Europa. 
51

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
In zijn inhuldigingstoespraak bedankte de Koning zijn moeder. “Geholpen door mijn vader 
heeft u als Koningin uw eigen stijl ontwikkeld. Vluchtige populariteit was niet het kompas 
waarop u reisde. U hield een stabiele en zuivere koers aan omdat u wist in een lange 
traditie te staan. Rustig te midden van de woelige baren. Ik treed in uw voetsporen. Van 
mijn ambt heb ik een helder beeld. ‘Wat de toekomst brengen moge’, weet geen mens. Maar 
waarheen het pad ook leidt en hoe ver het ook voert, uw wijsheid en uw warmte draag ik 
met mij mee. Ik weet dat ik de gevoelens van velen in Nederland en de Caraïbische delen 
van ons Koninkrijk vertolk als ik zeg: dank u voor de vele mooie jaren waarin wij u als onze 
Koningin mochten hebben!”
53

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
Na afloop van de ceremonie verkondigde Heraut van Wapenen Robbert Dijkgraaf op de 
Dam dat de Koning was ingehuldigd. Een toeschouwer op de Dam: “Ik vond de abdicatie 
en de toespraak van de nieuwe Koning heel emotioneel. Dat hij zijn moeder zo bedankte 
vond ik heel bijzonder”. Een andere toeschouwer: “Ik denk dat hij als Koning wel verbindend 
kan zijn voor het volk.” Een derde belangstellende op de Dam vertelde dat zij in 1980 de 
inhuldiging in de Nieuwe Kerk had meegemaakt. “Dit is leuker. Toen zat ik achter een 
pilaar.”
’s Avonds organiseerde de gemeente Amsterdam samen met de Stichting Sail een speciale 
Koningsvaart op het IJ ter gelegenheid van de inhuldiging. Na het vertrek bij EYE Film 
Instituut voer het Koninklijk Paar, begeleid door een botenparade, langs het Oeverpark, via 
de noordkant van het IJ en de Kop van Java naar het Muziekgebouw aan ‘t IJ. Daar werd de 
vaartocht afgesloten met een saluut van de aanwezige vaartuigen. Onderweg genoten de 
Koning en Koningin en hun drie dochters van optredens van onder meer Armin van Buuren 
en het Koninklijk Concertgebouworkest. Na de Koningsvaart brachten tien F-16’s van de 
Koninklijke Luchtmacht met een ‘fly by’ een eerbetoon aan de nieuwe Koning.
55

57

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
5 meI
vrIjheId vIeren
De Koning en Koningin en Prinses Beatrix woonden 5 mei in Amsterdam het concert 
bij waarmee de Nationale Viering van de Bevrijding werd afgesloten. Het concert vond 
traditiegetrouw plaats op en rond de Amstel voor Koninklijk Theater Carré. Er waren 
optredens van onder anderen Nick en Simon en mezzosopraan Maria Fiselier. Zij deden 
uit volle overtuiging aan het concert mee. “Ik weet nog goed de ernst op het gezicht van 
mijn opa tijdens de twee minuten stilte op 4 mei”, zei Maria Fiselier. Simon Schilder: “Het is 
belangrijk dat deze dag vooral de jonge generatie aanspreekt. Vrijheid spreekt niet vanzelf. 
We moeten haar koesteren.” 
Aan het slot van de avond weerklonk Vera Lynns evergreen ‘We’ll meet again’ uit duizenden 
kelen over de Amstel.
59

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
Wetten en Koninklijke Besluiten
Op 14 mei bekrachtigde Koning Willem-Alexander zijn eerste wetten. Artikel 47 van de 
Grondwet bepaalt dat alle wetten en Koninklijke Besluiten door de Koning en door één of 
meer ministers ondertekend worden. Het Kabinet van de Koning legt deze stukken dagelijks 
aan de Koning voor. De Koning heeft in ons staatsbestel geen plaatsvervanger. Stukken 
kunnen dan ook niet namens hem worden getekend. Ook als de Koning in het buitenland 
verblijft, worden dringende stukken ter ondertekening aan hem voorgelegd. Tot 30 april 
2013 werd bij verblijf in het buitenland van de Koningin het (gefaxte) te ondertekenen 
stuk door een medewerker van het Kabinet der Koningin ter plaatse aan haar voorgelegd. 
Het ondertekende stuk werd terug gefaxt. Bij terugkeer in Nederland ondertekende de 
Koningin het originele stuk, onder behoud van de tekendatum. Met de huidige stand van de 
techniek kunnen stukken elektronisch aan de Koning ter tekening worden voorgelegd. De 
Koning tekent het stuk ter plaatse elektronisch met een ‘echte’ handtekening op zijn tablet. 
De Koning stuurt het stuk vervolgens elektronisch terug naar het Kabinet van de Koning, 
waarna de wetgevingsprocedure voortgezet wordt. Bij terugkeer in Nederland ondertekent 
de Koning, net als Koningin Beatrix dat eerder deed, het origineel, onder behoud van de 
tekendatum. 
61

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
Ook Stichting Jeugd Rode Kruis in Willemstad op Curaçao kreeg een Appeltje. Jongeren 
bezoeken ouderen en doen klusjes. Door het vaste contact ontstaat tussen hen een hechte 
band. De derde prijswinnaar was De Generatietuin van Stichting Saffier De Residentiegroep, 
in Den Haag. Hoogbejaarde bewoners (gemiddeld 90 jaar) van een woon-zorgcomplex 
tuinieren samen met kinderen van 4 tot 10 jaar, afkomstig van de naschoolse opvang. “De 
mensen zouden van nature de kinderen van deze leeftijd niet meer ontmoeten”, zei Mary 
van Garderen van De Generatietuin. “Dat is uniek eraan.”
Ter ere van de troonswisseling werden éénmalig drie initiatieven tot Oranje Fonds 
Kroonappel benoemd. Na een selectieproces met bijna 4.000 inzendingen zijn zij 
beoordeeld als de mooiste sociale initiatieven van ons Koninkrijk. Ze ontvingen ieder een 
bronzen beeldje en een geldbedrag van 50.000 euro. De Kroonappels gingen naar Stichting 
Manteling (Middelburg), Stadstuin Emma’s Hof (Den Haag) en Best Buddies (Goeree-
Overflakkee). 
63

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
22 meI
150 jaar sophIa kInderzIekenhuIs
Hare Majesteit Koningin Máxima bezocht op 22 mei het Erasmus MC - Sophia 
Kinderziekenhuis in Rotterdam om het 150-jarig bestaan van het kinderziekenhuis mee 
te vieren. Samen met twee kinderen onthulde zij in de centrale hal een standbeeld van 
Sophietje, de mascotte van het kinderziekenhuis. Ook kreeg zij het eerste exemplaar 
van het jubileumboek Sophia Kookt, met daarin recepten en verhalen van patiënten en 
medewerkers. De Koningin schoof aan bij knutselende kinderen. “Ik heb met Koningin 
Máxima gespeeld. Dat was spannend maar leuk”, zei een jong patiëntje. De Koningin sprak 
ook met verpleegkundigen en andere medewerkers. 
 
Het Sophia Kinderziekenhuis is opgericht op 1 mei 1863 en is daarmee het langst 
bestaande kinderziekenhuis van Nederland. Naast de specialismen Kindergeneeskunde en 
Kinderchirurgie beschikt het ziekenhuis ook over een afdeling Kinder- en Jeugdpsychiatrie/-
psychologie.
65

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
Het Joegoslavië Tribunaal heeft veel feiten aan het licht gebracht van misdaden die in 
het voormalige Joegoslavië zijn gepleegd. Tot en met mei 2013 werden 161 aangeklaagden 
berecht. Tegelijkertijd is ook een grote bijdrage geleverd aan het verder definiëren en 
uitwerken van het internationaal strafrecht. 
Bij de viering spraken onder anderen President van het Tribunaal Theodor Meron en 
aanklager Serge Brammertz.
67

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
In Havenzate Mensinge  (een veertiende-eeuws landgoed in Roden, op de grens van 
Groningen en Drenthe) spraken de Koning en Koningin met circa honderd inwoners uit de 
provincies Groningen en Drenthe. Twee inwoonsters van Haren: “Het was erg spannend. 
Maar de Koning was heel erg aardig. Hij vroeg aan ons wat wij wilden vertellen over 
Groningen. Hij wist met een grapje goed het ijs te breken, en toen konden we gezellig met 
hem kletsen.” 
In Roden nam Commissaris van de Koning in de Provincie Drenthe, de heer J. Tichelaar, 
het stokje van zijn Groningse collega over. Hij begeleidde de Koning en Koningin 
naar Dwingeloo, waar het Shakespeare Theater uit Diever een korte versie van 
‘Midzomernachtdroom’ opvoerde. “Ik verwacht dat de Koning en Koningin blij verrast 
zullen zijn over het mooie Dwingeloo”, zei een trotse inwoonster vlak voor hun komst. 
Na Dwingeloo stond Beilen op het programma. Het bezoek werd afgesloten in Assen. Bij 
binnenkomst in de TT-stad werd het gezelschap begeleid door motoren. De Koning en 
Koningin beleefden in Assen onder meer een mooi optreden van de Drentse zanger en 
componist Daniël Lohues.
69

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
In de provincie Utrecht werden Vianen, Vreeswijk en IJsselstein aangedaan. In IJsselstein 
presenteerde een aantal Utrechtse bedrijven zich: een jachthaven, een natuurhoeve, 
een touwfabriek en een bedrijf in elektrotechniek. In zijn hoedanigheid van Baron van 
IJsselstein, kreeg de Koning volgens eeuwenoude traditie een ‘vers’ paard aangeboden. 
Hij hield de viervoeter niet zelf, maar schonk het dier aan woonzorgcentrum Ewoud. 
Bewoonster mevrouw Van Blitterswijk nam de teugels over van de Koning. Het paard heeft 
een thuis gekregen in de nieuwe dierenweide bij Ewoud. 
Het bezoek werd afgesloten in provinciehoofdstad Utrecht. De Koning en Koningin 
wandelden onder meer door de Kanaalstraat in de veelkleurige wijk Lombok. Deze 
levendige straat heeft een grote verscheidenheid aan kleine winkels met onder meer 
verse producten uit alle windstreken. Wafae Ezzerhouni heeft een bruidswinkel in de 
Kanaalstraat en kreeg de Koningin kort op bezoek: “Het was ontzettend leuk. De Koningin 
en ik hebben gepraat over waar de Arabische bruidskleding gemaakt wordt. Superleuke 
vrouw. Superleuk dat ze hier in de straat was! Dit is een gezellige, bruisende straat en 
iedereen is altijd van harte welkom hier.”
71

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
73

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
3 en 4 junI
BegeIstert
Zijne Majesteit Koning Willem-Alexander en Hare Majesteit Koningin Máxima brachten 
op 3 en 4 juni een bezoek aan Duitsland. In Berlijn ontmoetten zij Bondskanselier Merkel 
en werden zij officieel ontvangen door Bondspresident Gauck. De Bondspresident prees de 
hechte banden die er tussen Duitsland en Nederland zijn: “insbesondere im Grenzgebiet 
merkt man, wie gut unsere Zusammenarbeit und das tägliche Miteinander von Deutschen 
und Niederländern funktioniert”.
’s Middags vertrok het Koninklijk Paar naar Wiesbaden, waar zij bij de Staatskanzlei werden 
ontvangen door minister-president Bouffier van de deelstaat Hessen. De volgende dag 
stond de deelstaat Baden-Württemberg op het programma. Verbindend thema tijdens het 
tweedaagse bezoek was de economische samenwerking tussen Duitsland en Nederland. 
Duitsland is voor Nederland verreweg de belangrijkste handels- en investeringspartner. Een 
van de vele Nederlandse bedrijven die in Duitsland actief zijn, is klokkengieterij Koninklijke 
Eijsbouts in Asten. Het bedrijf is verantwoordelijk voor de restauratie van het carillon 
van de Marktkirche in Wiesbaden. Dit carrillon werd tijdens het bezoek van de Koning en 
Koningin feestelijk ingewijd.
Het publiek in Wiesbaden en Stuttgart was in groten getale toegestroomd om het Paar te 
zien en was ‘begeistert’ over het koninklijke bezoek.
75

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
11 junI
motorcycle support
Zijne Majesteit Koning Willem-Alexander ging 11 juni op bezoek bij Motorcycle Support
Nederland in Goirle. Motorcycle Support Nederland begeleidt mensen met een 
lichte beperking die moeilijk aan de slag kunnen komen. De organisatie biedt 
dagbestedingsplaatsen aan, verzorgt opleidingen op maat en geeft persoonlijke begeleiding. 
De deelnemers doen werkervaring op in de motor- en autowerkplaats of krijgen de 
mogelijkheid stage te lopen of aan de slag te gaan bij bedrijven in de regio.
De Koning liet zich informeren over de werkwijze en toekomstplannen van Motorcycle 
Support. Aansluitend werd hij rondgeleid door de werkplaats en sprak hij met jongeren over 
hun ervaringen. Het bezoek van de Koning viel bij hen in goede aarde. Werknemer Randy 
was kort maar duidelijk: “ja, goede gast”.
Vakmanschap verloochent zich niet. Tijdens het bezoek greep een paar werknemers 
van Motorcycle Support de kans om onder de motorkap van de koninklijke auto te 
neuzen. “Geweldig interessant”, riep een van hen. “Vooral die steun daar, die zal wel 
voor extra versteviging zijn.” De chauffeur van de Koning wist het antwoord. “Het is de 
stabilisatorstang die ervoor zorgt dat de auto recht op de weg blijft rijden.”
Motorcycle Support Nederland neemt deel aan het Oranje Fonds Groeiprogramma. Dit 
programma biedt sociale initiatieven financiële en inhoudelijke steun van experts om het 
lokale initiatief uit te breiden naar nationaal niveau. 
77

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
Op de Luitenant-generaal Bestkazerne spraken de Koning en Koningin met ongeveer 
honderd inwoners uit de provincies Limburg en Noord-Brabant. De Commissaris van de 
Koning in Noord-Brabant, prof.dr. W.B.H.J. van de Donk, nam het Koninklijk Paar vervolgens 
onder zijn hoede. Hij begeleidde hen naar de Brabantse gemeenten Roosendaal, Oisterwijk 
en Den Bosch. Een deel van het parcours werd per Koninklijke trein afgelegd. Oisterwijk 
vierde in 2012 het 800-jarig jubileum. De Koning en Koningin kregen een beeld van de 
geschiedenis van deze plaats tijdens hun wandeling vanaf het station via de Stationsstraat 
naar het centrum van Oisterwijk, de Lind. Langs de route werden diverse ‘herinneringen’ 
aan Oisterwijk-800 getoond. Op de Markt in Den Bosch zongen de Koning en Koningin 
op het podium het lied ‘Brabant’ mee met Guus Meeuwis. Hij zei na afloop: “Volgens mij 
hebben ze een heel brede interesse, ook qua muziek. Ze zijn bij René Froger gesignaleerd, bij 
het Nationaal Ballet en bij Armin van Buuren. Dit optreden was voor mij heel bijzonder. Ik 
heb dit lied nog nooit gezongen met zulke ogen in mijn rug.”
79

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
Met de MS Friesland werd de overtocht gemaakt van Stavoren naar Enkhuizen. Aan boord 
spraken de Koning en Koningin met ongeveer honderd inwoners van beide provincies. 
Onder hen Henk de Jong, trainer van SC Cambuur: “Wij hebben iets gepresteerd met 
Cambuur Leeuwarden: we zijn gepromoveerd naar de eredivisie. Dat heeft heel veel mensen 
in Friesland blij en trots gemaakt. De Koning wist ervan en dat had ik ook wel verwacht.” 
De Commissaris van de Koning in Noord-Holland, de heer J.W. Remkes, was ook aan 
boord. In zijn provincie kregen naast Enkhuizen ook Hoorn, Zaandam en Haarlem 
Koninklijk bezoek. In Zaandam wandelde het Paar over het Hembrugterrein, tussen het 
Noordzeekanaal en de Zaan. Het terrein telt 125 industriële, deels monumentale gebouwen. 
De Koning en Koningin maakten kennis met de nieuwe bestemmingen van dit erfgoed, 
onder meer voor de creatieve industrie.
81

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
Frans Wytema zet zich in voor het behoud en de restauratie van de Zaanse houtbouw 
en oude muziekinstrumenten. Hij redt historische panden van de sloop en laat deze 
restaureren. Daarnaast draagt hij zorg voor herstel van oude muziekinstrumenten.
Jos de Pont is de initiator van twee musea: Museum de Pont in Tilburg en Huis Marseille 
in Amsterdam. Dankzij hem konden deze musea uitgroeien tot internationaal bekende 
kunstcentra met gerenommeerde collecties.
Caroline de Westenholz is de drijvende kracht achter het Louis Couperus Museum in Den 
Haag. Zij biedt het museum onderdak en verzorgt bijzondere tentoonstellingen. 
83

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
In de voormalige Nederlands Hervormde kerk van Ens werden de provincies Flevoland 
en Overijssel met elkaar verbonden door een informele bijeenkomst van de Koning en 
Koningin met circa honderd inwoners uit beide provincies. Onder hen chef-kok Nicky 
Quartz: “Het was echt heel leuk. Koningin Máxima is een aardige, spontane vrouw. Leuk om 
een gesprek mee te hebben.” De Commissaris van de Koning in Overijssel, mevrouw drs. 
A.Th.B. Bijleveld-Schouten, was ook bij deze bijeenkomst aanwezig. In haar provincie werd 
vervolgens het dorp ’s Heerenbroek bezocht, dat 650 jaar bestond. Ook in Goor was het feest. 
Deze Overijsselse plaats vierde dat het 750 jaar geleden stadsrechten kreeg. De Koning en 
Koningin maakten de start van de viering mee en beleefden een spetterend optreden van 
zanger Jeroen Ekkerink. Tussendoor genoten ze in Zwolle van een optreden van De Pioniers, 
winnaar van de popprijs Overijssel 2013.
85

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
Geloofsbrieven en afscheidsaudiënties
In 2013 boden 44 ambassadeurs hun geloofsbrieven aan het Nederlandse staatshoofd aan. 
Hare Majesteit Koningin Beatrix nam in de periode tot 30 april 2013 de geloofsbrieven in 
ontvangst van de ambassadeurs van Samoa, Guinee, Equatoriaal Guinee, Laos, Tanzania, 
Burundi, Kenia, Myanmar, Griekenland, Argentinië, Duitsland en China. 
Zijne Majesteit Koning Willem-Alexander ontving in 2013 ter overhandiging van hun 
geloofsbrieven de ambassadeurs van Marokko, Pakistan, Mongolië, Rwanda, Mauritanië, 
Uganda, India, Comoren, Libië, Denemarken, Vietnam, Bolivia, Soedan, Verenigd Koninkrijk, 
Finland, Jordanië, Senegal, Kosovo, Egypte, Slovenië, Sierra Leone, Servië, Tanzania, Moldavië, 
Niger, Japan, Lesotho, Burundi, Filipijnen, Mali, Brazilië en Zuid-Soedan. Op de foto 
overhandigt de ambassadeur van het Koninkrijk Marokko, Z.E. Abdelouahab Bellouki, zijn 
geloofsbrieven aan de Koning, op 8 mei 2013. 
Afscheidsaudiënties werden in 2013 door Koningin Beatrix in de maanden voor haar abdicatie 
verleend aan de uit Nederland vertrekkende ambassadeurs van Griekenland en Soedan. 
Koning Willem-Alexander verleende in de periode vanaf 30 april in 2013 afscheidsaudiënties 
aan de ambassadeurs van Jordanië, Slovenië, Senegal, Egypte, India, Bolivia, Vietnam, 
Denemarken, Verenigd Koninkrijk, Finland, Kosovo, Servië, Brazilië, Ghana, Bangladesh, Qatar, 
Filipijnen en Turkije.
87

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
Op de Brouwersdam, waar Zeeland en Zuid-Holland elkaar raken, ontmoetten de Koning en 
Koningin ongeveer honderd bewoners uit beide provincies. Onder hen mosselkweker Wout 
van den Berg: “De Koning kent onze sector. Wij hebben in 2008 een behoorlijk conflict gehad 
met natuurorganisaties. Daar zijn we in wederzijds overleg goed uitgekomen. Daar wist de 
Koning van. Hij had het goed door!” 
Vervolgens nam de Commissaris van de Koning in de provincie Zuid-Holland, de heer J. 
Franssen, het stokje over van zijn Zeeuwse collega. Hij begeleidde het Koninklijk Paar naar 
Hellevoetsluis en naar Zoetermeer, waar vijf grote sportaccommodaties zich presenteerden 
met onder meer demonstraties raften, curling, kunstschaatsen en klimmen. In Den Haag 
werd de reeks provinciebezoeken afgesloten met onder meer een bezoek aan Chinatown 
en aan het Midzomergracht festival langs de Bierkades en het Groenewegje. Aan boord 
van ‘de Ooievaart’ maakten de Koning en Koningin een vaartocht langs de terrassen en de 
muziekoptredens op de pakschuiten.
Het Koninklijk Paar bezocht in mei en juni in de twaalf provincies in totaal 45 gemeenten. 
89

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
IntellIgente en sportIeve roBots
Hare Majesteit Koningin Máxima bezocht 28 juni RoboCup 2013, het wereldkampioenschap 
voor intelligente robots, in Eindhoven. Ruim 2500 deelnemers uit 40 landen gingen de 
strijd met elkaar aan in verschillende disciplines, waaronder robotvoetbal. De Technische 
Universiteit Eindhoven was gastheer. Naast de competities voor teams van universiteiten, 
werd er een RoboCup Junior-competitie georganiseerd voor leerlingen van basisscholen en 
middelbare scholen. 
Robots spelen een steeds grotere rol in onze samenleving. Ze assisteren in de 
gezondheidszorg, het reddingswerk en het wetenschappelijk onderzoek en worden steeds 
populairder in sport en spel. Er bestaan zorgrobots, reddingsrobots, onderzoeksrobots, 
voetbalrobots en zelfs dansrobots. RoboCup is een bijzondere manier om de techniek 
te promoten en de ontwikkeling van betaalbare en betrouwbare robottechnologie te 
versnellen. 
De Koningin kreeg een boeket aangeboden door robot Amigo en woonde een 
robotvoetbalwedstrijd bij. Teamleider Robin Soetens van TechUnited uit Eindhoven mocht 
tijdens de wedstrijd naast haar zitten en haar vragen beantwoorden. “Ze wilde onder meer 
weten hoe de robots werken en met elkaar communiceren. Ze was oprecht geïnteresseerd”, 
vertelde hij. Overigens werd TechUnited in de finale nipt verslagen door Water uit China. 
Het Chinese team was daarmee de winnaar van de RoboCup 2013.
91

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
Hechte band
Als aanstaand staatshoofd deed de Prins van Oranje voor 30 april 2013 afstand van zijn 
actieve militaire status. In de Nederlandse rechtstaat kan een actief dienend militair geen 
deel uitmaken van de regering waaraan de krijgsmacht onderworpen is. Als gewezen 
militair heeft Koning Willem-Alexander op grond van de Militaire ambtenarenwet het recht 
het uniform te dragen. Hiermee geeft de Koning uitdrukking aan de hechte band die bestaat 
tussen het Huis Oranje-Nassau en de krijgsmacht en onderstreept hij zijn waardering 
voor de inzet van de krijgsmacht voor vrede en veiligheid. Het uniform van de Koning is 
gebaseerd op dat van vlag- en opperofficieren van de respectievelijke krijgsmachtdelen. 
In plaats van rangonderscheidingstekens is een Koninklijk distinctief aangebracht op het 
uniform. 
93

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
5 julI
máxIma In het park
Hare Majesteit Koningin Máxima opende 5 juli 2013 het Máximapark in Utrecht. Het 
300 hectare bestrijkende groengebied ligt midden in het nieuwe stadsdeel Leidsche Rijn. 
Het recreatiegebied is zo groot als de Utrechtse binnenstad en omvat een stadspark met 
een parkrestaurant, een bosspeeltuin, een beeldenpark, een natuurgebied en diverse 
sportaccommodaties. 
De Koningin maakte een fietstocht door het park en onthulde samen met een aantal 
kinderen de naam. Harmonie Orkest Vleuten luisterde de opening op.
95

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
9 julI
lusthof voor de Buurt
Hare Majesteit Koningin Máxima bracht 9 juli een bezoek aan Emma’s Hof in Den 
Haag. Deze stadstuin is door de buurt zelf opgezet en vormt een ontmoetingsplek in de 
wijk. Emma’s Hof is uitgegroeid tot een soort openluchtbuurthuis en draait op de inzet 
van ruim honderd vrijwilligers. Oud en jong maken er gebruik van. Koningin Máxima 
werd uitgebreid rondgeleid. Vrijwilligers en vaste bezoekers praatten haar bij over de 
totstandkoming, inrichting en functies van Emma’s Hof. Pieternel Kranendonk, een van de 
vrijwilligers vertelde over haar betrokkenheid. “Toen de tuin er eenmaal was, wilde ik er 
ook iets mee doen. Meedoen. Aangezien ik best wel wat van rozen weet, zei ik: ‘ik ga voor de 
rozen zorgen’.”
Emma’s Hof behoort tot de initiatieven die op 16 mei, ter gelegenheid van de 
troonswisseling, een Oranje Fonds Kroonappel ontvingen. 
97

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
17 julI
nIeuwe voorzItter eerste kamer
Zijne Majesteit Koning Willem-Alexander ontving 17 juli de Voorzitter van de Eerste Kamer 
mevrouw mr. Ankie Broekers-Knol voor een kennismakingsgesprek. Mevrouw Broekers-
Knol werd op 2 juli gekozen als Voorzitter van de Eerste Kamer. Zij volgde de heer mr. Fred 
de Graaf op. Het gesprek vond plaats op Paleis Noordeinde. 
Gesprekken op het paleis
Naast leden van de regering ontvangt de Koning leden van het parlement voor gesprekken 
op het paleis. Kort na zijn aantreden ontving Zijne Majesteit Koning Willem-Alexander de 
toenmalig voorzitter van de Eerste Kamer, de heer De Graaf, en de voorzitter van de Tweede 
Kamer, mevrouw Van Miltenburg voor een gesprek ter nadere kennismaking. Met hetzelfde 
oogmerk ontving de Koning de fractievoorzitters in de Tweede Kamer, de heer Zijlstra (VVD), 
de heer Samsom (PvdA), de heer Roemer (SP), de heer Wilders (PVV), de heer Van Haersma 
Buma (CDA), de heer Pechtold (D66), de heer Slob (CU), de heer Van Ojik (GL), de heer Van der 
Staaij (SGP), mevrouw Thieme (PvdD) en de heer Krol (50PLUS). 
99

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
27 augustus
presIdent van zanzIBar
Zijne Majesteit Koning Willem-Alexander ontving 27 augustus de president van Zanzibar, 
dr. Ali Mohamed Shein in audiëntie. Zanzibar is een semi-autonoom landsdeel van de 
Verenigde Republiek Tanzania. President Shein bezocht ons land onder meer om zich te 
oriënteren op de Nederlandse energiesector. In de wateren van Tanzania en Zanzibar zijn 
grote voorraden aardgas gevonden. 
De president was ook geïnteresseerd in de Nederlandse kennis en expertise op het gebied 
van gezondheidszorg. Hij liet zich daarover bijpraten door vertegenwoordigers van de 
Nederlandse Life Science and Healthcare sector. De president toonde veel interesse 
in de gepresenteerde producten en ontwikkelingen, die wellicht in de toekomst de 
gezondheidszorg in zijn eigen land naar een hoger niveau kunnen helpen brengen. Hij 
noemde Nederland een belangrijke partner bij de ontwikkeling van de zorgsector in 
Zanzibar.
101

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
28 augustus
gIve peace a chance
Koning Willem-Alexander nam 28 augustus een gedenkboek in ontvangst bij de start van 
de viering van het honderdjarig bestaan van het Vredespaleis in Den Haag. De viering was 
een initiatief van de Carnegie-Stichting (die het Vredepaleis in eigendom heeft en beheert), 
de gemeente Den Haag en het ministerie van Buitenlandse Zaken. In het Vredespaleis 
zijn het Internationale Gerechtshof en het Permanente Hof van Arbitrage gehuisvest. In 
en om het paleis werken dagelijks duizenden mensen, verbonden aan 160 internationale 
organisaties, aan een veiliger en rechtvaardiger wereld.
Tijdens de bijeenkomst hield onder anderen Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties, 
Ban Ki-moon een toespraak. Hij citeerde John Lennon: “Here in the Peace Palace let us say: 
‘give peace a chance’”. 
Het honderdjarig bestaan van het Vredespaleis werd in augustus en september ook elders 
in de stad gevierd. Zo voerden Haagse middelbare scholieren de musical Peace of Me 
op. Op 21 september, de internationale VN Dag van de Vrede, werd de viering afgesloten 
met een Vredesloop om het Vredespaleis waaraan 9.000 mensen meededen en met een 
Vredesconcert in de tuin van het Vredespaleis. Tot de optredende artiesten behoorde de 
Braziliaanse singer songwriter Carlinhos Brown. “The Peace is a Palace in my heart”, zei hij 
na zijn optreden.
103

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
5 septemBer
nederland droomt
Zijne Majesteit Koning Willem-Alexander nam 5 september in museum Paleis ’t Loo in 
Apeldoorn het eerste exemplaar in ontvangst van het boek ‘Mijn Droom voor ons land’. 
Aansluitend openden de Koning en Koningin Máxima de buitententoonstelling ‘Dromen op 
Paleis Het Loo’.
Het Droomboek is een initiatief van Het Nationaal Comité Inhuldiging, als inspiratie 
voor de Koning. Iedereen mocht zijn of haar toekomstdroom voor Nederland inzenden. 
In vier weken tijd kwamen ruim 6.500 dromen en wensen binnen. Een jury maakte een 
selectie van 120 verrassende en inspirerende bijdragen. Deze bijdragen werden in het boek 
gebundeld. 
De meest uiteenlopende dromen komen in ‘Mijn droom voor ons land’ bij elkaar. Van ‘een 
schoon Nederland ‘ tot ‘een culturendag voor iedereen’. Van ‘meer ruimte voor duurzame 
energie’ tot ‘een tuin voor elke basisschool’. En van ‘een dag waarop iedereen van huis 
wisselt’ tot een nationale ‘gekkebekkentrekwedstrijd’. 
Ook republikeinse idealen vonden hun weg naar het Droomboek. ‘Nederland is er klaar 
voor: Republiek der Nederlanden!’ schrijft Rob Vlastuin (1963).
105

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
10 septemBer
jarIge joB
Zijne Majesteit Koning Willem-Alexander ging 10 september langs bij Stichting Jarige 
Job in Rotterdam. Meer dan 60.000 kinderen tussen de 4 en 12 jaar in Nederland kunnen 
hun verjaardag niet vieren omdat thuis het geld daarvoor ontbreekt. Jarige Job maakt 
een leuke verjaardag voor deze kinderen mogelijk. Ze krijgen een verjaardagspakket met 
alles wat nodig is om er een feestelijke dag van te maken, zoals cadeautjes, taart, slingers 
en traktaties voor op school. Bedrijven, particulieren en vrijwilligers stellen de pakketten 
samen. 
De Koning kreeg een rondleiding door het inpakcentrum, waar vrijwilligers hem vertelden 
over hun inzet voor Jarige Job. Ook sprak hij met vertegenwoordigers van Jarige Job over de 
werkwijze en toekomstplannen van de stichting: “De Koning heeft echt de tijd genomen. 
Zijn kennis en betrokkenheid zijn bewonderenswaardig. Hopelijk werkt dit aanstekelijk!”
Stichting Jarige Job is één van de initiatieven binnen het Oranje Fonds Groeiprogramma.
107

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
13 septemBer
frIes museum
Hare Majesteit Koningin Máxima opende 13 september het nieuwe Fries Museum aan het 
Wilhelminaplein in Leeuwarden. Het museum belicht de vele facetten van Fryslân, de Friese 
cultuur en haar inwoners. Een van de exposities bij de opening was ‘Ferhaal van Fryslân’; 
een kennismaking met Fryslân en de Friezen. Een andere tentoonstelling toonde nationale 
en internationale moderne kunst over Friesland, onder de titel ‘Horizonnen’. Bijna 5.000 
Friezen waren bij de opening op het plein voor het museum aanwezig. Saskia Bak, directeur 
van het museum, verwelkomde de Koningin met de woorden: “Majesteit, fijn dat u hier in 
Fryslân, in de Culturele Hoofdstad 2018 aanwezig bent!”.
Het Fries Museum kon worden gebouwd met geld uit de nalatenschap van de Friese 
architect Abe Bonnema. Naar zijn wens staat het in het centrum van de stad en is het 
ontworpen door architect Hubert-Jan Henket. In het museumgebouw is ook Film in 
Friesland gehuisvest. 
109

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
prInsjesdag
Op de derde dinsdag van september wordt het nieuwe werkjaar van de Staten-Generaal 
(de Eerste en Tweede Kamer) feestelijk geopend. Zijne Majesteit Koning Willem-Alexander 
sprak op 17 september voor het eerst de Troonrede uit, met daarin de belangrijkste plannen 
van de regering voor het komende jaar. 
Traditiegetrouw maakten de Koning en Koningin de tocht naar het Binnenhof in de 
Gouden Koets. Koningin Wilhelmina kreeg de Gouden Koets in 1898 van de bevolking van 
Amsterdam. Zij gebruikte deze voor het eerst bij haar huwelijk in 1901. Sinds 1903 wordt 
de Gouden Koets gebruikt op Prinsjesdag. Een vaste gewoonte werd hiermee ingeluid, al 
is de koets lang niet ieder jaar op Prinsjesdag gebruikt. Bevreesd als men was de koets te 
beschadigen, werd aanvankelijk bij slecht weer de Glazen Koets gebruikt in plaats van de 
Gouden Koets.
Ook in de eerste jaren na de Tweede Wereldoorlog werd de Gouden Koets niet bij de 
opening van de Staten-Generaal gebruikt. Koningin Wilhelmina verkoos in deze jaren van 
soberheid en schaarste een auto. Koningin Juliana herstelde na haar inhuldiging in 1948 
de traditie om in de Gouden Koets naar het Binnenhof te rijden. Deze traditie werd nadien 
nog éénmaal onderbroken en wel in 1974. Naar aanleiding van de gijzeling in de Franse 
ambassade - vlakbij het Binnenhof in Den Haag - werd het toen passender gevonden auto´s 
te gebruiken.
111

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
1 oktoBer
presIdent peres
De President van Israël, Shimon Peres, bracht begin oktober 2013 een officieel bezoek aan 
Nederland. Op 1 oktober verwelkomde Zijne Majesteit Koning Willem-Alexander hem op 
Paleis Noordeinde. ‘s Avonds boden de Koning en Koningin de President een diner aan. 
De Koning prees de President om zijn rol in het vredesproces in het Midden-Oosten, zijn 
plichtsbetrachting en zijn toekomstgerichtheid. “Mijnheer de President, ondanks het feit dat 
u onlangs uw negentigste verjaardag vierde, staat u erom bekend zeer jong van geest te zijn 
en de moderne media niet te schuwen in uw streven verbindingen te leggen. Uw timeline 
op Facebook en Twitter is bijna net zo lang en rijk gevuld als die van uw echte leven.”
President Peres had tijdens zijn bezoek ook een ontmoeting met Minister-president Rutte 
en met leden van de Eerste en Tweede Kamer. Ook bracht hij een bezoek aan de Hollandsche 
Schouwburg, die tijdens de Tweede Wereldoorlog gebruikt werd als deportatieplaats voor 
Joden. Nu is het gebouw een monument ter nagedachtenis van de slachtoffers. 
113

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
4 oktoBer
vrIje schIlderkunst
Zijne Majesteit Koning Willem-Alexander reikte 4 oktober in het Koninklijk Paleis 
Amsterdam de Koninklijke Prijs voor Vrije Schilderkunst 2013 uit. Vier jonge kunstenaars 
ontvingen deze aanmoedigingsprijs: Wieteke Heldens, Marijn van Kreij, Philipp Kremer 
en Jorn van Leeuwen. Zij kregen ieder een bedrag van 6500 euro. Na de uitreiking opende 
de Koning de tentoonstelling waar de winnende werken en een selectie uit de overige 
ingezonden schilderijen te zien waren. In zijn toespraak ging de Koning in op het belang 
van de schilderkunst. “Schilderen is hard werken. Worstelen met de materie. Dóórzetten, 
soms tot de pijngrens. Maar het resultaat is die moeite méér dan waard omdat het ons leven 
en onze kijk op de wereld verrijkt, verdiept, verscherpt en vernieuwt.”
De Koninklijke Prijs is in 1871 ingesteld door Koning Willem III als Koninklijke Subsidie 
en is bedoeld als stimulans voor jong schildertalent. De Koninginnen Emma, Wilhelmina, 
Juliana en Beatrix, en vanaf 2013 ook Koning Willem-Alexander, hebben de mooie traditie 
voortgezet. In 2013 zonden ruim 225 kunstenaars dia’s en documentatie in. Een jury onder 
voorzitterschap van Benno Tempel selecteerde de beste werken. De Koning sprak uitgebreid 
met de vier winnaars en met de eenentwintig andere kunstenaars van wie werk was 
geselecteerd en maakte een rondgang langs alle werken. 
115

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
11 oktoBer
unIted world colleges
Zijne Majesteit Koning Willem-Alexander opende op 11 oktober de nieuwe Campus van 
United World Colleges in Maastricht. UWC Maastricht telt 725 leerlingen in de leeftijd tot 
18 jaar van 85 nationaliteiten. UWC Maastricht bestaat sinds 2009 en is de jongste van 
de twaalf UWC-scholen en -colleges in de wereld. Na een aantal jaren gehuisvest te zijn 
geweest op een tijdelijke locatie, beschikt het College sinds 2013 over een prachtig nieuw 
gebouw. UWC is sterk gericht op maatschappelijke betrokkenheid van leerlingen, heeft 
culturele uitwisseling hoog in het vaandel en wil toegankelijk zijn voor iedere geschikte 
leerling. Daartoe worden beurzen mogelijk gemaakt door oud-leerlingen, particulieren, 
stichtingen, bedrijven en overheden. De Koning reisde per Koninklijke trein naar Maastricht, 
samen met een gezelschap bijzondere gasten voor de opening.
De Koning sloot zelf zijn middelbare schoolopleiding af op het United World College 
of the Atlantic in Llantwit Major in Wales. Hij haalde daar in 1985 zijn Internationaal 
Baccalaureaat. Geïnspireerd door zijn eigen ervaringen raadde hij de leerlingen aan zoveel 
mogelijk te genieten van hun UWC-avontuur: “You have come to Maastricht from all corners 
of the world, each with your own cultural identity, your own individual talents, hopes 
and dreams. UWC is not ‘one size fits all’. It is not about promoting uniformity. It is about 
celebrating diversity and seizing the chance to be inspired by others.”
117

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
15 oktoBer
natIonaal geheugenpaleIs
Zijne Majesteit Koning Willem-Alexander opende 15 oktober het nieuwe publiekscentrum 
van het Nationaal Archief in Den Haag. Ter gelegenheid van de opening bracht het Nationaal 
Archief de expositie ‘Het Geheugenpaleis – met je hoofd in de archieven’. Deze neemt de 
bezoeker op interactieve wijze mee op een reis door de Nederlandse geschiedenis, van de 
Middeleeuwen tot de jaren ‘80 van de twintigste eeuw.
Het Nationaal Archief beheert en presenteert meer dan duizend jaar geschiedenis van 
Nederland. Het telt 125 kilometer archieven, 15 miljoen foto’s en duizenden kaarten en 
tekeningen. Met het nieuwe publiekscentrum wil het Nationaal Archief iedereen bereiken 
die in geschiedenis is geïnteresseerd. In het gerenoveerde gebouw zijn alle voorzieningen 
aanwezig om bezoekers te ontvangen en hen het verleden op verschillende manieren te laten 
beleven. Directeur Martin Berendse: “Vanaf een jaar of vier kun je hier al terecht om gevoel 
te krijgen voor de Nederlandse geschiedenis”. In de grote tentoonstellingsruimte vertellen 
originele documenten, foto’s en kaarten de verhalen die in archieven verborgen liggen. De 
workshopruimte geeft jong en oud de kans deel te nemen aan workshops als zegels maken, 
papierrestauratie en kalligraferen. Zelf onderzoek doen kan in de vernieuwde studiezaal. De 
interactieve stamboom laat de bezoeker zien hoe spannend familieonderzoek is.
119

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
18 oktoBer
malevIch
Hare Majesteit Koningin Máxima opende 18 oktober in het Stedelijk Museum in Amsterdam 
de tentoonstelling ‘Kazimir Malevich en de Russische avant-garde’. Kazimir Malevich (1878-
1935) is een van de grondleggers van de abstracte kunst. Het Stedelijk Museum heeft een 
sterke band met het werk van de Russische kunstenaar; het beheert de grootste verzameling 
werken van Malevich buiten Rusland. In 1923 organiseerde het Stedelijk de eerste grote 
tentoonstelling buiten Rusland van Russische negentiende en twintigste-eeuwse kunst, 
inclusief het werk van Malevich.
Malevich is vooral bekend om zijn abstracte kunst, maar hij werd geïnspireerd door diverse 
kunststromingen uit zijn tijd, waaronder het impressionisme, symbolisme, fauvisme en het 
kubisme. Zijn eigen abstracte beeldtaal is deels geworteld in de Russische volkskunst en 
iconen.
121

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
30 oktoBer
requIem voor auschwItz
Prinses Beatrix was 30 oktober aanwezig bij het slotakkoord van het Europese project 
“Requiem voor Auschwitz” in Tilburg. Hiermee wordt sinds 2012 aandacht gevraagd voor de 
slachtoffers van de Holocaust, onder wie 500.000 Roma en Sinti, en voor de hedendaagse 
positie van de Roma en Sinti-gemeenschap in Europa.
Het Requiem voor Auschwitz van componist en Sinto Roger “Moreno” Rathgeb, werd 
voor het eerst uitgevoerd in De Nieuwe Kerk in Amsterdam op 3 mei 2012 door de Roma 
en Sinti Philharmoniker uit Frankfurt am Main onder leiding van Ricardo Sahiti. Daarna 
volgden uitvoeringen in diverse Europese hoofdsteden. In Tilburg gaf de componist 
in aanwezigheid van Prinses Beatrix een toelichting op het Requiem aan middelbare 
scholieren. Vervolgens speelde het Koninklijk Zigeunerorkest Roma Mirando hedendaagse 
klassieke zigeunermuziek, daarbij ondersteund door onder anderen leerlingen van de Sinti 
Muziekschool uit Arnhem.
123

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
5 novemBer
hIj gelooft In mIj
Hare Majesteit Koningin Máxima bezocht op 5 november de musical Hij Gelooft in Mij. Deze 
musical over het leven van volkszanger André Hazes was sinds november 2012 te zien in het 
DeLaMar Theater in Amsterdam. Ter ere van het eenjarig jubileum organiseerden Joop van 
den Ende Theaterproducties en het DeLaMar Theater een benefietvoorstelling. De opbrengst 
van de avond ging naar het programma Kinderen Maken Muziek van het Oranje Fonds. 
Rachel Hazes zat tijdens de voorstelling naast de Koningin. Ook André’s kinderen waren 
erbij. Dré Hazes: “Het is een onwijze eer dat de Koningin bij ons in de zaal zat, zo pal dicht bij 
ons. Ik denk dat mijn vader het ook een hele eer had gevonden.” Dochter Roxeanne: “Papa 
was gek van Máxima. Ze is een keer aanwezig geweest bij een concert in Ahoy. Daar was hij 
onwijs trots op.” 
Na afloop van de voorstelling ging de Koningin met de cast op de foto, onder wie 
hoofdrolspelers Martijn Fischer en Chantal Janzen. Het script van Hij Gelooft in Mij is 
geschreven door Kees Prins en Frank Ketelaar; de regie is van Ruut Weissman.
125

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
8 novemBer
BelgIsch konIngspaar op Bezoek
Zijne Majesteit Koning Willem-Alexander en Hare Majesteit Koningin Máxima ontvingen  
8 november Koning Filip en Koningin Mathilde van België voor een eendaags bezoek. 
Koning Filip volgde op 21 juli 2013 zijn vader Koning Albert II op, die op die dag terugtrad. Hij 
is de zevende Koning der Belgen sinds het begin van de Belgische monarchie in 1831.
Het Belgische Koningspaar werd vergezeld door eerste minister Di Rupo en minister 
Reynders van Buitenlandse Zaken, Buitenlandse Handel en Europese Zaken. Na een lunch 
op Paleis Noordeinde bezochten Koning Filip en Koningin Mathilde de Staten-Generaal. Zij 
hadden ook een ontmoeting met minister-president Rutte op het ministerie van Algemene 
Zaken. 
127

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
129

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
De reis begon op Sint Maarten, sinds 10 oktober 2010 een autonoom land binnen het 
Koninkrijk. De Koning en Koningin werden begroet door gouverneur Holiday en minister-
president Wescot-Williams. Het Koninklijk Paar bezocht onder meer het Milton Peters 
College, en sprak daar met leerlingen over hun toekomstambities. Met de inwoners van 
Philipsburg maakte het Koninklijk Paar kennis tijdens een wandeling door Frontstreet. De 
Koning en Koningin bezochten ook de Methodist Church, een historisch gebouw uit 1851, 
waar zij werden toegezongen door een gospelkoor. ’s Avonds was er in Philipsburg een groot 
en bruisend feest waaraan veel jonge inwoners van Sint Maarten een belangrijke bijdrage 
leverden. ”Onze reis had niet beter kunnen beginnen”, zei de Koning in zijn dankwoord. 
“Met de mogelijkheden die dit eiland heeft, kunnen we de moeilijkheden die er zijn 
overwinnen en één sterk Koninkrijk blijven.”
131

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
Sint Eustatius was het derde eiland dat de Koning en Koningin bezochten. Ze werden 
begroet door de leerlingen van vijf scholen. “Geweldig dat ze hier zijn”, zei een inwoonster. 
“Een aantal jaren terug was Willem-Alexander hier als Prins. Nu komt hij terug als Koning. 
Dat is goed.” Een grote zorg voor bewoners van de kleine Bovenwindse eilanden zijn de hoge 
kosten van levensonderhoud, waarvoor ook bij de Koning aandacht werd gevraagd. 
Het Koningspaar ging op bezoek bij een dagopvang voor kinderen. Runersio Pandt, een van 
de tweejarige peuters, liet bij de rondleiding de hand van de koning geen moment los. De 
Koning en Koningin bezochten daarna de replica van een slavenhut waar ze een indruk 
kregen van de erbarmelijke levensomstandigheden van de slaven in de 18de eeuw. In het 
Wilhelminapark werd een cultureel feest georganiseerd waar vele honderden mensen op af 
kwamen. 
133

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
Op Curaçao, sinds 10 oktober 2010 een autonoom land binnen het Koninkrijk, verbleef het 
Koninklijk Paar twee dagen. Onderwijs was een belangrijk thema. De Koning en Koningin 
gingen kijken op een aantal scholen en bij de University of Curaçao. Ook de cultuurhistorie 
van het land kreeg veel aandacht, onder meer in de wijk Otrobanda in Willemstad waar 
oude panden met liefde worden gerestaureerd. Bewoonster Afnaisa Davelaar was blij 
met het bezoek: “Eindelijk is er aandacht voor Otrobanda”. Het Paar schudde tijdens 
de wandeling door de wijk honderden handen. Aan de Westpunt praatten de Koning 
en Koningin met vissers over de problemen als gevolg van vervuiling van de zee en 
overbevissing. Tijdens een groot feest op het Brionplein aan het einde van de eerste dag zei 
de Koning: “Unidat i diversidat. Dat is het mooie van het Koninkrijk. Wij staan hier vol trots 
en danken u heel erg voor deze mooie avond. Dushi Kòrsou, mashi danki. Ayó i te despues!”
135

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
137

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
22 novemBer
peter stuyvesantBal
Prinses Margriet en prof.mr. Pieter van Vollenhoven waren 22 november aanwezig 
bij de 32ste editie van het Peter Stuyvesantbal in New York. Dit bal wordt jaarlijks 
georganiseerd door de ‘Netherland-America Foundation’ waar Prinses Margriet en de heer 
Van Vollenhoven beschermvrouwe en beschermheer van zijn. De ‘Netherland-America 
Foundation’ bevordert de Nederlands-Amerikaanse vriendschap door het organiseren van 
tal van culturele en educatieve activiteiten. De opbrengsten van het Peter Stuyvesantbal 
worden gebruikt voor studiebeurzen en onderwijsuitwisseling. 
139

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
Bij de officiële ontvangst door President Nicolás Maduro in Venezuela wachtte het 
Koninklijk Paar een bijzondere verrassing. Voor het Presidentieel Paleis Miraflores 
in Caracas zong de erewacht totaal onverwacht uit volle borst het Wilhelmus. In het 
Nederlands! 
Er was nog meer bijzondere muziek te horen. In de Paleistuin trad jeugdorkest El Sistema op. 
Daarbij was ook de broze 74-jarige oprichter José Antonio Abreu aanwezig, in 2010 winnaar 
van de Erasmusprijs. Zijn orkest geeft kansarme kinderen de mogelijkheid op niveau muziek 
te maken. Het vormde de inspiratie voor het Nederlandse programma Kinderen Maken 
Muziek, dat op voorspraak van Koningin Máxima in 2011 door het Oranje Fonds werd 
gelanceerd.
141

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
30 novemBer
landIng op schevenIngen
30 november 2013 was het precies 200 geleden dat Prins Willem Frederik, de zoon van de 
laatste stadhouder Willem V, landde op het strand van Scheveningen, na een ballingschap 
van 18 jaar. Hiermee werd de kiem gelegd voor het Koninkrijk der Nederlanden. Willem 
Frederik zou in 1815 als Willem I de titel Koning der Nederlanden aannemen.
De viering van 200 jaar Koninkrijk der Nederlanden begon ’s ochtends op het Scheveningse 
strand. De Koning en Koningin waren daar getuige van de nagespeelde historische landing 
van de Prins op Scheveningen. Vele honderden vrijwilligers, aangevuld met Huub Stapel 
in de rol van Willem Frederik, brachten het historische spektakel tot leven. Zij kropen in 
de huid van Franse soldaten, Engelse mariniers, kozakken, schippers, vissersvrouwen en 
voerlui. “De wieg van Nederland stond op het Scheveningse strand”, zei Henk Grootveld, 
voorzitter van Stichting Scheveningen Viering Gedenkdagen. ”Deze traditie hoort bij 
Scheveningen; het getuigt van historisch besef.” “Het voelde groots”, zei Huub Stapel. “Het 
was een moment dat ik nooit meer zal vergeten.” De viering van de landing vindt elke 25 
jaar plaats. In 1988 was Prins Willem-Alexander ook van de partij.
In de middag vond in de Ridderzaal in Den Haag een officiële bijeenkomst plaats waarbij de 
Koning, de Koningin en Prinses Beatrix aanwezig waren. ’s Avonds trad in het Circustheater 
een groot aantal artiesten op in aanwezigheid van de Koninklijke Familie. Naar dit 
Koninkrijksconcert – dat live werd uitgezonden - keken 1,7 miljoen mensen.
143

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
6 decemBer
kamers met kansen
Hare Majesteit Koningin Máxima ging 6 december in de Molukkenstraat in Amsterdam 
op bezoek bij Kamers met Kansen van welzijnsorganisatie Combiwel. Kamers met Kansen 
helpt jongeren die voortijdig van school zijn gegaan en die niet meer thuis kunnen wonen 
om een zelfstandig bestaan op te bouwen met een diploma of met een baan. Een veilige 
woonplek en individuele coaching horen daarbij. In Amsterdam werkt Combiwel samen 
met Albert Heijn. Het bedrijf leidt jongeren op en organiseert huiswerkklassen in de 
bedrijfskantines van de winkels. Koningin Máxima praatte in de kantine van het Albert 
Heijn-filiaal met vertegenwoordigers van de betrokken organisaties. Vervolgens ging ze 
op de koffie bij Cherish Oosterwolde, een van de begeleiders. Zij deelt haar portiek met een 
aantal bewoners van ‘kamers met kansen’. Cherish had voor de gelegenheid een aantal 
huisgenoten uitgenodigd. “Máxima was in mijn woonkamer. Dat vond ik heel erg leuk. Zo 
help ik ook het project, door te laten zien wie hier woont.”
Kamers met Kansen neemt deel aan het Oranje Fonds-programma Kansen voor Jongeren. 
145

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
Op het platteland van Hawassa in het zuiden van Ethiopië, bezocht de Koningin de Hanja 
Chefa school. Boeren uit de omgeving leveren landbouwproducten aan deze school. Hiervan 
worden maaltijden bereid voor de leerlingen. De boeren krijgen de financiële garantie dat 
hun producten ook daadwerkelijk worden afgenomen. Dit biedt hun de mogelijkheid om 
kredieten af te sluiten. In 2002 bezochten 340 kinderen de school. Mede door dit project 
is het aantal leerlingen in 2013 gestegen naar ruim 1300, van wie de helft meisjes. Op 
de school sprak de Koningin met een aantal lokale boeren. Ook had ze in Hawassa een 
ontmoeting met vertegenwoordigers van de coöperaties.
In Tanzania ging de Koningin onder meer langs bij een wijnboer. De wijnbouw staat nog 
in de kinderschoenen in Tanzania, maar biedt volop kansen. Een oogst druiven levert tien 
keer zoveel op als een oogst maïs. Toegang tot financiële diensten is voor wijnboeren een 
voorwaarde om de stap te kunnen zetten naar een florerend bedrijf. Symbolisch plantte de 
Koningin een druivenplantje.
147

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
11 decemBer
prIns claus prIjs
De Egyptische volksdichter Ahmed Fouad Negm won in 2013 de Grote Prins Claus Prijs. 
Kort voor de uitreiking, overleed hij. Prins Constantijn reikte de prijs op 11 december uit 
aan Mona Anis, die een groot aantal van Negms gedichten vertaalde in het Engels. Ahmed 
Fouad Negm (1929) werd door de jury geëerd voor zijn “uitgesproken, kritische en originele 
poëzie, die een weerslag is van zijn onafhankelijkheid, integriteit, moed en voortdurende 
inzet in de strijd voor vrijheid en sociale rechtvaardigheid”. Zijn gedichten worden dagelijks 
in de straten en op TV en radio in Egypte ten gehore gebracht. Vele jonge Egyptenaren 
kennen zijn gedichten uit hun hoofd, declameren ze op straat en geven er in moderne 
muziek een nieuwe interpretatie aan. 
Ahmed Fouad Negm had tijdens de feestelijke uitreiking in het Koninklijk Paleis 
Amsterdam een gedeelte willen voordragen uit zijn gedicht ‘The Prison Ward’ (1978):
Let it be known by all
That prisons are only walls,
That ideas are like light,
That light can jump over a thousand walls,
And that walls never hold back the spirit.
 
149

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
25 decemBer
samen kunnen we Bergen verzetten
Op Eerste Kerstdag hield Zijne Majesteit Koning Willem-Alexander zijn eerste 
Kersttoespraak, vanuit de woonkamer op de Eikenhorst. ‘Verbinding’ was het centrale 
thema.
“Vrede op aarde is meer dan een onbereikbaar ideaal. Meer dan een ster aan de hemel. 
Vrede op aarde begint heel dichtbij. Thuis. In de straat. In de buurt. Op de club. In eigen dorp 
of stad.
Ieder kan - op zijn of haar eigen manier - aan die vrede bijdragen door verbindingen te 
zoeken. Dat vraagt soms een beetje moed en zelfoverwinning. Soms moet weerstand 
worden overwonnen. Maar het overwinnen van weerstanden geeft meer voldoening dan 
willoos en doelloos meedrijven met de stroom. (…) Door verbindingen aan te gaan kunnen 
mensen samen een kracht ontwikkelen die bergen kan verzetten. Iets van die gezamenlijke 
kracht werd voelbaar op 30 april van dit jaar. Voor velen, en ook voor mij, was dat een 
onvergetelijke ervaring. In die geest mogen we het jaar dat voor ons ligt met vertrouwen 
tegemoet zien. Er is veel en mooi werk te doen.”
151

konInklIjk p aleIs 
amsterdam
153

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
Ook binnen werden de macht en rijkdom van Amsterdam tot uitdrukking gebracht. 
Beroemde kunstenaars als de beeldhouwer Artus Quellinus en de schilders Rembrandt 
van Rijn en Ferdinand Bol, luisterden het gebouw op met hun werken. In de vloer van de 
imposante Burgerzaal werden de werelddelen ingelegd in Italiaans marmer. De burgers 
in de Gouden Eeuw konden hier als het ware de wereld doorkruisen, zoals handelaars en 
zeelieden dat in werkelijkheid deden.
In 1655 werd het Stadhuis in gebruik genomen, hoewel het nog niet helemaal klaar was. Het 
was toen het grootste bestuursgebouw van Europa. Amsterdammers noemden het trots het 
achtste wereldwonder. Volgens de dichter Vondel was het de kroon op de schepping.
Na anderhalve eeuw, in 1808, kreeg het Stadhuis een andere bestemming. Lodewijk 
Napoleon, broer van de Franse keizer Napoleon en Koning van Holland, nam zijn intrek in 
het gebouw en veranderde het in een Koninklijk Paleis. De cellen werden wijnkelders en 
de marmeren vloeren werden belegd met dikke tapijten. In het midden van de voorgevel, 
ter hoogte van de eerste verdieping, liet hij een balkon aanbrengen. Lodewijk Napoleon 
meubileerde het gebouw volgens de laatste mode in Franse empire-stijl. Vrijwel alle 
meubels uit die tijd zijn overgebleven en behoren nu tot een van de meest complete empire-
collecties ter wereld.
155

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
Het Koninklijk Paleis Amsterdam wordt tegenwoordig actief gebruikt als ontvangstpaleis 
van het Koninklijk Huis. Er worden diners georganiseerd tijdens bezoeken van hoge 
buitenlandse gasten, de Nieuwjaarsontvangsten vinden er plaats en het Paleis biedt 
onderdak aan grote evenementen als de uitreiking van de Erasmusprijs, de Prins Claus 
Prijs en de Zilveren Anjer. Ook op bijzondere dagen speelt het Paleis een centrale rol. Op 30 
april 2013 ondertekende Koningin Beatrix de Akte van Abdicatie in de Mozeszaal. Daarna 
stelde zij vanaf het balkon van het Paleis de nieuwe Koning Willem-Alexander voor aan de 
mensen op de Dam.
Jaarlijks vinden er in het Koninklijk Paleis zogenoemde Paleissymposia plaats, waarbij 
vooraanstaande sprekers een verrassende kijk bieden op maatschappelijke vraagstukken en 
actuele thema’s. In 2013 werden twee Paleissymposia georganiseerd: over het werk van de 
kunstenaar Anish Kapoor en over de geheimen van het menselijk genoom.
Binnen- en buitenlandse bezoekers weten het Paleis goed te vinden. Ook kinderen zijn 
van harte welkom! Er zijn verschillende tours speciaal voor kinderen van verschillende 
leeftijden. Een recensie van een tienjarige bezoekster op de site van het Paleis: “Het is leuk 
voor mijn vriendinnen om deze audiotour te doen. Soms denken kinderen die wat ouder zijn 
van ‘saai zo’n museum’ maar dat is helemaal niet bij dit museum!!”
157

overzIcht werkzaamheden
konInklIjk huIs 2013
159

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
Amsterdam Openen tentoonstelling ‘Peter de Grote, een bevlogen tsaar’ Prins van Oranje
Den Haag Bijwonen afscheidsreceptie Prof. dr. Schnabel, directeur Sociaal Prins van Oranje, Prinses 
 Cultureel Planbureau Máxima
Bergen Bijwonen viering 50-jarig bestaan van de Europese School Koningin Beatrix
Den Haag In ontvangstname 9-delige wetenschappelijke atlas Prins van Oranje
Vlaardingen Bijwonen uitreiking Geuzenpenning 2013 Prins Constantijn
Genève Toespraak tijdens de ‘High Level Meeting on National Drought Prins van Oranje
Policy’
Rotterdam Openen Dag van de Literatuur Prinses Laurentien
Den Haag Openen tentoonstelling ‘Ja Natuurlijk - How art saves the World’ Prinses Máxima
Groningen Bijwonen jubileumconcert Noord Nederlands Orkest Koningin Beatrix
Diverse Locaties Bijdragen aan NLdoet Leden Koninklijke Familie
België Bijwonen prijsuitreiking ECF Prinses Margriet Award 2013 Prinses Margriet, Prinses 
Laurentien
Vaticaanstad Bijwonen Inauguratie Paus Franciscus I Prins van Oranje, Prinses 
Máxima
Amsterdam Werkbezoek Amsterdam Internet Exchange en SARA Prins van Oranje
Den Haag Bijwonen diverse evenementen in het kader van Wereld Water Dag Prins van Oranje
2013 
Rome Bezoeken van de FAO, WFP and IFAD Food and Agriculture Agencies Prinses Máxima
Den Haag Audiëntie Minister-president Erdo an van de Republiek Turkije Koningin Beatrix
Haarlem Openen jubileumexpositie t.g.v. 100-jarig bestaan van het Frans Koningin Beatrix
Hals Museum
Indonesië Bijwonen ‘Indonesia High Level Panel Discussion - Post 2015’ Prinses Máxima
Amsterdam Openen schoolgebouw Drostenburg Prinses Margriet
Den Haag Audiëntie de Heer Kretschmann, voorzitter van de Duitse Bondsraad Koningin Beatrix
Diemen Toespraak tijdens ‘Champs on Stage’ Prinses Laurentien
Amsterdam Bezoek Artis t.g.v. 175-jarig bestaan Prinses Margriet
Breda Uitreiken vaandelopschrift ‘Kosovo’ aan de Koninklijke Luchtmacht Koningin Beatrix, Professor Van 
Vollenhoven
april
Amsterdam Bijwonen presentatie postzegelvel ‘1001 Vrouwen uit de Prinses Máxima
Nederlandse Geschiedenis’
Eindhoven Officiële start geven van de productie Euro VI-truck DAF Prins van Oranje
Amsterdam Bijwonen jubileumgala t.g.v. 125 jaar Koninklijk Theater Carré Koningin Beatrix
Groningen Gesprek met inwoners van Groningen en openen nieuw kantoor Prins van Oranje 
GasTerra 
Stadskanaal Bezoek Jimmy’s Prins van Oranje
Eindhoven Openen nieuw Philips Museum en een bezoek brengen aan de High Koningin Beatrix
Tech Campus
Den Haag Audiëntie de Heer Ban Ki-moon, Secretaris-Generaal van de Koningin Beatrix
Verenigde Naties
Amsterdam Inkomend themabezoek Rusland Koningin Beatrix
Zwolle Bezoek Expertisecentrum Mensenhandel en Mensensmokkel van de Koningin Beatrix
Koninklijke Marechaussee 
161

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
Amsterdam Bijwonen Bevrijdingsdagconcert Koning, Koningin Máxima, 
Prinses Beatrix
Wageningen Bijwonen herdenking capitulaties 1945 Professor Van Vollenhoven
Den Haag Audiëntie Mevrouw Lagarde, Managing Director Internationaal Koning
Monetair Fonds
New York / Besprekingen i.k.v. VN en G20 functie Koningin Máxima
Washington
Den Haag Openen hernieuwde Plein-Kalvermarkt-Complex van het Koning
Ministerie van Defensie 
Amsterdam Bijwonen annual meeting ‘The Consultative Group to Assist the Koningin Máxima
Poor’  (CGAP)
Amsterdam Uitreiking Appeltjes van Oranje en Kroonappels Koning, Koningin Máxima, 
Prinses Beatrix
Den Haag Bijwonen conferentie diner ‘International Day Against Koningin Máxima
Homophobia’
Wassenaar Bijwonen afscheidslunch met (oud) Commissarissen van de Prinses Beatrix
Koningin
Milaan Bijwonen UNSGAB vergadering Koning
Winterswijk Openen Museum Villa Mondriaan Prinses Beatrix
Rotterdam Bijwonen festiviteit Sophietjes verjaardag t.g.v. 150-jarig bestaan Koningin Máxima
Sophia Kinderziekenhuis 
Den Haag Openen nieuw gebouw Ministerie van Economische Zaken Koning
Utrecht Bijwonen oratie houder Prins Claus Leerstoel Koningin Máxima
Wassenaar Audiëntie de Heer Eliasson, Plaatsvervangend Secretaris-Generaal Koning
Verenigde Naties
Luxemburg Kennismakingsbezoek aan Luxemburg Koning, Koningin Máxima
Den Haag Onthullen VissersNamenMonument Prinses Beatrix
Den Bosch Openen Museumkwartier Prinses Beatrix
Den Haag Bijwonen viering 20-jarig bestaan ‘International Criminal Tribunal Koning
for the former Yugoslavia’
Amsterdam Bijwonen uitreiking ‘European Inventor Award’ Prinses Beatrix
Groningen Provinciebezoek Koning, Koningin Máxima
Drenthe Provinciebezoek Koning, Koningin Máxima
Wassenaar Audiëntie President President Ricardo Martinelli van Panama Koning, Koningin Máxima
Amsterdam Bijwonen benefietconcert Westerkerk Prinses Beatrix
Utrecht Bekendmaken winnaar ‘De Nationale Voorleeswedstrijd 2013’ Prinses Laurentien
Hillegom Openen nieuw schoolgebouw Fioretticollege Koningin Máxima
Gelderland Provinciebezoek Koning, Koningin Máxima
Utrecht Provinciebezoek Koning, Koningin Máxima
Zwolle Openen vernieuwde Museum De Fundatie Prinses Beatrix
Den Haag Openen Platformbijeenkomst Wijzer in Geldzaken Koningin Máxima
Leeuwarden Bijwonen officiële start samenvoeging gerechtshoven Arnhem en Koning
Leeuwarden 
163

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
juli
Amsterdam Bijwonen Nationale Herdenking Slavernijverleden Koning, Koningin Máxima
Utrecht Openen Máximapark Koningin Máxima
Amsterdam Bezoek Joodse Gemeente Koning, Koningin Máxima
Leiden Bezoek Best Buddies Nederland Koningin Máxima
Den Haag Bezoek Stadstuin Emma’s hof Koningin Máxima
Verenigd Koninkrijk Kennismakingsbezoek aan het Verenigd Koninkrijk Koning, Koningin Máxima
Utrecht Openen ‘European Youth Olympic Festival’ Koning
Den Haag Openen TEIMUN conferentie Prinses Laurentien
Den Haag Audiëntie Mevrouw Broekers-Knol, voorzitter Eerste Kamer der Koning
Staten-Generaal
augustus
Vlissingen Afnemen vlootschouw en openen ‘Dokje van Perry’ Professor Van Vollenhoven
Den Haag Diner Secretaris-Generaal van de Verenigde Naties Koning, Koningin Máxima
Den Haag Audiëntie President Ali Mohamed Shein van Zanzibar Koning
Den Haag Bijwonen viering 100-jarig bestaan Vredespaleis Koning
Amsterdam Bijwonen concert ‘European Union Youth Orchestra’ Prinses Beatrix
september
Wageningen Openen tweede onderwijsgebouw ‘Orion’ Koningin Máxima
Amsterdam Openen 30e HISWA te water en HISWA Nautisch Centrum Koning
Middelburg Bezoek Stichting Manteling Koningin Máxima
Vlissingen Bezoek Zeeuws Licht Koningin Máxima
Leiden Openen tropische kassencomplex van de Hortus Botanicus Koningin Máxima
Den Haag In ontvangstname boek  ‘150 jaar parlementaire geschiedenis’ Koning
Apeldoorn In ontvangstname eerste Dromenboek Koning, Koningin Máxima
Rotterdam Bijwonen opening Gergiev Festival Prinses Beatrix
Buenos Aires Bijwonen Internationaal Olympisch Comité congres Koning
Eext Openen natuurbegraafplaats Hillig Meer Professor Van Vollenhoven
Kaatsheuvel Openen Week van de Alfabetisering Prinses Laurentien
Maleisië Bezoek ‘AFI Global Policy Forum’ Koningin Máxima
Rotterdam Bezoek Stichting Jarige Job Koning
Zeewolde Openen Windpark De Zuidlob Prinses Beatrix
Leeuwarden Openen Fries Museum Koningin Máxima
Den Haag Prinsjesdag Koning, Koningin Máxima, 
Prins Constantijn, Prinses 
Laurentien
Utrecht Bezoek hoofdkantoor Oranje Fonds Prinses Beatrix
Spanje Kennismakingsbezoek aan Spanje Koning, Koningin Máxima
Amsterdam Openen Paleis van Justitie Koning
Leiden Bijwonen 34e Symposium van de VeerStichting Prinses Beatrix
Arnhem Openen nieuwbouw Gelders Archief Prinses Margriet
165

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
Den Haag Audiëntie President Josipovi van de Republiek Kroatië Koning
Papendal Kennismaking deelnemende Nederlandse sporters Paralympische Prinses Margriet
Spelen maart 2014 Sochi 
Tilburg Bijwonen Requiem voor Auschwitz project Roma en Sinti Prinses Beatrix
november
Ameland Openen nieuw schoolgebouw Burg. Waldascholengemeenschap Prinses Beatrix
Oude Kerk, Delft Samenkomst t.g.v. herdenking Z.K.H. Prins Friso Leden Koninklijke Familie
Amsterdam Uitreiken ‘Prix de Rome’ Koningin Máxima
Doorn Openen nieuw trainings- en nazorgcentrum De Basis Prinses Beatrix
Amsterdam Bijwonen benefietvoorstelling ‘Hij Gelooft in Mij’ Koningin Máxima
Den Haag Uitblinkerslunch Koning, Koningin Máxima
Amsterdam Uitreiken Erasmusprijs Koning, Koningin Máxima, 
Prinses Beatrix, Prinses 
Margriet
Amsterdam Toespraak tijdens viering 100-jarig bestaan Beursplein 5 Koningin Máxima
Buren Onthullen beeld t.g.v. 400 jaar Weeshuis Prinses Beatrix
Rotterdam Bijwonen viering 100-jarig bestaan Erasmus Universiteit Prinses Beatrix
Den Haag Bijwonen congres Koninklijk Nederlands Historisch Genootschap Prinses Beatrix
Den Haag Inkomend kennismakingsbezoek België Koning, Koningin Máxima
Apeldoorn Openen tentoonstelling Katinka van Rood Prinses Beatrix
Amsterdam Bijwonen symposium t.g.v. 425-jarig bestaan Evangelisch-Lutherse Prinses Beatrix
Gemeente
Rusland Uitgaand themabezoek Rusland Koning, Koningin Máxima
Den Haag Bijwonen jubileumconcert Nationaal Muziekinstrumentenfonds Prins Constantijn, Prinses 
Laurentien
Amsterdam Uitreiken Prins Bernhard Cultuurfondsprijs Koningin Máxima
Caraïbisch deel van Bezoek aan het Caraïbisch deel van het Koninkrijk Koning, Koningin Máxima
het Koninkrijk
Amsterdam Bijwonen lezing ‘De Anatomische Les’ Prinses Beatrix
Utrecht Openen St. Antonius Ziekenhuis Prinses Beatrix
Breda Toespraak 2-jaarlijkse congres Genootschap Onze Taal Prinses Laurentien
Amsterdam Bijwonen viering 125-jarig bestaan Koninklijke Nederlandsche Prinses Beatrix
Heidemaatschappij / Arcadis
Amsterdam Toespraak jubileumbijeenkomst Stichting Lezen Prinses Laurentien
Amsterdam Toespraak ‘Annual Teachers’ Conference’ Prinses Laurentien
New York Bijwonen 32ste Peter Stuyvesant Ball Prinses Margriet, Professor Van 
Vollenhoven
Den Haag Planten Koningslinde in de Prinsessetuin Prinses Beatrix
Colombia Uitgaand bezoek Colombia Koning, Koningin Máxima
Venezuela Uitgaand bezoek Venezuela Koning, Koningin Máxima
Rotterdam Bijwonen jubileumconferentie ‘PUM Netherlands Senior experts’ Prinses Beatrix
Schiphol Openen ‘Koningin Máxima kazerne’  Koningin Máxima
Den Haag In ontvangstname Koningspostzegel Koning
Amsterdam Bijwonen Paleissymposium Koning, Koningin Máxima, 
Prinses Beatrix
167

Jaaroverzicht koninkliJk huis 2013
Colofon
Samenstelling Dienst van het Koninklijk Huis, Kabinet van de Koning en Rijksvoorlichtingsdienst
Vormgeving  ttwwoo, Creative Design Agency, Amsterdam
Druk Koninklijke BDUprint
Copyright fotografie  ANP:  12, 13, 14, 15, 19, 20, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28 (3 foto’s), 32, 33, 35, 36, 38, 39, 40, 41, 43, 45, 46, 47, 48+49,  
(per pagina) 50, 51, 52, 53, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 77, 78, 79, 81, 82, 83, 84,  
 86, 87, 88, 89, 90, 91, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 111, 112, 113, 114,  
 115, 116, 117, 118, 119, 120, 122, 123, 124, 125, 127, 129, 130, 131, 132, 133, 134, 136, 138, 139, 140, 141, 142, 143, 144, 145
 Artis, foto:  Ronald van Weeren:  34
 Corine Jansen:  37
 InnovationQuarter:  148 
 Jan van Eerd:  121
 Ministerie van Buitenlandse Zaken, foto: Ivan Krylov:  126
 Ministerie van Defensie:  18 
 the Netherland America Foundation:  137
 Novum:  16, 29, 76, 80, 92, 128, 135, 147, 154+155
 Oranje Fonds:  44
 Reuters:  30, 146
 Rijksmuseum, foto:  Vincent Mentzel:  8+9, 42
 RVD:  6+7, 17, 54+55, 85, 149
 Stichting Koninklijk Paleis Amsterdam, foto: Sebastiaan ter Burg:  153
 SURFsara:  31
 UNSGA, foto:  Chantal Heijnen:  110
 VDL Groep:  21 
 Wim Ruigrok:  152
ISBN  978-90-818851-2-6
© 2014 Dienst van het Koninklijk Huis/Rijksvoorlichtingsdienst, Den Haag
Behoudens de in of krachtens de Auteurswet gestelde uitzonderingen, mag niets uit deze uitgave worden verveelvoudigd,
opgeslagen in een geautomatiseerd gegevensbestand of openbaar gemaakt in enige vorm of op enige wijze zonder voorafgaande 
schriftelijke goedkeuring van de Rijksvoorlichtingsdienst.
169



