Nederland-China:  
een nieuwe balans 

Nederland-China: een nieuwe balans Inhoudsopgave
I.  Inleiding 06
II.  Inzet op doelstellingen van buitenlands beleid: 20
 thema's en samenwerkingsvormen
 1 Duurzame handel en investeringen 22
 2 Vrede, veiligheid en stabiliteit 34
 3 Waarden 46
 4 Klimaat, grondstoffen en energie 54
 5 Ontwikkelingssamenwerking 60
 6 Het multilaterale stelsel 68
| 4 | | 5 |
 7 Samenwerking binnen Europa 72
 8 Samenwerking binnen het Koninkrijk 78
Inhoudsopgave
 9 Spelers in de bilaterale relatie met China en  82
  samenwerking binnen Nederland 
III.  Conclusie 90

Nederland-China: een nieuwe balans Inleiding
De bilaterale relatie tussen Nederland en China is breed en intensief. China biedt Nederland aanzienlijke 
kansen. Het is de grootste handelspartner van Nederland in Azië, goed voor 11 miljard euro aan export. 
Vele Nederlandse bedrijven zijn in China actief. Vrijwel alle universiteiten werken samen met Chinese 
instellingen en duizenden Chinese studenten studeren in Nederland. Steeds meer Chinese toeristen 
bezoeken ons land. Tegelijkertijd vragen de scherpe randen van China’s toenemende invloed, zoals zijn 
impact op veiligheid en op mensenrechten, onze aandacht. 
Sinds het ‘Open and Pragmatic Partnership for Comprehensive Cooperation’ dat Nederland in 2014 met China 
1 2
sloot en de laatste beleidsnotitie over China uit 2013 is er veel gebeurd. China heeft zich de afgelopen 
jaren over de volle breedte van zijn internationale optreden assertiever opgesteld. Waar de Nederlandse 
inzet in 2013 was om China belanghebbende te maken in de bestaande internationale orde, moet nu 
worden geconstateerd dat China intussen bestaande internationale instellingen succesvol heeft weten te 
beïnvloeden en alternatieven heeft ontwikkeld. De vraag is niet meer hoe Nederland kan profiteren van 
China’s ontwikkeling en hoe wij China verder kunnen integreren in de bestaande internationale orde. Het 
gaat intussen veel meer over de betekenis van China’s opkomst voor onze eigen plaats in Europa en in de 
wereld. We moeten onze opstelling bepalen in een internationale orde die mede door China in snel tempo 
verandert. Dit vraagt om een bijstelling van het Nederlandse Chinabeleid. 
Het spreekt voor zich dat de relatie met China, met zijn toenemende invloed op nagenoeg alle aspecten 
| 8 | van het internationale domein, voor Nederland belangrijk is en blijft. De vele wederzijdse bezoeken van | 9 |
bewindspersonen, de (handels)missies en de samenwerkingsverbanden illustreren dit. Het postennetwerk 
China is het grootste postennetwerk van Nederland in een enkel land en bestaat naast de ambassade in 
Peking uit vier consulaten-generaal en zes Netherlands Business Support Offices. Alle ministeries en diverse 
agentschappen en uitvoerende diensten hebben met China te maken. 
Het Nederlandse kabinet wil samenwerken met China op basis van belangen, met oog voor ideologische 
verschillen. Kansen grijpen waar dat kan, maar ook beter oog hebben voor bijvoorbeeld (economische) 
veiligheid, cyberspionage en beïnvloeding. Het kabinet staat pal voor (bescherming van) de Nederlandse 
rechtstaat, veiligheid, en open economie en samenleving. Het kabinet zal optreden als de openheid 
van onze economie en samenleving wordt bedreigd of ondermijnd. Onze openheid vraagt om een 
zorgvuldige weging van aan de ene kant het benutten van kansen en aan de andere kant het beschermen 
van onze veiligheid, ons verdienvermogen, en waarden als rechtsstatelijkheid en mensenrechten. Met de 
Chinanotitie schetst het kabinet een nieuwe balans in de relatie met China. 
1  Rijksoverheid (24 maart, 2014) ‘Joint Statement between the People’s Republic of China and 
the Kingdom of the Netherlands on the establishment of an Open and Pragmatic Partnership for 
Comprehensive Cooperation’. Government.nl. 
2  ‘Het Nederlandse China-beleid: investeren in Waarden en Zaken’, 2013. Zoals verzocht door de 
commissies voor Buitenlandse Zaken en voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking op 
6 april 2018 (kenmerk 2018Z06376/2018D23463), ontvangt u over de uitvoering hiervan een aparte 
kamerbrief.

Nederland-China: een nieuwe balans Inleiding
Leeswijzer Er ontstaan ideologische spanningen tussen Oost en West, conservatieven en progressieven, autocratie 
 en democratie. Het multilateralisme staat onder druk – bijvoorbeeld mechanismen om geschillen te 
Deze notitie is gebaseerd op gesprekken binnen de Rijksoverheid en consultaties met meer dan beslechten zoals bij de WTO – en gelegenheidscoalities nemen steeds vaker de plaats in van traditionele 
honderd externe experts. Het document bestaat uit drie delen. In het eerste deel worden wereldwijde samenwerkingsverbanden. 
trends en de rol van China daarbij beschreven. Het tweede deel gaat in op de kabinetsinzet gebaseerd 
10
op de Nederlandse doelstellingen van buitenlands beleid, en op hoe deze inzet gerealiseerd gaat Versnelde technologische en digitale ontwikkelingen, bijvoorbeeld op het gebied van kunstmatige 
worden. De thema’s die daarbij aan bod komen zijn: (1) duurzame handel en investeringen, (2) vrede, intelligentie, veranderen economie en maatschappij. Dat kan zorgen voor innovatie, bedrijvigheid en 
veiligheid en stabiliteit, (3) waarden, mensenrechten en internationale rechtsorde, (4) klimaat en (5) nieuwe vormen van internationale samenwerking, maar leidt ook tot zorgen over (digitale) veiligheid, 
ontwikkelingssamenwerking. In dit deel van de notitie komen ook de verschillende samenwerkingsvormen privacy, toegang tot data en betrouwbare informatie. Digitalisering zorgt voor een afnemend belang van 
aan bod. Voor Nederland zijn een goed werkend multilateraal stelsel en een slagvaardige EU cruciaal. Ook geografische locatie: producten en diensten kunnen via online platforms direct verkocht worden aan de 
de samenwerking binnen het Koninkrijk is voor de relatie met China relevant. Tenslotte krijgt ons bilaterale andere kant van de wereld. Versnelde technologische ontwikkeling speelt ook een rol in de machtsbalans 
beleid vorm via verschillende spelers en wint het aan kracht bij nauw contact tussen Rijksoverheid, tussen landen en kan onderdeel uitmaken van hybride conflictvoering, waarbij onder andere moderne 
gemeenten, provincies, bedrijven, academici, en culturele en maatschappelijke organisaties. Bij het beïnvloedingstechnieken worden ingezet. Ook binnen de EU nemen deze economische, marktinterne en 
beschrijven van de samenwerkingsvormen ligt de nadruk op het in stand houden en/of versterken van de veiligheidsdossiers een steeds belangrijkere plaats in, waarbij de Unie zoekt naar een eensgezinde aanpak, 
samenwerking. In het derde deel worden conclusies getrokken, inclusief kansen voor samenwerking, de ook om externe slagkracht te versterken.
uitdagingen die Nederland daarbij tegenkomt en wat het kabinet daaraan kan doen. 
Veel studies wijzen op de groeiende verwevenheid tussen externe en interne veiligheid. De toenemende 
Verschuivingen op geopolitiek, veiligheids- en economisch instabiliteit en onveiligheid rond Europa en het Caribische deel van het Koninkrijk brengen risico’s met zich mee. 
11
gebied
| 12 | Wereldwijd is de menselijke activiteit zo sterk gegroeid dat dit de draagkracht van de aarde overschrijdt. | 13 |
Nederland is in veel opzichten een veilig land met een sterke internationale economische positie. Klimaatverandering en milieudegradatie zijn het gevolg. Grondstoffen, energie en (drink)water worden 
12
We bevinden ons niet voor niets al sinds 2005 in de top-10 van meest concurrerende economieën. schaarser. De effecten van klimaatverandering worden nu al wereldwijd gevoeld en zullen in de komende 
De wereld om ons heen staat echter niet stil. Zoals omschreven in de Geïntegreerde Buitenland- en decennia alleen maar toenemen. 
Veiligheidsstrategie 2018-2022 ‘Wereldwijd voor een veilig Nederland’, en de beleidsnota ‘Investeren in 
perspectief’, zijn er een aantal wereldwijde trends die Nederland raken. Succesvolle armoedebestrijding en toenemende ontwikkeling gaan gepaard met ongelijk verdeelde 
kansen en inkomens. Decennialang nam bijna overal ter wereld het respect voor en de naleving van 
We zien door geopolitieke en economische machtsverschuivingen een multipolaire wereldorde ontstaan. mensenrechten toe, maar deze tendens lijkt niet door te zetten, sterker, de situatie lijkt te verslechteren. 
Traditioneel Amerikaans leiderschap verandert, terwijl andere traditionele grootmachten als Rusland 
en China zich assertiever opstellen. Naast China komt ook India economisch op, terwijl het relatieve China speelt een belangrijke rol in de veranderende wereld 
economische gewicht van de EU en de VS afneemt. Terwijl enerzijds economieën verder verweven zijn 
e
geraakt in mondiale waardenketens, nemen tegelijkertijd protectionisme en zorg over economische China was tot het einde van de 19 eeuw de grootste economie ter wereld en heeft zich ten doel gesteld 
veiligheid toe. deze positie opnieuw in te nemen. De opkomst van China leidt onvermijdelijk ook tot fricties met andere 
internationale spelers, waaronder de Verenigde Staten en de EU. Voor de meer competitieve benadering 
van China door de Amerikaanse administratie bestaat in de VS brede steun. Zowel Democraten als 
Republikeinen zijn bezorgd over de manier waarop China economisch en politiek opereert en zijn macht 
en invloed uitbreidt. De EU stelt zich assertiever op zoals blijkt uit de aanvulling op haar China-strategie uit 
2016 via de Gezamenlijke Mededeling EU-China: A Strategic Outlook als voorbereiding op de EU-China top in 
10 Met de Rijksbrede doelstellingen van buitenlands beleid is pragmatisch omgegaan. Ze zijn zo herschreven, dat ze een 
13
april.
belangrijk aspect van de relatie met China behandelen. Verschillende doelstellingen van buitenlands beleid zijn gerelateerd aan 
ontwikkelingssamenwerking. Dit belangrijke onderdeel van ons beleid heeft een eigen hoofdstuk gekregen. De doelstelling consulair 
en Nederlandse waarden/belangen is opgesplitst; waarden en mensenrechten zijn samengevoegd en consulair en het internationaal 
cultuurbeleid zijn ondergebracht in het hoofdstuk spelers in de bilaterale relatie met China. De doelstelling versterkte kaders voor 
ontwikkeling is omgedoopt tot multilateraal stelsel. De doelstelling sociale vooruitgang, waar onderwijs een belangrijke rol in speelt, heet 
nu spelers in de bilaterale relatie met China. Aan klimaat en samenwerking binnen het Koninkrijk zijn aparte hoofdstukken gewijd.
11  In deze paragraaf hebben we ons gebaseerd op (trends uit) bestaande thematische beleidsnota’s, zoals de Geïntegreerde Buitenland- 
en Veiligheidsstrategie 2018-2022 ‘Wereldwijd voor een veilig Nederland’, en de BHOS-nota uit 2018 ‘Investeren in perspectief’. 
13 European Commission and High Representative of the Union for Foreign Affairs and Security Policy (2019) Joint Communication to the 
12 World Economic Forum (2017) ‘Competitiveness Index’ als benoemd in de BHOS-nota (2018) ‘Investeren in perspectief’. European Parliament, the European Council and the Council; EU-China – A strategic Outlook

Nederland-China: een nieuwe balans Inleiding
Taiwan Hoewel de Partijorganen en de wetgevende, uitvoerende en rechterlijke macht in naam gescheiden zijn, 
is de CCP alomtegenwoordig. Het justitiële systeem staat op gelijke voet met andere bureaucratische 
De regering in Peking stelt zich harder op richting Taiwan sinds de Democratic Progressive Party er in entiteiten en is daar niet onafhankelijk van zoals in een trias politica. Daarnaast zijn wetten per definitie 
2016 de verkiezingen won. Peking probeert Taiwan internationaal verder te isoleren, noemt de ondergeschikt aan de belangen van de staat, en is hun voornaamste doel het behoud van het socialistische 
hereniging van Taiwan met het ‘Moederland’ een conditio sine qua non voor de grote wederopleving systeem onder het leiderschap van de CCP.
van het Chinese volk die China nastreeft en sluit militair ingrijpen niet uit om die hereniging te Veruit de meeste volksvertegenwoordigers en rechters zijn óók Partijleden. Hetzelfde geldt voor 
bestuurders van universiteiten, officiële maatschappelijke organisaties, staatsbedrijven, maar ook veel 
bewerkstelligen.
private ondernemingen, waaronder beursgenoteerde multinationals. Naast hun bestuursfunctie, dragen 
Nederland heeft, net als alle andere landen die diplomatieke betrekkingen onderhouden met China, zij ook verantwoordelijkheid voor de politieke koers van hun organisatie. Dit betekent dat bijvoorbeeld 
een ‘één-Chinabeleid’, waarbij het de regering van de Volksrepubliek China (in Peking) als enige universiteiten of bedrijven niet uitsluitend worden gedreven door wetenschappelijke of economische 
wettige regering van China erkent. Dit betekent dat Nederland geen diplomatieke betrekkingen met overwegingen, maar veel meer dan Nederlandse instellingen ook door het beleid van de overheid en de 
Taiwan onderhoudt. Wel heeft Nederland goede economische, culturele en wetenschappelijke CCP. Dit was altijd al zo, maar onder president Xi Jinping krijgt de leidende rol van de Partij steeds meer 
betrekkingen met Taiwan die via het Netherlands Trade and Investment Office worden behartigd. nadruk, juist ook in al die delen van de maatschappij die qua verschijningsvorm geen Partijorgaan zijn. De 
Nederland is waakzaam voor pogingen van China om de ruimte in te perken die er binnen het kader concentratie van macht in de Partij heeft vergaande gevolgen, onder meer een significante afname van 
van het één-Chinabeleid is om goede relaties met Taiwan te onderhouden, omdat dit de ruimte voor het maatschappelijk middenveld. 
Nederlandse (economische) belangen zou schaden. Nederland is Taiwans tweede handelspartner in 
Europa; het handelsvolume is meer dan zeven miljard euro per jaar met potentie voor verdere groei. China’s doelen en ambities
Uit Chinese beleidsdocumenten valt af te leiden dat China’s doelen kort gezegd zijn: (1) verdere 
economische ontwikkeling en transformatie van een productie-economie naar een kenniseconomie 
| 16 | Hongkong en Macau die grotendeels onafhankelijk is van buitenlandse kennis en technologie, en (2) behoud van interne | 17 |
stabiliteit onder het leiderschap van de CCP. Daarbij heeft China de ambitie geformuleerd in 2021 (het 
Hongkong en Macau zijn Speciale Administratieve Regio’s binnen de Volksrepubliek China, waarvoor jaar waarin de 100e verjaardag van de Partij wordt gevierd) een ‘relatief welvarende maatschappij’ te 
e
de ‘One Country, Two Systems’-constructie geldt. Daardoor hebben deze steden een hoge mate van realiseren, en in 2049 (100 verjaardag van de Volksrepubliek) een ‘welvarend, sterk, democratisch, 
autonomie met o.a. onafhankelijke rechtspraak, rule of law, burgerlijke vrijheden, open cultureel ontwikkeld, harmonieus, modern socialistisch land’ te zijn. Met ‘democratisch’ wordt overigens 
markteconomie, weinig corruptie, en een eigen valuta en belastingsysteem. Deze karakteristieken niet bedoeld dat de positie van de Partij ter discussie staat, maar dat deze wordt geacht per definitie de 
zijn belangrijke redenen voor het internationale zakenleven, waaronder het Nederlandse, om belangen van het Chinese volk te behartigen. Dat zal de verwezenlijking zijn van de Chinese Droom – Xi 
Hongkong als vestigingsplaats in Azië en uitvalsbasis naar het Chinese vasteland te kiezen. De Jinpings visie voor de ‘grote wederopleving van het Chinese volk’ en het herstel van China’s wereldwijde 
centrale regering in Peking is verantwoordelijk voor buitenlands beleid en defensie. De afgelopen aanzien. Op dat laatste zet China al duidelijk in. Het land heeft de afgelopen vijf jaar geprofileerd als 
jaren legt China steeds meer nadruk op ‘One Country’, waardoor de autonomie van Hongkong en voorloper van de mondialisering, vrijhandel, klimaatbescherming en het multilaterale stelsel. Tegelijkertijd 
Macau en de unieke karakteristieken van deze steden, waaronder het investeringsklimaat, onder brengt China de eigen visie en doelstellingen steeds vaker naar voren in multilaterale fora via begrippen 
druk komen te staan. uit het Partijwoordenboek die deze doelstellingen belichamen, zoals ‘win-win solutions’ en ‘mutually 
beneficial cooperation’. Dit gebeurt in resoluties en verklaringen maar ook in bilaterale memoranda van 
overeenstemming (MoU’s). Een ander veelgebruikt begrip is de ‘community of shared future for mankind’ 
Centrale rol van de CCP die China internationaal bevordert, waarin economische rechten voorop staan, individuele rechten 
Het landsbestuur in China bestaat uit twee parallelle structuren die nauw met elkaar zijn verbonden: die ondergeschikt zijn aan het collectief, er weinig ruimte is voor het maatschappelijk middenveld en landen 
van de Chinese Communistische Partij (CCP) en die van de regering. Alle belangrijke besluiten in China zich niet bemoeien met elkaars politieke systeem en mensenrechtensituatie – in feite een nieuwe 
worden genomen door de CCP, de machtigste en meest toonaangevende van de twee. Xi Jinping is internationale orde waarin China niet langer afwijkt van de norm. Het veelbesproken Belt and Road Initiative 
secretaris-generaal van de CCP en voorzitter van het Centraal Militair Comité. Hij is ook president van de (BRI) wordt in de constitutie van de Partij genoemd als belangrijk vehikel om die ‘community of shared future 
Volksrepubliek China. Sinds een grondwetswijziging in 2018 is de limiet van twee ambtstermijnen voor de for mankind’ te realiseren. 
president geschrapt.

Nederland-China: een nieuwe balans 
| 20 | l l | 21 |
Inzet op doelstellingen 
van buitenlands beleid: 
thema's en 
samenwerkingsvormen

Nederland-China: een nieuwe balans Duurzame handel en investeringen
De economische opkomst en integratie van China in mondiale waardeketens is overwegend positief Directe investeringen (FDI) Nederland - China
geweest voor de groei van de wereldeconomie en heeft onmiskenbaar positieve effecten gehad 
35
op de Nederlandse economie. Onze welvaart is onlosmakelijk verbonden met ons internationale 
verdienvermogen. Mede dankzij onze handelsgeest, innovatiekracht en samenwerking tussen overheid, 
30
bedrijfsleven en kennisinstellingen, verdient Nederland een derde van zijn welvaart over de grens en 2,2 
25
miljoen banen hangen samen met internationale handel. Het aandeel van China in de Nederlandse export 
en investeringen is nog relatief bescheiden, maar groeit sterk.
20
15
Economische relatie Nederland – China in cijfers
10
Ruim 1.000 Nederlandse dochterondernemingen zijn in China actief en ongeveer 520 Chinese 5
dochterondernemingen zijn in Nederland actief. De goederenexport naar China is tussen 2001 en 
0
2017 van 1 miljard naar ruim 11 miljard euro gegroeid. Dit is 2,4% van de totale Nederlandse 
goederenexport. De importen uit China zijn in diezelfde periode van 9 miljard naar ruim 36 miljard 
euro gegroeid. Dit is 8,8% van de totale Nederlandse goederenimport. De Nederlandse export van 
Nederlandse FDI in China Chinese FDI in Nederland
diensten naar China bedroeg in 2017 2,4 miljard. Dit is 1,2% van de totale Nederlandse 
dienstenexport. De import van diensten uit China bedroeg in 2017 3,6 miljard euro. Dit is 2% van de 
17
totale Nederlandse dienstenimport. De omvang van de Nederlandse directe investeringen (FDI) in China was in de jaren ’80 en ’90 een vooral aan het westen complementaire economie: bedrijven en 
| 24 | China groeide tussen 2012 en 2017 met 10 miljard euro, tot bijna 27 miljard euro. Omgekeerd consumenten profiteerden van de relatief goedkope arbeid, producten en grotere keuzemogelijkheden. | 25 |
groeiden de Chinese directe investeringen in Nederland van 3 naar 29 miljard euro in 2017. Hoewel In de afgelopen 20 jaar heeft China zich echter ontwikkeld tot geduchte concurrent en belangrijke 
deze toename bijna een vertienvoudiging is, is het Chinese aandeel in de totale investeringen in technologische speler. Het R&D-budget van China is in de periode 2001-2017 bijna vertienvoudigd 
18
Nederland bescheiden, namelijk 0,7%. en bedroeg in 2017 410 miljard dollar. In de EU werd in datzelfde jaar 350 miljard dollar in R&D 
19
geïnvesteerd. China is het grootste R&D-land ter wereld als gekeken wordt naar het aantal gepubliceerde 
wetenschappelijke artikelen en octrooiaanvragen. In China worden twee keer zoveel octrooiaanvragen 
Import/export cijfers Nederland - China
ingediend als in de VS, en bijna tien keer zoveel als in Europa. Hoewel het overgrote deel van de aanvragen 
in China enkel nationaal zijn en in kwaliteit nog achterblijven, is de enorme stijging in octrooiaanvragen wel 
40
een indicatie voor de transitie naar een kennisintensieve economie met focus op technologische innovaties.
35
Concurrentie is goed – het leidt tot lagere kosten en technologische vooruitgang – maar dat gaat alleen op 
30
als iedereen het spel op dezelfde manier speelt en zich aan de spelregels houdt. En dat gebeurt niet altijd. 
25
Zo maakt China zich schuldig aan handelspraktijken die het gelijke speelveld verstoren en markttoegang 
20
20 beperken. Daarbij moet bijvoorbeeld worden gedacht aan ongewenste staatssteun en gedwongen en 
21
oneigenlijke toegang tot technologie. Ook zijn er zorgen over de manier waarop China omgaat met het 
15
milieu, mensenrechten, arbeidsrechten en privacy. Zo vormt de snelle opkomst van digitale platforms 
10
een grote uitdaging voor de handhaving van Europese regelgeving op het gebied van data, privacy en 
productveiligheid. Het waarborgen van rechten van consumenten, werknemers, ondernemers en burgers 
5
is namelijk van cruciaal belang. Tenslotte kunnen vraagtekens worden gezet bij de geopolitieke motieven 
0
achter de economische expansie van China. Denk bijvoorbeeld aan Chinese investeringen in fysieke 
infrastructuur en hightechsectoren in het buitenland. 
Import Export
19  OECD (2019) ‘Gross domestic spending on R&D’ (indicator). doi: 10.1787/d8b068b4-en 
20  Motie-Becker/Amhaouch over bestrijden van oneerlijke handelspraktijken China (2018). Motie #21501-02-1882
17  CBS statline ‘International Trade: Imports and exports of services by country’ (2019)
21  Dit blijkt uit onderzoek van de Europese Kamer van Koophandel waarin het bedrijfsleven aangeeft steeds meer hindernissen te 
18  De Nederlandse Bank (2017). De cijfers zijn inclusief bijzondere financiële instellingen en betreft geen FDI vanuit Hongkong. ondervinden bij het zakendoen met China en waarin meer dan de helft van de bedrijven zich gedwongen voelt technologie over te dragen.
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2003
2013
2004
2014
2005
2006
2015
2007
2016
2008
2017
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
Miljarden Euro
Miljarden Euro

Nederland-China: een nieuwe balans Duurzame handel en investeringen
26
van China en de status van China als ontwikkelingsland binnen de WTO verstoren het speelveld. - Zet de Nederlandse overheid in op het tegengaan van oneerlijke handelspraktijken, ook op derde 
China geeft aan geen afstand te willen doen van zijn status als ontwikkelingsland, wat het recht geeft markten en streeft daarbij naar meer evenwicht en wederkerigheid in de handelsrelatie met China. 
op speciale en gedifferentieerde behandeling. Van Nederlandse bedrijven wordt verwacht dat zij zich Aandachtspunten hierbij zijn de concurrentiepositie van Nederlandse bedrijven en het voorkomen 
houden aan de OESO-richtlijnen inzake arbeid, mensenrechten, ketenverantwoordelijkheid, milieu van ongewenste eenzijdige afhankelijkheden ten opzichte van China. 
en consumentenbescherming, voor Chinese bedrijven geldt dat vaak niet. China heeft weliswaar op - Ten behoeve van onze nationale veiligheid worden risico’s van Chinese activiteiten in de 
milieugebied wet- en regelgeving aangescherpt, maar handhaving laat te wensen over en buitenlandse Nederlandse economie, zoals investeringen, tijdig gesignaleerd, geanalyseerd en beheersbaar 
bedrijven lijken strenger te worden gecontroleerd. Ook wordt China steeds assertiever ten aanzien van de gemaakt. 
ontwikkeling en vaststelling van technische productstandaarden, bijvoorbeeld als het gaat om 5G binnen 
de International Telecommunications Union. Een land of een handelsblok dat erin slaagt de internationale 1.3 Hoe gaan we dit doen?
technische standaarden te bepalen, kan de eigen economie een groot concurrentievoordeel geven. 
1.3.1 Vergroten internationaal verdien- en innovatievermogen 
1.1.3 Centrale aansturing en verwevenheid van politiek en 
China is en blijft een belangrijke handelspartner en samenwerkingspartner, maar China is geen 
economie
vrijemarkteconomie en geen rechtsstaat zoals wij dat in Europa gewend zijn. Het handelingsperspectief 
China kent centrale aansturing en sterke verwevenheid tussen politieke en militaire macht enerzijds, en omvat daarom een combinatie van offensieve en defensieve maatregelen conform de inzet van dit kabinet 
economische en technologische ontwikkeling anderzijds. Als geopolitieke belangen zwaarder wegen dan op het terrein van handel en investeringen zoals beschreven in de nota 'Investeren in Perspectief' en 'de 
28
economische belangen kunnen eenzijdige strategische afhankelijkheden, bijvoorbeeld op het gebied van Handelsagenda'. 'De Handelsagenda' zet in op een sterk multilateraal handels- en investeringsstelsel; 
zeldzame aardmetalen en sleuteltechnologieën, een risico zijn. De vaak nauwe verwevenheid van civiele een gelijk speelveld; goede toegang tot markten wereldwijd; een aantrekkelijk vestigingsklimaat en 
en militaire sectoren in China, vraagt om extra aandacht voor de export van strategische goederen. Het internationale samenwerking op het gebied van kennis en technologie op basis van gedeelde belangen. 
| 28 | is moeilijk bij voorbaat uit te sluiten dat goederen die oorspronkelijk een civiele bestemming hebben niet | 29 |
ook voor militaire doeleinden worden ingezet en dat geldt zeker voor hoogtechnologische producten. Daar Versterken eigen markt
waar buitenlandse investeringen onze nationale en economische veiligheid raken is alertheid eveneens op Het vergroten van ons internationale verdien- en innovatievermogen begint met het versterken van de 
zijn plaats. Voorkomen moet worden dat eenzijdige strategische afhankelijkheden ontstaan die kunnen eigen markt c.q. het concurrentievermogen. Van groot belang daarvoor is dat de EU en Nederland blijven 
leiden tot maatschappelijke ontwrichting. Gedacht kan worden aan buitenlandse inmenging die het investeren in kennis en innovatie. Het kabinet is voorstander van een evenwichtig Europees industrie- en 
functioneren van onze democratische rechtsorde aantast of de continuïteit van vitale dienstverlening in circulair grondstoffenbeleid dat zich richt op de ontwikkeling van sleuteltechnologieën en maatschappelijke 
27
gevaar brengt. transities in het kader van de SDG’s, zoals verduurzaming en digitalisering. Daarnaast zou de EU haar 
vermogen om standaarden te creëren moeten blijven verdedigen, deze slimmer benutten en daarin nauw 
1.2 Inzet moeten samenwerken met gelijkgezinde landen. Verder kan Europa koploper worden op het gebied van 
regulering van digitale platforms. 
Op basis van bovenstaande analyse komt het kabinet tot de volgende inzet: 
• Ter vergroting van ons internationale verdien- en innovatievermogen: Vergroten van toegang tot de Chinese markt
- Stimuleert de Nederlandse overheid duurzame en inclusieve handel en investeringen met China en Om kansen op de Chinese markt te verzilveren is het zaak toegang tot de Chinese markt verder te 
samenwerking op de gebieden technologie en innovatie daar waar de wederzijdse voordelen het vergroten. Op Europees niveau is de inzet te komen tot een investeringsverdrag met China. Ook 
grootst zijn. Hierbij worden kansen en risico’s tegen elkaar afgewogen. moet er aandacht zijn voor toegang tot elkaars markten voor overheidsopdrachten, op basis van 
wederkerigheid en transparantie. China is voor Nederland een top9-markt waarvoor een meerjarige 
marktbewerkingsstrategie wordt opgezet die zich richt op topsectoren, sleuteltechnologieën en SDG’s. 
De ambassade in Peking, de consulaten-generaal en de Netherlands Business Support Offices (NBSO’s) 
ondersteunen Nederlandse bedrijven en kennisinstellingen bij het betreden van de Chinese markt. De 
versterkte samenwerking met de Douane en Belastingdienst is daarin behulpzaam. 
26  Hier is de status van China als markteconomie relevant. Hoewel China niet direct de status van ‘Markteconomie’ (MES) kreeg, was 
de verwachting dat China zich snel zou ontwikkelen tot een markteconomie op westerse leest. De afspraken die destijds zijn gemaakt 
over het verkrijgen van de MES door China, reflecteren die gedachte. Die afspraken leiden ertoe dat formeel de MES-status niet meer kan 
worden onthouden, hoewel er de facto er geen sprake is van vrijemarkteconomie in China. Deze juridische kwestie is van belang omdat 
antidumping- en antisubsidiewetten anders van toepassing zijn op markteconomieën.
27  Kamerstuk 30821 nr. 22 (24 juni, 2014) ‘Tussen naïviteit en paranoia: nationale veiligheidsbelangen bij buitenlandse overnames en 28  Kamerstuk 34 952(1) (18 maart, 2019) ‘Investeren in Perspectief’ BHOS nota & Kamerstuk 34952-30 (19 november, 2018) ‘de 
investeringen in vitale sectoren’, pagina 17. Handelsagenda’. 

Nederland-China: een nieuwe balans 
Beheersen van risico’s ten aanzien van investeringen en overnames
De kabinetsaanpak ten aanzien van het weerbaar maken tegen statelijke dreigingen is aangekondigd in 
29 
de kamerbrief 'Tegengaan statelijke dreigingen' . De daarin opgenomen maatregelen zijn actorneutraal 
en dus ook van toepassing op staatsgeleide investeringen van Chinese bedrijven. Zo is een Taskforce 
Economische Veiligheid opgericht waarin onder voorzitterschap van de NCTV specifieke cases worden 
besproken. Momenteel staat de Taskforce in het teken van 5G telecommunicatienetwerken. Ten aanzien 
van de bescherming van private ondernemingen bestaat al wet- en regelgeving in Nederland. Het betreft 
onder meer private juridische beschermingsconstructies, sectorale regelgeving, contractuele afspraken, de 
Ondernemingskamer en het aanwijzen van vertrouwensfuncties. Het kabinet is bezig met een evaluatie 
en aanscherping van huidige wet- en regelgeving, zodat deze beter kunnen worden benut. Op Europees 
niveau wordt ingezet op een verdere versterking van het samenwerkingsmechanisme en raamwerk voor 
toetsing door individuele lidstaten van buitenlandse investeringen aan nationale veiligheidsbelangen of de 
openbare orde. Binnen dit Europese kader werkt het kabinet aan een uitwerking van een investeringstoets. 
Dit is een instrument ‘of last resort’ voor nationale veiligheidsrisico’s waarbinnen ruimte is voor maatwerk. 
Er zijn ex ante analyses van de Nederlandse vitale sectoren uitgevoerd om te bezien of extra maatregelen 
moeten worden genomen ter bescherming van deze sectoren. Daaruit is gebleken dat de vitale sectoren 
over het algemeen goed beschermd zijn, bijvoorbeeld door (mede)eigenaarschap van overheden. Voor 
de telecomsector bleek echter een lacune in het instrumentarium te bestaan. Daartoe is een wetsvoorstel 
ingediend, de Wet Ongewenste Zeggenschap Telecommunicatie (WOZT), om ongewenste zeggenschap in 
| 32 | de telecomsector te voorkomen. | 33 |
29  Kamerbrief 30821 nr.72 ‘Tegengaan statelijke dreigingen’ 18 april 2019

Nederland-China: een nieuwe balans Vrede, veiligheid en stabiliteit
32
2.1.1 China’s militaire capaciteit neemt snel toe Top defensiebudgetten 2018 (US$miljard), inclusief totaal Europees NATO besteding
**
Top defensiebudgeen 2018 (US$miljard), inclusief totaal Europees NATO besteding
China heeft sinds de eeuwwisseling zijn defensie-uitgaven exponentieel verhoogd van 14 miljard dollar 
30
,  , , , ,
in 2000 naar circa 168,2 miljard dollar in 2018. Daarmee geeft het nog steeds veel minder uit dan de 
VS, maar komt het inmiddels wel in de buurt van de gezamenlijke uitgaven van de EU-lidstaten (zonder 
Ranking Land
het Verenigd Koninkrijk). De defensie-industrie ontwikkelde zich in die periode van een kopieerindustrie 
,
van vooral Sovjet-Russisch materieel tot een industrie die in staat is om in grote mate zelfstandig een 
,
1 VS
breed arsenaal aan geavanceerde wapensystemen te ontwikkelen en te produceren. De Chinese defensie-
31
industrie biedt deze wapens ook actief aan op de exportmarkt. 2 China ,
3
Saudi Arabië Budget 
,
,
excl. totaal NATO
4 Rusland
,
5 India
,
6
VK
7 Frankrijk
,
8
Japan
,
9
Duitsland

10 Zuid-Korea
| 36 | | 37 |
11
Brazilië
12
Australië
,

13 Italië
,
14
Israël
,
Budget 
,
,
15 incl. totaal NATO
Irak
,
Totaal NATO Europa
,
,
,
* hps://twier.com/IISS_org/status/963746653407797248
** hps://www.iiss.org/blogs/military-balance/2019/02/european-nato-defence-spending-up
 (& hps://www.iiss.org/publications/the-military-balance/the-military-balance-2018/mb2018-10-country-comparisons-copy) 
30  https://www.iiss.org/blogs/military-balance/2019/02/european-nato-defence-spending-up
31  MIVD (30 april, 2019), ‘Vooruitziend vermogen voor vrede en veiligheid’, MIVD openbaar jaarverslag 2018, pagina 19-21. 32 https://www.iiss.org/blogs/military-balance/2019/02/european-nato-defence-spending-up 

Nederland-China: een nieuwe balans Vrede, veiligheid en stabiliteit
38
China laat steeds meer zijn invloed gelden in de landen rond de EU. Dat gebeurt vooral via handel en De inlichtingendiensten geven aan dat China’s spionageprogramma zich ook op universiteiten 
investeringen, waaronder in infrastructuur en energie. China concurreert onder andere via het aanbieden en onderzoeksinstituten richt en dat tevens binnen legitieme samenwerkingsverbanden tussen 
van gunstige kredieten. Dit leidt tot zorgen over te hoge schuldenlasten en mogelijke impact daarvan op kennisinstellingen Nederlandse innovaties in buitenlandse handen kunnen vallen. 
stabiliteit. Verder geldt dat China halverwege 2017 de VS voorbij is gestreefd als grootste importeur van De diensten signaleren dat het veiligheidsbewustzijn en de weerbaarheid van het Nederlandse 
ruwe olie, en dat een belangrijk deel daarvan uit de Golf komt. In de regio Midden-Oosten en Noord-Afrika bedrijfsleven en kennisinstellingen tegen risico’s gelieerd aan economische veiligheid onvoldoende lijken  
heeft China ook een relatief beperkte, maar wel groeiende militaire aanwezigheid. te zijn.
2.1.3 China’s invloed op onze (nationale) veiligheid is hybride China probeert tenslotte om relevante politieke inlichtingen te krijgen over bijvoorbeeld Nederlandse 
stellingname ten aanzien van internationale kwesties of besluitvorming rondom investeringstrajecten. 
China heeft veel middelen tot zijn beschikking om strategische doelen te bereiken. Daarbij kan het onze 
veiligheid beïnvloeden. Beïnvloeding
Om de wereld ‘Chinavriendelijker’ te maken, probeert China onder meer kritische stemmen te dempen. 
‘Klassieke’ en digitale spionage Daarbij richt het zich in elk geval op sectoren als politiek en overheid, de media, de academische wereld 
De AIVD meldt in zijn jaarverslag 2018 dat steeds meer landen zich op politieke en/of economische en Chinese overzeese gemeenschappen. Het gaat hierbij om een gecoördineerde mengeling van open 
35
spionage richten en dat China daar ook toe behoort. De AIVD stelt verder dat ‘ (pogingen tot) rekrutering en heimelijke activiteiten. China maakt daarbij gebruik van een breed scala aan actoren, waaronder 
39
en het gericht verzamelen van specifieke informatie over (financieel-)economische en politieke zakenlieden, diplomaten, studenten en inlichtingenofficieren. De AIVD geeft aan dat er staten zijn, 
onderwerpen door China [zijn] vastgesteld.’ Hiertoe worden onder meer sociale media ingezet: ‘een waaronder China, die via onderwijs- en kennisinstellingen proberen meningen en publicaties te 
statelijke actor benadert voor hen interessante personen direct aan de hand van verkregen gegevens over beïnvloeden over hun eigen land. Risico daarbij is dat er afhankelijkheid ontstaat, bijvoorbeeld wanneer 
werkgevers of sectoren, of op basis van de contacten die iemand onderhoudt via (zakelijke) sociale media onderzoeken worden gefinancierd door het land, of vanuit een bepaalde studie onderzoek wordt gedaan 
| 40 | zoals LinkedIn. […] Deze ongewenste, heimelijke activiteiten passen in de brede strategie van China om het naar ontwikkelingen in het bewuste land, en daarmee de noodzaak bestaat naar dat land te reizen. Iets | 41 |
land economisch, wetenschappelijk en militair naar een hoger plan te brengen.’ soortgelijks geldt voor journalisten. Bij onwelgevallige publicaties kan bijvoorbeeld gedreigd worden 
met het inhouden van werkvergunningen. De AIVD meldt verder dat er staten zijn, waaronder China, die 
Ondanks de goede betrekkingen tussen onze landen, is de cyberdreiging vanuit China richting Nederland bereid zijn om hun geëmigreerde (ex-)landgenoten te beïnvloeden en onder druk te zetten. Enerzijds zijn 
substantieel. Chinese digitale spionageaanvallen zijn vooral gericht op het verkrijgen van innovatieve er groepen die gehinderd worden omdat zij informatie verspreiden die China onwelgevallig is. Anderzijds 
technologieën, maar ook relevant voor China is voorkennis over buitenlandse investeringen, fusies en zijn er groepen die de inzet van de CCP actief steunen. Het doel van beïnvloeding is beheersing van hoe 
overnames waarbij Chinese (staats-)bedrijven betrokken zijn. er wordt gesproken, gedacht en gehandeld in relatie tot China. Het onwenselijke effect van China’s 
beïnvloedingsactiviteiten is dat wordt getornd aan fundamentele Nederlandse en westerse waarden, zoals 
36
De AIVD meldt dat China interesse heeft in Nederlandse bedrijven uit de sectoren hightech, energie, vrijheid van meningsuiting en andere fundamentele vrijheden. 
maritiem en life sciences & health. Nederlandse bedrijven lopen hierdoor economische schade op, en het 
kan negatieve gevolgen hebben voor de Nederlandse concurrentiepositie en de werkgelegenheid. Ook Economische activiteiten die een risico vormen voor de nationale veiligheid
internationale defensiebedrijven moeten rekening houden met Chinese interesse voor militaire goederen, Mede vanwege de verwevenheid van economie en politiek in China, is het belangrijk oog te hebben voor 
deelproducten en dual-use goederen (die voor civiele en militaire toepassingen kunnen worden gebruikt). Chinese economische activiteiten die een risico kunnen vormen voor de nationale veiligheid. Belangen die 
37
De MIVD geeft aan dat Chinese inlichtingendiensten actief militaire inlichtingen vergaren in Nederland en hiermee gemoeid zijn omvatten drie categorieën: (1) het voorkomen van strategische afhankelijkheden, 
dat China’s cyberprogramma’s zich ook richten op Defensie-toeleveranciers. daar waar zij een bedreiging vormen voor de nationale veiligheid en het functioneren van de democratische 
rechtsorde; (2) de integriteit en exclusiviteit van Nederlandse kennis en informatie, zoals staatsgeheimen 
en knowhow over vitale processen; en (3) de continuïteit en integriteit van dienstverlening door vitale 
processen en diensten. 
35  AIVD (6 maart, 2018) ‘Jaarverslag AIVD 2017’, pagina 8
38  MIVD (30 april, 2019), ‘Vooruitziend vermogen voor vrede en veiligheid’, MIVD openbaar jaarverslag 2018, pagina 16& AIVD (2 april, 
36  AIVD (2 april, 2019) ‘AIVD Jaarverslag 2018’, pagina 9 2019) ‘AIVD Jaarverslag 2018’, pagina 9
37  MIVD (30 april, 2019), ‘Vooruitziend vermogen voor vrede en veiligheid’, MIVD openbaar jaarverslag 2018, pagina 35 39  AIVD (2019) ‘AIVD Jaarverslag 2018’, pagina 10

Nederland-China: een nieuwe balans 
Specifiek met betrekking tot China zet de Nederlandse overheid sterker in op het verzamelen van 
informatie over de Chinese invloed op de nationale veiligheid en gebruikt deze om bewustwording 
te creëren bij relevante doelgroepen. Veiligheidssamenwerking vindt in principe plaats via de EU en 
gelijkgezinde partners. Het kabinet spreekt China aan, waar nodig ook in samenwerking met de EU en 
gelijkgezinde partners. Samenwerking op het gebied van contraterrorisme bespreekt Nederland met China 
primair in multilateraal kader, met inachtneming van de grondbeginselen van de Nederlandse rechtsstaat 
en (dus) fundamentele mensenrechten. 
Op het gebied van cyber zijn in Nederland maatregelen aangekondigd in de Internationale Cyber Strategie 
en de Nederlandse Cyber Security Agenda, o.a. om het bewustzijn te vergroten. Het kabinet zet met de 
42
Nederlandse Cybersecurity Agenda (NCSA, 2018) in op een digitaal veilig Nederland. De aanpak richt 
zich onder meer op het tegengaan van kwaadwillende cyberactiviteiten van statelijke actoren. Zo wordt 
bijvoorbeeld geïnvesteerd in het versterken van de weerbaarheid van digitale processen en een meer 
robuuste infrastructuur. Bovendien wordt de digitale slagkracht verder op orde gebracht om te kunnen 
reageren op de toename van de digitale dreiging en grootschalige cyberincidenten die de nationale 
43
veiligheid bedreigen. 
Het kabinet onderstreept ook het belang van internationale samenwerking op dit thema en roept op 
deze te versterken. Diplomatieke instrumenten (inclusief attributie) zoals die in het kader van de EU Cyber 
| 44 | Diplomacy Toolbox kunnen worden overwogen. Ook wordt - naar aanleiding van de Europese Raad van 18 | 45 |
oktober 2018 - een cybersanctieregime afgerond. 
42  Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 26 643, nr. 536.
43  Nog voor het Zomerreces ontvangt Uw Kamer een brief over de voortgang van de Nederlandse Cyber Security aanpak zoals in de 
NCSA uiteen is gezet. In deze brief zal tevens worden ingegaan op het binnenkort te verschijnen Cyber Security Beeld Nederland 2019 
(CSBN2019).

Nederland-China: een nieuwe balans Waarden
3.1.1 Waarden algemeen Waarden verschillen vooral op het vlak van (individuele) vrijheid
Er zijn, ondanks de verschillen, waarden waarop China en Nederland elkaar kunnen vinden. Bijvoorbeeld 
Onze waarden zijn geen gegeven als het gaat om welvaart en gelijkheid, al verschilt de precieze invulling hiervan. We botsen echter op het 
Veel Nederlanders zullen zich herkennen in waarden als vrijheid, gelijkwaardigheid en solidariteit, ‘de’ gebied van individuele vrijheid. Het gaat daarbij bijvoorbeeld om rechten als vrijheid van meningsuiting, 
44
waarden waarop onze samenleving is gebaseerd. Deze waarden vertalen zich in een politiek systeem dat geloof en levensovertuiging, maar ook om de bescherming van persoonsgegevens, persvrijheid en 
uitgaat van democratie en rechtsstaat, en in een buitenlands beleid dat inzet op onder meer de bevordering academische vrijheid. Voor China geldt dat deze individuele rechten ondergeschikt zijn aan het collectieve 
van de internationale rechtsorde en mensenrechten. Rechten, vrijheden en verantwoordelijkheden van het belang. Voor Nederland is dit niet het geval. Voor ons zijn individuele grondrechten leidend, en de centrale 
individu staan centraal. Nederlandse politieke waarden overlappen met Europese en westerse waarden en macht wordt ingeperkt door checks and balances om de individuele burger te beschermen. 
zijn grotendeels verankerd in universele standaarden zoals de Universele Verklaring van de Rechten van de 
Mens. Wereldwijd staat dit waardensysteem echter onder druk, onder andere door een assertiever China 3.1.2 Mensenrechten 
dat voor zijn beleid en narratief steun vindt bij een steeds grotere groep landen. Landen als Nederland 
komen met hun waarden in de verdediging terecht. Ook binnen de EU hecht niet iedereen evenveel belang Nederland zet in op mensenrechten als integraal onderdeel van het buitenlands beleid in de overtuiging 
aan politieke waarden. Dit verkleint onze slagkracht vis-à-vis China. dat dit, naast individueel welzijn, leidt tot een meer stabiele, welvarende wereld. Het mensenrechtenbeleid 
ten aanzien van China was lang vooral op China zelf gericht, maar China wordt multilateraal en bilateraal 
De CCP heeft andere waarden; dezelfde woorden reflecteren niet altijd dezelfde actiever, waardoor het Nederlandse belang direct wordt getroffen. Ook raken andere beleidsterreinen 
waarden steeds meer verweven met het mensenrechtendossier. Zo kan technologie de mensenrechten zowel 
Waarden die de CCP nastreeft, zijn de historische onvermijdelijkheid van het leiderschap van de Partij, bevorderen als beperken, en daarmee is de uitkomst van de wereldwijde technologische competitie ook 
verbetering van de welvaart van het eigen volk, de grote wederopleving van het Chinese volk en voor het mensenrechtendossier van belang. 
sinocentrisch plurilateralisme (waarbinnen groepen landen in verschillende samenstellingen samenwerken 
| 48 | onder leiding van China). De CCP kent twaalf ‘socialistische kernwaarden’, die zijn onderverdeeld in De mensenrechtensituatie in China | 49 |
nationale waarden (welvaart, democratie, beschaving, harmonie), maatschappelijke waarden (vrijheid, De mensenrechtensituatie in China verslechtert op meerdere fronten, met als schrijnend voorbeeld de 
gelijkheid, rechtvaardigheid, rechtsstatelijkheid) en individuele waarden (patriottisme, toewijding, rechten van Oeigoerse moslims en andere minderheden in de noordwestelijke provincie Xinjiang. Met 
integriteit, vriendschap). Begrippen als democratie, vrijheid en rechtsstatelijkheid hebben daarbij in China name burgerlijke en politieke rechten, bijvoorbeeld religieuze en culturele vrijheden, staan onder druk. De 
een andere lading dan in Nederland. Onderscheid tussen de CCP en de Chinese burger is belangrijk. In het ruimte voor het maatschappelijk middenveld is beperkt. Mensenrechtenverdedigers worden gehinderd 
diplomatieke verkeer hebben we te maken met de waarden van de Partij, die fundamenteel anders zijn dan in hun werk of zelfs veroordeeld. Nederland spreekt China daar regelmatig via bilaterale en multilaterale 
die van onze westerse democratie. Het waardensysteem van Chinese burgers is niet noodzakelijkerwijs kanalen op aan. De CCP stelt in China’s Policy Paper on the European Union: ‘De Europese zijde zou China’s 
gelijk aan dat van de Partij. mensenrechtensituatie op een objectieve en eerlijke manier moeten bekijken en zich niet in China’s interne 
aangelegenheden en juridische soevereiniteit moeten mengen onder het mom van mensenrechten.’ 
De CCP zet zijn eigen waarden steeds actiever in de markt 
In eigen land beschermt de CCP waarden door de toegang van buitenlandse ideeën, actoren en kapitaal China zet zich actief in om internationale uitgangspunten te veranderen
te beperken. Internationaal promoot de Partij zijn waardensysteem via bijvoorbeeld Confucius Instituten Op multilateraal niveau probeert de CCP systematisch om de universaliteit van mensenrechten te 
en culturele centra. Het is logisch dat China zijn imago in het buitenland op positieve wijze probeert te verminderen door de focus te verleggen naar economische rechten en het soevereiniteitsprincipe 
beïnvloeden. Ook Nederland doet dit. Het verschil is dat genoemde organisaties niet alleen zelf een te promoten: individuele rechten tellen minder en landen moeten zich niet met elkaars ‘interne 
bepaald beeld van China presenteren, maar ook via samenwerking met – en druk op – lokale partners, aangelegenheden’ bemoeien. Met deze aanpak boekt de CCP steeds vaker succes in multilateraal kader, 
of via financiering van evenementen, anderen ervan proberen te weerhouden publiekelijk aandacht te zoals in de Mensenrechtenraad in Geneve. 
besteden aan minder flatteuze aspecten van het beleid van de Partij. Verder boekt China succes bij het 
multilateraal gangbaar maken van termen die het eigen waardensysteem weerspiegelen. Welke waarden 
wereldwijd gangbaar zijn is belangrijk voor een open land als Nederland. Als de wereldwijde definitie van 
mensenrechten verandert, dan kan dat gevolgen hebben voor hoe anderen met onze rechten omgaan. 
44  Als beschreven in de brochure ‘Kernwaarden van de Nederlandse Samenleving’ gepubliceerd door het Ministerie van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid op 20 februari 2014. 

Nederland-China: een nieuwe balans Waarden
Op multilateraal niveau: universele waarden verdedigen en daar aansprekender over 
communiceren
Op multilateraal niveau wordt sterker ingezet op de verdediging van onze waarden in het algemeen 
en de universele rechten van de mens in het bijzonder. Het kabinet blijft bijvoorbeeld inzetten op het 
voorkomen van Chinees ideologisch woordgebruik in teksten gericht tegen onder andere de universaliteit 
en ondeelbaarheid van mensenrechten, en verduidelijkt ongedefinieerde termen met bestaande juridische 
VN-terminologie. Nederland werkt hierbij via de EU en met gelijkgezinde partners. Nederland zet verder 
in op een aansprekender Europees verhaal over waarden – inclusief mensenrechten en uitgangspunten 
van de internationale rechtsorde richting China – maar vooral ook richting landen elders in de wereld. Die 
laatsten spreken immers ook over waarden in fora als de Algemene Vergadering of de Mensenrechtenraad 
van de VN. 
| 52 | | 53 |

Nederland-China: een nieuwe balans Klimaat, grondstoffen en energie
4.1.1 Klimaat 4.1.3 (Hernieuwbare) energie
China was instrumenteel bij het vaststellen van de doelen van het Parijsakkoord en is een essentiële speler China is wereldwijd de grootste investeerder in hernieuwbare energie en China’s rol als mondiale speler 
voor het behalen ervan. Het is de grootste uitstoter van CO2 ter wereld en de grootste kolenconsument. Er op dit terrein zal naar verwachting alleen maar toenemen. Nieuwe technologie kan in China op grote 
is dus grote milieu- en klimaatwinst te boeken. China’s doelen zijn echter niet zo ambitieus, mede omdat schaal worden toegepast. Het land gaat vaart maken met de uitrol van wind op zee, en er liggen kansen 
China zich beroept op zijn status als ontwikkelingsland. De onder het Parijsakkoord ingediende Nationaal op het gebied van waterstof en opslagtechnologie voor hernieuwbare energie. Voor Nederlandse 
Bepaalde Bijdrage (NDC) van China bepaalt dat broeikasgasemissies in 2030 een hoogtepunt bereiken en energiebedrijven die relevante kennis bezitten, is China daarom interessant. China is daarnaast een grote 
daarna zullen dalen, en dat de koolstofintensiteit per eenheid BBP in 2030 met 60-65% gedaald zal zijn ten investeerder in duurzame mobiliteit. Aangezien de transportsector een groot gedeelte van de mondiale 
opzichte van 2005. Beide doelen zullen naar verwachting al voor 2030 worden bereikt. Om klimaatneutraal emissies uitstoot, is samenwerking met China interessant voor zowel het Nederlandse bedrijfsleven als 
te worden moet het gebruik van kolen drastisch afnemen. Doorontwikkeling van hernieuwbare energie – voor de klimaatopgave. 
China heeft doelstelling van 20% aandeel hernieuwbare energie in 2030 – kan hierbij een rol spelen. Met 
name klimaatadaptatie is een belangrijke uitdaging waar China en Nederland samen in kunnen optrekken 
– China ondervindt immers nu al de gevolgen van klimaatverandering. Naast nationale maatregelen Duurzame stadsontwikkeling
zou China ook een grotere rol kunnen spelen om internationale klimaatadaptatie te bevorderen. Ook de 
opschalingscapaciteit van China is van groot belang voor het behalen van klimaatdoelstellingen. Door Zowel China als Nederland hebben te maken met een snelle verstedelijking die zwaar op de 
de grote aantallen zonnepanelen, elektrische auto’s en straks waterstofelektrolysers dalen de kosten leefomgeving en de volksgezondheid drukt. Het Nederlandse ruimtelijke ordenings- en 
per eenheid fors en kunnen deze rendabel worden. Bij dit alles blijft de afweging tussen kansen (voor het urbanisatiebeleid is een bron van inspiratie gebleken voor Chinese beleidsmakers in ruimtelijke 
klimaat) en risico’s (door onder andere ongewilde technologieoverdracht) relevant, zie ook hoofdstuk 1. ordening. De Chinese inzet inspireert nu ook Nederlandse beleidsmakers. Kennisdeling met 
betrekking tot inclusieve en duurzame stadsontwikkeling blijft ook voor de toekomst van belang. 
| 56 | 4.1.2 Grondstoffen | 57 |
Als een van de grootste importeurs van olie, gas en kolen heeft China invloed op de wereldmarkt 4.2 Inzet
voor grond- en brandstoffen. Binnenlands beleid, zoals de overstap van kolen op gas, beïnvloedt 
de leveringszekerheid en prijsontwikkelingen elders, inclusief in Nederland. Zo is China de grootste Op basis van bovenstaande analyse komt het kabinet tot de volgende inzet: 
producent én gebruiker van metalen in de wereld. Voor bijvoorbeeld zeldzame aardmetalen (nodig voor • De Nederlandse overheid zet in op een leiderschapsrol van China in de implementatie van het 
de energietransitie) is China goed voor bijna 95% van de wereldwijde productie. Om aan de eigen vraag Parijsakkoord en op ambitieuzere nationale doelstellingen, en bevordert de samenwerking op het 
te kunnen voldoen is China in vele (Afrikaanse) landen actief in de mijnbouwsector. China heeft via o.a. gebied van klimaatadaptatie. 
het overnemen van mijnen in Congo een dominante positie in de wereld opgebouwd voor de productie, • De Nederlandse overheid wil de samenwerking met China op het gebied van klimaat, 
verwerking en levering van kobalt, een cruciaal onderdeel voor batterijen van elektrische auto’s en daarmee hernieuwbare energie, circulaire economie, duurzame mobiliteit en milieutechnologie voortzetten 
ook een belangrijke grondstof voor de energietransitie. China onderneemt actie om mijnbouw gepaard en uitbreiden.
met milieuvervuiling, kinderarbeid en mensenrechtenschendingen tegen te gaan. Zo heeft de Chinese • Nederland wil zijn toegang tot cruciale, verantwoord gewonnen grondstoffen verzekeren en 
Kamer van Koophandel voor Mijnbouw voor zijn leden een Guidance ontwikkeld die vrijwel identiek is aan versterken door waar mogelijk (Europese) samenwerking met China op het gebied van 
het normatief kader voor maatschappelijk verantwoord ondernemen (MVO) van de OESO. In een wereld verantwoorde grondstoffenketens uit te breiden. 
waarin de concurrentie om schaarse grondstoffen zal toenemen –bijvoorbeeld (kritieke) grondstoffen die • De Nederlandse overheid houdt bij dit alles oog voor de balans tussen kansen en uitdagingen 
nodig zijn voor de energietransitie, innovatie en sleuteltechnologieën – biedt de circulaire economie een (bijvoorbeeld het weglekken van technologie).
uitkomst door het vergroten van de grondstoffenvoorzieningszekerheid. China’s ambitie op dit vlak biedt 
kansen voor milieu en (Nederlands) bedrijfsleven. Strategische samenwerking met China op het gebied van 
de circulaire economie draagt daarnaast ook bij aan betere marktcondities voor Nederlandse koplopers op 
dat gebied. 

Nederland-China: een nieuwe balans 
China heeft in eigen land meer dan 800 miljoen mensen uit de 
extreme armoede getild. Meerdere ontwikkelingslanden zien 
China en zijn ontwikkelmodel daarom als een aantrekkelijk 
voorbeeld. Chinese ontwikkelingssamenwerking is dat naar 
Europese begrippen niet altijd. Europa investeert meer in 
ontwikkelingslanden dan China, maar China’s invloed neemt 
toe. Nederland wil de bewustwording over China’s rol in 
ontwikkelingslanden vergroten, samen met China werken aan 
SDGs en duurzaamheid, inzetten op schuldhoudbaarheid en 
een eerlijker leenbeleid van IFIs, en comparatieve voordelen 
van Europa in landen in met name Afrika bewuster inzetten. 
| 60 |5 | 61 |
Ontwikkelings- 
samenwerking

Nederland-China: een nieuwe balans Ontwikkelingssamenwerking
Afrikaanse landen zijn gecharmeerd van de zakelijke houding van China, dat stelt met respect voor 5.3 Hoe gaan we dit doen?
soevereiniteit te handelen, en minder voorwaarden stelt op het gebied van duurzaamheid, goed bestuur en 
mensenrechten. Door deze waarborgen achterwege te laten en vanwege staatshulp en financiële garanties Vergroten van bewustwording over China’s rol in ontwikkelingslanden
van de overheid, zijn Chinese bedrijven vaak flexibeler en in staat sneller te leveren dan Europese bedrijven. Het kabinet zet in op meer begrip van China’s rol in ontwikkelingslanden en China’s invloed op de SDG’s. 
Hierdoor ontstaat een concurrentievoordeel. Het op te richten kennisnetwerk (zie conclusie) zal aandacht besteden aan de Chinese inzet in met name 
Afrika. Vanzelfsprekend wordt daarbij ook met Chinese partijen en met de Nederlandse posten ter plekke 
China positioneert zich als model voor andere landen met een focus op ontwikkelingslanden. Door zich te gesproken. De verkregen informatie wordt gedeeld met relevante belanghebbenden binnen en buiten de 
profileren als leider van de ontwikkelingslanden kan China ‘namens’ deze groep meer invloed opeisen in Rijksoverheid. 
multilaterale structuren. Afrikaanse landen blijken regelmatig bereid China politiek te steunen.
Samen met China werken aan SDG’s en duurzaamheid
5.2 Inzet Voor inzet op het gebied van China en ontwikkelingssamenwerking werkt het kabinet in eerste instantie 
via de EU. Het kabinet ondersteunt de Europese ambitie, als verwoord in de Gezamenlijke Mededeling 
59
De doelstellingen van de Nederlandse overheid op het gebied van ontwikkelingssamenwerking zijn, EU-China: A Strategic Outlook (2019), om samen met China te werken aan het realiseren van de Sustainable 
kort samengevat: voorkomen van conflict en instabiliteit, bevorderen van duurzame inclusieve groei Development Goals (SDG’s). Dialoog en het zoeken van synergie zijn daarbij van belang. 
57
en verminderen van armoede en maatschappelijke ongelijkheid, in met name de Sahel en de Hoorn 
58
van Afrika, met de SDG’s als leidend kader en gendergelijkheid en empowerment van vrouwen als De EU wil stabiliteit, duurzame economische ontwikkeling en respect voor goed bestuur samen met 
dwarsdoorsnijdend doel. partners blijven promoten, en ziet daarbij kansen voor trilaterale samenwerking en positief engagement 
60
met China. Het kabinet steunt deze aanpak. Nederland werkt al (beperkt) trilateraal met China samen op 
Op basis van bovenstaande analyse komt het kabinet tot de volgende inzet: het gebied van duurzaamheid. Eventuele vervolgacties hangen af van opgedane ervaringen. 
| 64 | • De Nederlandse overheid investeert in een beter wederzijds begrip en meer actuele kennis van | 65 |
Chinese activiteiten die raken aan ontwikkelingssamenwerking, inclusief hun impact op de SDG’s en Op het gebied van duurzaamheid ziet het kabinet zowel bilateraal als in EU-verband kansen voor 
op (vooral Afrikaanse) landen. samenwerking met China. Nederland zal onderzoeken of China (meer) betrokken kan worden bij het 
• De Nederlandse overheid wil (via de EU) samen met China werken aan SDG’s en duurzaamheid. formuleren van internationale afspraken en regelgeving. Aandachtspunt zijn risico’s van ‘greenwashing’ en 
• Nederland zet in op de houdbaarheid van schulden van ontwikkelingslanden en een eerlijk leenbeleid het weglekken van Nederlandse technologie richting China. 
van Internationale Financiële Instellingen.
• De Nederlandse overheid wil in EU-kader toewerken naar een bewustere inzet van de comparatieve Duurzaamheid speelt onder andere een rol bij infrastructuur, die voor groei en banen kan zorgen 
voordelen van Europa in landen in met name Afrika. en daarmee voor economische ontwikkeling. Het kabinet zet in op kwalitatief goede en duurzame 
infrastructuur, via onder andere samenwerking binnen Internationale Financiële Instellingen (IFI’s) en 
de EU. Het EU-China connectivity platform en de EU-strategie voor de verbinding van Europa en Azië zijn goede 
ingangen om duurzaamheid in al haar aspecten aan te kaarten: aandacht voor milieu, en voor sociale, 
fiscale en financiële duurzaamheid. Dit zal ook een positieve uitwerking hebben op stabiliteit.
57  Het Nederlandse BHOS-beleid heeft vier langetermijndoelstellingen: (1) het voorkomen van conflict en instabiliteit, (2) verminderen 
van armoede en maatschappelijke ongelijkheid, (3) bevorderen van duurzame inclusieve groei en klimaatactie wereldwijd, (4) versterken 
van het internationaal verdienvermogen van Nederland. Doelstelling (3) komt gedeeltelijk, en doelstelling (4) komt volledig aan de orde in 
het hoofdstuk duurzame inclusieve groei. 59  European Commission and High Representative of the Union for Foreign Affairs and Security Policy (2019) Joint Communication to the 
European Parliament, the European Council and the Council; ‘EU-China – A strategic Outlook’
58  Het Midden-Oosten en Noord-Afrika hoort ook in dit rijtje, maar in deze regio ligt de nadruk vooral op het voorkomen van conflict en 
instabiliteit. De MENA-regio komt aan bod in paragraaf 2.1.2. 60  idem

Nederland-China: een nieuwe balans 
Binnen het multilaterale systeem stelt China zich actiever 
en assertiever op en breidt het zijn invloed uit. China neemt 
deel aan het systeem, verandert het van binnenuit en zet 
alternatieven op. Nederland heeft voor zijn welvaart en 
veiligheid belang bij het in stand houden van het huidige 
systeem en de bijbehorende waarden. Het kabinet onderneemt 
dan ook actie, samen met partners, daar waar China ingaat 
tegen dit belang. Chinese inspanningen om mondiale 
problemen op te lossen worden zeer verwelkomd.
| 68 |6 | 69 |
Het multilaterale stelsel

Nederland-China: een nieuwe balans 
Met het ontstaan van een multipolaire wereld wordt voor 
Nederland de EU alleen maar belangrijker. Het Nederlandse 
beleid valt onder de paraplu van het EU-Chinabeleid en is er 
complementair aan. Het kabinet ziet de EU als belangrijkste 
kanaal in de relatie met China. Het Europese Chinabeleid staat 
of valt met EU-cohesie, en Nederland zet zich actief in voor 
versterking daarvan. 
| 72 |7 | 73 |
Samenwerking 
binnen Europa

Nederland-China: een nieuwe balans Samenwerking binnen EuropaAnnex 1
Het Kabinet heeft de AIV gevraagd advies uit te brengen over versterking van het EU optreden richting 
China en de rol die Nederland daarbij zou kunnen spelen. Dit advies wordt in juni 2019 verwacht.
Versterken van eigenaarschap van lidstaten voor EU-beleid ten aanzien van China
Het kabinet zet in op versterkt eigenaarschap van lidstaten voor EU-beleid, onder andere door het 
stimuleren van een betere voorbereiding van toppen en frequentere discussies op hoog niveau. Nederland 
zou een EU-dialoog met de VS over China ondersteunen; coördinatie van de inbreng met lidstaten is daarbij 
relevant. 
Via de EU inzetten op specifieke thema’s
Specifiek zet het kabinet op Europees niveau richting China in op: a) handel/investeringen, in het bijzonder 
een gelijk internationaal speelveld (en overeenstemming over een investeringsverdrag tussen de EU 
en China) waarbij de EU zich als eigenstandig economisch en politiek blok opstelt bij het maken van 
afspraken met China. Het gaat dan bijvoorbeeld om afspraken op het gebied van intellectueel eigendom, 
technologieoverdracht, markttoegang, productstandaarden en -veiligheid (bijvoorbeeld op het gebied van 
e-commerce). Het kabinet stelt zich constructief op in het debat over de internationale concurrentiepositie 
van het Europese bedrijfsleven, maar wil niet zonder meer tornen aan de Europese grondbeginselen op 
het vlak van mededinging die ons zo veel welvaart hebben gebracht. b) Uitvoering van het klimaatakkoord 
van Parijs; een leiderschapsrol van China bij de implementatie van de klimaatovereenkomst van Parijs. 
| 76 | c) Blijvende aandacht voor de mensenrechtensituatie, in het bijzonder de verslechterende situatie van | 77 |
de Oeigoeren in China én daarbuiten. d) De internationale rechtsorde, bijvoorbeeld op het gebied van 
cyberspace, en terug- en overnameovereenkomst met China. De Europese Commissie heeft hiervoor het 
mandaat van de lidstaten gekregen zet voor terugkeersamenwerking het EU-visumbeleid in als hefboom. 
Nederland steunt de Europese Commissie hierin.

Nederland-China: een nieuwe balans Samenwerking binnen het Koninkrijk
8.1 (Geo)politieke en economische gevolgen voor de Landen in 8.2 Inzet
het Koninkrijk
Op basis van bovenstaande analyse komt het kabinet tot de volgende inzet: 
8.1.1 (Geo)politiek • De Nederlandse overheid streeft naar een goede informatiepositie over de toenemende invloed van 
China in het Caribisch gebied en omgeving, inclusief de reactie van de VS daarop, vanwege mogelijke 
China’s belangen in Zuid-Amerikaanse landen als Venezuela zijn zowel van economische als politieke aard. implicaties voor het Caribisch deel van het Koninkrijk. 
Wat Midden-Amerika en de Caribische eilanden betreft, is de presentie niet zozeer economisch, maar • De Nederlandse overheid zet in op een onderlinge samenwerking binnen het Koninkrijk die inspeelt 
eerder politiek gemotiveerd: verminderen van de invloed van Taiwan, verkrijgen van een voetafdruk aan op het feit dat waar in de onderlinge Koninkrijksrelatie economie en buitenlands beleid worden 
de zuidgrens van de VS, en het verwerven van medestanders in internationale organisaties. De militaire gescheiden, dit voor China niet geldt. 
presentie van China in het gebied is beperkt, maar wel groeiende. Een belang op het snijvlak van politiek • De Nederlandse overheid wil voorkomen dat in de Caribische delen van het Koninkrijk ten aanzien van 
en economie is het zekerstellen van verbindingen, bijvoorbeeld het verzekeren van vrije doorvaart door vitale, strategische sectoren ondoorzichtige contracten worden afgesloten met ‘onbekende’ partijen, 
het Panamakanaal, en zeggenschap houden over het vervoer van olie (via gecontroleerde raffinaderijen) en er een onverantwoorde schuldenpositie wordt opgebouwd. 
naar China. Het optreden van China in wat de VS als zijn achtertuin beschouwt, was lange tijd uiterst 
behoedzaam en stuitte vanuit de VS nauwelijks op bezwaren. Daar kwam eind 2018 verandering in toen de 8.3 Hoe gaan we dit doen?
VS de landen in Midden-Amerika en de Caraïben waarschuwde voor de groeiende invloed van China. 
Inzetten op een goede informatiepositie over China in de Caribische regio
8.1.2 Economisch Het op te richten kennisnetwerk (zie conclusie) zal o.a. aandacht besteden aan de Chinese inzet in de 
Caribische regio. Daarbij zijn met name onze posten in dit gebied en de Caribische Koninkrijkslanden 
In het algemeen kan worden gezegd dat kleine eilandstaten specifieke uitdagingen ondervinden bij Chinese belangrijke bronnen van informatie.
| 80 | investeringen. Vanwege de vaak geringe omvang van de economieën heeft een bescheiden Chinese | 81 |
investering een grote impact, en deze kan – bij door leningen gefinancierde infrastructurele projecten – tot Bij potentiële investeringen vanaf het begin samen optrekken
relatief hoge schulden leiden. Chinese leningen zijn erg aantrekkelijk vanwege de beperkte mogelijkheden Met de Caribische Landen van het Koninkrijk is afgesproken om de Nederlandse regering al in het 
om met de VS, de EU of IFI’s leningen aan te gaan tegen voor de Caribische eilandstaten gunstige beginstadium te betrekken bij investeringen met een potentieel (veiligheids)risico, evenals bij investeringen 
voorwaarden. Als kleinere eilandstaat is het lastig om China’s (onderhandelings)expertise en -kennis te waarbij andere belangen van het Koninkrijk in het geding kunnen komen.
matchen. Ook de Caribische delen van het Koninkrijk hebben de belangstelling van China. De huidige 
regeringen van de Caribische Landen van het Koninkrijk zijn zich bewust van bovenstaande uitdagingen. Delen van expertise
Ze zijn economisch autonoom, maar een buitenlandse investering kan ook gevolgen hebben voor het De Caribische delen van het Koninkrijk worden voorzien van assistentie en expertise vanuit de 
Koninkrijk als geheel dan wel de buitenlandse betrekkingen van het Koninkrijk. Op dat moment wordt een Nederlandse Rijksoverheid, inclusief het Postennetwerk, op het gebied van onderhandelen, duidingen van 
investering ook een Koninkrijkszaak. (buitenlandpolitieke) intenties van derde landen, juridische aangelegenheden of risico-inschattingen. 

Nederland-China: een nieuwe balans Spelers in de bilaterale relatie met China en samenwerking binnen Nederland
9.1 De bilaterale betrekkingen met China krijgen vorm via vele Nederlandse en Chinese kennisinstellingen hebben een ongelijke mate van toegang tot elkaars onderzoek 
en faciliteiten. Zo komt het voor dat Chinese data die ‘politiek gevoelig’ wordt geacht, in China niet 
belanghebbenden
wordt gedeeld met de Nederlandse instelling. Ook is informatie over bijvoorbeeld Chinese ethische 
Vrijwel alle onderdelen van de Rijksoverheid zijn betrokken bij de samenwerking met China in commissies niet of nauwelijks beschikbaar voor Nederlandse instellingen. Dit is problematisch, omdat bij 
internationaal verband en bij het onderhouden van de bilaterale betrekkingen tussen Nederland en China. wetenschappelijke samenwerking tussen Nederland en China ideeën over wetenschappelijke integriteit en 
Deze notitie schetst binnen welke kaders het kabinet opereert in relatie tot China om de Nederlandse wetenschapsethiek sterk uiteen kunnen lopen. 
belangen zo goed mogelijk te dienen. Betrekkingen tussen Nederland en China krijgen echter ook vorm via 
contacten en samenwerking tussen belanghebbenden in beide landen die – in elk geval aan Nederlandse Chinese studenten en onderzoekers zijn welkom in Nederland, maar een mogelijk gevolg van hun 
kant – redelijk autonoom opereren en niet per se gebonden zijn aan het regeringsbeleid. Dit geldt groeiende aantal is dat voor China gevoelige onderwerpen moeilijker bespreekbaar worden, waardoor de 
bijvoorbeeld voor kennisinstellingen, voor kunstenaars en culturele instellingen, maar ook voor lokale academische vrijheid in het gedrang komt. Het aantal Nederlandse studenten dat naar China gaat groeit 
overheden en individuele burgers die over en weer reizen. Zij spelen een belangrijke rol in de relatie met nog niet erg hard, ondanks het feit dat China steeds meer onderwijs in de Engelse taal aanbiedt en er steeds 
China. Dit geldt vanzelfsprekend ook voor het bedrijfsleven, waar hoofdstuk 1 aan is gewijd. meer Chinese beurzen beschikbaar komen. Mogelijk spelen Chinese restricties op stagemogelijkheden voor 
buitenlandse studenten een rol. 
9.1.1 Kennisinstellingen
In Nederland vindt strategische planning over academische samenwerking met China grotendeels op 
China profileert zich steeds meer als het kennisland van de toekomst, en zet die ambitie kracht bij door decentraal niveau plaats. Waar de Chinese overheid stuurt via financiële en – minstens zo belangrijk – 
grote investeringen in het hoger onderwijs te doen, mede via internationale samenwerking. Het is voor politieke macht en persoonlijke contacten, is er in Nederland vrijwel geen centrale regie. 
Nederlandse hogescholen en universiteiten belangrijk om bij die ontwikkeling aangehaakt te blijven 
en om de samenwerking met China voort te zetten. Nederland zet dan ook in op nauwe onderwijs- en In het Nederlandse voortgezet onderwijs bestaat sinds enkele jaren ruimte om Chinese taal en cultuur als 
| 84 | onderzoekssamenwerking met China, waarbij enerzijds de opbrengsten van die samenwerking worden (school)examenvak aan te bieden. Dit gebeurt vanuit de overweging dat Nederland gebaat is bij goede | 85 |
vergroot, en anderzijds knelpunten en zorgen voldoende aandacht krijgen. relaties met China, en dat kennis van de Chinese taal en inzicht in de Chinese cultuur en omgangsvormen 
daarvoor onontbeerlijk zijn. In het schooljaar 2017-2018 werd op 70 scholen in Nederland het vak Chinese 
De samenwerking tussen kennisinstellingen uit Nederland en China neemt nog altijd toe. Voor Nederland taal en cultuur aangeboden, waarbij op 15 scholen een schoolexamen is afgenomen bij in totaal 170 
65
is academische samenwerking met China aantrekkelijk omdat daarmee topstudenten en -onderzoekers leerlingen. Sommige scholen maken daarbij (deels) gebruik van de diensten van de Confucius Instituten 
kunnen worden aangetrokken. Ook heeft China vaak financiële middelen om goede onderzoeksfaciliteiten in Nederland, wat enerzijds kwalitatieve en ook financiële voordelen oplevert, maar anderzijds ook extra 
te bouwen en is er uitwisseling tussen de kennisinstellingen van de Chinese en Nederlandse overheden, waakzaamheid vergt tegen mogelijke eenzijdige kennisoverdracht en ongewenste beïnvloeding.
zoals tussen de planbureaus. Tegelijkertijd kunnen bepaalde onderzoeken wel in China, maar niet in 
Nederland worden uitgevoerd.
Biowetenschap en gezondheid
China ziet in academische samenwerking echter niet alleen een wetenschappelijk belang. Academische 
samenwerking is een manier om belangrijke informatie en technologieën te verwerven. Chinese China is een focusland op het gebied van Life Sciences and Health. Het land is een belangrijke produ-
instellingen hebben over het algemeen een beter beeld van potentiële partners en weten beter wat zij uit cent van (grondstoffen voor) geneesmiddelen. Zo wordt bijvoorbeeld de helft van de antibioti-
de samenwerking willen ‘halen’. Hierdoor bestaat een risico op ongewilde kennisoverdracht van Nederland cagrondstoffen in China geproduceerd. Een goede relatie is belangrijk voor het Nederlandse 
naar China op gebieden die van fundamenteel belang zijn voor Nederland, of die serieuze consequenties Inspectoraat voor de Gezondheidszorg dat immers toezicht houdt op de kwaliteit van de gezond-
hebben voor de bescherming van Nederlandse en/of universele waarden, dan wel de economische of heidszorg in Nederland. Ontwikkelingen op het gebied van e-health en innovatief beleid gaan in 
nationale veiligheid. China bijzonder snel, en kunnen ook Nederland inspireren tot efficiëntie en kostenreductie. China 
heeft interesse getoond voor de hoge standaard in de Nederlandse ouderenzorg. Dat in China 
Voorbeelden zijn onderzoek op het gebied van big data, of nieuwe technologieën met mogelijke dual-use ouderen tot op hoge leeftijd actief zijn, kan aanknopingspunten opleveren voor de Nederlandse 
toepassingen, zoals kunstmatige intelligentie, kwantumtechnologie, lithografie, halfgeleiders en fotonica. zorg.
In Nederlandse kennisinstellingen heerst een open en transparante cultuur, en de sector is zich daardoor 
niet altijd voldoende bewust van de risico’s die het beschikbaar stellen van kennis en faciliteiten met zich 
kan meebrengen, zoals ongewenste kennisoverdracht.
65  Antwoord van Minister van Engelshoven (Onderwijs, Cultuur en Wetenschap) op vragen van de leden Rog en Van der Molen van de 
Tweede Kamer, Handelingen TK 2018-2019, Aanhangsel van de Handelingen, 2160, 4 april 2019.

Nederland-China: een nieuwe balans Spelers in de bilaterale relatie met China en samenwerking binnen Nederland
9.3 Hoe gaan we dit doen? Het aanbieden van het vak ‘Chinese taal en cultuur’ in het voortgezet onderwijs kan bijdragen aan het 
vergroten van de kennis over China in Nederland. Daarbij is objectieve kennisoverdracht wel een belangrijke 
Zorgen voor betere informatiedeling en coördinatie met de Nederlandse spelers in de voorwaarde. In algemene zin geldt daarbij dat op alle scholen in het funderend onderwijs de basiswaarden 
bilaterale relatie met China van de Nederlandse democratische samenleving centraal staan en dat de Inspectie van het Onderwijs daar 
74
Spelers in de bilaterale relatie met China hebben in toenemende mate behoefte aan meer inzicht in het ook op toeziet. 
beleid en de intenties van China, en aan nauwere afstemming met andere Nederlandse spelers. Daartoe zet 
de Rijksoverheid structuren op voor betere informatiedeling en meer coördinatie. Bevindingen en beleid Bij de internationalisering van de Nederlandse creatieve bedrijfstakken wordt naast goede 
van de overheid worden frequenter en actief bij andere spelers onder de aandacht gebracht. Het netwerk informatievoorziening over de kansen ook aandacht besteed aan mogelijke struikelblokken. In de 
van contactpersonen bij de overheid en bij andere spelers wordt versterkt. Daarbij wordt ook contact ontwikkeling van het nieuwe beleidskader voor het internationaal cultuurbeleid 2021-2024 wordt 
gezocht met het bedrijfsleven. rekening gehouden met de nieuwe balans in de betrekkingen met China.
Meer balans brengen in de samenwerking tussen Nederland en China op het gebied Zorgen voor meer informatiedeling en afstemming tussen Rijksoverheid en lokale 
van onderwijs, wetenschap en cultuur overheden
In samenwerking met Nederlandse kennisinstellingen werkt de Rijksoverheid aan een cultuuromslag De hierboven genoemde algemene opmerkingen met betrekking tot balans en coördinatie gelden 
in de samenwerking met China, met meer aandacht voor mogelijke risico’s en een betere balans tussen vanzelfsprekend ook voor de (lokale) overheid. Het kabinet gaat investeren in extra capaciteit bij de 
‘halen’ en ‘brengen’. Colleges van bestuur worden hierbij betrokken en samenwerking en uitwisseling van Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO) om op strategisch en praktisch gebied te adviseren over 
ervaringen tussen instellingen onderling wordt gestimuleerd. Zowel de overheid als het onderwijsveld de vele in- en uitgaande bezoeken van Chinese delegaties en stakeholders in Nederland; hier kunnen 
hebben behoefte aan duidelijke richtlijnen over academische vrijheid, wetenschappelijke integriteit en ook lokale overheden van profiteren. De Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG) onderzoekt in 
wetenschapsethiek die kunnen worden gebruikt in contacten met Chinese studenten en onderzoekers, en samenwerking met de Rijksoverheid de mogelijkheid van een Chinawerkgroep voor uitwisseling tussen 
| 88 | aan protocollen om ongewenste kennis- en technologieoverdracht tegen te gaan. Het kabinet verkent op decentrale overheden. De Rijksoverheid organiseert sessies met lokale overheden om informatie uit  | 89 |
dit moment verschillende opties om bedoelde ongewenste technologieoverdracht te voorkomen en het te wisselen. 
toezicht te verscherpen op studenten en onderzoekers uit risicolanden, bijvoorbeeld door aanpassing van 
73
de zogenoemde kennisregeling. Daarnaast zal bewustwording worden bevorderd. 
74  Antwoord van Minister van Engelshoven (Onderwijs, Cultuur en Wetenschap) op vragen van de leden Rog en Van der Molen van de 
73  Kamerbrief 14 maart 2019, Verscherpen toezicht op studenten en onderzoekers uit risicolanden. Tweede Kamer, Handelingen TK 2018-2019, Aanhangsel van de Handelingen, 2160, 4 april 2019.

Nederland-China: een nieuwe balans Conclusie
In de afgelopen paar jaar is China’s zelfvertrouwen op het wereldtoneel aanzienlijk toegenomen. Het Samenwerking op basis van belangen
is uitgegroeid tot de tweede economie ter wereld en een belangrijke technologische speler. China China is een belangrijke handels- en investeringspartner van Nederland, goed voor 11 miljard euro aan 
manifesteert zich op alle terreinen van de internationale orde op een zelfverzekerde en ambitieuze manier. export. Op meerdere terreinen hebben China en Nederland gedeelde belangen. Positieve samenwerking op 
China maakt duidelijk actief te willen bijdragen aan de vormgeving van de wereldorde, zodat deze beter basis van die belangen is waardevol. Het levert economische kansen op, draagt bij aan oplossingsrichtingen 
aansluit bij de eigen belangen en waarden. Die belangen en waarden komen niet altijd overeen met die van voor wereldwijde uitdagingen zoals klimaat, en Nederland kan steeds meer van China leren. 
Nederland. Zo schermt China zijn markt nog steeds op allerlei manieren af. 
Een belangrijk gegeven is verder dat China al volop inzet op de volgende technologische revolutie. Hierbij Kansen voor samenwerking
zullen zaken als kunstmatige intelligentie, 5G, lithografie, halfgeleiders, nano- en kwantumtechnologie 
bepalend zijn, en op die terreinen heeft China de ambitie geformuleerd in 2025 wereldleider te willen zijn. Nederland zoekt op basis van gedeelde belangen de samenwerking met China, zowel bilateraal als 
Het is op dit moment onduidelijk hoe de relaties tussen de grootmachten zich gaan ontwikkelen en hoe dit via de EU en multilateraal. Het gaat dan bijvoorbeeld om thema’s als klimaatverandering en energie, 
zijn weerslag zal hebben op de veranderende wereldorde. Het is waarschijnlijk dat het (relatieve) gewicht SDG’s, epidemiebestrijding, circulaire economie en verduurzaming, ouderenzorg, landbouw/voedsel 
van China in de wereld blijft groeien, maar die trend kan ook wijzigen. en logistiek/transport. Deze samenwerking zal worden ondersteund door onder andere bezoeken op 
hoog politiek niveau, (handels)missies en ondersteuning via de Rijksoverheid in het algemeen en het 
De opkomst van China leidt onvermijdelijk ook tot fricties met andere landen, waaronder de Verenigde postennet China in het bijzonder. 
Staten en de EU. De geschetste ontwikkelingen raken ook Nederland. Binnen- en buitenland zijn immers 
verweven. China is een belangrijke handels- en investeringspartner van Nederland. De snelgroeiende 
afzetmarkten, de grote R&D-budgetten, het vele talent en de hoogwaardige kennisinfrastructuur in China Tegelijkertijd heeft China ambities en belangen die Nederland en Europa direct raken. Het gaat daarbij om 
bieden Nederlandse bedrijven en kennisinstellingen veel kansen. Om deze kansen te verzilveren is het zaak reële dreigingen die kunnen raken aan de nationale veiligheid en de belangen van bedrijven, zoals intellectueel 
| 92 | deuren in China te openen en samenwerking te stimuleren op basis van gedeelde belangen. Voortgang eigendom. Verder creëert China mogelijkheden die het positief of negatief kan benutten, zoals het opkopen | 93 |
op belangrijke dossiers als klimaat is onmogelijk zonder China. Tegelijkertijd moet ook Nederland oog van (vitale) infrastructuur. China blijft relatief ondoorzichtig, heeft andere waarden, en woorden en daden 
hebben voor de uitdagingen waar China ons voor stelt. Want hoewel China op korte termijn militair geen komen in onze beleving niet altijd overeen. We moeten risico’s daarom beheersbaar maken. De afweging 
bedreiging vormt voor ons land, dienen de economische en cyberveiligheid wel te worden gewaarborgd. tussen kansen en bedreigingen betreft niet alleen economie versus veiligheid. Op economisch gebied moeten 
De mensenrechtensituatie in China blijft zorgwekkend, en wordt des te voelbaarder als Nederlanders of kansen op korte termijn afgewogen worden tegen ons toekomstig verdienvermogen. Ook het behoud van 
mensen in Nederland erdoor worden geraakt. Dit alles maakt dat China hoog op de Nederlandse agenda onze waarden is buitengewoon belangrijk. In de samenwerking met China blijkt het lastig om bijvoorbeeld 
dient te staan. vrijheid van meningsuiting en respect voor eigendom en data overeind te houden.  
De Nederlandse overheid zal daarom beheersmaatregelen nemen, waar mogelijk in EU-kader of via 
Deze Chinanotitie is een antwoord van het kabinet op ontwikkelingen in de relatie met China en de multilaterale afspraken. 
explicieter geworden ambities van China. De ontwikkelingen overziend is het van belang dat Nederland 
niet naïef is, maar ook niet in een kramp schiet. 
Opkomen voor Nederlandse belangen
Het Nederlandse kabinet is constructief-kritisch ten aanzien van China. Het wil op basis van gedeelde 
belangen met China samenwerken. Tegelijkertijd wil het kabinet Nederland weerbaarder maken tegen Het kabinet begrijpt dat China zijn plaats in de wereld in wil nemen, maar vindt dat China het spel op 
de risico’s waar China ons aan blootstelt. Het is logisch dat China zijn plek in de wereld inneemt, maar het een eerlijke manier, op een gelijk speelveld en volgens internationaal afgesproken regels zou moeten 
kabinet vindt dat dit op een eerlijke manier, op een gelijk speelveld en volgens internationaal afgesproken spelen. Dat geldt niet alleen voor China, maar ook voor andere landen. Om te voorkomen dat landen 
regels zou moeten gebeuren. Er moet worden gewaakt voor eenzijdige strategische afhankelijkheden, en Nederlandse belangen schaden, grijpt het kabinet terug op bestaande en verder te ontwikkelen 
75
we moeten niet accepteren dat Europese en Nederlandse bedrijven concurrentienadeel ondervinden. Dit wet- en regelgeving. Voorbeelden hiervan zijn Europese en Nederlandse investeringstoetsen, de 
76
vraagt om een nieuwe aanpak: open waar het kan, beschermend waar het moet, en meer gebaseerd op wet ongewenste zeggenschap telecommunicatie, verscherpt toezicht op ongewenste technologie-
77
wederkerigheid. Nederland kan hier niet in zijn eentje voor zorgen. We werken bij voorkeur via de Europese overdracht via studenten en onderzoekers uit risicolanden, en een brede integrale aanpak om 
78
Unie waar we deel van uitmaken. We hebben ook onze Noord-Amerikaanse, Aziatische en Oceanische Nederland weerbaarder te maken tegen statelijke dreiging. 
gelijkgezinde partners hard nodig. Binnen Nederland zelf moeten de verschillende spelers in de relatie met 
China intensiever samenwerken. 75  Kamerbrief 30821 nr.72 ‘Tegengaan statelijke dreigingen’ 18 april 2019 
76  Kamerbrief ‘wet ongewenste zeggenschap telecommunicatie’, WJZ/19052605, 5 maart 2019
77  Kamerbrief ‘Verscherpen toezicht op studenten en onderzoekers uit risicolanden’, BZDOC-348254057, 14 maart 2019
78  Kamerbrief 30821 nr.72 ‘Tegengaan statelijke dreigingen’ , 18 april 2019

Nederland-China: een nieuwe balans Conclusie
De werkelijke macht in China ligt bij de Chinese Communistische Partij (CCP), en de invloed daarvan beperkt Samenwerking
zich niet tot de overheid. CCP-leden binnen en buiten de overheid, en binnen en buiten China, worden 
geacht in eerste instantie loyaal te zijn aan de Partij. Chinese uitvoeringsorganisaties, kennisinstellingen, Het Chinabeleid wordt inhoudelijk en hiërarchisch naar een hoger niveau getild. Binnen de 
maatschappelijke organisaties en bedrijven zijn daardoor niet zo onafhankelijk als in Nederland. Dit kan een Rijksoverheid wordt een Chinataskforce opgericht, waar de meest betrokken ministeries en het 
risico vormen voor Nederlandse bedrijven, lagere overheden en kennis- en culturele instellingen wanneer postennetwerk deel van uitmaken. Via de taskforce worden dossiers verbonden, wordt contact 
zij zich hier onvoldoende van bewust zijn. Tijdens verschillende gesprekken die zijn gevoerd in het kader van gehouden met VS-netwerken (met het oog op de wisselwerking tussen grootmachten), en wordt 
de totstandkoming van deze notitie bleek dat Nederlandse partijen China in de samenwerking soms relatief 
vastgesteld waar Nederland op basis van zijn belang en invloed op inzet. Het hierboven genoemde 
snel tegemoetkomen. Daardoor lopen Nederlandse partijen soms een risico, of laten zij kansen liggen. Het kennisnetwerk wordt aan de Chinataskforce verbonden, zodat duurzame kennisopbouw en 
kabinet wil bedrijven, lokale overheden en kennis- en culturele instellingen bewuster maken van de kansen aandacht voor de lange termijn gewaarborgd zijn. De taskforce voert structureel overleg met onder 
en uitdagingen die China biedt. Op die manier kunnen zij kritischer nadenken over hun eigen belangen en andere de bredere Rijksoverheid, decentrale overheden, de Landen binnen het Koninkrijk, de EU, het 
het realiseren daarvan. bedrijfsleven en de academische wereld. Naast informatie-uitwisseling gaat het hierbij om samen-
werking en overleg over gedeelde belangen en verantwoordelijkheden.
 Bewustwording
Het kabinet gaat investeren in extra capaciteit bij de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO) 
om op strategisch en praktisch gebied te adviseren over de vele in- en uitgaande bezoeken van 
Chinese delegaties en stakeholders in Nederland. De ministeries van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap en van Buitenlandse Zaken blijven met kennisinstellingen werken aan effectieve 
| 96 | instrumenten die medewerkers in staat stellen kansen en risico’s tegen elkaar af te wegen in hun | 97 |
samenwerking met China. Eventuele versterking van de ambassade op dit punt kan daar ook 
behulpzaam bij zijn.
Door de concentratie van macht in de Partij voert China steeds meer een gecentraliseerd beleid. Hierdoor 
kan China heel goed zaken tegen elkaar afwegen die voor een buitenstaander geen verband lijken te 
hebben. Politiek, economie, veiligheid en waarden raken steeds meer verweven, en dit geldt ook voor de 
niveaus van samenwerking. Nederland kent veelal een thematisch georiënteerde en gedecentraliseerde 
besluitvorming. Dit verschil in benadering heeft gevolgen voor de effectiviteit van het Nederlandse 
optreden richting China. Nederland kan in zijn eentje China niet veranderen. We kunnen echter wel onszélf 
veranderen, informeren en organiseren.

Nederland-China: een nieuwe balans 
Het multilaterale stelsel:
• Waar mogelijk met China samenwerken, bijvoorbeeld via de WTO, WIPO en in VN-verband, om 
zo mondiale problemen binnen het multilaterale systeem op te lossen en de relevantie ervan te 
versterken. 
• Waar nodig het multilaterale systeem en Nederlandse belangen beschermen; inzetten op een 
meer evenwichtige positie van China binnen het multilaterale systeem, samen met partners. 
Samenwerking binnen Europa: 
• Inzetten op een geïntegreerd EU-optreden ten aanzien van China gebaseerd op de 
EU-Chinastrategie en aanverwante documenten; hierbij oog houden voor de lange termijn. 
• Inzetten op versterkte EU-cohesie en slagvaardigheid ten aanzien van China via onder andere 
versterkte informatievoorziening richting lidstaten en betrekken van de EU bij belangrijke 
bilaterale evenementen. Als gemeenschappelijk handelen niet lukt, dan zoekt Nederland 
binnen de EU een kopgroep om alvast stappen te zetten. 
• Versterken van eigenaarschap van lidstaten voor EU-beleid ten aanzien van China onder andere 
door frequenter agenderen van China op bijeenkomsten van EU-lidstaten. 
• Via de EU richting China inzetten op handel/investeringen (in het bijzonder een gelijk internatio-
naal speelveld en een investeringsverdrag, intellectueel eigendom, technologieoverdracht, 
markttoegang, enzovoorts), uitvoering klimaatakkoord van Parijs, mensenrechten en de 
| 100 | internationale rechtsorde, een terug- en overnameovereenkomst met China. | 101 |
Samenwerking binnen het Koninkrijk:
• Inzetten op een goede informatiepositie over China in de Caribische regio, onder andere via het 
op te richten kennisnetwerk (zie de box over kennis).
• Bij investeringen met een potentieel (veiligheids)risico vanaf het begin samen optrekken. 
• Delen van expertise, bijvoorbeeld op het gebied van juridische aangelegenheden en 
risico-inschattingen.
Spelers in de bilaterale relatie met China en samenwerking binnen Nederland: 
• Zorgen voor betere informatiedeling en coördinatie met de Nederlandse spelers in de bilaterale 
relatie met China via versterkte netwerken en intensiever contact. 
• Meer balans brengen in de samenwerking tussen Nederland en China op het gebied van 
onderwijs, wetenschap en cultuur. Dit gebeurt onder andere door bewustwording te creëren 
over niet alleen kansen maar ook mogelijke struikelblokken, en door waar nodig bescherming 
in te bouwen. Zo verkent de overheid opties om ongewenste technologieoverdracht te 
voorkomen, bijvoorbeeld door aanpassing van de zogenoemde kennisregeling. 
• Zorgen voor meer informatiedeling en afstemming tussen Rijksoverheid en lokale overheden 
door frequenter contact en extra capaciteit bij de RVO om te adviseren over bezoeken van 
Chinese delegaties.

Deze nota is een uitgave van:
Ministerie van Buitenlandse Zaken
Postbus 20061 | 2500  Den Haag
Mei 2019

