> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
DGDOO
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Directie Digitale Overheid
Generaal
Turfmarkt 147 | 2511 DP | 
Den Haag | Toren Zuid, 18e 
Postbus 20018
etage
Den Haag
www.linkedin.com/company/
2500 EA  Den Haag
ministerie-van-bzk
Kenmerk
2022-0000518869
Uw kenmerk
Bijlagen
Bijlage 1 Toelichting 
Datum 26 september 2022
Ontwikkelagenda BRP 2022
Betreft Stand van zaken Basisregistratie Personen
Met deze brief informeer ik uw Kamer over de stand van zaken van 
Basisregistratie Personen (BRP) in het algemeen en over de stand van zaken van 
de doorontwikkeling.  
1. Inleiding 
Hoe belangrijk de BRP is voor de overheid om er voor mensen te kunnen zijn 
en hoe belangrijk correcte inschrijving is voor mensen om zelf zaken te kunnen 
regelen, bleek bij de komst naar Nederland van tienduizenden ontheemden uit 
Oekraïne. Met uw Kamer sprak ik hierover tijdens het mondeling vragenuur van  
1
29 maart 2022. Er zijn (peildatum 19 september 2022) inmiddels 77.920 
Oekraïense ontheemden geregistreerd als inwoner van Nederland in de BRP. Er 
zijn ook weer mensen vertrokken uit Nederland, 9.260 Oekraïners zijn weer 
2
uitgeschreven . Naast ontheemden met de Oekraïense nationaliteit zijn er 9.260 
ontheemden (die onder de bescherming van de richtlijn vallen) met een andere 
nationaliteit geregistreerd als inwoner van Nederland. 270 waren ingeschreven, 
maar zijn inmiddels weer uitgeschreven. 
 
De BRP functioneert, maar verbetering en vernieuwing is wel nodig. Mijn 
3
voorganger stuurde uw Kamer in september 2020 daarvoor een eerste versie van 
de Ontwikkelagenda BRP (verder: Ontwikkelagenda). In de bijlage bij deze brief 
vindt u de actuele versie met een toelichting per onderwerp op de stand van 
zaken. 
 
 
 
 
1
 Plenair debat Mondelinge vraag van het lid PODT (D66) aan de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties over het bericht ‘Grote verschillen per gemeente in tempo waarmee Oekraïners 
worden ingeschreven’ (Volkskrant, 25 maart 2022) d.d. 29 maart 2022 (Handelingen II 2021/22, nr. 65, 
item 3). 
2
 Men blijft geregistreerd in de BRP, maar bij vertrek naar het buitenland is er alleen nog sprake van 
registratie als niet-ingezetene in de BRP, niet als inwoner van een gemeente. 
3 
Kamerstuk 2020-2021, 25 859, nr. 146. 
Pagina 1 van 9

DGDOO
Directie Digitale Overheid
Kenmerk
2022-0000518869
Met betrekking tot het bieden van inzage zoek ik naar een balans waarbij de 
burger op een overzichtelijke en begrijpelijke wijze kennis kan krijgen van de 
verwerking van zijn of haar gegevens, zonder dat dat leidt tot informatiestress 
(overdaad aan informatie) of onevenredige uitvoeringslasten (kosten voor de 
maatschappij als geheel).  
 
Digitale identiteit wallet  
Naast mijn inspanningen op het gebied van verbeterde mogelijkheden voor 
inzage, wijziging en correctie van gegevens, ga ik mij ervoor inzetten dat burgers 
2
meer regie krijgen in hun digitale leven. Dat doe ik door de introductie van een 
breed bruikbare digitale identiteit wallet. Dit is ook als een belangrijke prioriteit 
7
verwoord in de hoofdlijnenbrief Digitalisering. Bij de ontwikkeling van deze wallet 
bestaat een sterke relatie met reeds bestaande registraties zoals de BRP. Het ligt 
daarbij voor de hand dat de BRP de bron zal zijn voor de gegevens in de wallet. 
Hierbij merk ik graag op dat dit enkel zal gebeuren op een vrijwillig verzoek van 
de burger die er dus zelf voor kiest gegevens vanuit de BRP in de wallet te 
plaatsen.  
 
Dataminimalisatie 
Om volgens het AVG-beginsel van dataminimalisatie onnodige 
gegevensverwerkingen te voorkomen, wordt geëxperimenteerd met nieuwe 
werkwijzen. Voor de BRP ga ik het mogelijk maken dat met informatievragen en -
antwoorden kan worden gewerkt, in plaats van het verstrekken van een set aan 
gegevens. Een gebruiker van de BRP kan dan door de BRP te bevragen 
bijvoorbeeld antwoord krijgen op de vraag of iemand ouder is dan 18 jaar in 
plaats van het opvragen en verstrekken van de geboortedatum om daarvan af te 
leiden of iemand meerderjarig is. 
 
Pijler 2. Iedereen kan meedoen  
Juiste registratie in de BRP is de toegangspoort om volwaardig mee te kunnen 
doen in deze maatschappij. De Ombudsman, het Aanjaagteam bescherming 
arbeidsmigranten (o.l.v. de heer Roemer) en de Raad voor Volksgezondheid en 
Samenleving hebben de afgelopen jaren gewezen op het belang van een juiste 
BRP-inschrijving voor de burger. Het is een voorwaarde om te kunnen stemmen 
in je gemeente, om aanspraak te maken op tal van overheidsvoorzieningen en om 
de zorg te krijgen waar je recht op hebt met zo weinig mogelijk administratieve 
lasten.  
 
Dak- en thuislozen 
Om ervoor te zorgen dat niemand buiten de boot valt, zijn verschillende 
maatregelen genomen. Zo is per 1 januari de Wet BRP gewijzigd: voor personen 
die geen woonadres hebben, wordt, indien ze zelf geen briefadresgever kunnen 
aandragen, verplicht een briefadres geregistreerd bij de gemeente.  
 
7 
Kamerstukken II 2020/21 26 643, nr. 842. Ter uitvoering van de brief ‘Hoofdlijnen beleid voor 
digitalisering’ wordt er gewerkt aan de rijksbrede digitale werkagenda. Hierin worden prioriteiten van het 
kabinet en de departementen vastgelegd. 
Pagina 3 van 9

DGDOO
Directie Digitale Overheid
Kenmerk
2022-0000518869
Ontheemden 
Ook voor de vluchtelingen uit Oekraïne geldt dat zij geholpen zijn met inschrijving 
in de BRP, zodat de overheid hen weet te vinden en de juiste ondersteuning kan 
bieden. Met uw Kamer sprak ik hierover tijdens het mondeling vragenuur van 29 
11
maart 2022.  
Ambtenaren burgerzaken van gemeenten hebben grote inspanning verricht om 
deze mensen in te schrijven als ingezetenen in de BRP; ik ben hen daarvoor zeer 
erkentelijk. Dit was een procedure die afweek van het gebruikelijke, met veel 
12
complicaties zoals benodigde vertalingen en ontbrekende documentatie . Voor de 
registratie werd door de Rijkdienst voor Identiteitsgegevens in samenwerking met 
het ministerie van Justitie en Veiligheid met spoed een nieuwe verblijfstitelcode in 
de BRP geïmplementeerd.  
 
In het mondeling vragenuur zegde ik toe per brief terug te komen op de vraag 
van het lid Koekkoek (Volt) over samenwerking van de staatssecretaris van 
Justitie en Veiligheid en mijzelf met betrekking tot in de JBZ-raad toegezegde 
middelen, en in het bijzonder of die middelen terecht komen bij gemeenten die 
het nodig hebben. Voor informatie over kosten en dekking van kosten als gevolg 
van de opvang van ontheemden uit Oekraïne verwijs ik uw Kamer naar de brieven 
13
van de staatssecretaris van Justitie en Veiligheid . Die geven het complete beeld 
en dat wordt ook steeds geactualiseerd. Met betrekking tot de kosten die 
gemeenten maken in verband met de registratie in de BRP kan ik melden dat (net 
als voor de andere kosten die gemeenten maken) die kosten door het rijk worden 
vergoed via de Bekostigingsregeling opvang ontheemden Oekraïne. 
3. Aanpak ontwikkelagenda: stapsgewijs doorontwikkelen, 
samenhangende inzet op de lange termijn  
14
Zoals beschreven in de brief van 20 september 2020 , is de Ontwikkelagenda 
een werkdocument dat samen- en vastgesteld is door de ambtelijke werkgroep 
Toekomst BRP en de interbestuurlijke Programmaraad, waarin belanghebbende 
partijen zoals de VNG en uitvoeringsorganisaties (gebruikers van de BRP) 
vertegenwoordigd zijn. Op deze agenda staan de onderwerpen die binnen het 
programma worden uitgewerkt. Met deze Ontwikkelagenda is de doorontwikkeling 
van de BRP flexibel; de prioritering kan worden aangepast of onderwerpen 
kunnen worden toegevoegd al naar gelang politieke en maatschappelijke 
ontwikkelingen.  
  
 
11
 Plenair debat Mondelinge vraag van het lid PODT (D66) aan de staatssecretaris van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties over het bericht ‘Grote verschillen per gemeente in tempo waarmee 
Oekraïners worden ingeschreven’ (Volkskrant, 25 maart 2022) d.d. 29 maart 2022 (Handelingen II 
2021/22, nr. 65, item 3). 
12
 Op de website van de Rijkdienst voor Identiteitsgegevens zijn alle instructies aan gemeenten geplaatst: 
Inschrijven Oekraïners in de BRP | Basisregistratie Personen (BRP) | Rijksdienst voor Identiteitsgegevens 
(rvig.nl) 
13
 Onder andere Verzamelbrief Oekraïne d.d. 8 juli 2022, Kamerstuknummer 19637-2942. 
14
 Kamerstuk 2020-2021, 25 859, nr. 146. 
Pagina 5 van 9

DGDOO
Directie Digitale Overheid
Kenmerk
2022-0000518869
Samenhang ontwikkelagenda met hoofdlijnenbrief digitalisering 
Graag sta ik nog stil bij de relatie tussen de ontwikkelagenda, de hoofdlijnen van 
de ambities van het kabinet voor de digitale transitie van onze samenleving en de 
daaruit volgende werkagenda Digitalisering.   
 
16
In de brief van 8 maart jl. (verder: hoofdlijnenbrief) is toegelicht dat het kabinet 
aan de digitale transitie zal werken langs vier thema’s: ‘het digitale fundament’, 
‘de digitale overheid’, ‘de digitale samenleving’ en ‘de digitale economie’. In het 
najaar ontvangt u de kabinetsbrede werkagenda Digitalisering waarin de verdere 
invulling van deze thema’s wordt uitgewerkt.  
 
De ontwikkelagenda draagt met de hiervoor beschreven inzet voor regie op 
gegevens, dataminimalisatie en de digitale identiteit wallet, bij aan de realisering 
van randvoorwaarden binnen het thema ‘het digitale fundament’ om de digitale 
overheid, samenleving en economie vorm te geven: ‘de online identiteit’, ‘regie 
over de eigen gegevens’ en ‘privacy’.  
 
In de hoofdlijnenbrief is tevens vermeld dat op basis van de werkagenda een 
integrale strategie voor digitalisering in Caribisch Nederland wordt gemaakt.  
In dat verband is relevant dat ik het burgerservicenummer zo spoedig mogelijk in 
Caribisch Nederland wil invoeren. Hier zullen ook wijzigingen in de BRP- 
regelgeving en in de centrale voorzieningen van het BSN- en BRP-stelsel voor 
nodig zijn.  
 
4. Ontwikkelingen wet- en regelgeving    
 
Vanuit burger, maatschappij, belanghebbenden en gebruikers bestaat een wens 
om meer flexibiliteit te creëren in het BRP-stelsel. We maken het BRP-stelsel 
daarom, waar mogelijk, juridisch, technisch en organisatorisch flexibeler om beter 
in te kunnen spelen op maatschappelijke vragen. De inzet is om daarbij, wederom 
waar mogelijk, meer ruimte te geven aan de menselijke maat en het vertrouwen 
in de burger. Hierbij blijft van groot belang dat de gegevens in de BRP 
betrouwbaar en bruikbaar blijven.  
 
Experimentbesluiten (AmvB’s met voorhangprocedure) 
De Wet BRP bevat sinds januari 2022 een grondslag voor het houden van 
experimenten in het kader van de doorontwikkeling van de BRP. Met deze 
experimenten kan worden beoordeeld of een bepaalde wijziging van het stelsel 
doelmatig en doeltreffend is.  
 
Ik heb vier experimenten in voorbereiding, namelijk:  
(1) Experiment nieuwe adresregistraties: op verzoek van uw Kamer wordt een 
experiment uitgevoerd met het verzenden van meldingen over nieuwe registraties 
op een woonadres.  
 
 
16
 Kamerstukken II 2020/21 26 643, nr. 842.  
Pagina 7 van 9

DGDOO
Directie Digitale Overheid
Kenmerk
2022-0000518869
Dubbele achternaam 
Voorts meld ik dat de dubbele achternaam op de ontwikkelagenda is opgenomen 
17
naar aanleiding van het wetsvoorstel tot wijziging van het Burgerlijk Wetboek 
18
met betrekking tot de introductie van de gecombineerde geslachtsnaam. 
Gecombineerde geslachtsnamen die op basis van dit wetsvoorstel tot stand 
komen, kunnen volgens de bestaande praktijk in de Basisregistratie personen 
(BRP) verwerkt worden. Het kan echter in de toekomst meerwaarde hebben om 
reeds bestaande dubbele achternamen die in het kader van de nieuwe regeling als 
één naam gezien worden, na inwerkingtreding van het wetsvoorstel te kunnen 
onderscheiden van gecombineerde achternamen die op basis van de nieuwe 
regeling tot stand komen. In het kader van de ontwikkelagenda zal onderzocht 
worden of het wenselijk is om de registratie van de onderscheiden namen c.q. 
naamdelen als zodanig in de BRP mogelijk te maken. 
 
Tot slot 
 
De BRP is een belangrijk fundament in een stelsel waarin overheidsbreed wordt 
samengewerkt om noodzakelijke persoonsgegevens te registreren en actueel te 
houden ten behoeve van de burger, maatschappij en overheidsdienstverlening.  
Met de ontwikkelagenda van de BRP werken we structureel aan verbeteringen.  
Hiermee zorgen we ervoor dat dat de BRP als een stevig fundament blijft 
functioneren en ook toekomstige ontwikkelingen op het gebied van de digitale 
identiteit en de prioriteiten van mijn werkagenda Digitalisering kan ondersteunen. 
Hier ga ik de komende jaren met alle betrokkenen in het stelsel mee aan de slag. 
Ik zal uw Kamer rond de zomer van 2023 opnieuw informeren over de stand van 
zaken.  
 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Digitalisering en Koninkrijksrelaties  
 
 
 
Alexandra C. van Huffelen  
 
17
 Kamerstukken II 2018/19, 35000 VI, nr. 89. 
18
 Kamerstukken I 2021-2022, 35990, A.  Met dit wetsvoorstel wordt een regeling 
ingevoerd die het mogelijk maakt dat ouders hun kind een gecombineerde 
geslachtsnaam geven die is samengesteld uit de geslachtsnamen van beide 
ouders. 
 
Pagina 9 van 9

